Indledning.
Ikrafttrædelse Del 1 Almindelige bestemmelser § 1  Gyldighedsområde § 2  Klassificering af områder.
2.1 Almindeligt 2.2 Kategorier § 3  Materiel.
3.1 Kapslingsklasser 3.2 Montering 3.3 Andre forhold Del 2 Områder § 4  Almindelige tørre områder § 5  I det fri § 6  Badeområder (excl. badstuer (saunaer)) § 7  Badstuer (saunaer) § 8  Fugtige områder § 9  Våde områder § 10  Områder med ætsende stoffer § 11  Brandfarlige områder § 12  Garager og bilværksteder § 13  Revisionsgrave og -kældre § 14 § 15 § 16  Sprængstofrum § 17  Forsamlingslokaler § 18  Scener Bilag 1. Installationsmåder og kapslingsklasser, oversigt 2. Eksempler på klassificering af områder 3. Elektriske installationer i brandfarlige  

 virksomheder og oplag 4. (Disponibel) 5. Belysnings- og alarmanlæg i køle- og fryserum 6. Kirkeministeriets cirkulære om elektriske  

 varmeanlæg i kirkerne 7. Kirkeministeriets cirkulære af 11. juli 1960 om  

 installation af elektriske orgelblæsere i kirkerne 8. Spændingsfaldsudløsning for  

 træbearbejdningsmaskiner 9. Uddrag af arbejdstilsynets publikation nr. 47,  

 1974: Forskrifter for indretning af og arbejde i brønde og tunneler til  

 fjernvarmeanlæg o.l Stikordsregister Indledning Afsnit 7, 3. udgave, er udgivet af Elektricitetsrådet med gyldighed fra 1.  

 juli 1980 og erstatter 2. udgave.
Afsnittet er med denne udgave omarbejdet i sin helhed.
Eventuelle  

 fremtidige ændringer og nye bestemmelser vil, indtil en ny udgave udgives,  

 fremkomme på erstatningsblade, hvorpå de vil blive markeret i margenen med  

 angivelse af ikrafttrædelsesdato.
Udsendelse af erstatningsblade vil blive  

 offentliggjort i ELRÅD-meddelelser og i de tekniske blade.
 Forklaringer og henvisninger er sat med skrifttypen »petit«.
 Den 1. januar 1988 indeholder afsnittet følgende erstatningsblade:
Lavspændingsinstallationer i områder af forskellige kategorier Del 1 Almindelige bestemmelser § 1 Gyldighedsområde 1.1 Lavspændingsinstallationer i områder af forskellige kategorier skal,  

 foruden at opfylde bestemmelserne i afsnit 6, opfylde tillægsbestemmelserne i  

 dette afsnit.
 Vedrørende tillægsbestemmelser for eksplosionsfarlige områder, se afsnit 7  

 A.
§ 2 Klassificering af områder 2.1 Almindeligt.
 2.1.1 Ved klassificering af områder og ved anvendelse af bestemmelserne i  

 afsnit 7 i øvrigt skal der tages hensyn til såvel områdernes anvendelse som  

 til deres beskaffenhed.
 For hvert område er definition og tillægsbestemmelser opført i nedennævnte  

 rækkefølge:
 1. Definition.
 2. Almindeligt.
 3. Ledninger i fast installation.
 4. Tilledninger.
 5. Monteringsmateriel.
 6. Brugsgenstande.
 7. Andre forhold.
 Hvor definition ikke er medtaget, eller hvor tillægsbestemmelser ikke  

 findes, er det pågældende ciffer udeladt.
 2.1.2 De vejledende eksempler på områder, som er anført i dette afsnit,  

 kan anvendes, medmindre der hersker særlige forhold, der medfører anden  

 klassificering, se også bilag 2.
 2.1.3 Skal et område henregnes under mere end een kategori, skal  

 installationen tilfredsstille bestemmelserne for alle de kategorier, der  

 kommer i betragtning.
Et område kan f. eks. være både brandfarligt og fugtigt.
I dette tilfælde  

 skal installationen udføres sådan, at den opfylder bestemmelserne både for  

 brandfarlige og fugtige områder.
2.1.4 Hvis et område skifter anvendelse eller beskaffenhed, skal  

 forhåndenværende installationer bringes i overensstemmelse med bestemmelserne  

 svarende til den nye klassificering Skifter et område anvendelse eller beskaffenhed i forbindelse med  

 tilslutning af en brugsgenstand, må tilslutning ikke foretages, før alle  

 installationer i området er bragt i overensstemmelse med bestemmelserne  

 svarende til den nye klassificering.
 2.2 Kategorier.
 2.2.1 Områder opdeles i følgende kategorier:
 Afsnit 7 A Eksplosionsfarlige områder.
 Et område kan i visse tilfælde udgøre en del af et større industrilokale  

 e.l. eller være et område i det fri.
2.2.2 Tvivlsspørgsmål angående klassificering af de under afsnit 7, §§  

 11-18, og afsnit 7 A nævnte områder afgøres af brandmyndighederne eller anden  

 kompetent myndighed, idet dog klassificering af sprængstofrum (§ 16) henhører  

 under Statens brandinspektion.
Tvivlsspørgsmål angående klassificering af  

 øvrige områder afgøres af elektricitetsrådet.
§ 3 Materiel 3.1 Kapslingsklasser.
 3.1.1 Materiel inddeles i kapslingsklasser efter dets beskyttelse mod  

 fremmedlegemers og væskers indtrængen i materiellet.
 Kapslingsklasserne angives ved danske betegnelser, CEE betegnelser eller  

 IEC betegnelser.
 3.1.2 Til angivelse af en CEE kapslingsklasse anvendes en betegnelse eller  

 et tegnsymbol, se tabellen i § 3.1.3.
 Til angivelse af en IEC kapslingsklasse anvendes bogstaverne IP efterfulgt  

 af to cifre, se tabellen i § 3.1.3 og beskrivelsen i § 3.1.4.
 3.1.3 En direkte entydig omsætning mellem CEE og IEC betegnelser er ikke  

 mulig, men hvor intet andet er nævnt i de efterfølgende bestemmelser, kan  

 følgende tabel anvendes:
CEE Kapslingsklasser IEC Kapslingsklasser 3.1.4 Til angivelse af en IEC kapslingsklasse anvendes bogstaverne IP  

 efterfulgt af to cifre.
 Første ciffer angiver graden af berøringsbeskyttelse samt graden af  

 beskyttelse mod, at fremmedlegemer kan trænge ind i materiellet.
 Andet ciffer angiver graden af beskyttelse mod, at væsker kan trænge ind i  

 materiellet.
 For roterende elektriske maskiner (motorer, generatorer, omformere m.m.)  

 kan tilføjes bogstaverne S eller M.
 S betyder, at de elektriske maskiner opfylder klassens  

 prøvningsforskrifter ved stilstand.
 M betyder, at maskinerne opfylder klassens prøvningsforskrifter under  

 drift.
 Findes bogstaverne S og M ikke, er prøvningsforskrifterne opfyldt både ved  

 stilstand og under drift.
 Hvor der stilles krav om højere kapslingsklasse end normaltæt (IP 20), må  

 der ikke anvendes materiel med mærkningen S eller M.
 Hvis det f. eks. i en forskrift eller specifikation kun er nødvendigt at  

 stille krav til kapslingsklassen med hensyn til de egenskaber, som  

 karakteriseres af det ene af cifrene, erstattes det ciffer, som  

 karakteriserer egenskaber, hvortil der ikke stilles krav, med et X.
 Betydningen af de forskellige cifre fremgår af tabellerne på side 11 og  

 12.
3.1.5 De i § 3.1.3 a-e nævnte kapslingsklasser er angivet i rækkefølge  

 efter stigende krav til beskyttelse mod væskers (fugts) indtrængen i  

 materiellet.
Det er tilladt at anvende materiel af højere kapslingsklasser  

 end krævet.
Findes en type materiel ikke i en foreskreven udførelse, skal der benyttes  

 materiel af en højere kapslingsklasse.
Intet af cifrene i en valgt IEC  

 kapslingsklasse må være lavere end det tilsvarende ciffer i den foreskrevne  

 kapslingsklasse.
 3.1.6 Støvskærmet, støvtæt og eksplosionsbeskyttet materiel kan ikke  

 påregnes at være beskyttet mod væskers (fugts) indtrængen og må derfor ikke  

 uden videre anvendes, hvor der på grund af en sådan risiko er krævet  

 kapslingsklasser som nævnt i § 3.1.3 b-f.
 3.2 Montering.
 3.2.1 Hvor der i nærværende bestemmelser kræves dryptæt, regntæt, stænktæt  

 eller stråletæt materiel, er det tilladt at anvende materiel med kun yderside  

 af den pågældende kapslingsklasse, når materiellet, efter at det er  

 installeret, er dryptæt, regntæt, stænktæt henholdsvis stråletæt mod det  

 pågældende område.
 3.3 Andre forhold.
 3.3.1 For tavler og kanalskinner gælder samme bestemmelser som for  

 monteringsmateriel, medmindre der er fastsat andre bestemmelser.
 For hjælpeapparater gælder samme bestemmelser som for brugsgenstande,  

 medmindre der er fastsat andre bestemmelser.
 For generatorer gælder samme bestemmelser som for motorer, medmindre der  

 er fastsat andre bestemmelser.
Del 2 Områder § 4 Almindelige tørre områder 4.1 Definition.
 4.1.1 Almindelige tørre områder (som ikke er brand- eller  

 eksplosionsfarlige) er områder, hvor luften er forholdsvis tør og ren, og  

 hvor der ikke hersker særlige forhold i så stor udstrækning, at det medfører  

 anden klassificering.
 Eksempler:
 Beboelsesrum og kontorer, garderober, omklædningsrum og toiletter i  

 boliger o.l. (dog ikke baderum), private køkkener o.l., tørre lofter og tørre  

 kældre i bolig- og kontorejendomme samt som regel butikker og tørre lagerrum.
 Til denne gruppe hører også tørre værksteder og industrilokaler.
 4.2 Almindeligt.
 4.2.2 For almindelige tørre områder gælder bestemmelserne i afsnit 6 uden  

 tillægsbestemmelser, se dog § 4.7.
 4.7 Andre forhold.
4.7.1 Installationer i - restaurationskøkkener, - institutionskøkkener, - tilberedningsrum til viktualieforretninger, - områder, hvor der skal foregå kraftig rengøring ved spuling e.l.
 skal, med hensyn til installationsmåde og kapsling, i indtil 1,7 m højde  

 over gulv udføres efter bestemmelserne for fugtige områder, dog kan  

 brugsgenstande være i normaltæt udførelse, når de er således placeret eller  

 afskærmet, at de ikke udsættes for skadelig påvirkning fra rengøringsmidler.
1985-01-01 Ved institutionskøkkener forstås køkkener, der anvendes til madlavning for  

 institutionen.
Køkkener, som i henseende til brug, udstyr og indretning  

 svarer til et privat køkken, henregnes ikke til institutionskøkkener.
 Vedrørende visse rum hørende til viktualiebutikker o.l., se § 8.1.1.
4.7.2 I rum direkte under stråtag skal monteringsmateriel inden for en  

 afstand af 0,5 m fra taget være i stænktæt udførelse eller med isolerende  

 overflade.
Belysningsgenstande og termiske apparater skal være således udført  

 eller anbragt, at de ikke kan bevirke antændelse af fra taget nedhængende  

 materiale.
§ 5 I det fri 5.1 Definition.
 5.1.1 I det fri:
 Områder, hvor installationen normalt eller ofte er udsat for vejrligets  

 påvirkning.
 5.3 Ledninger i fast installation.
5.3.1 Til synlig installation skal anvendes - installationskabler, - luftkabler, herunder hængeledninger, - ledninger på isolatorer eller - kanalskinner i stænktæt og korrosionssikker udførelse.
5.3.2 Til skjult installation skal anvendes - installationskabler eller - plastinstallationsledninger i plastrør.
1983-07-01 5.3.3 For ledninger, der ophænges over vej eller jernbane, gælder samme  

 højdebestemmelser som for lavspændingsluftledninger og luftkabler.
 Se afsnit 3. §§ 30.10, 30.11, 39.7 og 39.8.
 5.4 Tilledninger.
 5.4.1 Tilledninger skal mindst være almindelig kappeledning type H05RR-F,  

 H05RN-F eller H05VV-F.
 5.5 Monteringsmateriel.
 5.5.1 Monteringsmateriel skal være stænktæt.
 5.5.2 Monteringsmateriel skal være af korrosionsikkert materiale eller  

 have en korrosionsbeskyttelse, der er mindst lige så god som varmforzinkning,  

 klasse Zn 65, DS 2022.
 5.6 Brugsgenstande.
 5.6.1 Brugsgenstande skal være stænktætte.
 Undtagelse:
 Belysningsgenstande i større højde end 0,5 m kan dog være regntætte.
 Se i øvrigt §§ 5.6.2 og 5.6.3.
 Angående lysskiltes placering i forhold til lavspændingsluftledninger, se  

 afsnit 3, § 30.2.
 Neonskilte betragtes som belysningsgenstande.
 5.6.2 Motorer skal være i kapslingsklasse IP 23.
1981-10-01 Ved højere kapslingsklasse Er udgået.
 5.6.3 Håndværktøj må benyttes i det fri, selv om det ikke er i stænktæt  

 udførelse, når ejeren/brugeren sørger for, at værktøjet ikke udsættes for  

 skadelig fugtighed.
 Angående vedligeholdelsespligt, se afsnit 11, §§ 3.2.1 og 3.2.2.
§ 6 Badeområder (excl. badstuer (saunaer)) 6.1 Definition.
 6.1.1 Badeområder omfatter badeværelser, omklædningsrum med bruseniche  

 e.l., svømmebaderum og udendørs svømmebassiner.
 Installationer i badeanstalter skal opfylde bestemmelserne for  

 installationer i fugtige rum, § 8, eller våde rum, § 9, såfremt områderne  

 tillige skal henregnes under disse kategorier.
 Installationer ved udendørs badeområder skal tillige opfylde  

 bestemmelserne for installationer i det fri, se § 5.
 Installationer ved svømmebassiner, der kan anvendes både med og uden  

 overdækning, skal opfylde bestemmelserne for både svømmebaderum og udendørs  

 svømmebassiner.
 Opstilling af fabriksfremstillede brusekabiner, der normalt er lukket  

 under brugen, medfører ikke, at det rum, hvori de opstilles, skal  

 klassificeres som badeområde.
 6.1.2 Område A.
 Den del af et baderum, der ligger inden for en vandret afstand af 0,5 m  

 fra badekar eller svømmebassin og indtil 1,7 m over gulv.
 Ved udendørs svømmebassiner, området inden for en vandret afstand af 0,5 m  

 fra bassin, dog kun indtil eventuel afgrænsende mur e.l af mindst 1,7 m højde  

 og indtil 1,7 m over bassinkant/terræn.
 Endvidere brusenicher og - hvor der ikke er egentlig bruseniche - området  

 inden for en vandret afstand af 1 m fra bruserens normale placering under  

 badning og indtil 1,7 m over gulv.
 Brusenicher kan være afgrænset af såvel faste vægge som badeforhæng.
 6.1.3 Område B.
 Den del af et baderum eller ved udendørs svømmebassiner det område indtil  

 eventuel afgrænsende mur e.l., der ligger uden for område A men inden for en  

 vandret afstand af 1,7 m fra dette og indtil 1,7 m over gulv eller terræn.
 6.1.4 Område C.
Hele baderummet uden for områderne A og B.
Ved udendørs svømmebassiner det  

 område, der ligger uden for område B men inden for en vandret afstand af 2 m  

 fra dette, dog kun indtil eventuel afgrænsende mur e.l.
 6.1.5 Badeværelse.
 6.1.6 Bruseniche.
 6.1.7 Svømmebaderum.
 6.1.8 Udendørs svømmebassin.
 6.3 Ledninger i fast installation.
 6.3.1 Tilladte installationsmåder i synlig installation.
 Område A:
 - Plastklædt installationskabel.
 Område B:
 - Plastklædt installationskabel.
 - Plastklædt rørtråd.
 - Plastinstallationsledning i plastrør.
 - Ledningskanalsystemer af plast.
 Område C:
 - Plastklædt installationskabel.
 - Plastklædt rørtråd.
 - Plastinstallationsledning i plastrør.
 - Ledningskanalsystemer af plast.
- Kanalskinner i mindst 3,5 m højde.
- Kontaktskinner 6.3.2 Tilladte installationsmåder i skjult installation.
 Område A:
 - Plastklædt installationskabel.
 - Plastinstallationsledning i plastrør.
 Område B og C:
 - Plastklædt installationskabel.
 - Plastklædt rørtråd.
 - Plastinstallationsledning i plastrør.
 6.4 Tilledninger.
 6.4.1 Område A og B: Tilledninger skal være kappeledninger.
 Undtagelse:
 Tilledninger, som i henhold til bestemmelserne i afdeling C tillades i en  

 lettere type for særlige brugsgenstande, f. eks. barbermaskiner.
 6.4.2 Område A og B: Forlængerledninger må ikke anvendes.
 6.5 Monteringsmateriel.
 6.5.1 Område A: Monteringsmateriel skal være stråletæt med kapsling af  

 isolermateriale.
 Område B og C: Monteringsmateriel skal være normaltæt med kapsling af  

 isolermateriale og således anbragt, at det ikke udsættes for direkte  

 vandsprøjt.
 Undtagelse:
 Monteringsmateriel af foreskreven kapslingsklasse med kapsling af ledende  

 materiale kan anvendes i alle tre områder, når det er forskriftsmæssigt  

 ekstrabeskyttet.
 Bestemmelsen gælder også for indfældede dåser, underlag o.l.
 Bestemmelsen medfører, at indfældning uden anvendelse af isolerende dåse  

 ikke er tilladt i dørindfatning af metal.
 6.5.2 Gruppetavler og målere må ikke anbringes i områderne A og B.
 6.5.3 Afbrydere må ikke anbringes i den faste installation inden for  

 område A.
 6.5.4 I område A må stikkontakter ikke anbringes.
 I område B og C i offentlige svømmehaller og friluftsbade, hvor mange  

 mennesker kan være samlet, skal stikkontakter være anbragt i et aflåseligt  

 skab, således at de ikke er tilgængelige for publikum.
 Vedrørende ekstrabeskyttelse af stikkontakter i område B og C, se afsnit  

 10, § 17.3.3.
 6.6 Brugsgenstande.
 6.6.1 Område A: Brugsgenstande skal være stænktætte.
 Område B og C: Brugsgenstande skal være normaltætte og således anbragt, at  

 de ikke udsættes for direkte vandsprøjt.
 6.6.2 Stationære brugsgenstande i område A skal være fast tilsluttet,  

 eventuelt gennem en kort tilledning.
 6.6.3 Varmeovne med synlige uisolerede varmetråde må ikke anvendes.
 Vedrørende ekstrabeskyttelse, se afsnit 10, § 17.
§ 7 Badstuer (Saunaer) 7.2. Almindeligt.
 7.2.1 Ved valg og placering af elektrisk materiel skal der tages særligt  

 hensyn til de termiske påvirkninger, som materiellet kan udsættes for.
 1. Elektrisk materiel anbragt højere end 0,5 m over  

 gulv skal være konstrueret for anvendelse ved mindst nedennævnte  

 temperaturer:
Ledninger 170 graderC Andet materiel 125 graderC 2. For elektrisk materiel, der anbringes i mindre  

 højde end 0,5 m over gulv, og som ikke hører til badstueovnen, stilles ingen  

 særskilte krav til materiellets modstandsdygtighed over for varme.
 Vedrørende tilslutningssted for badstueovn, se § 7.7.1.
 De 125 graderC refererer til omgivelsestemperaturen, mens de 170 graderC  

 refererer til maksimal temperatur på belastede ledere.
 7.2.2 Elektrisk materiel, som ikke hører til badstueovnen, må ikke  

 anbringes i området, der ligger inden for en vandret afstand af 0,5 m fra  

 badstueovnen.
 Ved særlig kraftig varmestråling kan det være nødvendigt med større  

 afstand.
 7.2.3 Materiellets placering i badstuerum.
0,3 m seperat temperaturføler, se § 7.7.2 Materiel for mindst 125 graderC (ledninger 170 graderC) Kun materiel som hører til badstueovnen Intet krav om varmebestandigt materiel 0,5 m 0,5 m 0,5 m 0,5 m 7.3 Ledninger i fast installation.
7.3.1 Til synlig installation skal under overholdelse af §§ 7.2.1 og 7.2.2  

 anvendes - installationskabler.
7.3.2 Til skjult installation skal under overholdelse af §§ 7.2.1 og 7.2.2  

 anvendes - installationkabler eller - installationsledninger i rør.
 Det er tilladt at anvende varmebestandig monteringsledning, type H05 SJ-K,  

 i rør.
 Bestemmelserne gælder for skjult installation på den varme side af  

 badstuens isolering.
 7.4 Tilledninger.
7.4.1 Tilledninger skal være - kappeledninger, som overholder §§ 7.2.1 og 7.2.2, eller - varmebestandig monteringsledning, type H05 SJ-K i metalslangerør.
 7.4.2 Forlængerledninger må ikke anvendes.
 7.5 Monteringsmateriel.
 7.5.1 Monteringsmateriel skal være stænktæt med kapsling af  

 isolermateriale.
 Undtagelse:
 Monteringsmateriel med kapsling af ledende materiale kan anvendes, når det  

 er forskriftsmæssigt ekstrabeskyttet.
 7.5.2 Gruppetavler, målere, stikkontakter og separate manøvreapparater må  

 ikke anbringes i badstuer.
 7.5.3 Monteringsmateriel skal være af korrosionssikkert materiale eller  

 have en korrosionsbeskyttelse, der er mindst lige så god som varmforzinkning,  

 klasse Zn 65, DS 2022.
 7.6 Brugsgenstande.
7.6.1 Brugsgenstande skal være stænktætte.
Belysningsgenstande kan dog  

 være dryptætte.
 7.6.2 Motorer skal være i kapslingsklasse IP 44.
 7.6.3 Brugsgenstande skal være fast tilsluttet, eventuelt gennem en kort  

 tilledning.
 Vedrørende ekstrabeskyttelse, se afsnit 10.
7.6.4 (Disponibel) 7.6.5 Belysningsgenstande for glødelamper skal anbringes således, at de  

 ikke giver anledning til væsentlig temperaturstigning på nærliggende  

 brændbare dele.
Belysningsgenstande for glødelamper på over 150 W må ikke  

 anvendes.
 For at opfylde kravet må belysningsgenstande (bortset fra disses sokkel)  

 anbringes mindst 100 mm fra brændbare bygningsdele o.l., og  

 belysningsgenstande for glødelamper på over 100 W må ikke placeres i  

 fordybning i loft eller væg eller bag anden afskærmning.
 7.6.6 Lysrørarmaturer i varmebestandig udførelse, hvis tilhørende reaktor  

 placeres uden for badstuen, tillades anbragt i større højde end 0,5 m over  

 gulv.
 7.7 Andre forhold.
 7.7.1 Monteringsmateriel, som anvendes for badstueovnens tilslutning til  

 den faste installation, må ikke anbringes i større højde over gulv end 0,5 m,  

 hvis den vandrette afstand til badstueovnen er mindre end 0,5 m.
 I mindre højde end 0,5 m vil det normalt ikke være nødvendigt at anvende  

 materiel, der er modstandsdygtigt over for varme.
7.7.2 En temperaturbegrænser skal bryde hele badstueovnens varmeffekt.
En  

 tilhørende separat placeret temperaturføler må ikke anbringes lavere end 0,3  

 m fra loftet og ikke i områder, hvor ventilationsluften har væsentlig  

 indvirkning på funktionen.
 7.7.3 En temperaturbegrænsers og termostats følere skal anbringes således,  

 at de ikke udsættes for tildækning eller mekanisk overlast.
7.7.4 En elektrisk badstueovn skal forsynes med tidsafbryder, således at  

 badstueovnen højst kan være indkoblet 12 timer vedvarende.
Automatisk  

 genindkobling, må tidligst ske efter 6 timer.
Manuel genindkobling kan ske  

 tidligere.
 Undtagelse:
 Kravet om tidsafbryder gælder ikke for badstueovne hørende til anlæg i  

 offentlige svømmehaller o.l., hvor badstueovnen er under stadigt tilsyn,  

 forudsat at en signallampe angiver, når badstueovnen er indkoblet.
§ 8 Fugtige områder 8.1 Definition.
 8.1.1 Fugtige områder er rum eller dele af rum, hvor luften normalt eller  

 ofte er så fugtig, at em afsættes på vægge, loft eller elektrisk materiel,  

 men hvor der kun undtagelsesvis dannes vanddråber.
 Eksempler:
 Fugtige kældre, drivhuse, visse køle- og fryserum, visse rum hørende til  

 viktualiebutikker o.l.
 Vaskerum, hvor vaskeprocessen udføres i lukkede kar, men hvor skylning og  

 tørring foregår åbent.
Til denne gruppe hører også visse industrilokaler, visse rum i landbrugets  

 driftsbygningør, f. eks. stalde og møddingshuse samt visse mælkekølingsrum og  

 visse skyllerum.
Endvidere rum, der kun er overdækkede, men ikke har lukkede  

 vægge, samt en del rum i kemiske fabrikker, levnedsmiddelvirksomheder m. m.
 8.3 Ledninger i fast installation.
8.3.1 Til synlig installation skal anvendes - installationskabler eller - kanalskinnesystemer i stænktæt udførelse.
8.3.2 Til skjult installation skal anvendes - installationskabler eller - plastinstallationsledninger i rør.
 8.4 Tilledninger:
 8.4.1 Tilledninger skal være kappeledninger.
 8.5 Monteringsmateriel.
 8.5.1 Monteringsmateriel skal være stænktæt.
 Undtagelse:
 For monteringsmateriel, der anbringes på oliefyringsanlæg eller den  

 tilhørende kedel, anses det for tilstrækkeligt, at det er dryptæt, og at  

 ledningstilslutningen til monteringsmateriellet er udført under anvendelse af  

 materiel, der yder tilstrækkelig tæthed til at sikre mod skadelig virkning af  

 vandstænk.
 8.5.2 Monteringsmateriel skal være af korrosionssikkert materiale eller  

 have en korrosionsbeskyttelse, der er mindst lige så god som varmforzinkning,  

 klasse Zn 65, DS 2022.
 8.5.3 Gulvstikkontakter må ikke anvendes.
 8.6 Brugsgenstande.
 8.6.1 Brugsgenstande skal være stænktætte, se dog § 8.6.2.
 Undtagelse:
 Belysningsgenstande anbragt over 2,2 m højde over gulv kan dog være  

 dryptætte (for lysrørarmaturer dog regntætte).
 8.6.2 Motorer skal være i kapslingsklasse IP 22.
1981-10-01 Ved højere kapslingsklasse Er udgået.
 8.6.3 Håndværktøj må benyttes i et fugtigt område, selv om det ikke er i  

 stænktæt udførelse, når ejeren/brugeren sørger for, at værktøjet ikke  

 udsættes for skadelig fugtighed.
 Angående vedligeholdelsespligt, se afsnit 11, §§ 3.2.1 og 3.2.2.
§ 9 Våde områder 9.1 Definition.
 9.1.1 Våde områder er rum eller dele af rum, hvor luften normalt eller  

 ofte er så fugtig, at vanddråber afsættes på vægge, loft eller elektrisk  

 materiel, eller hvor elektrisk materiel udsættes for direkte påvirkning af  

 vand.
 Eksempler:
 Visse rum i badeanstalter, bryggerier, farverier, konserves- og  

 saftfabrikker, margarinefabrikker. mineralvandsfabrikker, mejerier og  

 slagterier.
 Vaskehaller for biler samt vaskerum, hvor vaskeprocessen udføres i åbne  

 kar.
 Visse mælkekølingsrum og skyllerum i landbrugets driftsbygninger.
 9.3 Ledninger i fast installation.
9.3.1 Til synlig installation skal anvendes - installationskabler eller 1988-01-01 - kanalskinnesystemer i kapslingsklasse IP 54.
 Kanalskinnesystemer skal være af korrosionssikkert materiale eller have en  

 korrosionsbeskyttelse, der er mindst lige så god som varmforzinkning, klasse  

 Zn 65, DS 2022.
 Kanalskinnesystemer skal placeres mindst 3,5 m over gulv.
9.3.2 Til skjult installation skal anvendes - installationskabler eller - plastinstallationsledninger i plastrør.
 9.4 Tilledninger.
 9.4.1 Tilledninger skal mindst være almindelig kappeledning type H05RR-F,  

 H05RN-F eller H05VV-F.
 9.5 Monteringsmateriel.
 9.5.1 Monteringsmateriel skal være stråletæt.
 Undtagelse:
 Stikkontakter kan dog være stænktætte med låg.
 9.5.2 Monteringsmateriel skal være af korrosionssikkert materiale eller  

 have en korrosionsbeskyttelse, der er mindst lige så god som varmforzinkning,  

 klasse Zn 65, DS 2022.
 9.5.3 Gulvstikkontakter må ikke anvendes.
 9.6 Brugsgenstande.
 9.6.1 Brugsgenstande skal være stråletætte.
 Undtagelse:
Brugsgenstande, der er således placeret eller afskærmet, at de ikke  

 udsættes for direkte påvirkning af vand, kan være stænktætte.
F.eks. kan  

 belysningsgenstande anbragt i mindst 2,2 m højde over gulv være stænktætte.
 9.6.2 Motorer skal være i kapslingsklasse IP 44.
1981-10-01 Ved højere kapslingsklasse Er udgået.
 9.6.3 Elektrisk materiel på maskiner eller apparater, der kræver hyppig  

 afvaskning, eller hvor spuling foretages, skal være afskærmet således, at det  

 ikke udsættes for skadelig påvirkning fra rengøringsmidlerne.
 9.6.4 Håndværktøj må benyttes i våde rum, selv om det ikke er i stråletæt  

 udførelse, når ejeren/brugeren sørger for, at værktøjet ikke udsættes for  

 skadelig fugtighed.
 Angående vedligeholdelsespligt, se afsnit 11, §§ 3.2.1 og 3.2.2.
§ 10 Områder med ætsende stoffer 10.1 Definition.
 Områder med ætsende stoffer er områder, hvor ætsende luftarter, ætsende  

 væsker eller andre ætsende stoffer forekommer i så stor mængde, at de kan  

 angribe den elektriske installation eller forringe dens isolation.
 Eksempler:
 Visse rum i salterier, galvaniseringsanstalter, klor- og syrefabrikker.
 10.2 Almindeligt.
 10.2.1 Installationer i områder med ætsende stoffer skal opfylde  

 bestemmelserne for installationer i fugtige områder og være modstandsdygtige  

 over for de forekommende ætsende stoffer.
 10.2.2 Ledninger på isolatorer kan anvendes, ved vekselstrøm dog højst 50  

 V.
 Undtagelse:
 Kravet om vekselstrøm højst 50 V gælder ikke for køreledninger til kraner,  

 transportbaner o.l., se afsnit 6, § 22.
§ 11 Brandfarlige områder 11.1 Definition.
11.1.1 Brandfarlige områder er rum eller områder, hvori der i  

 almindelighed sker maskinel bearbejdning af træ eller bearbejdning eller  

 oplagring af letantændelige tekstilråvarer, eller hvor letantændelige stoffer  

 som brændbart støv, farvepulver, mel, fibre og spåner samles i større  

 mængder, men hvor der ikke foreligger eksplosionsfare.
Brandfarlige rum eller  

 områder forekommer endvidere, hvor der anvendes eller opbevares brandfarlig  

 væske med et flammepunkt mellem 30 og 55 graderC, og hvor anvendelsen eller  

 oplagringen foregår ved en temperatur, der mindst ligger 10 graderC under  

 flammepunktet, samt hvor denne anvendes eller oplagres i en sådan mængde og  

 under sådanne forhold, at der derved foreligger brandfare men ikke  

 eksplosionsfare.
 Vedrørende justitsministeriets bekendtgørelser, se bilag 3.
 11.3 Ledninger i fast installation.
11.3.1 Til synlig installation skal anvendes - installationskabler eller - kanalskinnesystemer i stænktæt udførelse.
 I områder, hvor brændbart støv kan forekomme i større mængder, skal  

 kanalskinnesystemer dog være i kapslingsklasse IP 5X.
11.3.2 Til skjult installation skal anvendes - installationskabler eller - installationsledninger i rør.
 11.4 Tilledninger.
 11.4.1 Tilledninger skal mindst være almindelig kappeledning type H05RR-F,  

 H05RN-F eller H05VV-F.
 11.4.2 Ved begge ledningsender skal der træffes foranstaltninger, der  

 hindrer en skarp bøjning af ledningerne.
 11.4.3 Forlængerledninger må ikke anvendes.
 11.5 Monteringsmateriel.
 11.5.1 Monteringsmateriel skal være i kapslingsklasse IP 5X.
 Undtagelse:
 Indtil videre tillades dog stænktæt monteringsmateriel.
 11.5.2 I områder, hvor brændbart støv kan forekomme i større mængder, skal  

 tavler være i kapslingsklasse IP 5X.
1984-10-01 11.5.3 Stikkontakter skal være med låg.
 Stikkontakter med mærkestrøm større end 63 A skal være således indrettet,  

 at stikpropper kun kan indsættes eller udtages i spændingsløs tilstand.
 11.6 Brugsgenstande.
 11.6.1 Brugsgenstande skal være i kapslingsklasse IP 5X.
 Undtagelse:
 Indtil videre tillades dog stænktætte brugsgenstande i områder, hvor  

 brændbart støv ikke kan forekomme i større mængder.
 Belysningsgenstande kan indtil videre være i stænktæt udførelse.
 Se endvidere §§ 11.6.3-11.6.5.
11.6.2 (Disponibel) 11.6.3 Motorer skal være i kapslingsklasse IP 5X.
 11.6.4 Igangsættere og modstande skal være helt kapslede (eller IP 5X).
 11.6.5 Motordrevne håndværktøjer kan være i normaltæt udførelse (eller IP  

 20).
Bestemmelsen gælder for egentlige håndværktøjer, der bæres i hånden, når  

 de benyttes.
I træbearbejdningsvirksomheder gælder bestemmelsen også for  

 håndværktøjer for træbearbejdning, der benyttes på et stativ. såfremt de er  

 under stadig observation og inden for rækkevidde af en betjenende person.
11.6.6 Termiske apparaters udførelse eller anbringelse skal være således,  

 at de ikke giver anledning til større støvaflejring.
Varmeovne til  

 rumopvarmning skal være fast tilsluttet og anbringes stationært i mindst 20  

 cm højde over gulv.
Overfladetemperaturen må ikke kunne overstige 150  

 graderC.
 Undtagelse:
 For limkar o.l. må overfladetemperaturen ikke kunne overstige 300 graderC.
§ 12 Garager og bilværksteder 12.1 Definition.
 12.1.1 Bestemmelserne omfatter garager samt reparations- og  

 serviceværksteder for biler og andre større motordrevne køretøjer bortset fra  

 renserum og revisionsgrave.
 Eksempler:
Garager og lukkede garageanlæg for biler.
Reparationsværksteder for biler  

 og andre større motordrevne køretøjer.
 Angående elektriske installationer i vaskehaller, se §§ 8 og 9.
 12.2 Almindeligt.
 12.2.1 Det elektriske materiel skal være således udført eller placeret, at  

 det er effektivt beskyttet mod mekanisk beskadigelse.
 12.3 Ledninger i fast installation.
12.3.1 Til synlig installation skal anvendes - installationkabler, - kanalskinnesystemer, - installationsledninger i rør eller 1987-04-01 - ledningskanalsystemer.
12.3.2 Til skjult installation skal anvendes - installationskabler eller - installationsledninger i rør.
 12.4 Tilledninger.
12.4.1 Tilledninger skal mindst være almindelig kappeledning type H05RR-F,  

 H05RN-F eller H05VV-F.
Tilledninger i bilværksteder o.l., hvor der må  

 forventes påvirkning fra olie og benzin, skal have oliebestandig kappe.
 12.5 Monteringsmateriel.
 12.5.1 Monteringsmateriel må være normaltæt.
 12.5.2 Gulvstikkontakter må ikke anvendes.
 12.6 Brugsgenstande.
 12.6.1 Brugsgenstande må være normaltætte.
 12.6.2 Fast anbragte varmeovne til rumopvarmning skal anbringes i mindst  

 20 cm højde over gulv.
 12.6.3 Termiske apparaters overflade må (bortset fra loddekolber) ikke  

 kunne antage højere temperatur end 300 graderC.
§ 13 Revisionsgrave og -kældre 13.2 Almindeligt.
 13.2.1 I revisionsgrave og -kældre samt aftrækskanalerne fra disse gælder  

 for installationsmåder, fordelingsanlæg og monteringsmateriel samt  

 brugsgenstande de samme bestemmelser som for eksplosionsfarlige områder i  

 zone 2, se afsnit 7 A.
 Undtagelse:
 Motordrevne håndværktøjer kan være i normaltæt udførelse (eller IP 20).
§ 14 Mindre eksplosionsfarlige områder Se afsnit 7 A.
§ 15 Mere eksplosionsfarlige områder Se afsnit 7 A.
§ 16 Sprængstofrum 1986-01-01 16.1 Gyldighedsområde.
 16.1.1 Bestemmelserne gælder for installationer i sprængstofrum.
 Tvivlsspørgsmål angående klassificering af sprængstofrum henhører under  

 Statens Brandinspektion.
 16.1.2 Hvis sprængstofrummet yderligere er et eksplosionsfarligt område  

 skal bestemmelserne i afsnit 7 A tillige være opfyldt.
 16.2 Definitioner.
 16.2.1 Sprængstofrum.
 Sprængstofrum er rum, hvori der oplagres eller arbejdes med  

 eksplosivstoffer, genstande ladet med eksplosivstoffer, såsom ammunition,  

 tændmidler, andre ammunitionskomponenter, pyroteknisk materiel  

 (fyrværkerisager) o.l.
 Butikker, hvori der oplagres højst 20 kg fyrværkerisager og lagre i  

 forbindelse med butikker med højst 40 kg fyrværkerisager, betragtes ikke som  

 sprængstofrum.
 16.2.2 Antændelsestemperatur.
 Antændelsestemperaturen er den laveste temperatur, ved hvilken en bestemt  

 mængde eksplosivstof, under fastlagte betingelser, enten antændes eller  

 dekomponeres.
 16.3 Inddeling af sprængstofrum.
 16.3.1 Sprængstofrum inddeles i følgende to kategorier:
 Kategori I Sprængstofrum, hvori der arbejdes med selve eksplosivstofferne  

 (dosering, afvejning, blanding, støbning, presning, opladning af hylstre  

 o.l.) eller med fyrværkerisager.
Kategori II Sprængstofrum, hvori der samles eller adskilles ammunition og  

 ammunitionskomponenter, men hvori der ikke arbejdes med selve  

 eksplosivstofferne.
Disse er indkapslet eller forseglet, således at  

 eksplosivstofstøv ikke forekommer.
Rum, hvori der oplagres eksplosivstoffer  

 eller genstande ladet med eksplosivstoffer.
 Civile sprængstofmagasiner og militære magasiner, hvori der opbevare  

 større mængder ekspiosivstoffer, hører dog til kategori I.
 16.4 Almindelige bestemmelser.
 16.4.1 I sprængstofrum, hvori der fremstilles eller arbejdes med  

 sprængstoffer med antændelsestemperatur under 160 graderC, må der kun  

 anvendes elektrisk materiel efter særlig tilladelse fra Elektricitetsrådet.
 16.4.2 Elektrisk materiel skal mindst være i følgende kapslingsklasse:
 Materiel i egensikre strømkredse kan dog være i kapslingsklasse IP 20.
 16.4.3 Overfladetemperaturen på elektrisk materiel i sprængstofrum af  

 kategori 1 må ikke overstige 135 graderC uafhængig af omgivelsestemperaturen.
 16.4.4 Ved anvendelse af nulling må beskyttelseslederen og nullederen ikke  

 være fælles (PEN-leder) i sprængstofrummet.
 16.4.5 Potentialudligning.
For at undgå gnistdannelser mellem kapslinger indbyrdes eller til fremmede  

 ledende dele skal der foretages potentialudligning.
Ledningsevnen af  

 udligningsforbindelsen skal mindst svare til 10 mm2 Cu.
 16.4.6 Nødafbrydere.
16.4.6.1 Elektriske apparater i sprængstofrum skal kunne afbrydes med  

 nødafbrydere anbragt uden for rummet, hvis fortsat drift efter et uheld kan  

 medføre fare.
Nødafbryderne kan erstatte de afbrydere, der normalt kræves for  

 brugsgenstande.
 16.4.6.2 Elektriske apparater, som i tilfælde af uheld skal være i drift  

 for at undgå forøget fare, skal forsynes fra en selvstændig gruppe, som ikke  

 er omfattet af nødafbryderen.
 16.4.7 Overbelastningsbeskyttelse.
 Automatiske overstrømsafbrydere, der anvendes til beskyttelse af  

 brugsgenstande og hjælpeapparater placeret i sprængstofrum, må ikke have  

 automatisk genindkobling.
 16.4.8 Ledninger.
 16.4.8.1 Kabler og kappeledninger skal kunne modstå de mekaniske, kemiske  

 og termiske påvirkninger, som de kan blive udsat for.
 16.4.8.2 Til fast installation skal der anvendes kabler, der har en ydre  

 kappe af isolerende materiale.
 16.4.8.3 Til signal-, styre-, måle- og reguleringskredse m.m hvor den  

 maksimale spænding ikke overstiger 50 V vekselstrøm eller 120 V jævnstrøm,  

 kan der anvendes kabler med et mindste ledertværsnit på 0,5 mm2  

 (lederdiameter 0,8 mm).
 16.4.8.4 Kabelgennemføringer fra et sprængstofrum af een kategori til et  

 rum af en anden kategori, eller fra et sprængstofrum til et andet rum skal  

 være lukket tæt, f.eks. ved forsegling eller sandfyldning.
 16.4.8.5 Ubenyttede indføringer i elektrisk materiel skal være lukket med  

 dertil beregnede blindpropper.
 16.4.8.6 Tilledninger skal være svær polychloroprene-kappeledning, type  

 H07RN-F eller af tilsvarende robust konstruktion.
 Undtagelse:
Tilledninger til transportabelt udstyr med en mærkestrøm på højst 6 A kan  

 være type H05RN-F, H05RR-F eller H05VV-F.
Disse ledninger er ikke tilladt til  

 transportabelt elektrisk materiel, der udsættes for kraftige mekaniske  

 påvirkninger, f.eks. håndlamper, fodkontakter eller dykpumper.
 16.4.8.7 Der må ikke anvendes forlængerledninger eller tilledninger med  

 apparatkontakt.
 16.4.8.8 For kabler og ledninger i egensikre strømkredse gælder § 16.4.8.1  

 til § 16.4.8.7 ikke.
 16.5 Særlige bestemmelser.
 16.5.1 Elektriske maskiner.
16.5.1.1 Alle roterende, elektriske maskiner skal være beskyttet mod  

 utilladelig opvarmning ved overbelastning.
Motorer, der kontinuerligt kan  

 tåle startstrømmen IA, eller generatorer, der kontinuerligt kan tåle  

 kortslutningsstrømmen IK, uden utilladelig opvarmning kræver ingen  

 overbelastningsbeskyttelse.
 Automatiske overstrømsafbrydere til overbelastningsbeskyttelse må højst  

 indstilles på motorens fuldlaststrøm.
 16.5.1.2 Brydeevnen for afbrydere i en motors hovedstrømkreds skal mindst  

 være lig med motorens startstrøm.
 16.5.1.3 Kortslutningsmotorer, der anvendes i sprængstofrum af kategori I,  

 kan være i kapslingsklasse IP 44, deres klemkasse skal dog være i IP 54.  

 Åbninger for kondensvand skal være således udformet, at støv ikke kan trænge  

 ind i motoren i skadelig mængde.
 16.5.2 Koblingsmateriel.
 Automatiske afbrydere i sprængstofrum af kategori I skal være i  

 eksplosionsbeskyttet udførelse.
 16.5.3 Stikkontakter.
 Stikkontakter skal være med låg og være således indrettet, at stikpropper  

 kun kan indsættes eller udtages i spændingsløs tilstand.
 I rum, hvori der oplagres eksplosivstoffer eller genstande ladet med  

 eksplosivstoffer, må der ikke være stikkontakter.
 16.5.4 Armaturer.
16.5.4.1 Fast monterede armaturer skal til beskyttelse af lyskilden være  

 forsynet med afskærmning.
Dersom armaturerne kan blive udsat for mekaniske  

 påvirkninger, skal de være forsynet med et beskyttelsesgitter.
 16.5.4.2 Fast monterede armaturer for udladningslamper skal i  

 sprængstofrum af kategori I være i eksplosionsbeskyttet udførelse.
 16.5.4.3 Transportable armaturer, håndlamper o.l. skal i sprængstofrum  

 være i eksplosionsbeskyttet udførelse.
 16.5.4.4 Andre belysningsgenstande end de i §§ 16.5.4.1 til 16.5.4.3  

 nævnte armaturer, som f.eks. signallamper, skal opfylde bestemmelserne for  

 fast monterede armaturer i § 16.5.4.1.
 16.5.5 Termiske apparater.
 16.5.5.1 Termiske apparater skal være fast tilsluttet og være således  

 anbragt, at varmen uhindret kan afgives uden fare for overophedning.
 16.5.5.2 Der må kun anvendes termiske apparater, der har glatte overflader  

 og er lette at rengøre.
 16.5.6 Tørreskabe.
16.5.6.1 Tørreskabe skal være fast tilsluttet.
Mindre tørreskabe til  

 laboratoriebrug o.l. kan dog være stikkontakttilsluttet.
Der må ikke være  

 afbryder i tilledningen.
 16.5.6.2 For at hindre antændelse på grund af overophedning skal  

 tørreskabet yderligere opfylde følgende bestemmelser:
 - Arbejdstemperaturen på det varmeste sted i skabet må ikke overstige 2/3  

 af antændelsestemperaturen for det stof, som tørreskabet er beregnet til.
 - Udvendig på tørreskabet skal der være anbragt en kontrollampe, som  

 lyser, når strømmen til skabet er sluttet.
 - Udvendig på tørreskabet skal der desuden være et termometer, som angiver  

 temperaturen på det varmeste sted i skabet.
 - Kontrollampe og termometer må ikke være anbragt i døren.
 - Udover termostaten skal skabet være forsynet med en temperaturbegrænser,  

 som ved en overskridelse af arbejdstemperaturen på mere end 15 graderC  

 afbryder varmen og samtidig aktiverer et hørbart og synligt signal.
 - Temperaturbegrænseren må ikke have automatisk genindkobling.
 - Temperaturbegrænseren skal være således indrettet, at den tvungent  

 følger med ved ændring af indstillingen på arbejdstemperaturen.
 - Varmeelementerne skal være af en sådan type, at der ikke kan samle sig  

 støv på dem.
- Luft til tørreskabe med tvungen ventilation skal tages uden for  

 sprængstofrummet.
Det skal yderligere sikres, at varmeelementerne kun kan  

 indkobles henholdsvis forblive indkoblet ved uhindret luftstrøm.
§ 17 Forsamlingslokaler 17.1 Definition.
 17.1.1 Bestemmelserne omfatter forsamlingslokaler, herunder teatre,  

 biografer og lignende lokaler.
 17.2 Almindeligt.
 17.2.1 Afbrydere og sikringer skal centraliseres og må ikke være  

 tilgængelige for publikum.
 17.2.2 Lamper på trappegange, i korridorer og ved udgange samt på  

 tilskuerplads og i andre for publikum tilgængelige rum, der indeholder mere  

 end 3 lamper, skal fordeles på mindst 2 grupper.
 En tre- eller firleder, lysgruppe kan ligestilles med to eller tre grupper  

 i denne henseende, når den er overstrømsbeskyttet med smeltesikringer alene.
 Se også bestemmelserne for nød- og panikbelysning i afsnit 8.
§ 18 Scener 18.1 Definition.
 18.1.1 Bestemmelserne omfatter scene og rum, der ikke er brandsikkert  

 adskilt fra scenen.
 18.2 Almindeligt.
 18.2.1 Afbrydere og sikringer skal centraliseres og må ikke være  

 tilgængelige for publikum.
 18.2.2 Lamper på trappegange, i korridorer og ved udgange samt på  

 tilskuerplads og i andre for publikum tilgængelige rum, der indeholder mere  

 end tre lamper, skal fordeles på mindst to grupper.
 En tre- eller firleder lysgruppe kan ligestilles med to eller tre grupper  

 i denne henseende, når den er overstrømsbeskyttet med smeltesikringer alene.
 Se også bestemmelserne for nød- og panikbelysning samt varslingsanlæg i  

 afsnit 8.
 18.3 Ledninger i fast installation.
18.3.1 1 synlig installation skal anvendes - enten installationskabler, - eller installationsledninger i rør.
18.3.2 1 skjult installation ska1 anvendes - enten installationskabler, - eller installationsledninger i rør.
 18.3.3 Ved installationer til belysningsgenstande med vekslende  

 lampeindskydning er det tilladt at føre ledere hørende til forskellige  

 grupper i samme rør eller kabel eller til samme monteringsmateriel.
 18.4 Tilledninger.
18.4.1 Tilledninger for scenebelyning og for brugsgenstande på scenen skal  

 mindst være almindelig kappeledning med et ydre lag, der ikke kan forplante  

 ild (f.eks.
H05RN-F), eller scenekabler, se § 18.4.3.
 18.4.2 Til anvendelse på sætstykker o.l der indgår i scenedekoration, skal  

 anvendes kappeledninger eller scenekabler som angivet i § 18.4.1. De skal  

 befæstes med passende bøjler e.l og anbringelsen skal være sådan, at  

 ledningerne ikke er udsat for beskadigelse.
18.4.3 1 scenekabler skal antallet af korer i kobberkernen være særlig  

 stort, således at ledningen er særlig bøjelig, og lederne skal være  

 sammensnoet med så rigeligt indlæg af fyldmateriale, at de ikke kommer til at  

 ligge direkte op ad hinanden.
Ledningerne skal have mindst to beskyttelseslag  

 af forskellig farve, således at det straks kan iagttages, når det yderste lag  

 er slidt igennem.
Det yderste beskyttelseslag skal være af et materiale, der  

 ikke kan forplante ild.
 18.5 Monteringsmateriel.
 18.5.1 Stikkontaktmateriel, der på scenen anvendes i forbindelse med  

 skiftende dekorationsopstillinger, skal være af solidt materiale, der kan  

 modstå grov behandling.
1983-01-01 18.5.2 Der kræves ingen afbryder foran stikkontakter for scenebelysning  

 o.l.
 18.5.3 Modstande skal anbringes i faseledere (ved jævnstrøm yderledere).
 18.6 Brugsgenstande.
 18.6.1 Fast monterede belysningsgenstande på scene og i rum, hvor de er  

 udsat for beskadigelse, skal være forsynet med beskyttelsesgitter e.l.
 18.6.2 Scenebelysningsgenstande (ovenlys-, kulisse-, rampe-, sætstykke- og  

 effektbelysning) skal opfylde følgende bestemmelser:
 - De må ikke indeholde sikringer.
 - De skal have beskyttelsesgitter.
 - Hængende belysningsgenstande skal være isoleret fra deres bæretov.
18.6.3 Termiske apparater skal være fast monteret.
Overfladen må ikke  

 kunne antage en højere temperatur end 300 graderC.
Varmeovne til  

 rumopvarmning skal anbringes i mindst 20 cm højde over gulv.
Bilag 1 Installationsmåder og kapslingsklasser Oversigt I de efterfølgende skemaer betyder + tilladt, 0 ikke tilladt, tom rubrik tilladt, men uden betydning, 1, 2, 3 eller 4 tilladt, men se bemærkning yderst til højre.
 Skemaerne er ikke udtømmende udtryk for stærkstrømsreglementets  

 bestemmelser.
Ledninger i fast, synlig installation Område Almindelige tørre områder i det fri A B C Badeområder (excl. badstuer Badstuer (saunaer) Fugtige områder Våde områder Områder med ætsende stoffer Brandfarlige områder 1987-04-01 Garager og bilværksteder Revisionsgrave og -kældre Sprængstofrum Forsamlingslokaler Scener Bemærkninger 1 Stænktæt og korrosionssikker 1 Plastklædt 2 Plastinstallationsledninger i plastrør 3 Af plast 4 I mindst 3,5 m højde Særlige krav til placering 1 Stænktæt udførelse Modstandsdygtig over for ætsende stoffer 1 Stænktæt udførelse 2 Højst 50 V  

 vekselstrøm 1 Stænktæt dog IP 5X, hvor brændbart støv forekommer i større  

 mængder 1 Kapslingsklasse IP 44 Eksplosionsfarlige områder, se afsnit 7 A.
Ledninger i fast, skjult installation og tilledninger Område Almindelige tørre områder I det fri A B C Badeområder (excl. badstuer (saunaer)) Badstuer (saunaer) Fugtige områder Våde områder Områder med ætsende stoffer Brandfarlige områder Garager og bilværksteder Revisionsgrave og -kældre Sprængstofrum Forsamlingslokaler Scener Bemærkninger 1 Plastinstallationsledninger i plastrør 1 Plastklædt 2 Plastinstallationsledninger i plastrør 3 Forlængerledninger må ikke anvendes Særlige krav til placering 1 Også varmebestandige monteringsledninger type  

 H05SJ-K i rør 2 Forlængerledninger må ikke anvendes 1 Plastinstallationsledninger 1 Plastinstallationsledninger i plastrør Modstandsdygtig over for ætsende stoffer 1 Plastinstallationsledninger 1 Forlængerledninger må ikke anvendes 1 Eventuelt med oliebestandig kappe 1 Forlængerledninger må ikke anvendes 1 Tillades i visse tilfælde 1 Eller scenekabler Eksplosionsfarlige områder, se afsnit 7 A.
Monteringsmateriel Område Almindelige tørre områder I det fri A B C Badeområder (excl. badstuer Badstuer (saunaer) Fugtige områder Våde områder Områder med ætsende stoffer Brandfarlige områder Garager og bilværksteder Revisionsgrave og -kældre Sprængstofrum Forsamlingslokaler Scener Bemærkninger 1 Korrosionssikker udførelse 1 Med kapsling af isolermateriale eller forskriftsmæssigt ekstrabeskyttet 2 Må ikke udsættes for direkte vandsprøjt Angående placering m.m. gælder  

 særlige regler 1 Korrosionssikker udførelse 1 Korrosionssikker udførelse Stikkontakter kan være stænktætte med låg  

 Gulvstikkontakter må ikke anvendes 1 Modstandsdygtig over for ætsende stoffer, se i øvrigt bemærkninger under  

 Fugtige områder Stikkontakter med låg.
over 63 A desuden aflåsning 1 Tilladt indtil videre Tavler i rum med brændbart støv i større mængde skal være IP 5X 1 Gulvstikkontakter må ikke anvendes 6 og 10 A stikkontakter med låg.
over 10 A desuden aflåsning 1 Eller IP 44 I kategori I kræves IP 54 og maksimal overfladetemperatur 135 graderC I  

 kategori II kræves IP 44 1 Afbrydere og sikringer skal centraliseres og må ikke være tilgængelige  

 for publikum 1 For stikkontakter, afbrydere og modstande gælder særlige regler Eksplosionsfarlige områder, se afsnit 7 A.
Brugsgenstande Område Almindelige tørre områder I det fri A B C Badeområder (excl. badstuer (saunaer)) Badstuer (saunaer) Fugtige områder Våde områder Områder med ætsende stoffer Brandfarlige områder Garager og bilværksteder Revisionsgrave og -kældre Sprængstofrum Forsamlingslokaler Scener Bemærkninger Ved højere kapslingsklasse end IP 44 kræves drænhul for motorer 1 Håndværktøj på visse betingelser 2 Belysningsgenstande i over 0,5 m højde tillades regntætte 1 For fast tilslutning, eventuelt kort tilledning 2 Må ikke udsættes for  

 direkte vandsprøjt 3 For fast tilslutning, eventuelt kort tilledning Motorer IP 44 Belysningsgenstande, dryptætte 1 Håndværktøj på visse betingelser 2 Belysningsgenstande i mindst 2,2 m  

 højde, dryptæt (for lysrørarmaturer, regntæt) 3 Motorer IP 22 1 Håndværktøj på visse betingelser 2 Kun ved særlig placering eller  

 afskærmning Motorer IP 44 1 Modstandsdygtigt over for ætsende stoffer, se i øvrigt bemærkninger  

 under Fugtige områder Særlige regler for termiske apparater 1 Kun håndværktøj på visse  

 betingelser 2 Motorer, igangsættere og modstande IP 5X Øvrige brugsgenstande, se afsnit 7. § 11.6.1 1 særlige regler for termiske apparater Motordrevne håndværktøjer kan være normaltætte (IP 20) For visse brugsgenstande gælder særlige bestemmelser 1 eller IP 44 I kategori I kræves IP 54 og maksimal overfladetemperatur 135 graderC I  

 kategori II kræves IP 44 1 Særlige regler for lampers fordeling på grupper 1 Særlige krav til belysningsgenstande og termiske apparater Eksplosionsfarlige områder, se afsnit 7 A.
Bilag 2 Eksempler på klassificering af områder Acetylenfabrikker Afsnit 7 A Ammunitionsfabrikker § 16 Badeanstalter § 6 Badeværelser § 6 Badstuer (saunaer) § 7 Beboelsesrum § 4 Benzolfabrikker Afsnit 7 A Bilværksteder § 12 Biografer § 17 Bomuldsspinderier § 11 Brusenicher § 6 Bryggerier § 8 § 9 Brændselsolielagre § 11 Brønde og tunneler til fjernvarmeanlæg § 8 Butikker § 4 Bådebyggerier § 11 Carporte § 8 Cementstøberier § 8 Destruktionsanstalter § 8 Drivhuse § 8 Dybtrykanlæg Afsnit 7 A Farvefabrikker Afsnit 7 A Farverier § 9 F-gasfyldestationer Afsnit 7 A Fiskefiletfabrikker § 8 § 9 Fjernvarmeanlæg, brønde og tunneler til § 8 Foderrum § 8 Forkromningsanstalter § 10 Forretninger § 4 Friluftsbade § 5 § 6 Fryserum § 8 Frørenserier § 11 Fugtige kældre § 8 Fyrværkerifabrikker § 16 Galvaniseringsanstalter § 10 Garager § 12 Garderober § 4 Gasværker Afsnit 7 A Gummivarefabrikker Afsnit 7 A Halmlofter § 11 Hølofter § 11 Hønsehuse § 8 Hørskætterier § 11 Karterum § 11 Kartoffellagre § 8 Kemiske fabrikker § 8 Afsnit 7 A Klorfabrikker § 10 Konservesfabrikker § 9 Kontorer § 4 Korkvarefabrikker § 11 Korn- og foderstoflagre § 11 Krudtfabrikker § 16 Krølhårsfabrikker § 11 Kulsiloer § 11 Kværnrum § 11 Kældre, fugtige § 8 Kældre, tørre § 4 Køkkener § 4 Kølerum § 8 Lader § 11 Lagre, brandfarlige væsker § 11 Lagerrum, tørre § 4 Lakererier Afsnit 7 A Lakfabrikker Afsnit 7 A Levnedsmiddelvirksomheder § 8 Lofter, tørre § 4 Margarinefabrikker § 9 Maskinfabrikker § 4 Medicinalvarefabrikker Afsnit 7 A Mejerier § 9 Mostfabrikker § 8 § 9 Mælkekølingsrum § 8 Møbelfabrikker § 11 Møddinghuse § 8 Møllerier § 11 Omklædningsrum § 4 Omklædningsrum med bad § 6 Overdækkede (ikke lukkede) rum § 8 Papirindustrier § 11 Parfumefabrikker Afsnit 7 A Petroleumslagre § 11 Plastvarefabrikker § 11 Afsnit 7 A Raffinaderier Afsnit 7 A Restaurationskøkkener § 4 Redskabsrum § 4 Renserier Afsnit 7 A Renserum i autoværksteder Afsnit 7 A Reparationshangarer Afsnit 7 A Revisionsgrave og -kældre § 13 Roehuse § 8 Saftfabrikker § 9 Savværker § 11 Scener § 18 Skyllerum § 8 Slagterier § 9 Sprøjtemalingsværksteder Afsnit 7 A Spånpladefabrikker § 11 Stalde § 8 Stråtag, rum under § 4 Svømmebaderum § 6 Svømmehaller § 6 Syrefabrikker § 10 Teatre § 17 Tekstilindustrier § 11 Tilberedningsrum til viktualieforretninger § 4 Toiletrum med håndvask § 4 Træindustri § 11 Tunneler til fjernvarmeanlæg § 8 Tørre lofter § 4 Tørre kældre § 4 Tørsiloer § 11 Udleveringssteder for benzin og F-gas Afsnit 7 A Udsugningsanlæg for pudse- og slibemaskiner § 11 Vaskehaller for biler § 9 Vaskerum (vaskeproces i lukkede kar) § 8 Vaskerum (vaskeproces i åbne kar) § 9 Viktualiebutikker § 8 Viktualieforretninger, tilberedningsrum til § 4 Værksteder § 4 Bilag 3 Elektriske installationer i brandfarlige virksomheder og oplag Fra justitsministeriet foreligger følgende bekendtgørelser med tilhørende  

 tekniske forskrifter fra Statens brandinspektion, hvori der bl. a. er nævnt  

 en række forhold, som skal iagttages ved udførelsen og anvendelsen af  

 elektriske installationer.
 - F-gas (flaskegas):
 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 520 af 17. oktober 1978 og tekniske  

 forskrifter for F-gas, Statens brandinspektion, oktober 1978.
 - Brandfarlige væsker:
 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 521 af 17. oktober 1978 og tekniske  

 forskrifter for brandfarlige væsker, Statens brandinspektion, oktober 1978.
 - Sprøjtemaling og lakering med brandfarlige væsker:
 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 522 af 17. oktober 1978 og tekniske  

 forskrifter for sprøjtemaling og lakering med brandfarlige væsker, Statens  

 brandinspektion, oktober 1978.
 - Træbearbejdning og træoplag:
1983-01-01 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 523 af 17. oktober 1978 og tekniske  

 forskrifter for træbearbejdning og træoplag, Statens brandinspektion, februar  

 1981.
 - Plastforarbejdning og plastoplag:
 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 76 af 23. februar 1981 og tekniske  

 forskrifter for plastforarbejdning og plastoplag, Statens brandinspektion,  

 februar 1981.
 - Korn- og foderstofvirksomheder:
 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 77 af 23. februar 1981 og tekniske  

 forskrifter for korn- og foderstofvirksomheder, Statens brandinspektion,  

 februar 1981.
Bilag 5 Belysnings- og alarmanlæg i køle- og fryserum Elektricitetsrådet henleder opmærksomheden på, at arbejds- og  

 socialministeriet den 30. december 1950 har udfærdiget en bekendtgørelse (nr.  

 539) angående indretningen og brugen af køleanlæg.
Der er heri fastsat  

 følgende bestemmelser angående belysnings- og alarmanlæg i køle- og fryserum:
§ 11 Stk. 1.  Ethvert køle- eller fryserum, i hvilket  

 personer kan gå ind, skal være forsynet med kunstigt (elektrisk) lys. 1 rum  

 med mere end 25 m2 gulvflade skal være anbragt mindst 2 lamper, hørende til  

 hver sin sikringsgruppe.
Stk. 2.  Afbryderne for lyset skal være anbragt inde i  

 rummet.
Ved lysets tænding skal samtidig automatisk tændes en rød  

 kontrollampe, der er anbragt umiddelbart uden for rummet, og som  

 tilkendegiver, at personer opholder sig i rummet.
§ 12 Stk. 1.  Ethvert køle- eller fryserum, i hvilket  

 personer kan gå ind, skal være forsynet med et alarmanlæg, hvis signalgivere  

 skal være anbragt således, at alarmen bliver hørt.
Ved signalgiverne skal  

 anbringes let læselige skilte, der giver kortfattet oplysning om, hvad  

 alarmen betyder, og hvad der skal gøres.
Stk. 2.  En betjeningskontakt til alarmanlægget skal  

 anbringes umiddelbart inden for døren, så vidt muligt ud for dørgrebet.
I  

 større rum skal herudover anbringes alarmkontakter med indbyrdes afstand af  

 højst 10 m.
Ved alle alarmkontakter skal være anbragt et nødsignal-skilt med  

 selvlysende bogstaver.
 Stk. 3.  Alarmen må kun kunne stoppes fra den kontakt,  

 hvorfra den er startet, og kun efter brug af nøgle eller brydning af plombe.
Stk. 4.  De i stk. 1-3 givne bestemmelser kommer ikke  

 til anvendelse på kølerum, hvis temperatur ikke kommer under 0 graderC, på  

 følgende betingelser: I døren skal findes en klar glasrude af størrelsen  

 mindst 20 x 20 cm.
Hvis afstanden fra noget punkt i rummet til døren er mere  

 end 3 m, skal døren være angivet ved et »UD«-skilt udført efter  

 forskriften for nødsignalskilte i den af Køleteknisk Forskningsinstitut  

 udgivne »Vejledning til installation af alarmanlæg i køle- og  

 fryserum«.
Såfremt afstanden til nærmeste dør kan overskride 10 m, skal  

 der yderligere med højst 10 m indbyrdes afstand opsættes tilsvarende  

 »UD«-skilte med en pil, som viser vej til nærmeste dør.
For de i  

 nærværende stk. omhandlede kølerum bortfalder det i § 11, stk. 2, 2. pkt  

 opstillede krav om kontrollampe.
Angående den i ovenstående § 11 omtalte lysinstallation bemærkes, at  

 formålet med bestemmelsen om flere lysgrupper ikke kan anses for opfyldt,  

 medmindre lyset på samtlige grupper betjenes fra een afbryder.  

 Elektricitetsrådet har således intet at indvende imod, 1. at der, hvor lamperne ønskes fordelt på to  

 sikringer, som fælles gruppeafbryder anvendes en trepolet afbryder med to  

 sikringsholdere, eller at der, hvor lamperne ønskes fordelt på tre sikringer,  

 som fælles gruppeafbryder anvendes en firpolet afbryder med tre  

 sikringsholdere, idet samtlige lamper i begge tilfælde forbindes til en  

 fælles nulledning, som tilsluttes den pol i gruppeafbryderen, hvori der ikke  

 er indskudt sikringsholder, og 2. at der ikke opsættes særlige betjeningsafbrydere ud  

 over gruppeafbryderen.
 Angående udførelsen af det i ovenstående § 12 nævnte alarmanlæg har  

 Køleteknisk Forskningsinstitut (Dansk Køleinstitut) udarbejdet en vejledning,  

 som kan købes hos Laboratoriet for Køleteknik, Danmarks tekniske Højskole,  

 Bygning 402, Lundtoftevej 100, 2800 Lyngby, telefon (02) 88 46 22.
Bilag 6 Kirkeministeriets cirkulære om elektriske varmeanlæg i kirkerne (Til stiftsøvrighederne og overtilsynene for kirkerne i København og på  

 Frederiksberg).
I ministeriets cirkulære af 17. november 1930 angående elektriske  

 varmeanlæg i kirkerne, hvor der blev givet en række forskrifter vedrørende  

 indretningen af sådanne varmeanlæg, blev det blandt andet fastsat, at  

 varmefladernes overfladetemperatur ikke måtte overstige 100 graderC, og at  

 varmefladerne skulle anbringes mindst 2-3 cm fra alt træværk og således, at  

 de var beskyttet mod direkte berøring. 1 forbindelse med en nylig stedfunden  

 installation af et elektrisk varmeanlæg i en kirke blev der fra forskellig  

 side givet udtryk for tvivl med hensyn til, om den foreskrevne mindsteafstand  

 på 2-3 cm fra varmeflade til træværk kan anses for tilstrækkelig til at  

 udelukke muligheden for opståelse af brand ved træværkets opvarmning.
Dette  

 spørgsmål har herefter været forelagt de i brandtekniske spørgsmål særligt  

 sagkyndige, og det er herunder blevet oplyst, at der ikke ved elektriske  

 varmeanlæg haves nogen sikkerhed for, at varmefladernes overfladetemperatur  

 ikke i visse tilfælde vil kunne overstige den forannævnte maksimumstemperatur  

 af 100 graderC, og at det derfor må anses for mest forsvarligt, at afstanden  

 fra varmeflade til træværk i intet tilfælde bliver mindre end 5 cm.
 Da ministeriet efter det således oplyste ikke kan anse den tidligere  

 krævede mindsteafstand på 2-3 cm for at frembyde tilstrækkelig sikkerhed,  

 fastsætter man herved, at det ved fremtidige installationer af elektriske  

 varmeanlæg i kirker må påses, at der er en afstand af mindst 5 cm mellem  

 varmelegemets overflade og træværket.
 Ved allerede foretagne installationer af sådanne varmeanlæg påhviler det  

 vedkommende menighedsråd at have opmærksomheden henledt på, om der overalt i  

 kirken er den nævnte mindsteafstand fra varmeflade til træværk på 5 cm og i  

 benægtende fald i samråd med provstiudvalget at tage under overvejelse,  

 hvilke sikkerhedsforanstaltninger der bør træffes i denne anledning.
 På given foranledning skal man endvidere fremhæve nødvendigheden af, at  

 den i cirkulæret af 17. november 1930 givne bestemmelse om, at varmefladerne  

 skal være beskyttet mod direkte berøring, nøje overholdes.
 Det fornødne antal eksemplarer af nærværende cirkulære vedlægges til  

 omdeling blandt provstiudvalgene og menighedsrådene (2 eksemplarer til hvert  

 råd), for de ikke-selvejende kirkers vedkommende kirkeejerne.
Kirkeministeriet, den 2. august 1954 P.
M.V.
Th.
Thomsen A.
Siersted Bilag 7 Kirkeministeriets cirkulære af 11. juli 1960 om installation af elektriske  

 orgelblæsere i kirkerne (Til stiftsøvrighederne og overtilsynene for kirker i København og på  

 Frederiksberg).
 Da ministeriets opmærksomhed er blevet henledt på, at bestemmelserne i  

 punkt 2 i cirkulære af 9. februar 1954 om installation af elektriske  

 orgelblæsere i kirkerne, hvorefter orgelblæsere, der er forsynet med  

 vekselstrømsmotorer, skal beskyttes ved tilslutning til et motorskab, i visse  

 tilfælde kan volde store vanskeligheder, har man brevvekslet med såvel  

 Elektricitetsrådet som ministeriets konsulent i orgelsager, de kgl.  

 bygningsinspektører og Nationalmuseet om ændringer i det nævnte cirkulære.
 Ministeriet fastsætter herefter følgende forskrifter, der vil være at  

 overholde ved installation af elektriske orgelblæsere i kirkerne:
 1. Der anbrines ved organistens plads en kontrollampe,  

 som lyser, når motoren er i gang.
 2. Vekselstrømsmotorer for orgelblæsere  

 overstrømsbeskyttes i den udstrækning og efter de bestemmelser, som  

 stærkstrømsreglementet fastsætter for overstrømsbeskyttelse af  

 vekselstømsmotorer, der går i gang uden tilsyn eller er i stadig drift uden  

 tilsyn.
 3. Motoren skal være helt kapslet. (DS 188. IV A 1).  

 Ved vekselstrøm må dog også anvendelsen af kortslutningsmotorer i ventileret  

 kapslet udførelse med nedadvendende ventilationsåbninger anses for  

 forsvarlig.
4. Der skal foretages regelmæssigt tilsyn med motoren  

 ved en autoriseret installatør.
I kirker, hvor orgelblæserens benyttelsestid  

 er relativ lille, må eftersyn en gang om året i almindelighed anses for  

 tilstrækkeligt, medens eftersynet bør foretages hyppigere i kirker, hvor  

 orgelblæseren benyttes oftere.
 Forslag til installation af elektriske orgelblæsere vil herefter kun kunne  

 forvente ministeriets godkendelse, når installationen opfylder de anførte  

 krav.
 Ved installationer i gamle kirker må der vises størst muligt hensyn til  

 bygningen og dens inventar, hvorved særlig bemærkes, at der normalt ikke vil  

 kunne forventes meddelt tilladelse til, at der i forbindelse med sådan  

 installation foretages udhugning i gammelt murværk eller gravning i gamle  

 gulve.
 Det fornødne antal ekspemplarer af nærværende cirkulære, der træder i  

 stedet for ministeriets cirkulære af 9. februar 1954, vedlægges til omdeling  

 blandt provstiudvalgene og menighedsrådene (2 eksemplarer til hvert råd), for  

 de ikke-selvejende kirkers vedkommende kirkeejerne.
Kirkeministeriet, den 11. juli 1960 P.
M.
V.
A.
Detlefsen A.
Siersted Bilag 8 Spændingsfaldsudløsning for træbearbejdningsmaskiner Arbejdstilsynet har i »Anvisninger om beskyttelsesforanstaltninger  

 ved maskiner i savværker, maskinsnedkerier og høvlerier« fastsat  

 følgende pkt. 5:
 - Ved enhver elektrisk dreven træbearbejdningsmaskine skal der forefindes  

 en anordning, som forhindrer maskiner, der er gået i stå på grund af  

 spændingsfald eller strømsvigt, i at sætte sig i gang, når det elektriske net  

 atter bliver fuldt spændingsførende.
 Arbejdstilsynet har over for elektricitetsrådet oplyst, at denne  

 bestemmelse ikke gælder for håndværktøjer, medmindre de anvendes opspændt som  

 arbejdsmaskiner.
Bilag 9 Uddrag af arbejdstilsynets publikation nr. 47, 1974:
 Forskrifter for indretning af og arbejde i brønde og tunneler til  

 fjernvarmeanlæg o.l.
 Elektricitetsrådet henleder opmærksomheden på den af arbejdstilsynet  

 udsendte publikation nr. 47, 1974, angående forskrifter for indretning af og  

 arbejde i brønde og tunneler til fjernvarmeanlæg o.l., hvor der bl. a. er  

 fastsat følgende bestemmelser for udførelsen af de elektriske installationer:
Indretning af nye brønde og tunneler 1.1 Nye brønde.
 1.1.3 El-installationer.
 1.1.3.1 Elektriske installationer og brugsgenstande skal være udført efter  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser for fugtige rum (afsnit 7 G) og være med  

 ekstrabeskyttelse i det omfang og efter de regler, som er anført i  

 stærkstrømsreglementets afsnit 10, herunder bl. a. § 1004 j.
 1.2 Nye tunneler.
 1.2.3 El-installationer.
 1.2.3.1 Elektriske installationer og brugsgenstande skal være udført efter  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser for fugtige rum (afsnit 7 G) og være med  

 ekstrabeskyttelse i det omfang og efter de regler, som er anført i  

 stærkstrømreglementets afsnit 10, herunder bl. a. § 1004 j.
1.2.3.2 Tunneler skal have fast installeret almenbelysning af passende  

 styrke, dog mindst 50 lux, jfr.
DS 700. Lamperne skal være fordelt på mindst  

 to sikringer (ved anvendelse af automatsikringer skal disse være med  

 selvstændig kontaktarm), og således at de nærmest ved hinanden værende  

 lamper, som skal tænde samtidigt, evt. i sektioner, ikke forsynes fra samme  

 sikring.
1 stærkstrømsreglementets 3. udgave er - afsnit 7 G erstattet af afsnit 7, § 8.
 - § 1004 j erstattet af afsnit 10, § 17.5.
Stikordsregister (Angående eksempler på klassificering af områder, se bilag 2).
