 I medfør af § 1, stk. 2, og § 2 i lov nr. 150 af 24. april 1963 om  

 inddrivelse af underholdsbidrag og kongelig anordning af 17. december 1965 om  

 anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser om underholdsbidrag i henhold til  

 Haagerkonventionen af 15. april 1958 om underholdspligt over for børn  

 fastsættes herved følgende til gennemførelse af konventionen.
 § 1.  Afgørelser, herunder foreløbige afgørelser, der  

 er truffet i en stat, som har ratificeret konventionen, og som vedrører krav  

 på underholdsbidrag til børn, har bindende virkning her i landet og skal på  

 begæring umiddelbart fuldbyrdes, såfremt betingelserne i denne bekendtgørelse  

 er opfyldt.
 Stk. 2.  Afgørelser, hvorved der er pålagt et barns  

 slægtning i sidelinjen underholdspligt over for barnet, omfattes ikke af  

 bekendtgørelsen.
§ 2.  Anerkendelse og fuldbyrdelse er betinget af, at Stk. 2.  Selv om betingelsen i stk. 1, nr. 3, er  

 opfyldt, kan anerkendelse og fuldbyrdelse af en afgørelse, som er truffet,  

 uden at den bidragspligtige har været til stede, dog nægtes, såfremt det  

 skønnes, at han uden egen skyld har manglet kundskab om sagen eller mulighed  

 for at fremsætte sine indsigelser.
§ 3.  Udenlandske afgørelser skal anses for truffet af  

 en hertil beføjet myndighed, såfremt § 4.  Begæring om fuldbyrdelse af en udenlandsk  

 afgørelse fremsættes over for politiet på det sted, hvor den bidragspligtige  

 bor eller opholder sig, i København over for overpræsidenten.
Vides det ikke,  

 hvor den bidragspligtige bor eller opholder sig, fremsættes begæringen over  

 for rigspolitichefen.
 § 5.  Begæringen skal være vedlagt:
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte dokumenter kan kræves  

 oversat til dansk.
 § 6.  Før der træffes afgørelse om fuldbyrdelse, skal  

 der så vidt muligt gives den bidragspligtige adgang til at udtale sig.
 Stk. 2.  Findes betingelserne for fuldbyrdelse opfyldt,  

 forsyner inddrivelsesmyndigheden begæringen med påtegning om, at fuldbyrdelse  

 kan ske i Danmark i medfør af denne bekendtgørelse.
§ 7.  Fuldbyrdelsen iværsættes efter den her gældende  

 lovgivning om inddrivelse af underholdsbidrag.
Opholder den  

 bidragsberettigede sig ikke her i landet, skal inddrivelsen efter begæring  

 fortsættes, så længe afgørelsen indeholder hjemmel herfor, uden at det er  

 nødvendigt at fremsætte begæring om inddrivelse, hver gang et nyt bidrag  

 forfalder.
Inddrivelsesmyndigheden bør i så fald med passende mellemrum sikre  

 sig, at barnet er i live og ikke har indgået ægteskab.
 Stk. 2.  Indkomne beløb udbetales til den, som har  

 begæret fuldbyrdelsen, eller til den, som denne bestemmer.
 § 8.  Er fristerne for anvendelse af de særlige  

 inddrivelsesmidler overskredet, jfr. § 23 i lov om inddrivelse af  

 underholdsbidrag, og den bidragspligtige ikke frivilligt indgår på at betale,  

 påhviler det inddrivelsesmyndigheden at søge beløbet inddrevet ved  

 tvangsfuldbyrdelse i overensstemmelse med retsplejelovens regler om  

 eksekution.
 § 9.  Efter begæring skal inddrivelsesmyndigheden yde  

 bistand med hensyn til fuldbyrdelse i udlandet i medfør af konventionen af  

 afgørelser om underholdsbidrag til børn, som opholder sig her i landet.
 Stk. 2.  Begæringen om inddrivelse, der skal være  

 vedlagt de i § 5, stk. 1, nævnte dokumenter, kan fremsendes til den danske  

 diplomatiske eller konsulære repræsentation i den stat, hvor den  

 bidragspligtige bor eller opholder sig.
Stk. 3.  Bidrag, der er udbetalt forskudsvis af det  

 offentlige, kan af det sociale udvalg (magistraten) begæres inddrevet i  

 medfør af konventionen.
Bestemmelsen i stk. 2 finder tilsvarende anvendelse.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1966.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på  

 afgørelser, som er truffet før den 1. januar 1966.
 § 11.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
 Justitsministeriet, den 17. december  

 1965.
K.
Axel Nielsen.
 /Gersing.
