 I medfør af § 7 i lov nr. 398 af 12. juli 1946 om handel med samt  

 tilvirkning og besiddelse af våben m.v. fastsættes herved følgende ændring i  

 bekendtgørelse nr. 203 af 20. maj 1950 om indretning og anlæggelse af  

 skydebaner og feltskydningsterræner:
§ 1 Bekendtgørelsens § 6, 1. pkt., affattes således:
»Forinden en nyoprettet skydebane tages i brug samt ved de årlige  

 eftersyn skal det godtgøres overfor politiet, at der er tegnet en forsikring  

 på mindst 100 000 kr. til dækning af ethvert erstatningskrav, som kan gøres  

 gældende for skade ved skydning på banen.« § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juli 1960.
 Justitsministeriet, den 12. maj 1960.
 Hans Hækkerup.
 /Robert Dam.
