 I medfør af § 10, stk. 1, i lov nr. 226 af 11. juni 1954 om almindelig  

 arbejdsbeskyttelse fastsættes herved følgende:
 § 1.  Ved byggevirksomhed skal det som bilag til  

 nærværende bekendtgørelse optagne »Regulativ for byggevirksomhed (1.  

 del)» følges.
§ 2.  Forbud som nedlægges af arbejdstilsynet i  

 henhold til det som bilag til denne bekendtgørelse optagne regulativ for  

 byggevirksomhed (1. del), samt afgørelser, som tilsynet i øvrigt træffer i  

 henhold til regulativet, kan inden for et tidsrum af 3 uger indankes for  

 direktøren for arbejdstilsynet.
Direktørens afgørelser kan inden for et  

 tidsrum af 14 dage indankes for arbejdsministeren.
Over for forbud har  

 indankning ikke opsættende virkning.
 Stk. 2.  Direktøren for arbejdstilsynet kan, når det  

 skønnes rimeligt og forsvarligt, under særlige omstændigheder tillade  

 afvigelser fra det som bilag til denne bekendtgørelse optagne regulativ.
 § 3.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse og det  

 hertil knyttede regulativ for byggevirksomhed (1. del) straffes i henhold til  

 lov nr. 226 af 11. juni 1954 om almindelig arbejderbeskyttelse § 71 med  

 bøder, for så vidt forholdet ikke efter lovgivningens almindelige  

 bestemmelser medfører højere straf.
 § 4.  Denne bekendtgørelse gælder for byggeri m.v.,  

 som påbegyndes efter den 1. februar 1966.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 150 af 31.  

 marts 1960 om regulativ for byggevirksomhed (1. del) og bekendtgørelse nr.  

 300 af 16. juli 1960 om ændring i nævnte bekendtgørelse.
 Arbejdsministeriet, den 18. november  

 1965.
 Erling Dinesen.
 /Lundbeck.
 Bilag.
 REGULATIV FOR BYGGEVIRKSOMHED (1. DEL).
 Nærværende regulativ er gældende for atl arbejde, som udføres i  

 forbindelse med opførelse, forandring, reparation, vedligeholdelse, o.a. samt  

 nedrivning af bygninger.
 Indledende bemærkninger.
 I bekendtgørelse af 31. marts 1960 om regulativ for byggevirksomhed (1.  

 del) er der i det som bilag til bekendtgørelsen optagne regulativ afsnit III  

 og IV fastsat bestemmelser om stilladser udført af træ og om rørstilladser.
I praksis har der vist sig visse vanskeligheder ved anvendelsen af de  

 fastsatte retningslinier.
Manglende overensstemmelse mellem  

 belastningsangivelserne i de nævnte afsnit kunne således medføre, at de viste  

 eksempler på tilladelig belastning af træstilladser anvendes som  

 retningsgivende for rørstilladser med deraf følgende fare for overbelastning  

 af stilladset.
Endvidere har der ikke hidtil været fastsat regler for  

 stilladser for lettere belastninger.
 Endelig har bestemmelsen i afsnit IV, 1, om at hvert enkelt system af  

 rørstilladser skal være typegodkendt af direktoratet for arbejdstilsynet,  

 vist sig at være mindre hensigtsmæssig.
 Under hensyn hertil er nedenstående regler fastsat.
 Almindelige bestemmelser.
 1. Arbejdsgiveren er ifølge lov om almindelig  

 arbejderbeskyttelse ansvarlig for overholdelsen af de ham ifølge dette  

 regulativ påhvilende pligter, herunder for stilladser, hejseapparaters og  

 redskabers styrke og holdbarhed, ligesom han skal sikre, at arbejdet udføres  

 på forsvarlig måde, og i øvrigt sørge for, at arbejderne er tilbørligt værnet  

 mod ulykkesrisiko.
 Arbejdsgiveren kan dog i overensstemmelse med reglerne i § 3 i lov om  

 amindelig arbejderbeskyttelse overdrage varetagelsen af sine pligter og  

 ansvaret for deres overholdelse til driftsledere eller andre pålidelige og  

 tilstrækkeligt kvalificerede tilsynbsførende.
 Hvor flere arbejdsgivere samtidig deltager i et arbejde, bør de samarbejde  

 for at opnå den størst mulige sikkerhed under det pågældende arbejdes  

 udførelse.
 2. Arbejderen skal medvirke til, at de  

 foranstaltninger, der er truffet for at sikre ham mod skadelige påvirkninger  

 eller ulykker, virker efter deres bestemmelse, og han skal i det hele iagtage  

 forsigtighed og orden på arbejdsstedet.
Arbejderen skal have sin opmærksomhed henvendt på, om værktøj, redskaber  

 og apparater m.v. er i orden, og han skal såfremt dette er ikke er tilfældet,  

 og han ikke selv kan rette manglen, straks meddele det til sin foresatte  

 eventuelt gennem tillidsmanden eller sikkerhedsrepræsentanten.
Den, som af  

 hensyn til udførelsen af et vist arbejde midlertidig må fjerne en  

 sikkerhedsanordning, skal påse, at denne umiddelbart efter arbejdets slutning  

 sættes på plads, eller at anden ligeså sikker beskyttelsesforanstaltning  

 bliver foretaget.
Det samme skal iagtages selv ved en kortere afbrydelse af  

 det pågældende arbejde, hvis han må forlade arbejdsstedet.
Kan sådan  

 forholdsregel ikke iagttages, skal omgående ske underretning til  

 arbejdsgiveren eller dennes repræsentant herom.
 3. Arbejderne eller disses sikkerhedsrepræsentanter  

 har ubetinget ret og pligt til at påtale enhver overtrædelse af de givne  

 bestemmelser.
 4. Et stillads må kun rejses, tages ned eller ændres  

 væsentligt under ledelse af en kompetent og ansvarsbevidst person, og til  

 arbejdets udførelse skal anvendes pålidelige folk, der har tilstrækkelig  

 erfaring med hensyn til dette arbejde.
 Arbejdsgiveren eller en af ham udpeget funktionær eller betroet arbejder  

 (eventuelt sikkerhedsrepræsentanten) skal sikre sig, at stilladsmaterialet er  

 friskt og anvendeligt til formålet, samt til stadighed føre tilsyn med det og  

 med, at stilladser m.m. opstilles, udføres, vedligeholdes og benyttes på  

 forsvarlig måde.
 5. Alle arter af stilladser, løbebroer, stiger,  

 arbejdsdæk, stilladsgulve m.v. skal udføres omhyggeligt og have den fornødne  

 styrke til med sikkerhed at kunne tåle de påvirkninger, for hvilke de kan  

 forvente at blive udsat, og skal vedligeholdes og benyttes på forsvarlig  

 måde, ligesom der ved opbygning, ændring og fjernelse af stilladser m.v. skal  

 udvises fornøden forsigtighed og træffes sikkerhedsforanstaltninger i det  

 omfang, forholdene gør det nødvendigt.
6. Træmaterialer, der anvendes til stilladser eller  

 dele deraf, skal være afbarket, af god kvalitet og i god stand og må ikke  

 indeholde skadelige knaster, revner el.lign.
De må ikke være malet eller  

 behandlet på anden måde, således at defekter skjules.
Jernmaterialet, der anvendes, skal være formålstjenlige, have fornøden  

 styrke og være i forsvarlig stand.
De skal være fri for rustskader eller  

 andre fejl, som nedsætter styrken.
Der må kun anvendes firkantede trukne  

 jernsøm.
Sømlængden skal være mindst 2 1/2 gange tykkelsen af den tyndeste  

 del i forbindelsen.
 Støbejernsbolte må ikke anvendes, og sammensvejste bolte må kun anvendes  

 efter nærmere prøvning.
 7. Alt materiale, som bruges til opførelse af  

 stilladser, skal være oplagret på forsvarlig måde og holdes afsondret fra det  

 materiale, der er ubrugeligt til atilladser.
 8. Hvis hejseapparatet opstilles på et stillads, skal  

 særlige forholdsregler tages for at sikre stilladsets styrke og stabilitet,  

 idet der foruden til den hvilende belastning skal tages særligt hensyn til  

 stødpåvirkning.
 9. På alle steder, hvor det af hensyn til ulykkesfaren  

 er nødvendigt, skal der være tilstrækkelig og hensigtsmæssig belysning.
10. Der skal være truffet de nødvendige  

 foranstaltninger for at hindre, at arbejderne kommer i berøring med  

 elektriske ledninger eller installationer.
Elektriske håndlamper og  

 håndværktøj skal jævnligt underkastes et grundigt eftersyn.
 11. Ætsende vædsker såsom syre skal uden for  

 arbejdstiden opbevares aflåset på et for uvedkommende utilgængeligt sted.
 Tovværk og linier, som har været i forbindelse med syrer eller andre  

 ætsende vædsker, eller som på anden måde er beskadiget, må ikke anvendes.
12. Under brugen af et stillads skal der drages omsorg  

 for, at det ikke udsættes for overbelastning.
Materialer skal så vidt muligt  

 fordeles jævnt over stilladsgulvet.
Løse brædder, planker eller andet må ikke  

 henligge på stilladsgulvet.
13. Forinden et tidligere benyttet stillads eller dele  

 deraf atter anvendes, skal det være renset for søm, klamper o.lign., efterset  

 og befundet i forsvarlig stand.
Stilladsmateriale, der er defekt, skal  

 henlægges på særlige steder, der tydeligt er mærket f.eks. »ubrugeligt  

 stilladsmateriale«.
Kasseret stilladsmateriale skal så vidt muligt  

 omgående fjernes fra byggepladsen og må derefter ikke anvendes som  

 stilladsmateriale.
14. Det påhviler arbejdsgiveren, arbejdslederne og  

 arbejderne at påse, at der hersker god orden på byggepladsen, stilladsgulv,  

 etageadskillelser og andre steder, hvor færdsel finder sted.
Materialer må  

 ikke stables eller anbringes på byggepladsen på en sådan måde, at de  

 frembyder fare.
Tømmer, brædder o.lign. med udstående søm må ikke unødigt  

 henligge på stilladser eller arbejdspladsen, men skal henlægges på særlige  

 pladser uden for arbejdernes passager og opholdssted.
15. Ved arbejder, der frembyder særlig risiko, kan  

 arbejdstilsynet kræve anvendelse af personlige beskyttelsesmidler såsom  

 beskyttelseshjelme, masker, handsker, briller og sikkerhedsbælte med line.  

 Udgifterne hertil afholdes af arbejdsgiveren.
Arbejderne er forpligtet til at  

 anvende de påbudte personlige beskyttelsesmidler.
 16. På arbejdspladser, hvor der er beskæftiget flere  

 end 3 arbejdere, skal der, hvor det er fornødent, og i alle tilfælde, hvor  

 skure forefindes, være en stadig beholdning af hjælpeidler i ulykkestilfælde  

 (arbejdstilsynets lille forbindingskasse). Såfremt der på arbejdspladsen er  

 beskæftiget 20 arbejdere og derover, skal der tillige forefindes en båre.
 Sikkerhedsforanstaltninger ved  

 bygningsarbejde.
A.
Adgange til stilladser og bygninger.
1. Der skal forefindes forsvarligt udførte og  

 hensigtsmæssigt beliggende adgangsveje til arbejdspladserne på stilladser og  

 i bygninger.
Trappeskakter bør tidligst muligt indrettes til passage op i  

 bygninger.
Løbebroer. 2. Løbebroer skal udføres med vanger af gennemskåret 4  

 tommer x 5 tommer tømmer eller stærke lægter og med trin af afbankede  

 »finske« lægter af mindst 2 1/2 tommers bredde, fastsømmet i hver  

 vange med 2 stk. 4 tommer søm.
Dog kan der anvendes kantskåret fuldkantet træ  

 af udsøgt kvalitet til trin, såfremt disse nedstemmes i vangerne og de ikke  

 er mindre end 1 1/2 tomme x 2 1/2 tommer.
 3. Trinafstanden målt fra overkant til overkant mp  

 højst være ca. 20 cm, når der ad løbebroen skal bæres materialer- i andre  

 tilfælde ca. 30 cm.
 4. Løbebroer skal være forsynet med affasede  

 håndlægter, som fastsømmes direkte på trinene.
 5. Såfremt en løbebro ikke når mindst 1,20 m op over  

 adgangsstedet, skal der gives vangerne en tilsvarende solid forlængelse.
 6. Hvis løbebroer ikke støder direkte op til  

 stilladsgulve eller etageadskillelser, skal forbindelsen med disse  

 tilvejebringes ved en gangbro forsynet med rækværk.
 7. Løbebroer skal forsvarligr fastholdes og afstives  

 til stillads eller bygning.
8. Gennemgående løbebroer må ikke anvendes over mere  

 end 3 etager- 10 m.
Herudover skal anvendes delte løbebroer med reposer,  

 anbragt f.eks. på udkragede stikbomme forsynet med skråafstivning.
 Løse stiger.
9. Løse stiger til el-arbejde, malerarbejde,  

 blikkenslagerarbejde m.m. skal være forsvarligt udført.
På nybygninger kan  

 til intermistisk brug anvendes forsvarligt udførte lægtestiger af indtil 4 m  

 længde.
 10. Løse stiger skal opstilles forsvarligt og være  

 sikret imod udskridning (jfr. i øvrigt de af direktoratet for arbejdstilsynet  

 udfærdigede »Regler for brugen af transportabte stiger«).
 Passager, gangbroer og trapper.
 11. Enhver passage eller gangbro skal være mindst 60  

 cm bred g forsynet med tæt og solidt bræddegulv (kalmarbrædder og godkendte  

 specialplader kan anvendes). Såfremt passagen eller gangbroen benyttes til  

 transport af materialer, skal den have en bredde af mindst 80 cm.
 12. Alle passager og gangbroer beliggende mere end ca.  

 2 m over terræn eller andet plan skal på begge sider være forsynet med  

 rækværk i overensstemmelse med bestemmelserne nedenfor under B.
 13. Hvor hældningen er over 25 cm pr. m, skal der  

 anbringes dertil egnede lægtestykker med passende mellemrum som trin, dog kan  

 de være afbrudt i en bredde af 10 cm for at lette kørsel med trillebør eller  

 kære.
 14. Trapper og reposer skal på de frie sider være  

 forsynet med rækværk.
B.
Rækværk, almindelige bestemmelser.
 1. På arbejdsplatforme, stilladser, trapper, gangbroer  

 m.v. skal der større højde end ca. 2 m over terræn eller andet plan normalt  

 anbringes rækværk overalt, hvor der er fare for nedstyrtning.
 2. Rækværk skal i almindelighed bestå af en mindst 5/4  

 tomme x 5tommer håndliste anbragt i ca. 1 m højde over gulv, en knæliste  

 mindst 1 tomme x 4 tommer i ca. 0,5 m højde og en mindst 5/4 tomme x 5 tommer  

 fodliste anbragt på bomme, søjler eller solide sceptre, hvis indbyrdes  

 afstand ikke må overstige 3 m (fig. 1 og 2).
 3. Hvor der er særlig fare for materialenedstyrtning,  

 skal der anbringes en tilstrækkelig høj, tættere beklædning (kanthæk), f.eks.  

 udført af brædder anbragt med højst 5 cm indbyrdes afstand (fig. 3).
 4. Hvor faren for materialenedstyrtning er ringe, kan  

 kravet om fodliste frafaldes (fig. 4).
 5. Hvor nedstyrtningsfaren er ringe, f.eks. ved  

 gangbroer, kan kravet om knæliste frafaldes (fig. 5).
C.
Skærme og overdækninger, amindelige bestemmelser.
 1. Over adgangs- eller transportveje samt over  

 arbejdsstedet i eller ved bygninger skal overalt, hvor der er risiko for  

 nedstyrtning af materialer, anbringes forsvarligt udførte skærme eller  

 overdækninger udført af mindst 1 tomme tykke brædder lagt tæt sammen eller af  

 3/4 tommer brædder lagt »på klink«.
 2. Overdækninger over adgangs- og transportveje og  

 passager til bygninger, såsom dør- eler portåbninger, skal være placeret i  

 højde med åbningernes overkant og strække sig mindst 2 m uden for  

 bygningernes facade eller mindst 0,5 m uden for stilladsets yderkant og  

 mindst 0,5 m udover hver side af transportvejen eller passagen.
 3. Ved bygninger med indtil ca. 5 m højde fra terræn  

 til arbejdsniveau kan kravet om overdækning lempes, når omstændighederne  

 taler derfor.
 D. Åbninger i mur og gulv, grubber m.m.
 1. Enhver åbning i mur, der frembyder fare for  

 nedstyrtning, skal med rækværk, jfr. ovenfor under B.
2. Enhver åbning i gulv, etageadskillelse eller  

 arbejdsplatform, der frembyder fare for nedstyrtning eller fald, skal  

 afspærres med rækværk (fig. 7) eller overdækkes.
En overdækning skal være af  

 tilstrækkelig styrke og sikres mod forskydning f.eks. ved påsømmede revler  

 eller ved fastsømning til underlaget (fig. 8).
 3. Løse brædder, planker, plader, døre eller lignende  

 må ikke anvendes til overdækning.
 4. Beskyttelsesforanstaltninger ved åbninger må ikke  

 fjernes undtagen i den tid og i det omfang, som er nødvendigt for at give  

 adgang for personer eller for at transportere eller flytte materialer, og de  

 skal straks efter anbringes på plads.
 5. Ved arbejde på eller over åbent bjælkelag skal  

 bjælkerne forsynes med et sikkert bræddegulv, eller der skal på anden måde  

 træffes foranstaltninger, der hindrer, at personer styrter ned.
 6. De på et åbent bjælkelag henlagte broer skal være  

 udført efter bestemmelserne for gangbroer (jfr. ovenfor under A, pkt. 11 og  

 12).
 7. Gruber, grave, skakter o.lign. skal, hvor der er  

 fare for nedstyrtning, være dækket af solide lemme eller gitterværk eller  

 være afspærret med solide rækværker, jfr. ovenfor under B.
E.
Murerarbejde, hvor udvendigt stillads anvendes.
 Skærme.
1. På alle stilladser skal der i det omfang, som er  

 anført ovenfor under C, opsættes skærme i ca. 4 m højde.
Skærmens bredde uden  

 for stilladset skal mindst være: ved indtil 10 m til øverste stilladsgulv 2  

 m, ved indtil 20 m til øverste stilladsgulv 3 m.
2. Ved større højder end 20 m skal der tillige i  

 passende højde anbringes en skærm om hele bygningen.
Denne skærm skal udføres  

 fra murlinie og indtil 2 m uden for stilladset (fig. 9).
3. Skærmen lægges med en hældning på ca. 30 grader fra  

 vandret plan ind mod stilladset og skal normalt bestå af 1 tomme brædder lagt  

 tæt sammen eller af 3/4 tomme brædder lagt »på klink«.
Som  

 understøtning anvendes rideplanker fastsømmet i nedre ende til hver rejsebom,  

 medens den øvre ende fastgøres til rejsebommen med et skråbrædt.
Hvor  

 forholdene gør det nødvendigt, skal skærmene på ydersiden forsynes med lodret  

 beklædning af et eller flere brædder.
 Kanthæk.
4. Til hindring af materialenedstyrtning skal der ved  

 stilladsgulv, anbragt mere end 2 m over terræn, på rejsebommenes indvendige  

 side fastsømmes en ca. 60 cm høj bræddebeklædning, der skal føres ind til  

 muren, hvor stilladset er afbrudt.
Afstanden mellem brædderne må ikke  

 overstige 5 cm. (fig. 3.).
 5. På stilladser, hvor materialetransport foretages  

 med kærrer, skal kanthækken være 1 m høj.
 6. Hvor stilladsgulvet ikke føres ind i blændinger,  

 samt ved åbninger i ydermuren, skal der på inderbrædtet fastsømmes en  

 fodliste (lægte).
 7. Hvor forholdene taler derfor, som f.eks. ved mindre  

 byggeri og opførsel af landbrugsbygninger, er den nedre grænse for kanthæk  

 3,2 m.
 Rækværk.
 8. Når stilladsgulvet er anbragt mere end 2 m over  

 terræn, skal der, hvor bomhylder ikke anvendes, anbringes et 5/4 tomme x 5  

 tommer brædt som rækværk, fastsømmet ca. 1 m over stilladsgulvet på den  

 indvendige side af rejsebommene (fig. 3).
 9. Hvor der f.eks. ved nedfugning ikke findes kanthæk,  

 kan den overliggende rideplanke blive siddende, og der skal endvidere i  

 passende højde anbringes et 1 tomme x 4 tommer brædt som knæliste, eller  

 rækværk anvendes (fig. 4).
 Ved åbninger mod murside anbringes tilsvarende beskyttelse.
 Bomhylder.
10. Hylder til afsætning af sten skal forsynes med en  

 60 cm bræddebeklædning.  F.
Murerarbejde, hvor udvendigt stillads ikke  

 anvendes, (»muring over hånd«).
1. Hvor opmuring af bygningers ydermure udføres  

 »over hånden«, skal der, når bygningen er højere end 2 almindelige  

 etager, i en afstand af højst ca. 6 m under det til enhver tid værende  

 arbejdsniveau anbringes en svagt opadrettet 2 m bred solid skærm, som ikke er  

 muren fjernere end 25 cm.
Ved murværk uden vinduesåbninger eller tilsvarende  

 større åbninger kan den nævnte skærm udelades, såfremt muren er ført mindst  

 20 cm over stilladsgulvet.
 2. Hvor udmuringer af felterne i skeletkonstruktioner  

 foretages »over hånden«, skal de åbne felter, indtil og efterhånden  

 som udmuringen foretages, være afspærret med 2 vandrette, forsvarligt  

 dimensionerede brædder eller »finske« lægter, der anbringes i en  

 højde af henholdsvis 0,4 m og 1 m over etagens gulv eller arbejdsgulv.
 Såfremt dette arbejde udføres i større højder end 20 m, skal i passende  

 højde uden for bygningen anbringes en 2,5 m bred skærm.
G.
Jernbetonbyggeri.
 Skærme og afspærringer.
 1. Arbejdsstedet (såsom jernbord, flagebord,  

 støbeplads etc.), som indrettes ved bygning, skal overdækkes i  

 overensstemmelse med reglerne ovenfor under C., medmindre der er truffet  

 særlige foranstaltninger til at hindre materialenedstyrtning.
 2. Rundt om bygninger, der er over 20 m høje, og hvor  

 afskærmning ikke foretages, skal der i en afstand af mindst 5 m fra facaden  

 anbringes en forsvarlig afspærring, inden for hvilken der kun må foretages  

 oplagring af elementer, støbebroer, forme o.lign.
 Rækværk og stilladsgulv.
 3. Når der arbejdes fra udvendigt stillads anbragt  

 mere end 2 m over terræn, skal der være fuldt stilladsgulv forsynet med  

 rækværk, jfr. ovenfor under B.
 4. Ved stilladser over 18 m højde skal der i passende  

 højde anbringes et ekstra stilladsgulv, som ikke må flyttes med op.
5. Ud for åbne etager skal der ved facaden opsættes  

 rækværk, jfr. ovenfor under B.
Hvor der ikke arbejdes nær facaden kan  

 afspærring foretages som vist fig. 11.
 Montagearbejde.
6. Hvor der ved montagearbejde nær facadelinien ikke  

 kan anbringes rækværk, skal der anbringes en under 30 grader opadrettet 2 m  

 bred skærm højst 2 etager (ca. 6 m) under arbejdsniveauet.
Hvor der i øvrigt  

 er fare for nedstyrtning, og det af praktiske grunde er muligt at sikre ved  

 hjælp af rækværk eller skærme, skal der anvendes sikkerhedsbælte af en type,  

 der er godkendt af direktoratet for arbejdstilsynet, og linen til  

 sikkerhedsbæltet skal fastgøres forsvarligt, så vidt muligt i eller over  

 arbejdshøjde.
 Forskallingsarbejde (formarbejde).
7. Opstilling af forskalling for betonarbejder,  

 buestillinger m.v. af såvel træ eller jern som andet andet materiale, samt  

 opstillingens afstivning og forankring skal udføres på konstruktivt  

 forsvarlig måde og af dertil egnet materiale.
Opstillingen skal udføres af  

 kyndige og pålidelige folk.
 8. Forskalling for betonarbejde må kun løsnes eller  

 fjernes, såfremt betonen har opnået den fornødne styrke, jfr. bestemmelserne  

 i Dansk ingeniørforenings »Normer for beton- og  

 jernbetonkonstruktioner«, og konstruktionen er udført i sit fulde omfang  

 eller tilstrækkelig afstivning foretaget, og da kun efter udtrykkelig ordre  

 fra vedkommende mester eller entreprenør eller den, der på hans vegne har  

 ansvaret for arbejdets udførelse i det enkelte tilfælde.
 9. Udragende armeringsjern el.lign., som frembyder  

 ulykkesfare, skal afskærmes eller ombøjes.
 10. Ved afforskalling Nafforming) skal  

 beskyttelseshjem anvendes i fornødent omfang.
H.
Særlige arbejder.
 Facadearbejder, hvor udvendigt stillads ikke forefindes.
 1. Såfremt fugearbejde, indsætning af vinduer og  

 lignende arbejder ønskes udført fra bevægeligt hængestillads fra ophængt  

 stillads, må der kun anvendes stilladser, hvis konstruktion og  

 anvendelsesmåde er godkendt af direktoratet for arbejdstilsynet, jfr. afsnit  

 III, særlige bestemmelser, N.
 2. Hvor udvendige arbejder som f.eks. malerarbejde,  

 blikkenslagerarbejde, vinduespolering udføres fra vinduer, gesimser el.lign.,  

 skal sikkerhedsbælte med line af en type, der er godkendt af direktoratet for  

 arbejdstilsynet, anvendes, såfremt arbejdet foregår mere end 2 m over terræn.  

 Det samme gælder tilsvarende indvendige arbejder, hvor nedstyrtningsfare  

 foreligger.
 Arbejde på tage.
3. Arbejde på tage, der på grund af taghældningen,  

 tagfladens art eller vejrforholdene frembyder fare for nedstyrting, må kun  

 udføres, når der er truffet fornødne sikkerhedsforanstaltninger, der hindrer,  

 at personer eller materialer falder ned.
Om fornødent skal hensigtsmæssigt  

 stillads eller arbejdsplatform anvendes.
 4. På glastag eller tag tækket med ikke bæredygtigt  

 materiale skal der træffes særlige forholdsregler, der hindrer, at arbejderne  

 træder ud derpå.
5. Kun erfarne arbejdere, der er fysisk og psykisk  

 egnede, må udføre mere omfattende arbejde på ydersiden af tag, hvis holdning  

 er over 3/4 grader (2 : 3), eller som er glat.
Når arbejdere beskæftiges på  

 denne måde, skal der så vidt muligt enten ved tagfoden være opsat en  

 bræddeskærm af mindst 60 cm højde (målt vinkelret mod taget) af tilstrækkelig  

 styrke og sikkert fastgjort, jfr. fig. 12, eller være anbragt en sikkert  

 understøttet arbejdsplatform af en bredde på mindst 40 cm, forsynet med en  

 mindst 60 cm høj bræddebeklædning (kanthæk), og tilstrækkelige og forsvarligt  

 fastgjorte stiger, tagtækkerstiger eller kravlebrædder.
 6. Er det ikke muligt at tilvejebringe de ovenfor  

 nævnte sikkerhedsforanstaltninger, skal arbejderne udstyres med og anvende  

 sikkerhedsbælter med line af en direktoratet for arbejdstilsynet godkendt  

 type, der gør arbejderen i stand til at fastgøre sig på en fast bygningsdel.  

 Kan sikkerhedslinen ikke fastgøres til en fast bygningsdel, skal en anden  

 person, fastholde linen på en sikker måde.
 7. Materialer og værktøj skal oplægges på taget på en  

 sådan måde, at de ikke kan glide eller kastes ned af vinden.
 8. Ved bygninger med flade tage indtil ca. 5 m højde  

 over terræn kan kravet om sikkerhedsforanstaltninger lempes, når  

 omstændighederne taler derfor.
 Rejsning af tagspær.
 9. Ved rejsning af tagspær skal særlig forsigtighed  

 iagttages, og de rejste tagspær skal være forsvarligt afstivede eller  

 forankrede under hensyntagen til vinforhold.
 Nedriving af bygninger.
 10. Nedrivningsarbejdet skal ledes og overvåges af en  

 med arbejdet fortrolig og erfaren person, samt udføres på en sådan måde, at  

 fare for ulykker så vidt muligt undgås.
 11. Arbejdsområdet skal, hvor der kan være fare til  

 stede, afspærres forsvarligt, eller vagt skal udsættes.
 12. Inden nedrivningsarbejdet påbegyndes, skal det  

 påses, at elektriske ledninger, gasledninger o.lign., som kan berøres af  

 arbejdet, er afbrudt.
13. Forsvarlig overdækning skal foretages over  

 transport- og færdselsveje og over eventuelle arbejdspladser, hvis det under  

 nedrivningsarbejdet er påkrævet.
Dør- og vinduesåbninger, særlig i kælder og  

 stueetage, skal om nødvendigt være dækkede med brædder el.lign. for at  

 hindre, at materiale falder ud igennem åbninger.
14. Nedrivingsarbejdet skal udføres således, at  

 tilbagestående bygningsdeles stabilitet ikke forringes på en sådan måde, at  

 det frembyder fare for arbejderne.
Midlertidig forankring eller understøtning  

 skal etableres i fornødent omfang.
Bjælkelag (hvælvinger) og andre  

 konstruktionsdele i bygningen må ikke udsættes for så store belastninger, at  

 det går ud over sikkerheden.
 15. Er der fare for sammenstyrtning af bygningen eller  

 en bygningsdel, skal de personer, som befinder sig inden for det truede  

 område, omgående advares, og området rømmes og afspærres.
16. Ved nedrivning og omstyrtning af murdele bør, for  

 at undgå en for stærkt generende støvudvikling, nedrivningsmaterialet så vidt  

 muligt besprøjtes med vand.
Hvis dette ikke lader sig gøre, skal  

 hensigtsmæssige støvmasker og beskyttelsesbriller anvendes, hvis det skønnes  

 påkrævet.
17. Indskudsmateriale i bjælkelag og andet særligt  

 støvende materiale skal nedføres gennem rørledninger (kanaler) til en lukket  

 plads eller direkte på lastvogn til bortkørsel, eller materialerne skal  

 opsamles og køres bort i tætte sække eller kasser.
Anvendes rende til  

 nedførsel af materiale (mursten el.lign.), skal denne være godt forankret  

 samt være dækket eller have en sådan dybde, at materialet ikke kan falde ud  

 over rendens sider.
Rendens nederste del skal være indrettet på sådan måde,  

 at man ikke direkte med hænderne behøver at tage materialet fra.
 18. Skal et arbejde udføres på åbent bjælkelag skal  

 bjælkelaget i passende udstrækning omkring arbejdspladsen belægges med et  

 bræddegulv for at hindre nedstyrtning, eller der skal være foretaget andre  

 betryggende forholdsregler.
 19. Trappegelændere og afspærringer for andre åbninger  

 i bygningen bør ikke fjernes, førend de tilhørende bygningsdele skal rives  

 ned.
 20. Hvis omstyrtning af mur eller en anden bygningsdel  

 sker ved hjælp af en line, skal denne være af betryggende styrke og være  

 sikkert fastgjort til muren eller bygningsdelen.
 21. Stilladser, arbejdsplatforme el.lign., der  

 anvendes til nedrivningsarbejde, skal være udført i overensstemmelse med de  

 for sådanne givne bestemmelser.
 22. Tømmer, brædder o.a., i hvilket der findes  

 udstående søm, skal henlægges på en særlig plads, hvor arbejdere i  

 almindelighed ikke skal passere eller opholde sig.
 23. Beskyttelseshjelme skal anvendes i fornødent  

 omfang.
 Skortensarbejde.
 I n d v e n d i g e s t i l l a d s e r .
 24. Arbejdsplatforme på indvendige skorstensstilladser  

 skal dimensioneres for en belasting på 400 kg/kvadratmeter.
 25. Underliggere skal være af tilstrækkelig styrke og  

 anbringes med højst 1 m indbyrdes afstand, sikret mod udskridning ved  

 indbyrdes afstivning.
 26. Som stilladsgulv anvendes mindst 5/4 tomme x 6  

 tommer brædder.
 27. Der skal anvendes dobbelt stilladsgulv, således at  

 det sidst brugte stilladsgulv bliver liggende for hver opflytning, så længe  

 der arbejdes på det nærmest overliggende.
 U d v e n d i g e r e p a r a t i o n s s t i l l a d s e r .
 28. Ved reparation af skorstene kan anvendes  

 patentstillads ophængt i 2 stk. bløde stålwirer, mindst 14 mm i diameter.
29. Sammenspændingsjern skal udføres af svært smedet  

 jern.
Spændebolte skal være af udsøgt kvalitet og have en diameter på mindst  

 1 tomme.
 30. Hver ombøjning af wirerne skal lukkes med 2  

 godkendte wireklemmer el.lign., og efterspænding skal foretages ved hver  

 opflytning.
 31. Wirerne skal være forsynet med afstandsklodser af  

 hårdt træ.
 32. Stilladsknægte skal være forsynet med sceptre,  

 hvori håndliste kan fastspændes (fig. 14).
 Stilladsknægtenes kroge skal have sikkerhedsanordning mod afhægtning samt  

 fodplade, der støtter imod skorstenen.
 33. Hejsemiddel må ikke ophænges i stilladsknægte.
Malerarbejde 34. De ved malerarbejde anvendte stilladser skal være  

 udført i overensstemmelse med reglerne i afsnit III eller afsnit IV.
 35. Udføres malerarbejde fra løse stiger, skal disse  

 anvendes i overensstemmelse med de af direktoratet for arbejdstilsynet  

 udfærdigede »Regler for brugen af transporttable stiger«.
36. Slibning af maling indeholdende blyhvidt og  

 fjernelse af gammelt blyholdig maling skal så vidt muligt foretages vådt med  

 støvbindende midler - f.eks. olie, maling, eller vand.
Kan støvbindende  

 midler ikke anvendes, skal ved de pågældende arbejder og ved udrøring af tørt  

 blyhvidt eller mønje bæres en af direktoratet for arbejdstilsynet godkendt  

 fintstøvmaske.
 37. Anvendes maling, der som fortynder indeholder  

 organiske opløsningsmidler af fareklasserne A eller B, skal arbejdet foregå  

 under gode ventilationsforhold.
 Ved indvendig maling i tanke, beholdere, el.lign. trange rum skal særlige  

 ventilationsforanstaltninger foretages eller friskluftmasker eller masker med  

 absorptionsfilter for organiske dampe anvendes.
 38. Ved sprøjtemaling skal de af direktoratet for  

 arbejdstilsynet udfærdigede regler for sprøjtemaling følges.
 Glarmesterarbejde, vinduespolering m.m.
39. Hvor vinduers konstruktion er af en sådan  

 beskaffenhed, at isætning af vinduer og vinduespolering ikke kan foretages  

 inde fra etagerne, skal sikkerhedsbælte med line eller støttebælte, der er  

 godkendt af direktoratet for arbejdstilsynet, anvendes.
Line til  

 sikkerhedsbælte skal fastgøres forsvarligt.
 40. Kan arbejdet ikke udføres på forsvarlig måde under  

 anvendelse af sikkerhedsbælte eller fra stige, skal anden betryggende  

 fremgangsmåde anvendes.
 41. Udføres arbejdet fra løse stiger, skal disse  

 anvendes i overensstemmelse med de af direktoratet for arbejdstilsynet  

 udfærdigede »Regler for brugen af transportable stiger«.
 42. Om anvendelse af stillads henvises til afsnittene  

 III g IV.
 Bestemmelser om stilladser,  

 ophejsningstårne m.m. udført af træ.
 Almindelige bestemmelser.
 1. Højde.
 Bygningsstilladser må ikke uden arbejdstilsynets tilladelse udføres med  

 større højde til øverste stilladsgulv end 30 m.
 2. Belastning.
Et bygningsstillads må ikke udsættes for større belastning end den, til  

 hvilken stilladset er konstrueret.
I det følgende er beskrevet forskellige  

 standardstilladstyper.
 Tiladelig belastning angives dels som jævnt fordelt belastning i  

 kg/kvadratmeter, dels som besværlige enkeltkræfter - børe eler kærrer (max.  

 300 kg): - I den jævnt fordelte belastning er indregnet personer, materialer,  

 mindre kærrer o.lign. af højst 150 kg vægt.
 3. Mål og dimensioner.
 Alle afstande, længder, højder og bredder angives i meter.
 Dimensioner for brædder, tømmer, lægter, sømlængder og bolte angives i  

 tommer.
I nedenstående skema er anført de til angivelsen i tommer svarende  

 angivelser i cm: 1/2 tommer 1,2 cm 3 tommer 7,5 cm 2/4 tommer 1,9 cm 4 tommer  

 10 cm 1 tommer 2,5 cm 5 tommer 12,5 cm 1 1/4 tommer 3,1 cm 6 tommer 15 cm 1  

 1/2 tommer 3,8 cm 7 tommer 17/5 cm 2 tommer 5 cm 8 tommer 20 cm 2 1/2 tommer  

 6 cm Ved 4 tommer søm forstås overalt søm med handelsbetegnelsen 38/100.
 Dimensioner for rør, rundjern, stålwirer og profiler angives i mm.
 4. Stilladstyper.
 Oversigt over de på de følgende sider beskrevne stilladstyper:
 A. 1,55 m bredt murerstillads udført med enkelt (* 2) rejsebomme.
Tilladelig belastning 450 kg/kvadratmeter incl. eventuel kørsel eller bør  

 indtil 125 kg.
Fig. 16 viser et eksempel svarende til denne belastning.
 B. 1,70 m bredt murerstillads udført med enkelt (* 2) rejsebomme.
Tilladelig belastning 450 kg/kvadratmeter samt kørsel med kærre eller bør  

 af højst 300 kg vægt.
Fig. 17 viser et eksempel svarende til denne  

 belastning.
 C. 1,25 m bredt murerstillads udført med enkelt(* 2) rejsebomme.
Tilladelig belastning 300 kg/kvadratmeter incl. eventuel kørsel med kærre  

 eller bør indtil 125 kg.
Fig. 19 viser et eksempel svarende til denne  

 belastning.
 D. 1,25 m bredt murerstillads udført med enkelte(* 2) rejsebomme  

 af rundtømmer og opbundne ridebomme - Sønderjysk stillads.
Tilladelig belastning 300 kg/kvadratmeter incl. eventuel kørsel med kære  

 eller bør indtil 125 kg.
Fig. 19 viser eksempel svarende til denne  

 belastning.
E. 1,50 m bredt stillads f.eks. til jernbetonarbejde udført med  

 dobbelt rejsebomme.
Tilladelig belastning 300 kg/kvadratmeter incl. eventuel  

 kørsel med kære eller bør indtil 125 kg vægt.
 F. 1,50 m bredt stillads f.eks. til jernbetonarbejde udført med  

 dobbelte rejsebomme.
 Tilladeig belastning 200 kg/kvadratmeter samt kørsel med bør eller kære af  

 højst 300 kg vægt.
 G. 1,10 m bredt stillads f.eks. til pudsearbejde udført med  

 dobbelte rejsebomme.
Tilladelig belastning 200 kg/kvadratmeter.
Fig. 20 viser et eksempel  

 svarende til denne belastning.
H.
Stillads med udliggerbomme.
Tilladelig belastning 200 kg/kvadratmeter.
Fig. 21 viser et eksempel  

 svarende til denne belastning.  J.
Andre stilladser af træ. K.  

 Ophejsningstårne.
L.
Stigestilladser o.lign.
M.
Stilladser  

 til invendige arbejder.
N.
Hængestilladser.  Særlige  

 bestemmelser.
A.
Stilladser udført med enkelte rejsebomme (murerstillads) -  

 fig. 22, 23, 24, og 25 - Tilladelig belasting: 450 kg kvadratmeter, inclusive  

 eventuel kørsel med kærre eller bør indtil 125 kg.
Rejsebomme 1. Rejsebommene  

 skal være af udsøgt kvalitet.
Anvendes barkkantede bomme, må barkkanterne  

 ikke være større end, at der resterer 2 tommer anlægsflader på alle bomsider.  

 2. Rodbommene må ikke være under 5 m (8 alen). Forlængerbommene må ikke være  

 under 3,8 m (6 alen), bortset fra øverste bom. 3. Afstanden fra midte til  

 midte af bommene må ikke overstige 1,80 m. 4. Ved stilladshøjde indtil 20 m  

 til øverste stilladsgulv skal bommene være mindst 4 tommer x 4 tommer.
Ved  

 stilladshøjde over 20 m til 30 m skal anvendes 5 tommer x 5 tommer rodbom og  

 iøvrigt 4 tommer x 4 tommer bomme. 5 De nederste bomme skal anbringe på et  

 tilstrækkelig fast grundunderlag mindst 70 cm under jordens overflade og  

 hvile på et brædt eller en planke, hvis længde er mindst tre gange bommens  

 tværmål. 6. Såfremt bommene anbringes på beton el.lign., skal de rejses på et  

 gennemløbende fodbrædt og forsynes med en vandret afstivning højst 25 cm over  

 fodbrædtet. 7. ved forlængelse af rejsebomme skal disses ender renskæres  

 vinkelret på sidefladen, og bommene må ikke stødes i højde med rideplankerne.  

 Samlingen skal udføres ved hjælp af 2 inkelstillede trælasker af bredde som  

 den øverste af de 2 bomme.
Laskerne skal udføres af mindst 1,25 m lange 5/4  

 tomme brædder, hvoraf den ene anbringes på stilladsets yderside.
Hver lask  

 skal fastsømmes til bommene med mindst 8 stk. 4 tommer søm, anbragt i zig-zag  

 under hinanden med 4 stk. over og 4 stk. under samlingen.
Stilladsbredde. 8.  

 Stilladsbredden må ikke overstige 1,55 m målt fra murflugt til midte af  

 rejsebom.
Afstivning (afsværtning) af rejsebomme. 9. Rejsebommene skal  

 fastholdes (afsværtes) til bygningen for hveranden stilladshøjde (3,2 m)  

 f.eks. ved »finske« lægter eller kantskårne lægter 1 1/2 tommer x 2  

 1/4 tommer, der anbringes fra rejsebom til bygningen i højde med  

 rideplankerne og indbyrdes fortsættes for hinanden. 10. Lægterne skal rage  

 mindst 50 cm uden for rejsebommene g skal i hver ende fastgøres med 2 stk. 4  

 tommer søm.
Lægterne skal ud for etageadskillelser fastgøres i bjælkelaget.  

 Ved mellemliggende stilladser, eller hvor etageadskillelsen ikke udføres af  

 træ, skal lægterne fastgøres på forsvarlig måde, f.eks. til 2 bomstykker  

 eller bræddestykker, således at rejsebommene sikres mod tryk såvel indad som  

 udad. 11. Rejsebommene skal afsværtes forsvarligt langs bygningen f.eks. med  

 skrå afstivning af 1 tomme x 4 tommer brædder eler »finske« lægter  

 over de fire sidste bomme i hver ende af stilladset (fig. 26). Afstivningen  

 fastgøres i hver bom med mindst 2 stk. 4 tommer søm. 12. Tilstedeværende  

 afsværtninger må ikke borttages, forinden anden betryggende afsværtning har  

 fundet sted.
Rideplanker. 13. Rideplanker skal være af udsøgt kvalitet og kan  

 udføres af barkkantede 5/4 tomme brædder med en bredde af mindst 17 cm  

 (kalmarbrædder, handelsbetegnelse 6/7). 14. Hvor barkkantede brædder ikke  

 anvendes må rideplanker udføres af 5/4 tomme x 7 tommer savskåret træ på  

 betingelse af, at kanterne kun i uvæsentligt omfang er skåret »over  

 spån«, og at tværsnittet ikke er svækket af knaster (fig. 27). 15.  

 Rideplankerne skal, bortset fra flugter under 1,80 m, gå over 3 rejsebomme og  

 anbringes med mindst 10 cm friender og skiftevis på bommenes indvendige og  

 udvendige side og på ny skiftende over hinanden i næste stilladshøjde. 16.  

 Hver rideplanke skal fastgøres med 4 stk. 4 tommer søm i hver rejsebom,  

 således at sømmene fortsættes for hinanden. 17. Rideplankerne skal  

 understøttes forsvarligt af klamper, der skal udføres af barkkantede 5/4  

 tomme brædder eller 5/4 tomme x 5 tommer brædder.
Klamperne skal have en  

 længde af mindst 40 cm og fastgøres til rejsebommene med 4 stk. 4 tommer søm,  

 der fortsættes for hinanden.
Der skal ved opsætningen sørges for, at klampen  

 kommer til at understøtte rideplanken så effektivt som muligt. 18. Hvor der  

 anvendes barkkantede rideplanker, skal rideplanken ligge an imod klampen i  

 mindst sin halve tykkelse, og hvor det er nødvendigt, skal der foretages en  

 omhyggelig udhugning i rideplanken (fig. 28). 19. Specialsamlinger til  

 befæstelse til af rideplanker vil kunne anvendes efter direktoratet for  

 arbejdstilsynets godkendelse. 20. Afstanden fra overkant til overkant af  

 rideplankerne må normalt ikke være over 1.6 m.
Stikbomme. 21. Til stikbomme  

 må kun anvendes tømmer af udsøgt kvalitet. 22. Stikbommenes dimensioner må i  

 topenden ikke være mindre end 4 tommer x 4 tommer.Bommene skal være så lange,  

 at de ligger mindst 10 cm i mur og 15 cm uden for rideplanken, og der må ikke  

 foretages udskæring i bommene. 23. Hvor stikbomme ikke ligger i mur, men  

 f.eks. i vindues- eller døråbninger, skal de i begge ender fastsømmes direkte  

 til understøtningen (opklodsningen), der må være solidt anbragt og  

 tilstrækkelig stærk til at kunne optage belastningen.
Afstanden mellem  

 bommenes understøtningspunkter må ikke overstige 1,90 m regnet fra midte af  

 rejsebom. 24. Afstanden mellem bommene må ikke være over 1 m fra midte, og  

 henlægningen skal foretages således, at stilladsgulvets stød altid  

 understøttes af 2 bomme, der ligger umiddelbart ved siden af hinanden (fig.  

 25). Stilladsgulv. 25. Stilladsgulvet skal udføres af 5/4 tomme tykke og ikke  

 under 6 tommer brede brædder, der skal ligge tæt sammne (kalmarbrædder kan  

 anvendes). brædderne skal normalt overlappe hinanden med mindst 25 cm.
Yder-  

 og inderbrædt skal fastsømmes til stikbommene med 2 1/2 tommer søm, og  

 inderbrædt må ikke have en større afstand fra muren end 10 cm. 26. Hvor  

 overlapning ikke finder sted, skal hvert brædt fastsømmes eller fastholdes.  

 27. Der kan anvendes specialplader (fabriksfremstilet stilladsgulv), som er  

 godkendt af direktoratet for arbejdstilsynet. 28. Når stilladsgulvet er  

 anbragt mere end 2 m over terræn, skal der anbringes kanthæk og rækværk (jfr.  

 afsnit II, E). B.
Stilladser udført med enkelte rejsebomme (murerstillads).  

 Tilladelig belastning: 450 kg/kvadratmeter + kørsel med 2-hjulet kære max.  

 300 kg.
Med nedennævnte ændringer kan det under A beskrevne stillads udføres  

 i en bredde af højst 1,70 m målt fra midte af rejsebom til murflugt: 1.  

 Rideplankerne skal udføres af 5/4 tomme x 8 tommer brædder. 2. Klamperne skal  

 fastgøres til rejsebommene med 8 stk. 4 tommer søm. 3. Stikbommenes afstand  

 må ikke overstige 0,85 m målt fra midte til midte. 4. Ved overlapingen i  

 stilladsgulvet anbringes kiledannede stykker for at lette kørslen med kærrer  

 (fig. 29). 5. Såfremt kørsel finder sted med 1-hjulet bør (max. 300 kg), skal  

 stilladsgulvet udføres af 1 1/2 tommer x 7 tommer brædder, eller  

 stikbomafstanden nedsættes til 0,50 m.
C.
Stilladser udført med enkelte  

 rejsebomme (nmurstillads). Tilladelig belastning: 300 kg/kvadratmeter,  

 inclusive eventuel kørsel med kærre eller bør indtil 125 kg.
Rejsebomme. 1.  

 Rejsebommene skal være af udsøgt kvalitet.
Anvendes barkkantede bomme, må  

 barkkanterne ikke være større end, at der resterer 2 tommer anlægsflader på  

 alle bomsider. 2. Rodbomme må ikke være under 5 m (8 alen). Forlængerbomme må  

 ikke være under 3,8 m (6 alen), bortset fra øverste bom. 3. Afstanden fra  

 midte til midte af bommene må ikke overstige 1,80 m. 4. Ved stilladshøjde  

 indtil 20 m til øverste stilladsgulv skal bommene være mindst 4 tommer x 4  

 tommer.
Ved stilladshøjde over 20 m til 30 m skal anvendes 5 tommer x 5  

 tommer rodbom og i øvrigt 4 tommer x 4 tommer bomme. 5. Ved stilladshøjde  

 indtil 10 m til øverste stilladsgulv kan rejsebomme af rundtømmer anvendes.  

 De skal være afbarkede og diameteren i topenden skal være mindst 3 tommer og  

 ved øverste rideplankes befæstelse mindst 3 1/2 tommer.Topender mindre end 3  

 tommer i diameter skal afskæres. 6. De nederste bomme skal anbringes på et  

 tilstrækkeligt fast grundunderlag mindst 70 cm under jordens overflade og  

 hvile på et brædt eller en planke, hvis længde er mindst tre gange bommens  

 tværmål. 7. Såfremt bommene anbringes på beton el.lign. skal de rejses på et  

 gennemløbende fodbrædt og forsynes med en vandret afstivning højst 25 cm over  

 fodbrædtet. 8. Ved forlængelse af rejsebomme skal disses ender renskæres  

 vinkelret på sidefladen, og bommene må ikke stødes i højde med rideplankerne.  

 Samlingen skal udføres ved hjælp af vinkelstillede trælasker af bredde som  

 den øverste af de 2 bomme.
Laskerne skal udføres af mindst 1 m lange 5/4  

 tomme brædder, hvoraf den ene anbringes på stilladsets yderside.
Hver lask  

 skal fastsømmes til bommene med mindst 6 stk. 4 tommer søm, anbragt i zig-zag  

 under hinanden med 3 stk. over og 3 stk. under samlingen.
Forlængelse af  

 rejsebomme af rundtømmer må ikke finde sted.
Stilladsbredde. 9.  

 Stilladsbredden må ikke overstige 1,25 m målt fra murflugt til midte af  

 rejsebom.
Afstivning (afsværtning) af rejsebomme. 10. Rejsebomme skal  

 fastholdes (afsværtes) til bygningen for hveranden stilladshøjde (3,2 m)  

 f.eks. ved »finske« lægter eller kantskårne lægter 1 1/2 x 2 1/4  

 tommer, der anbringes fra rejsebom til bygningen i højde med rideplankerne og  

 indbyrdes fortsættes for hinanden. 11. Lægterne skal i hver ende fastgøres  

 med mindst 2 stk. 4 tommer søm og have passende friender af hensyn til risiko  

 for flækning.
Lægterne skal ud for etageadskillelserne fastgøres i  

 bjælkelaget.
Ved mellemliggende stilladser, eller hvor etageadskillelsen ikke  

 udføres af træ, skal lægterne fastgøres på forsvarlig måde, f.eks. til bom-  

 eller bræddestykker, således at rejsebommene sikres mod tryk såvel indad som  

 udad. 12. Rejsebommene skal afsværtes forsvarligt langs bygingen f.eks. med  

 skrå afstivning af 1 tomme x 4 tommer brædder eller »finske« lægter  

 over de fire sidste bomme i hver ende af stilladset (fig. 26). Afstivingen  

 fastgøres i hver bom med mindst 2 søm.
Hvor der anvendes 1 tomme  

 afstivningsbrædder, kan 3 tommer søm anvendes, medens der ved  

 »finske« lægter skal bruges 4 tommer søm. 13. Tilstedeværende  

 afsværtninger må ikke borttages, forinden anden betryggende afsværting har  

 fundet sted.
Rideplanker. 14. Rideplanker skal være af udsøgt kvalitet.
De  

 kan udføres af 5/4 tomme x 6 tommer savskårne brædder på betingelse af, at  

 kanterne kun i uvæsentligt omfang er skåret »over spån«, og at  

 tværsnittet ikke er svækket af knaster el.ign. (fig. 27). De kan endvidere  

 udføres af 5/4 tomme kalmarbrædder med en bredde af mindst 6 tommer. 15.  

 Rideplankerne skal, bortset fra flugter under 1,80 m, gå over 3 rejsebomme og  

 anbringes med mindst 10 cm friender og skiftevis på bommenes indvendige og  

 udvendige side og på ny skiftende over hinanden i næste stilladshøjde.
Hvert  

 sæt rideplanker skal anbringes på samme side af henholdsvis ydre og indre  

 bomrække. 16. Hver rideplanke skal fastgøres med 3 stk. 4 tommer søm i hver  

 rejsebom, således at sømmene fortsættes for hinanden. 17. Rideplankerne skal  

 understøttes forsvarligt af klamper, der skal udføres af 5/4 tomme brædder  

 eller rodenden af »finske« lægter.
Klamperne skal have en længde af  

 mindst 25 cm og fastgøres til rejsebommene med 3 stk. 4 tommer søm, der  

 fortsættes for hinanden. 18. Hvor der anvendes rejsebomme af rundtømmer, skal  

 sømmene anbringes i skiftende skråretninger, dog således at de alle passerer  

 den smalle anlægsflade mellem bom og henholdsvis rideplanke og klampe så nær  

 som muligt (fig. 30). 19. Specialsamlinger til befæstelse af rideplanker vil  

 kunne anvendes efter direktoratet for arbejdstilsynets godkendelse. 20.  

 Afstanden fra overkant til overkant af rideplankerne må normalt ikke være  

 over 1,6 m.
Stikbomme. 21. Til stikbomme må kun anvendes tømmer af udsøgt  

 kvalitet. 22. Stikbommenes dimensioner må i topenden ikke være mindre end 4  

 tommer x 4 tommer.
Bommene skal være så lange, at de ligger mindst 10 cm i  

 mur og 15 cm uden for rideplanken. 23. Hvor stikbommene ikke ligger i mur,  

 men f.eks. i vindues- eller døråbninger, skal de i begge ender fastsømmes  

 direkte til understøtningen (opklodsningen), der må være slidt anbragt og  

 tilstrækkelig stærk til at kunne optage belastningen.
Afstanden mellem  

 bommenes understøtningspunkter må ikke overstige 1,60 m regnet fra midte af  

 rejsebom. 24. Afstanden mellem bommene må ikke være over 1 m fra midte til  

 midte, og henlægningen skal foretages således, at stilladsgulvets stød altid  

 understøttes af 2 bomme, der ligger umiddelbart ved siden af hinanden (fig.  

 25). Stillladsgulv. 25. Stilladsgulvet skal udføres af 5/4 tomme tykke og  

 ikke under 6 tommer brede brædder, der skal ligge tæt sammen (kalmarbrædder  

 kan anvendes). Brædderne skal normalt overlappe hinanden med mindst 24 cm.  

 Yder- og inderbrædt skal fastsømmes til stikbommene med 2 1/2 tommer søm, og  

 inderbrædt må ikke have en større afstand fra muren end 10 cm. 26. Hvor  

 overlapning ikke finder sted, skal hvert brædt fastsømmes eller fastholdes.  

 27. Der kan anvendes specialplader (fabriksfremstillet stilladsgulv), som er  

 godkendt af direktoratet for arbejdstilsynet. 28 Når stilladsgulvet er  

 anbragt mere end 2 m over terræn, skal der anbringes kanthæk og rækværk (jfr.  

 afsnit II, E). D.
Stilladser udført med rejsebomme af rundtømmer med opbundne  

 ridebomme (murerstillads). Tilladelig belastning: 300 kg/kvadratmeter,  

 inclusive eventuel kørsel med kærre eller bør indtil 125 kg.
Størst  

 tilladelig højde til øverste stilladsgulv 10 m.
Rejsebomme. 1. Rejsebomme  

 skal være afbarkede, Diameteren i topenden skal være mindst 3 tommer og ved  

 øverste rideboms befæstelse mindst 3 1/2 tommer.
Topender mindre end 3 tommer  

 i diameter skal afskæres. 2. Forlængelse af rejsebomme må ikke finde sted. 3.  

 Afstanden mellem rejsebommene må ikke oversitge 1,80 m målt fra midte til  

 midte. 4. Rejsebommene skal anbringes på et tilstrækkelig fast grundunderlag  

 mindst 70 cm under jordens overflade, og hvile på et brædt eller en planke,  

 hvis længde er mindst tre gange bommens tværmål. 5. Såfremt bommene anbringes  

 på beton el.lign., skal de rejses på et gennemløbende fodbrædt og forsynes  

 med en vandret afstivning højst 25 cm over fodbrædtet.
Stilladsbredde. 6.  

 Stilladsbredden må ikke overstige 1,25 m målt fra murflugt til midte af  

 rejsebom.
Afstivning (afsværtning) af rejsebomme. 7. Rejsebommene skal  

 fastholdes (afsværtes) til bygningen for hveranden stilladshøjde (3,2 m)  

 f.eks. ved »finske« lægter eller kantskårne lægter 1 1/2 tommer x 2  

 1/4 tommer, der anbringes fra rejsebom til bygningen i højde med ridebommene  

 og indbyrdes fortsættes for hinanden. 8. Lægterne skal rage mindst 50 cm uden  

 for rejsebommene og skal i ver ende fastgøres med mindst 2 stk. 4 tommer søm.  

 Lægterne skal ud for etageadskillelserne fastgøres i bjælkelaget.
Ved  

 mellemliggende stilladser eller, hvor etageadskillelsen ikke udføres af træ,  

 skal lægterne fastgøres på forsvarlig måde, f.eks. til to bom- eller  

 brædestykker, således at rejsebommene sikres mod tryk såvel indad som udad.  

 9. Rejseommene forsynes med skrå afstivning over de 4 sidste bomme i hver  

 ende af stilladset, samt med gennemgående krydsafstivning af 1 tomme x 4  

 tommer brædder eller »finske« lægter (fig. 31). Afstivningen  

 fastgøres i hver bom med mindst 2 søm.
Hvor der anvendes 1 tomme  

 afstivningsbrædder, kan 3 tommer søm anvendes, medens der ved  

 »finske« lægter skal bruges 4 tommer søm. 10. Tilstedeværende  

 afsværtninger må ikke borttages, forinden anden betryggende afsværtning har  

 fundet sted.
Ridebomme. 11. Ridebomme skal være af udsøgt kvalitet.
De kan  

 være af afbarket rundtømmer af mindst 4 tommer diameter målt midt i faget  

 eller af afbarket gennemskåret rundtømmer af mindst 5 tommer diameter. 12.  

 Ridebomme skal, bortset fra flugter under 1,80 m, gå over mindst 3 rejsebomme  

 med 20 cm friender.
De skal ved forlængelse altid stødes ud for en rejsebom  

 og på hver side af denne. 13. Ridebommene fastgøres forsvarligt til  

 rejsebommene ved mindst 6 mm wirestropper af stål, som sikres på rejsebommene  

 med 3 tommer søm.
Opbindingen skal fooretages som vist på fig. 32. 14.  

 Afstanden fra overkant til overkant af ridebommene må normalt ikke være over  

 1,6 m.
Stikbomme. 15. Stikbomme skal være af udsøgt kvalitet 3 tommer x 4  

 tommer tømmer.
Bommene skal ligge mindst 10 cm i mur og 15 cm uden for  

 ridebommen. 16. Hvor stikbommene ikke ligger i mur, men f.eks. i vindues-  

 eller døråbninger, skal de i begge ender fastsømmes til understøtningen, der  

 må være solidt anbragt og tilstrækkelig stærk til at kunne optage  

 belastningen.
Afstanden mellem bommenes understøtningspunkter må ikke  

 overstige 1,60 m regnet fra midten af rejsebom. 17. Afstanden mellem bommene  

 må ikke overstige 1 m målt fra midte til midte, og henlægningen skal  

 foretages således, at stilladsgulvets stød altid understøttes af 2 bomme, der  

 ligger umiddelbart ved siden af hinanden.
Stilladsgulv. 18. Stilladsgulvet  

 skal udføres af 5/4 tomme tykke og ikke under 6 tommer brede brædder, der  

 skal ligge tæt sammen (kalmarbrædder kan anvendes). Brædderne skal normalt  

 overlappe hinanden med mindst 25 cm.
Yder- og inderbrædt skal fastsømmes til  

 bommene, og inderbrædt må ikke have større afstand fra muren end 10 cm. 19.  

 Hvor overlaping ikke finder sted, skal hvert brædt fastsømmes eller  

 fastholdes. 20. Der kan anvendes specialplader (fabriksfremstillet  

 stilladsgulv), som er godkendt af direktoratet for arbejdertilsynet. 21. Når  

 stilladsgulvet er anbragt mere end 2 m over terræn, skal der anbringes  

 kanthæk og rækværk (jfr. afsnit II, E9. E.
Stilladser udført med dobbelte  

 rejsebomme (jernbetonarbejde) - fig. 33 og 34. Tilladelig belastning: 300  

 kg/kvadratmeter, incl. eventuel kørsel med kærre eller bør indtil 125 kg  

 vægt.
Rejsebomme. 1. Rejsebommene skal være af udsøgt kvalitet.
Anvendes  

 barkkantede bomme, må barkkanterne ikke være større, end at der resterer 2  

 tommer anlægsflader på alle bomsider. 2. Rodbomme må ikke være under 5 m (8  

 alen). Forlængerbommene må ikke være under 3,8 m (6 alen), bortset fra  

 øverste bom. 3. Afstanden mellem bommene i samme række må ikke overstige 1,80  

 m målt fra midte til midte. 4. Ved stilladshøjde indtil 20 m til øverste  

 stilladsgulv skal bommene være mindst 4 tommer x 4 tommer.
Ved stilladshøjde  

 over 20 m til 30 m skal anvendes 5 tommer x 5 tommer rodbom og i øvrigt 4  

 tommer x 4 tommer bomme. 5. De nederste bomme skal anbringes på et  

 tilstrækkeligt fast grundlag mindst 70 cm under jordens overflade og hvile på  

 et brædt eller en planke, hvis længde er mindst tre gange bommens tværmål. 6.  

 Såfremt bommene anbringes på beton el.lign., skal de rejses på et  

 gennemløbende fodbrædt og forsynes med en vandret afstivning højst 25 cm over  

 fodbrædtet. 7. Ved forlængelse af rejsebomme skal disses ender renskæres  

 vinkelret på sidefladen, og bommene må ikke stødes i højde med rideplankerne.  

 Samlingen skal udføres ved hjælp af 2 vinkelstillede trælasker af bredde som  

 den øverste af de 2 bomme.
Laskerne skal udføres af mindst 1 m lange 5/4  

 tomme brædder, hvoraf den ene anbringes på stilladsets yderside.
Hver lask  

 skal fastsømmes til bommen med 6 stk. 4 tommer søm, anbragt i zig-zag under  

 hinanden med 3 stk. over og 3 stk. under samlingen.
Stilladsbredde. 8.  

 Stilladsbredden målt fra midte til midte af rejsebomme må ikke overstige 1,50  

 m.
Afstivning (afsværtning) af rejsebomme. 9. Rejsebommene afstives ved, at  

 den ydre og den indre bomrække forbindes med et vandret 5/4 tomme x 4 tommer  

 brædt, fastsømmet på hver bom med mindst 2 stk. 4 tommer søm.
Denne  

 afstivning anbringes på hvert sæt bomme i hveranden stilladshøjde og  

 skiftevis fortsat. 10. Rejsebommene skal afstives forsvarligt langs bygningen  

 f.eks. ved, at den ydre bomrække forsynes med krydsafstivning over de 3  

 sidste bomme ved hver ende af stilladset, samt ved at det mellemliggende  

 stillads forsynes med gennemgående langkryds (fig. 35). 11. For enderne af  

 stilladset anbringes krydsafstivning mellem yder- og inderbom. 12.  

 Krydsafstivningen udføres af 1 tomme x 4 tommer brædder og fastsømmes til  

 hver bom med mindst 2 stk. 3 tommer søm forsat for hinanden.
Hvor der  

 anvendes »finske« lægter, skal bruges 4 tommer søm. 13. Den  

 inderste bomrække forankres forsvarligt til bygningen, f.eks. med 10 mm  

 rundjern med formclamps eller 3 mm bindetråd ved hver bom for hver ca. 3,6 m  

 højde, og til sikring mod tryk indad anbringes et passende antal bomstykker  

 mellem muren og den inderste bomrække, såfremt den vandrette afstivning  

 mellem bommene ikke er ført helt ind imod muren. 14. Tilstedeværende  

 afstivninger må ikke borttages, forinden anden betryggende afstivning har  

 fundet sted.
Rideplanker. 15. Rideplanker skal være af udsøgt kvalitet.
De  

 kan udføres af 5/4 tomme x 6 tommer savskårne brædder på betingelse af, at  

 kanterne kun i uvæsentligt omfang er skåret »over spån«, og at  

 tværsnittet ikke er svækket af knaster el.lign. (fig. 27). De kan endvidere  

 udføres af 5/4 tomme kalmarbrædder med en bredde af mindst 6 tommer. 16.  

 Rideplankerne skal, bortset fra flugter under 1,80 m gå over 3 rejsebomme og  

 anbringes med mindst 10 cm friender og skiftevis på bommenes indvendige og  

 udvendige side og på ny skiftende over hinanden i næste stilladshøjde.
Hvert  

 sæt rideplanker skal anbringes på samme side af henholdsvis ydre og indre  

 bomrække. 17. Hver rideplanke skal fastgøres med 2 stk. 4 tommer søm i hver  

 rejsebom, således at sømmene fortsættes for hinanden. 18. Rideplankerne  

 understøttes forsvarligt af klamper, der skal udføres af 5/4 tomme brædder  

 eller rodenden af »finske« lægter.
Klamperne skal have en længde af  

 mindst 25 cm og fastgøres til rejsebommen med 3 stk. 4 tommer søm, der  

 fortsættes for hinanden. 19. Afstanden fra overkant til overkant af  

 rideplankerne må ikke være over 2 m.
Strøer. 20. Til strøer må kun anvendes  

 et til dette brug forsvarligt tømmermateriale. 21. Strøernes dimensioner må  

 ikke være mindre end 2 tommer x 4 tommer , og strøerne skal anbringes på  

 højkant.
Strøerne skal være så lange, at de mindst har 10 cm friende uden for  

 rideplankerne. 22. Afstanden mellem strøer (se pkt. 23 og 24  

 »Stilladsgulv«). Stilladsgulv. 23. Stilladsgulvet skal udføres af  

 mindst 5/4 tomme tykke og ikke under 6 tommer brede brædder eller af 5/4  

 tomme kalmarbrædder med en bredde af mindst 6 tommer og med en afstand mellem  

 strøerne fra midte til midte på højst 1 m. 24. Såfremt stilladsgulvet udføres  

 af 1 1/2 tommer x 7 tommer brædder, kan afstanden mellem strøerne forøges til  

 1,25 m. 25. Brædderne skal overlappe hinanden over strøerne med mindst 25 cm.  

 Yder- og inderbrædt skal fastsømmes til strøerne med 2 1/2 tommer søm. 26.  

 Hvor overlaping ikke finder sted, skal stilladsgulvet stødes over 2 strøer,  

 og hvert brædt fastsømmes eller fastholdes. 27. Der kan anvendes  

 specialplader (fabriksfremstillet stilladsgulv), som er godkendt af  

 direktoratet for arbejdstilsynet. 28. Når stilladsgulvet er anbragt mere end  

 2 m over terræn, skal det forsynes med rækværk (jfr. afsnit II, G). F.  

 Stiladser udført med dobbelte rejsebomme (jernbetonarbejde). Tilladelig  

 belastning: 200 kg/kvadratmeter samt kørsel bør el.lign., max. 300 kg.  

 Ovennævnte under E beskrevne stillads kan anvendes med den ændring, at de  

 under E, pkt. 23 og 24 anførte strøafstande halveres, d.v.s. 0,50 m og 0,63 m  

 for henholdsvis 5/4 tomme x 6 tommer og 1 1/2 tommer x 7 tommer brædder til  

 stilladsgulvet, samt at der ved overlapning i stilladsgulvet anbringes  

 kiledannede stykker for at lette kørsel med bør el.lign.
G.
Lette stilladser  

 udført med dobbelte rejsebomme.
Tilladelig belastning: 200 kg/kvadratmeter.  

 Kørsel må ikke finde sted.
Ovennævnte under E. beskrevne stillads kan  

 anvendes med følgende ændringer: 1. Afstanden mellem rejsebommene må ikke  

 overstige 2,70 m. 2. Stilladsbredden må ikke overstige 1,10 m målt fra midte  

 til midte af rejsebommene. 3. kravet om, at rideplankerne skal gå over mindst  

 3 rejsebomme, bortfalder her.
H.
Stilladser udført med udliggerbomme - fig.  

 36 og 37. Tilladelig belastning: 200 kg/kvadratmeter.
Kørsel må ikke finde  

 sted. 1. Udliggerbommene skal være mindst 5 tommer x 5 tommer.
Afstanden  

 mellem deenkelte bomme regnet fra midte til midte må ikke overstige 1,25 m.  

 2. Stilladsbredden må ikke være over 1,50 m regnet fra det punkt, hvor  

 bommene er understøttet. 3. De i bygningen liggende bomender skal mindst være  

 1,50 m målt fra understøtningspunktet.
Udliggerbommene skal være fastkilede i  

 indførselsåbningen i muren, så de ikke kan forskubbes. 4. Den i bygningen  

 liggende del af en udliggerbom skal forsvarligt forankres til bjælkelaget  

 eller etageadskillelsen, f.eks. ved en lodret stående stolpe, der støtter mod  

 etagens loft eller ved mindst 10 mm rundjern indstøbt i 30 cm længde i  

 etageadskillelsen mindst 1 m fra understøtningspunktet. 5. Stilladsgulvet  

 skal udføres af 1 1/2 tommer x 6 tommer brædder, der skal ligge tæt sammen.  

 Hvert brædt skal fastsømmes til udliggerbommene.
Det inderste brædt må ikke  

 have en større afstand fra bygningen end 10 cm. 6. Når stilladsgulvet er  

 anbragt mere end 2 m over jordens overflade, skal det forsynes med rækværk  

 jfr. afsnit II, B). J.
Andre stilladser af træ. Ønskes anden stilladstype  

 udført af træ end under A-H beskrevet, skal direktoratet for arbejdstilsynets  

 godkendelse indhentes.
K.
Ophejsningstårne - fig. 38. 1. Ophejsningstårne for  

 materialer ved udførelse af murerarbejde eller for betonspand med højst 500 l  

 rumfang må ikke uden arbejdstilsynets tilladelse udføres med større lysning  

 end ca. 2,75 kvadratmeter eller større højde end 30 m.
Ved ophejsingstårne  

 med højde indtil 30 m skal de for rejsebomme givne bestemmelser iagttages  

 (jfr. foran afsnit A. 1-7). 2. For hver 1, 25 m højde anbringes vandret  

 afstivning af 5/4 tomme x 6 tommer brædder, fastsømmet til bommene, hvert  

 sted med mindst 3 stk. 4 tommer søm anbragt fortsat i forhold til hinanden.
I  

 felterne mellem disse afstivinger udføres kryds af 1 tomme x 4 tommer brædder  

 eller »finske« lægter, fastsømmet til hver bom med mindst 2 stk. 4  

 tommer søm i hver ende, eller skrå afstivning af 5/4 tomme x 5 tommer brædt,  

 som fæstes med 3 stk. 4 tommer søm i hver bom. 3. De nederste bomme skal  

 anbringes på et tilstrækkeligt fast grundunderlag mindst 70 cm under jordens  

 overflade og hvile på et brædt eller planke, hvis længde er mindst tre gange  

 bommens tværmål. 4. Indtil de nedenfor i pkt. 7 nævnte barduner er anbragt,  

 afstives de nederste bomme med skråsværter. 5. Det skal påses, at  

 afstivningslægter o.lign. ikke rager ind i ophejsningstårnet.
De ind mod  

 stilladset vendende åbne felter skal være forsynet med forsvarlige  

 afpærringer. 6. Ved betonhejsetårne skal der sørges for en forsvarlig  

 dimensionering af kippunkt og siloophæng som eksempelvis angivet på fig. 38.  

 7. Ophejsningstårnene skal fastholdes forsvarligt til bygningen, og på de  

 tidspunkter, en sådan fastholdelse ikke kan finde sted, holdes forsvarligt  

 forankret til omgivelserne med barduner af mindst 8 mm stålwire.
Ved tårne  

 til ophejsning af materiale til murerarbejde kan dog anvendes 6 mm stålwire.  

 Wiresamlinger skal udføres med mindst 2 wireklemmer af en type, der er  

 godkendt af direktoratet for arbejdstilsynnet. 8. Gangbroer ved hver  

 stilladshøjde kan udføres beliggende 1 trin over stilladsgulvet med hvil på  

 en træbom af en sådan længde, at den føres forbi 2 rejsebomme og fastgøres  

 til disse. 9. Bræddegulvets bredde skal være mindst 80 cm.
Det skal udføres  

 af 5/4 tomme x 6 tommer brædder fastsømmet til bommene og i øvrigt forstærket  

 med et passende antal fastsømmede revler på undersiden. 10. Til anvendelse af  

 andre konstruktioner af ophejsningstårne kræves direktoratet for  

 arbejdstilsynets godkendelse.
L.
Stigestilladser o.lign.
Almindelige regler.  

 1. Alle arter af stige-, bomme-, patent- og hejsestilladser skal være  

 typegodkendt af direktoratet for arbejdstilsynet. 2. Eenstammede  

 pumpestilladser (patentstilladser) må ikke anvendes til større højde end 18  

 m.
De 2 nederste søjlestykker må ikke være mindre end 6 m hver, Opstilling,  

 flytning og nedtagning af pumpestilladser må kun udføres af kyndige folk. 3.  

 Stigestilladser o.lign. må kun anvendes til let arbejde, der kun kræver ringe  

 anvendelse af materiale, f.eks. ved mindre facadereparationer, malerarbejde,  

 montage o.lign.
Sådanne stilladser må ikke uden direktoratet for  

 arbejdstilsynets godkendelse i hvert enkelt tilfælde anvendes i større højde  

 end 30 m.
Ved højder over 18 m anbringes ekstra støttestiger, således at den  

 del af stilladset, der er udført af enkeltstiger, ikke overstiger 18 m over  

 toppen af de ekstra støttestiger. 4. Til pudsning af facader, hvor det vil  

 være nødvendigt at have en mørtelbalje anbragt på arbejdsplatformen, skal der  

 anvendes dobbeltstiger (dobbelt-stigestilladser). 5. For stigestilladser  

 rejst på udliggerbommen skal arbejdstilsynet godkendelse i hvert enkelt  

 tilfælde indhentes. 6. Opstilling, ændring og nedtagning af stigestilladser  

 må kun udføres af kvalificerede folk.
Materiel. 7. Vangernes profiler skal  

 have et tværsnitsareal på mindst 45 kvadratcentimeter. 8. Trinene skal være  

 mindst 1 1/4 tommer tykke og 2 1/4 tommer høje.
Hvert af endetrinene skal  

 forstærkes med 2 bøjler - en over og en under trinet.
Bøjlerne skal være af  

 mindst 3x25 mm fladjern og skal være solidt befæstet til vangerne.
I øvrigt  

 skal trinene på passende måde være forstærket med bøjler, således at der på  

 hver stige findes i alt mindst halvt så mange bøjler som trin. 9.  

 Stilladsstigerne skal ved opstilling være solidt og sikkert sammenfæstet,  

 f.eks. med varmebehandlede ophængningsjern. 10. Skruetvinger skal være  

 smedede eller udført som sortkærnet blødstøbegods (* 3). Svejste skruetvinger  

 må kun anvendes efter nærmere godkendelse Opstilling. 11. Stigerne skal være  

 opstillet på fast underlag, så udskridning ikke kan finde sted.
Afstanden  

 mellem 2 stiger må ikke være over 3,5 m. 12. Hver stige skal være sikkert  

 forankret til bygningen ved hjælp af hagebrædt el.lign.
Forankringspunktet  

 skal ligge på stigens øverste trediedel. 13. Der skal i hvert fag anbringes  

 krydsafstivning på bundstigerne.
I øvrigt skal der i mindst hvert andet fag  

 og altid i endefagene anbringes krydsafstivning i hele stilladsets højde  

 (fig. 39). 14. Der skal ved hver forlængelse anvendes 2 ophængningsjern. 15.  

 Ved stilladser af større højde end 18 m og ved fritstående stilladser skal  

 overlapningen ved første forlængelse udføres således, at mindst 2 sæt trin  

 bærer sammen, og der ska være 2 ophængningsjern på hvert trinpar. 16. Som  

 forlængerstiger må kun anvendes stiger af højst 5,5 m længde, og forlængelse  

 må kun udføres fra arbejdsplatform anbragt på de trin, der ligger umiddelbart  

 under det underste sæt ophængningsjern. 17. Udvendig forsætning må kun  

 foretages med topstigen og kun, hvor det er absolut nødvendigt.
Ved udvendig  

 forsætning skal topstigen overlappe 3 trin og fastspændes med 3 skruetvinger.  

 Den skal endvidere støttes til stilladset med en skråsværte, og dens øverste  

 ende fastholdes til bygningen med en wire (fig.40). 18. Hvis stilladsknæ til  

 hejs fastgøres med skruetvinger, skal der anvendes 2 tvinger, der skal være  

 smedede eller udført af sortkærnet blødstøbegods. 19. Arbejdsplatforme skal  

 have en bredde af mindst 0,35 m og være udført af mindst 2 tommer x 6 tommer  

 planker. 20. Er afstanden mellem stigerne større end 2,5 m, skal plankerne  

 indbyrdes forbindes på midten, så de bærer sammen to og to.
Plankerne skal  

 være sikrede mod skridning såvel i længde- som i tværretningen.
Rækværk. 21.  

 På de bort fra bygningen vendende vanger anbringes om arbejdsplatformen et  

 ca. 1 m højt rækværk bestående af et 5/4 tomme x 5 tommer brædt som håndliste  

 og et 1 tomme x 4 tommer brædt som knæliste på henholdsvis første og andet  

 trin over arbejdsplatformen.
M.
Stilladser til indvendige arbejder.  

 Stilladser i trapperum. 1. Ved arbejde i trapperum eller andre åbne rum, som  

 går gennem mere end 1 etage, og hvis tværmål er større end 2,50 m, skal der  

 fra grunden opsættes et stillads med rejsebomme, rideplanker og stikbomme i  

 overensstemnmelse med reglerne i afsnit III, A-G elle IV. 2. I rum med mindre  

 tværmål kan der som underlag for stilladsgulvet anvendes gennemløbende  

 stikbomme 5 tommer x 5 tommer, såfremt belastningen ikke overskrider 300  

 kg/kvadratmeter.
Hvis tværmålet er mindre end 1,6 m, kan 4 tommer x 4 tommer  

 stikbomme anvendes. 3. Afstanden mellem stikbommene må ikke være over 1 m, og  

 stilladsgulvet skal udføres af mindst 5/4 tomme x 6 tommer brædder. 4. I rum  

 med større tværmål end 2,5 m kan stilladsgulv oplagt på gennemløbende bjælker  

 anvendes efter arbejdstilsynets godkendelse.
Bukkestilladser til  

 opmuringsarbejde. 5. Bukkene skal udføres forsvarligt (fig. 41) og være af  

 udsøgt materiale.
Bukkehøjden må ikke overstige 1,6 m. 6. Bukkenes ben skal  

 fastgøres forsvarligt til bukkeryggen og således sikret med afstivninger, at  

 udskridning eller sammenklapning ikke kan finde sted. 7. Den indbyrdes  

 afstand mellem bukkene må højst være ca. 1 m.
Stilladsgulvet skal udføres af  

 mindst 5/4 tomme x 6 tommer brædder, der i fornødent omfang skal være sikret  

 mod skridning i længde- og tværretning. 8. Bukkene skal stå på et fast  

 underlag og om fornødent forsynes med krydsafstivning. bukkene må ikke  

 opklodses på mursten, flere bræddestumper o.lign. 9. Stilladser opbygget af  

 patentbukke kan anvendes efter direktoratet for arbejdstilsynets  

 typegodkendelse.
Bukkestilladser til let arbejde. 10. Til arbejde, hvor  

 belastingen på stilladsgulvet højst er 100 kg/kvadratmeter, kan anvendes  

 forsvarligt udførte og opstillede bukkestilladser indtil 3,2 m højde.
N.  

 Hængestilladser med bevægelig arbejdsplatform.
Tilladelig belastning på  

 platformen: 250 kg.
Hængestilladser til malerarbejde. 1. Arbejdslatformen må  

 ikke have større længde end 4,50 m.
Bredden skal være mindst 0.60 m og højst  

 1,20 m.
Platformens gulv skal dimensioneres, så at det kan tåle belastning  

 med en vilkårlig anbragt enkeltkraft på 150 kg 2. Langs den bort fra  

 bygningen vendende side og for enderne skal platformen være forsynet med et  

 mindst 1 m højt rækværk bestående af en håndliste, en knæliste og et  

 fodbrædt.
Hvis der på den mod bygningen vendende side ikke findes rækværk, må  

 arbejdsplatformen ikke hænge i større afstand fra muren end 20 cm, og  

 sikkerhedsbælte skal anvendes. 3. Mod bygingen skal stilladset være forsynet  

 med letløbende ruller el.lign. 4. Stilladset skal være ophængt i 2 samtidigt  

 virkende hejseindretninger.
Hejs og fir må kun foregå ved håndkraft og med  

 betjening fra platformen. 5. Hængestilladser, der bæres af tove af naturfiber  

 (hamp, bomuld el.lign.), må ikke anvendes ved arbejde, hvor de kan blive  

 udsat for stænk af syre eller lud. 6. Hejsespil skal være af en af  

 direktoratet for arbejdstilsynet godkendt type.
Spillet skal være forsynet  

 med blokerende pal og i øvrigt være selvbremsende - d.v.s., at fir kun kan  

 foretages, når håndtaget bevæges.
Tovtaljer må ikke anvendes. 7. Hvert  

 hejsemiddel skal under arbejdet være frithængende, således at wire eller tov  

 ikke berører kanter eller fremspring på bygningen. 8. Hvert hejsemiddel skal  

 foroven være forsvarligt fastgjort, f.eks. til en solidt anbragt udliggerbom  

 eller til en mindst 12 mm wire, hvis anden ende befæstes til fast  

 bygningsdel, f.eks. tagspær.
Ved hver fastgørelse skal anvendes rundtørn og 2  

 wireklemmer af godkendt type. 9. Hvert ophæng skal i alle sine led - bøjle,  

 hejsemiddel, wire og befæstelser - yde mindst 5 gange sikkerhed ved en  

 belastning svarende il hele arbejdsplatformens belastning og egenvægt. 10.  

 Hængestilladser med tilbehør skal før hver ophængning efterses grundigt (jfr.  

 afsnit I, pkt. 4 og 5) og skal i øvrigt være underkastet årligt offentligt  

 tilsyn. 11. Bådsmandsstole ophængt i enkelt hejsemiddel må kun anvendes til  

 kortvarige arbejder og kun efter arbejdstilsynets tilladelse.
Bestemmelserne  

 i punkterne 5, 6, 7 og 9 skal være opfyldt, og der skal anvendes  

 sikkerhedsbælte.
Andre hængestilladser. 12. Hængestilladser, der ønskes  

 anvendt til fugearbejde m.m. samt til pudsning af vinduer, skal typegodkendes  

 af direktoratet for arbejdstilsynet.
AFSNIT IV.
Rørstilladser.
Almindelige  

 regler. 1. Alle stilladser skal være forsvarligt udført.
Findes  

 svejsesamlinger, skal materialet være svejsbart og svajsearbejdet udført  

 omhyggeligt og af arbejdere med fornøden svejsemæssige erfaring. 2.  

 Rørstilladsers koblinger skal være typegodkendt af direktoratet for  

 arbejdstilsynet. 3. Brugeren af et rørstillede skal være i besiddelse af en  

 af leverandøren for pågældende stilladstype udfærdiget opstillingsforskrift  

 med angivelse af den tilladelige belastning (jfr. pkt. 10). 4. Som eksempel  

 er nedenfor under pkt. 19 angivet en belastningsforskrift for stålstilladser  

 af 40 mm rør svarende til DS 541. 5. Rørene skal være lige og fri for  

 væsentlige rustskader eller andre korrosionsangreb.
Bøjede, revnede eller på  

 anden måde skadede rør må ikke anvendes. 6. Ethvert rørstillads skal være  

 forsvarligt forankret g afstivet i alle retninger.
Stilladsets stabilitet  

 sikres ved diagonalafstivninger og afstivninger til bygningen, fastgjort  

 f.eks. til lodret eller vandret liggende rør anbragt på begge sider af mur  

 ved vinduesåbninger (fig. 42), til søjler eller til andre konstruktioner ved  

 bygningens ydervæg.
Som andre muligheder for sikring af stabiliteten kan  

 nævnes bardunering og endvidere stive rammehjørner i  

 stilladskonstruktionerne. 7. Bolte må normalt ikke være af mindre dimension  

 end 1/2 tomme. 8. Søjler skal opstilles på fodplader med styr.
Hvis grunden  

 ikke er tilstrækkeig fast, fordeles trykket over et pasende areal, f.eks. ved  

 hjælp af planker eller sveller; løse mursten må ikke anvendes.
Søjlerne skal  

 sikres imod udbøjning ved at fastholdes med mellemrum, der bestemmes under  

 hensyn til belastningens størrelse g koblingernes excentricitet. 9. Hvor  

 stilladsgulvet er over 2 m over terræn, skal det på ydersiden og ved åbinger  

 mod mursiden være forsynet med rækværk (jfr. afsnit II, B). Foregår oplægning  

 af materialer på stilladsgulvets inderside mod mursiden, og gulvets yderside  

 kun anvendes som gang- og kørebro, kan rækværket bestå af et rør fastgjort  

 langs ydersiden 1 m over gulvet og en mindst 6 tommer høj fodliste. 10. Den  

 tilladelige belastning angives som foreskrevet i afsnit III, almindelige  

 bestemmelser, 2, 2. stk.
Såfremt stilladset skal anvendes som murerstillads,  

 skal der i forskriften endvidere angives en belastningsskitse af samme art,  

 som vist i illustrationerne fig. 16, 17, 19, 20, 21. 11. Hvis stilladsgulvet  

 bæres af tværrør, skal et sådant anbringes ved alle søjlerne. 12. Brædder og  

 planker skal være af god kvalitet og være i god stand og må ikke indeholde  

 skadelige knaster, revner el.lign.
De må ikke være malede eller behandlet på  

 anden måde, således at defekter skjules. 13. Maksimale afstande mellem  

 understøtninger for stilladsbrædder er givet i omstående skema:  

 -----------------------------------------------------------------   

 -----------------------------------------------------------------  

 Bemærkninger: Afstandene er beregnet for jævnt fordelt belastning af  

 enkeltkræfter på 150 kg. 14. Hvor der køres på tværs af stilladsbrædderne,  

 f.eks. ved passage fra stillads til etageadskillelse, skal tilstrækkelig  

 solid forbindelse oplægges. 15. Stød skal altid finde sted over en bjælke.  

 Overlapninger i stilladsgulvet skal være mindst 25 cm, og kiledannede stykker  

 skal anbringes for at lette kørslen med kærre eller bør.
Hvor brædderne  

 stødes stumpt, skal der anbringes 2 tværbjælker i afstand af mindst 20 cm,  

 højst 25 cm, og stødet skal lægges mellem 2 sådanne bjælker. 16. Hvor  

 brædderne ikke er fastholdt til understøtningerne, skal følgende  

 forholdsregler iagttages af hensyn til vippefaren: a.
Når der ikke køres med  

 kærre eller bør, kan brædder af dimension 5/4 tomme x 7 tommer eler af  

 tilsvarende vægt pr. løbende m stødes stumpt, når deres længde er mindst 4,4  

 m. b.
Når der køres med 300 kg kærre, kan brædder af dimension 1 1/2 tomme x  

 7 tommer eller af tilsvarende vægt pr. løbende m stødes stumpt, når deres  

 længde er mindst 4,4 m. c.
Når der køres med 300 kg eenhjulet bør, må  

 brædderne ikke stødes stumpt.
Stilladser af 1 1/2 tomme rør svarende til D.S.  

 541. 17. Der skal anvendes rør af nominel diameter 1 1/2 tomme (indvendig  

 diameter 40 mm og 4 mm godstykkelse). 18. Alle søjler (søjlepar) skal  

 fastgøres til mur med forankringer jævnt fordelt over stilladset i et antal,  

 der for stilladser med højde mindre end 30 m til øverste stilladsgulv svarer  

 til mindst een forankring pr. 10 kvadratmeter lodret flade ved stilladser med  

 een søjlerække og mindst een forankring pr. 15 kvadratmeter lodret flade ved  

 stilladser med 2 søjlerækker.
Søjlerne (søjleparrene) ved stilladsets ender  

 skal desuden fastgøres med et sådant yderligere antal forankringer, at den  

 lodrette afstand mellem forankringerne på disse søjler (søjlepar) ikke  

 overstiger 1,8 m.
Stilladsets øverste del skal til enhver tid være  

 tilstrækkeligt afstivet. 19. I omstående skema er for gængse stilladsbredder  

 a anført de til forskellige belastningstilfælde svarende maksimumsafstande b  

 og c, hvor som det ses af fig. 42, a er afstanden mellem søjler i  

 tværretningen. b er afstanden mellem søjler i længderetningen og c er  

 afstanden mellem 2 tværbjælker.
Dimensionen af stilladsgulvets brædder  

 fremgår af tabellen i pkt. 13. Stilladser med een søjlerække  

 (enkeltstillads). 20. Ved enkeltstilladser, vor tværbjælkerne med  

 understøtningsplader støtter i murværket, skal det i hvert enkelt tilfælde  

 påses, at trykket på muren ikke overskrider den tilladelige spænding for  

 vedkommende murværk, ligesom bøjnings- og forskydningsspændingerne i  

 understøtningspladen ikke må overskride den tilladelige spænding for  

 stilladsets materiale.
Disse spændinger skal beregnes under den forudsætning,  

 at understøtningspladen er lagt 1 cm mindre ind i muren, end den teoretisk  

 kunne komme.
Ved enkeltstilladser skal der vises særlig omhu ved afstivning  

 af søjlerne (jfr. ovenfor pkt. 4-8). Standard-rørstilladser uført af 1 1/2  

 tomme rør, indvendig diameter 40 mm, 4 mm godstykkelse.
(* 1) Opretholdt ved ikraftholdelsesbekendtgørelsen.
Bilagets afsnit I nr. 15 er ophævet ved bek.nr. 32 af 29.januar 1979 om arbejdstøj og personlige værnemidler efter lov om arbejdsmiljø. Bilagets afsnit II, malearbejde pkt. 36 og 37 er ophævet ved bek. nr. 463 af 3. august 1982 om erhversmæssigt malearbejde.
(* 2) Et stillads svarende til dette vil kunne udføres med dobbelte rejsebomme, såfremt de nedenfor under E. 9-14, angivne regler for afsværtning iagttages.
Stilladsbredden måles i så fald mellem midterne af ydre og indre bomrække, idet stilladsets understøtning i mur erstattes af et sæt rejsebomme med rideplanker udført som de yderste rejsebomme og rideplanker.
(* 3) 3.800 kg/kvadratcentimeter.
Brudforlængelse 10 pct.
(* 4) betyder, at tværbjælkerne alle steder består af 2 tætliggende rør.
