 § 1.  medfør af § 19, stk. 4, i lov nr. 195 af 26. maj  

 1965 om saltvandsfiskeri bekendtgøres herved, at det af landbrugsministeriet  

 under 24. juni 1936 fastsatte fredningsbælte ved Kongeåens udløb i havet er  

 ophævet.
 Fredningsbæltet ved Kongeåens udløb fastsættes herefter således, at det  

 omfatter et område fra slusen i havdiget til et punkt 1600 meter fra slusen i  

 en bredde af 200 meter på hver side af den gravede rendes midterlinie.
 § 2.  Inden for det således fastsatte fredningsbælte  

 må intet fiskeri finde sted.
 Omfattet af forbudet er også det i ovennævnte lovs § 19, stk. 1,  

 omhandlede fiskeri i august, september, oktober og november måneder med  

 ruser, der er bestemt til fangst af blankål og hvis munding og fangarme  

 vender mod strømmen.
 § 3.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse straffes i medfør af § 33 i lov nr. 195 af 26. maj 1965 om  

 saltvandsfiskeri.
 § 4.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 15.  

 august 1966.
 FISKERIMINISTERIET, DEN 21. JULI 1966.
J.
Risgaard Knudsen.
 /Løkkegaard.
