§ 1 I medfør af §§ 82, 86 og 153 i lov nr. 252 af 10. juni 1960 om luftfart  

 foretages herved følgende ændringer i bekendtgørelse nr. 264 af 27. juni 1966  

 om driftsforskrifter for regelmæssig og ikke-regelmæssig, offentlig  

 lufttrafik:
 1. i punkt 4.3.1. tilføjes som nyt 2. og 3.  

 stk.:
 »Hvis et luftfartsforetagende anvender standardflyveplaner og i  

 øvrigt har en sådan jordorganisation, at en given flyveplan kan  

 rekonstrueres, kan luftfartsdirektoratet dog tillade, at driftsflyveplanen  

 kun udfærdiges i eet eksemplar, der medtages på flyvningen.
Driftsflyveplanen skal opbevares af luftfartsforetagendet i 6  

 måneder.« 2. I punkt 4.3.1.1. affattes 1. stk. således:
»Når en flyvning eller en væsentlig del af en flyvning skal udføres  

 som IFR-flyvning, skal der på driftsflyveplanen være opført mindst een  

 alternativ flyveplads.
Undtagelse kan efter luftfartsdirektoratets tilladelse  

 gøres i særlige tilfælde, hvor den påtænkte landingsplads ligger isoleret, og  

 der ikke forefindes en passende alternativ flyveplads.« 3. I punkt 6.1.1. d) sættes punktum efter ordet  

 »plads«, og resten af sætningen udgår.
 4. Punkt 6.1.3. affattes således:
 »Særligt om søluftfartøjer.
 Søluftfartøjer, herunder ambibiefartøjer, der bruges som søluftfartøjer,  

 skal under enhver flyvning tillige være forsynet med:
5. De første 6 linier i punkt 6.6.1. erstattes  

 af følgende: »Luftfartøjer, der anvendes i overensstemmelse med  

 IFR-bestemmelserne, skal være udstyret med 2 eller flere motorer.
Sådanne  

 luftfartøjer samt alle luftfartøjer, der anvendes under omstændigheder, hvor  

 luftfartøjet ikke kan holdes i en tilsigtet flyvestilling uden benyttelse af  

 et eller flere flyveinstrumenter, skal være forsynet med:» 6. Punkt 8.2 udgår.
 7. Punkt 10.2. affattes således:
 »Ingen flyveklarerer må gøre tjeneste i et bestemt geografisk område,  

 medmindre han:
 8. I punkt 10.3 udgår ordene »vedrørende  

 flyvning på denne rute«.
 9. I punkt 10.4. slettes i 2. linje ordene  

 »ved en rute« og i 4. linje ordene »ved denne«.
§ 2 Nærværende bekendtgørelse træder i kraft den 1. november 1967.
 Ministeriet for offentlige arbejder, den  

 11. oktober 1967.
Sv.
Horn.
 /Poul Andersen.
