 I medfør af § 16 i lov nr. 256 af 27. maj 1950 om værn for dyr fastsættes  

 følgende:
I.
Almindelige bestemmelser.
§ 1.  Reglerne i denne bekendtgørelse finder  

 anvendelse på enhver transport her i landet af levende pattedyr og fugle med  

 undtagelse af transport til søs.
Udenlandske køretøjer m.v. der benyttes til  

 transport af sådanne dyr i eller gennem Danmark, skal være indrettet i  

 overensstemmelse med bekendtgørelsens regler, men skal ikke godkendes i  

 henhold til § 15.
§ 2.  Transport af dyr skal foregå således, at dyrene  

 ikke udsættes for unødig lidelse.
Der skal således være tilstrækkelig plads,  

 fornøden ventilation samt beskyttelse mod blæst, kulde, nedbør og solskin,  

 ligesom der skal være sørget for drikkevand og føde i fornødent omfang.
Ved  

 af- og pålæsning og ved kørsel på ujævn vej, i sving, ved start og  

 opbremsning samt ved rangering skal der udvises fornøden agtpågivenhed og  

 hensyn.
§ 3.  Forinden transportens påbegyndelse påhviler det  

 afsenderen ved aftale med transportføreren eller modtageren eller på anden  

 måde at drage omsorg for, at dyrene kan modtages forsvarligt ved transportens  

 afslutning.
Er modtageren underrettet om tidspunktet for transportens  

 afslutning, påhviler det denne at tage vare på dyrene ved ankomsten til  

 bestemmelsesstedet.
§ 4.  Det er forbudt at transportere dyr i sække eller  

 med sammensnørede ben.
Spædekalve kan dog under transport anbringes enkeltvis  

 i sække med hovedet frit, når transporten ikke varer mere end 3 timer.  

 Kalvens hoved må ikke rage uden for underlaget, og dyret skal også i øvrigt  

 være beskyttet mod overlast.
 Stk. 2.  Nyfødte, endnu ikke tørre dyr f. eks.  

 spædekalve, skal forinden transportens påbegyndelse være behørigt afgnedet.
 § 5.  De til transporten benyttede køretøjer, kasser  

 m.v. skal inden læsningen være tilbørligt rengjorte og må ikke på indersiden  

 have fremstående kanter og dele, bolte, beslag, søm, metaltråd el.lign., som  

 kan beskadige dyrene.
 § 6.  Dyr, der kan antages at ville tilføje hinanden  

 skade, f.eks. fordi dyrene er af væsentlig forskellig størrelse eller af  

 forskellig art, skal under transporten være afsondret fra hinanden ved  

 forsvarlige og velbefæstede skillerum eller transporteres i kasser.  

 Adskillelse ved hjælp af reb el.lign. er ikke tilstrækkelig.
 Stk. 2.  Heste og kvæg anses for at være af væsentlig  

 forskellig størrelse, når det mindre dyrs vægt er under 40 pct. af det større  

 dyrs vægt.
 Stk.3  Transporteres dyr sammen med gods, skal de på  

 betryggende måde være sikret mod at blive beskadiget af godset.
II.
Særlige bestemmelser om vej- og jernbanetransport (gældende ved siden  

 af de almindelige bestemmelser i afsnit I).
A.
Fjerkræ og andre fugle.
§ 7.  Fjerkræ skal transporteres i kasser, bure eller  

 kurve med tæt bund og af en sådan størrelse, at dyrene kan bevæge sig mellem  

 hinanden og stå oprejst uden at berøre låget med ryggen.
Ved transport af  

 længere varighed end 12 timer skal dyrene dog kunne stå oprejst uden at  

 berøre låget med hovedet.
Mindst to af kassens sider, eventuelt en af disse  

 og låget, skal være forsynet med trådnet, tremmer eller ventilationsåbninger,  

 således at en rigelig luftcirkulation er sikret under transporten, uden at  

 dyrets hoved eller ben kan passere åbningerne.
Kasserne (kurvene) må ikke  

 stables således, at den fornødne luftcirkulation hindres.
Stk. 2.  I hver kasse, bur eller kurv skal der enten  

 være en passende mængde vandholdigt foder, i almindelighed rå, overskårne  

 rodfrugter, eller en fast anbragt drikkekumme med vand samt en fast anbragt  

 ædekumme med foder.
Dette gælder dog ikke a. ved transporter af indtil 12 timers varighed b. ved transporter af indtil 24 timers varighed af daggamle kyllinger  

 (herunder kalkunkyllinger) og daggamle gæslinger og ællinger, når transporten  

 er sluttet senest 72 timer efter klækningen.
 § 8.  Transport af andre fugle skal foregå under  

 iagttagelse af reglerne i § 7 med de ændringer, der følger af de pågældende  

 fugles art og natur.
B.
Mindre dyr.
§ 9.  Mindre dyr, såsom smågrise og svin under 40 kg  

 samt hunde, katte, kaniner og pelsdyr, kan transporteres enten i vogn eller i  

 rummelige kasser, bure eller kurve, i hvilke dyrene kan stå frit og oprejst.  

 Benyttes kasser m.v., skal de være forsynet med luftåbninger, som sikrer en  

 tilstrækkelig ventilation, samt med egnet strøelse af halm, savsmuld el.lign.  

 Kasserne (burene) skal være tilstrækkeligt solide og sikkert lukkede.
Der må  

 højst transporteres 30 dyr i hvert aflukke(kasse, vognafdeling m.v.).
C.
Større dyr.
 § 10.  Transport i vogn, herunder jernbanevogn, af  

 heste, kvæg, kalve, svin på 40 kg og derover, geder, får og lam skal ske  

 under iagttagelse af bestemmelserne i § 11. For transport af heste, voksent  

 kvæg og ungkvæg gælder yderligere bestemmelserne i § 12. For transport af  

 svin på 40 kg og derover gælder yderligere bestemmelserne i § 13.  

 Transporteres de nævnte dyr i kasser eller bure, finder reglerne i §§ 9, 11,  

 stk. 4, 12 og 13 anvendelse.
 Stk. 2.  Ved transport af andre større dyr gælder - hvad  

 enten transporten sker i vogn eller i kasser - alene de almindelige  

 bestemmelser i afsnit I.
§ 11.  I hver vogn må højst transporteres 30 dyr.
Er  

 vognen opdelt ved velbefæstede,solide skillerum, kan der dog transporteres  

 indtil 30 dyr i hvert rum.
Antallet af dyr i hver vogn eller vognrum skal i  

 øvrigt afpasses således, at løse dyr kan bevæge sig mellem hinanden Stk.2.  Vogne, der ikke er forsynet med fast tag, skal  

 være overdækket med presenning el.lign.
I tiden fra den 1. maj til den 1.  

 november kan overdækning dog undlades ved transport af andet end svin inden  

 for en afstand af 50 km.
Stk. 3.  Vognens bund skal være forsynet med et efter  

 transportens art og varighed forsvarligt lag strøelse, såsom grus, sand eller  

 savsmuld, eventuelt suppleret med halm eller avner.
Tørvestrøelse må ikke  

 anvendes.
Stk. 4.  Af- og pålæsning af syge, tilskadekomne eller  

 afmagrede dyr skal foregå særskilt under hensyntagen til deres tilstand, og  

 de må ikke drives sammen med raske dyr.
Sådanne dyr samt dyr, der på grund af  

 nervøsitet, uregerlighed, ondskabsfuldhed el.lign. må antages at ville  

 tilføje andre dyr lidelser under transporten, skal endvidere holdes adskilt  

 fra disse ved forsvarlige og velbefæstede skillerum.
Ved transport af syge,  

 tilskadekomne eller afmagrede dyr skal vognbunden være forsynet med et ekstra  

 tykt lag egnet strøelse.
 § 12.  For transport af heste, voksent kvæg og ungkvæg  

 gælder yderligere følgende:
a.
Til fastbinding af dyrene må kun anvendes grimer eller halsreb af blødt  

 materiale.
Anvendelse af jerngrimer, hornreb eller næsebrems (næseklemme,  

 næsetang, »transportrem« o.lign.) er forbudt.
Ved fastbinding af  

 dyrene må disse ikke tvinges til at indtage unaturlige stillinger.
b.
Tyre på 350 kg og derover - for jerseytyre dog 300 kg og derover - skal  

 i passende tid, d.v.s. mindst 3 uger, forinden transporten være forsynet med  

 næsering,således at såret er helet.
Fastbinding ved hjælp af næseringen er  

 forbudt.
c.
Ved transport af voksent kvæg og ungkvæg af indtil 12 timers varighed  

 skal dyrene læsses og fastbindes således, at de støtter hinanden uden at  

 klemmes.
Ved transport af over 12 timers varighes skal de læsses og bindes  

 således, at alle dyrene samtidig kan ligge ned uden at beskadige hinanden.  

 Foretages transporten med et af de i afsnit IV omhandlede køretøjer, skal der  

 mindst for hver 10 stykker kvæg indsættes et velbefæstet, solidt skillerum.  

 En tilsvarende støtteforanstaltning skal forefindes, hvis køretøjet ikke er  

 fuldt lastet.
d.
Ved transport af højt drægtige dyr skal der udvises særlig omhu for at  

 undgå, at dyrene klemmes.
Ved transport af hopper og køer med diende afkom  

 skal der for hvert moderdyr med afkom etableres et så rummeligt aflukke, at  

 både moderdyr og afkom kan ligge ned samtidig.
e.
Dyrene skal anbringes således, at de ikke under transporten er udsat  

 for beskadigelse af haleroden eller sædebensknuderne.
Ved anbringelse på  

 tværs i vognen må dyrene ikke rage uden for vognkanten.
f.
Ved transport af flere løsgående heste sammen skal bagskoene være  

 fjernede g.
Malkende køer skal malkes umiddelbart inden indladningen og påny senest  

 18 timer efter denne.
h.
Dyrene skal have lejlighed til at optage vand senest 12 timer efter  

 indladningen.
 § 13.  For transport af svin på 40 kg og derover  

 gælder yderligere følgende:
a.
For svin mellem 80 og 100 kg levende vægt skal være beregnet et  

 mindsteareal på 0,35 kvm for hvert dyr.
b.
Der må ikke foretages binding hverken af selve dyret eller af dette til  

 vognen.
Anvendelse af næsebrems (næseklemme, næsetang,  

 »transportring« o.lign.) er forbudt.
c.
Orner, søer og synligt drægtige gylte skal holdes adskilt fra andre  

 svin ved opstilling af solide og velbefæstede skillerum eller ved anbringelse  

 i kasser.
Større orner skal anbringes hver for sig.
III.
Særlige bestemmelser om transport af dyr i fly (gældende ved siden af  

 de almindelige bestemmelser i afsnit I).
§ 14.  Transport af fjerkræ og pattedyr i fly skal  

 foregå i overensstemmelse med reglerne i afsnit II under tilbørlig  

 hensyntagen til transportmidlets art.
Transporteres dyrene i kasser, skal  

 disse være solidt fikseret til flyets gulv eller sider.
IV.
Særlige regler om motorkøretøjer samt påhængs- og sættevogne, der  

 anvendes til transport af større dyr.
§ 15.  Motorkøretøj samt påhængs- og sættevogn til  

 motorkøretøj og til registreret eller godkendt traktor, der anvendes til  

 transport af de i § 10, stk 1, omhandlede dyr, skal, såfremt dyrene ikke  

 anbringes i kasser el.lign. jfr. § 10, stk. 1, 4. pkt., forinden godkendes af  

 justitsministeriets bilinspektør i den politikreds, hvor køretøjet er  

 hjemmehørende.
Godkendelse kræves dog ikke, såfremt køretøjet kun anvendes af  

 landbrugere til transport af dyr til eller fra egen bedrift.
Godkendelse må  

 kun meddeles, når køretøjet opfylder de i §§ 16-24 fastsatte krav.
Stk. 2.  Politiet udsteder skriftlig erklæring om  

 godkendelsen med angivelse af størrelsen af vognbundens areal, hvilke dyr der  

 må transporteres med vognen, og, såfremt vognen er godkendt til transport af  

 heste, voksent kvæg eller ungkvæg, om disse dyr må transporteres anbragt på  

 tværs eller på langs i vognen eller eventuelt på begge måder.
Erklæringen  

 skal medbringes under kørslen.
Stk. 3.  For bilinspektørens syn af køretøjet betales  

 gebyr i overensstemmelse med reglerne i § 24 i bekendtgørelse om registrering  

 af motorkøretøjer m.v.
Sker godkendelsen i forbindelse med syn til  

 registrering, betales intet særskilt gebyr.
§ 16.  Vognkassens sider skal have en højde af mindst  

 110 cm.
Agtes køretøjet anvendt til transport af heste, voksent kvæg eller  

 ungkvæg, skal højden kunne forøges til mindst 140 cm.
Vognkassens sider skal  

 være helt tætte.
Ved transport af svin skal der, og ved transport af heste,  

 voksent kvæg eller ungkvæg kan der dog i en højde af 10-20 cm over ladbunden  

 være ventilationsåbninger i siderne til benyttelse i den varme årstid.  

 Åbningerne kan være udformet som lufthuller med 4-5 cm i diameter, anbragt  

 med 5-7 cm's mellemrum (se bilaget, fig. 1), eller der kan undtages et 5-10  

 cm bredt brædt fra hver side af vognkassen.
Er vognen udstyret med et  

 effektivt mekanisk ventilationssystem, der også kan fungere, når vognen  

 holder stille, er ventilationsåbninger dog unødvendige.
 Stk. 2.  Til beskyttelse af dyrene mod blæst, kulde,  

 nedbør, solskin m.m. skal vognkassen kunne overdækkes i overensstemmelse med  

 reglen i § 11, stk. 2. For at skabe tilstrækkelig ventillation skal der være  

 en 10-15 cm bred åbning mellem den øverste kant af vognens sider og  

 overdækningen (se bilaget, fig. 1). Overdækningen skal såvel fortil som  

 bagtil kunne reguleres, således at lufttilgangen kan tilpasses vejrliget.  

 (Princippet er vist i bilaget, fig. 2, hvor 1 og 3 viser yderpunkterne, helt  

 tillukket og helt åben). Overdækningen skal overalt være så høj, at der til  

 større dyr ved normal binding er plads til almindelig hovedrejsning.
Stk. 3.  Til forøgelse af ventillationen i varmt vejr  

 kan - ved transport af svin skal - køretøjet være forsynet med et vindfang  

 fortil.
Vindfanget kan bestå af et 50 cm bredt brædt, der anbringes skråt  

 over vognkassen ca. 40 cm bag dennes forkant med en hældning fremover mod  

 førerhuset på ca 45 grader (se bilaget, fig. 1).
§ 17.  Agtes køretøjet anvendt til transport af heste,  

 voksent kvæg eller ungkvæg anbragt på langs i vognen, skal vognkassens  

 indvendige længde være mindst 250 cm.
Skal dyrene anbringes på tværs i  

 vognen, skal den indvendige bredde være mindst 240 cm.
§ 18.  Indersiden af vognkassen samt eventuelle  

 skillerum skal være jævne uden fremstående kanter, bolte, beslag el.lign., og  

 skal være udført af materiale, der er let at renholde, f.eks. malede eller  

 imprægnerede, høvlede brædder eller planker.
Kun indfældede bindselsringe må  

 forefindes.
Stk. 2.  Vognens bund skal være plan, tæt og uden  

 opstående hjulkasser el.lign.
Den må ikke være glat, f.eks. bestå af glatte  

 metalplader.
 § 19.  Vognkassens sider og vognbunden skal være  

 solidt udført og indbyrdes forbundet tætsluttende på en sådan måde, at  

 siderne vil kunne modstå trykket fra dyrene, selv om bagsmækken er slået ned.  

 Aftagelige vognkasser eller dele heraf skal være konstrueret således, at en  

 forsvarlig fastgørelse af de aftagelige dele er sikret.
 § 20.  Foregår af- og pålæsning ad vognens bagende,  

 skal bagsmækken i hele sin bredde eller dog i et sådant omfang, at af- og  

 pålæsning ikke hæmmes, enten kunne slås ned som rampe eller kunne fjernes.
§ 21.  Er bagsmækken på vognen indrettet til at slås  

 ned som rampe, skal der være draget omsorg for, at dyrene ikke ved af- eller  

 pålæsningen kan træde uden for rampen.
Har bagsmækken samme bredde som  

 vognkassen, kan dette ske f.eks. ved anbringelse af endestykker af mindst 30  

 cm's bredde, fastgjort til vognens bageste hjørnestolper vinkelret på  

 siderne.
Har bagsmækken ikke samme bredde som vognkassen, kan der f.eks.  

 anbringes hensigtsmæssige sideværn.
 Stk. 2.  Er bagsmækken på vognen indrettet til at slås  

 ned som rampe, skal den også i nedslået stand slutte tæt til vognbunden og  

 skal være forsynet med afrundede, høvlede lister, der ikke må være mere end 3  

 cm høje.
Stk. 3.  De lodrette afstande fra kanten af vognbunden  

 til bagsmækken i nedslået stand og fra bagsmækken til jorden må ikke  

 overstige henholdsvis 15 cm og 25 cm.
Højdeforskellen mellem bagsmækkens  

 endepunkter må under benyttelse på plant terræn ikke overstige halvdelen af  

 bagsmækkens længde.
 Stk. 4.  Er vognen udstyret med særskilt læsserampe,  

 skal vognen og rampen være således konstrueret, at aflæsningsforholdene er  

 lige så betryggende som angivet i stk. 1-3.
§ 22.  I tilfælde, hvor specielt byggede køretøjer  

 ønskes anvendt til transport af enkelte eller enkeltvis adskilte dyr, f.eks.  

 sygetransporter eller ornecentralers tranporter af orner og søer, kan  

 køretøjernes vognkasser godkendes, når dyrenes opholdsrum og rampen til på-  

 og aflæsning skønnes egnet til formålet, og køretøjet i øvrigt er indrettet i  

 overensstemmelse med bekendtgørelsens almindelige bestemmelser.
 § 23.  Påhængsvogne med påløbsbremser må ikke  

 anvendes.
§ 24.  Statens biltilsyn kan godkende anvendelsen af  

 vognkasser af anden konstruktion, når de på fyldestgørende måde  

 tilfredsstiller bekendtgørelsens almindelige krav.
Godkendelsen kan meddeles  

 for en enkelt vognkasse eller for bestemt angivne typer.
V.
Ikrafttrædelse.
 § 25.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1  

 januar 1965. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 144 af 4. maj 1934 angående  

 transport af levende dyr med motorkøretøjer og cirkulære af 22. oktober 1934  

 angående mærkning af motorkøretøjer, der er godkendt til kreaturtransport.
 Stk. 2.  Motorkøretøjer m.v. der ved bekendtgørelsens  

 ikrafttræden er godkendt til transport af heste, voksent kvæg eller ungkvæg i  

 henhold til § 1 i bekendtgørelse nr. 144 af 4 maj 1934, kan fortsat anvendes  

 til transport af sådanne dyr på de hidtil gældende vilkår i indtil 3 år efter  

 bekendtgørelsens ikrafttræden.
 Justitsministeriet, den 17. juni 1964.
 Hans Hækkerup.
 /Eefsen.
