(Hovedbekendtgørelsen) I medfør af § 6 i lov nr. 117 af 28. marts 1951 om tilsyn med skibe med  

 senere ændringer fastsætter handelsministeriet herved følgende:
 Almindelige bestemmelser.
 § 1.  Definitioner.
 I denne bekendtgørelse skal de nedenstående udtryk, for så vidt ikke andet  

 særskilt er fastsat, anses defineret eller nærmere bestemt som angivet  

 nedenfor eller i den paragraf, hvortil der henvises:
 Almindeligt tilgængelige rum, se § 68.
 Aptering, se § 68.
 Atomskib: - Et skib, der er forsynet med et atomenergianlæg.
 Branddrøje skodder og -dæk, se § 68.
 Brandhæmmende skodder, se § 68.
 Bredde af skib, se § 7.
 Direktoratet: - Direktoratet for statens skibstilsyn.
 Dybeste inddelingslastelinie, se § 7.
 Dybgående, se § 7.
 Eksisterende skib: - Et skib, der ikke er at anse som »nyt  

 skib«.
 Europæisk fart - omfatter fart også på de ikke-europæiske kyster af  

 Middelhavet og Sortehavet.
 Fart i Nordsøen og Den engelske Kanal - omfatter i Kanalen kun fart øst  

 for linien Start Point-Cap de la Hague, men skal i øvrigt anses at omfatte  

 fart ved Orkneyøerne, Shetlandsøerne, Færøerne og på Færø Banke.
 Fart på fremmede verdensdele: - Fart uden for europæisk fart.
 Fartøjer og skibe til særligt formål - omfatter bl.a. uddybningsfartøjer,  

 sandpumpere, skibe til transport af cement løst i lasten, dampkraner og  

 lignende.
 Fiskeskib eller fiskefartøj: - Ethvert lastskib eller fartøj, der er  

 forsynet med fiskericertifikat i henhold til lov om skibsregistrering.
 Flydemidler, se § 215.
 Fribordsdæk skal forstås som defineret i den til enhver tid gældende  

 konvention om lastelinier for skibe.
 Fyldbarhed, se § 7.
 Fyldningslængde, se § 10, litra b.
 Godkendt: - Godkendt af direktoratet.
 »H.K.«: - Den af direktoratet i hen- hold til de til enhver tid  

 gældende bestemmelser fastsatte hestekraft.
»B.H.K.«: - Den afbremsede hestekraft Ikke-brændbare materialer, se § 68.
 Inddelingsfaktor, se § 12, litra a. 1.
 Inddelingslastelinie, se § 7.
 Indenrigs fart: - Al fart, der ikke er international fart.
 Indskrænket fart: - Fart i Nordsøen øst for 3 grader ø. lg. og syd for 61  

 grader n. br. samt i Østersøen og mellemliggende farvande.
 Industriskibe, se § 253.
 International rejse: - En rejse fra dansk til udenlandsk havn eller  

 omvendt eller en rejse mellem to udenlandske havne samt til og fra Færøerne  

 eller til og fra Grønland.
 Kedler med højt tryk: - Kedler med et tilladt arbejdstryk af 12,65  

 kg/kvadratcentimeter eller derover.
 Klasse A-skodder, se § 68.
 Klasse B-skodder, se § 68.
 Klasset anvendt på skib, maskinanlæg o. s. v.: - Et skib eller anlæg m.v.,  

 der har gyldigt certifikat i et af ministeriet anerkendt  

 klassifikationsselskab.
 Kontrolrum, se § 68.
 Kort international rejse, se § 220, litra c.
 Langfart: - Fart, der fjerner skibet mere end 200 sømil fra nærmeste kyst.
 Lastrum, se § 68.
 Lastskib: - Ethvert skib, der ikke er et passagerskib.
 Lav flammespredningsevne, se § 68.
 Lodrette hovedzoner, se § 68.
 Lokal fart ved Færøerne: - Fart mellem øerne i den færøske øgruppe samt  

 inden for en afstand af 20 sømil fra øerne.
 Længde af skib:
 1. Se § 7 vedrørende skibskonstruktion.
 2. Se § 95 vedrørende brandslukning.
 Maskinrum:
 1. Se § 7 vedrørende skibskonstruktion.
 2. Se § 68 vedrørende brandsikring.
 Metal: - Kobberlegeringer.
 Ministeriet: - Handelsministeriet.
 Natfart: - Fart i tiden mellem kl. 22 og kl. 6.
 Nedsænkningslinien, se § 7.
 Nyt skib:
Passagerer: - Enhver person, bortset fra Passagerrum, se § 7.
 Passagerskib: - Et skib, som er indrettet til at befordre eller befordrer  

 flere end 12 passagerer.
 Sejlskib med hjælpemaskinkraft: - Et sejlskib, som til fremdrivning  

 benytter såvel maskinkraft som sejl, når det efter sin bygning og rigning kan  

 navigeres ved sejl alene.
 Skoddæk, se § 7.
 Standardbrandprøvning, se § 68.
 Største tilladte længde, se § 12, litra a. 1.
 Stål eller andet tilsvarende materiale, se § 68.
 Tankskib: - Et lastskib konstrueret eller indrettet til transport af  

 flydende last af letantændelig art i bulk.
 Tjenesterum, se § 68.
 Tons: - Registertons brutto.
 Åbent fartøj: - Et fartøj, der ikke ved heldæk er beskyttet mod søens  

 indtrængen.
 § 2.  Anvendelsesområde.
a.
De i denne bekendtgørelse indeholdte forskrifter kommer, hvor intet  

 andet er bestemt, til anvendelse på alle passagerskibe uanset tonnagen samt  

 på lastskibe, der er målt til 5 tons og derover.
Andre skibe og fartøjer samt  

 sådanne, for hvilke det er bestemt, at bekendtgørelsen i sin helhed eller  

 visse dele deraf ikke skal finde anvendelse, jfr. herved litra b, skal  

 efterkomme de anvisninger, som i det enkelte tilfælde måtte blive givet af  

 statens skibstilsyn.
b.
Lystfartøjer under 20 tons er ikke omfattet af bekendtgørelsen,  

 medmindre det i det enkelte tilfælde udtrykkelig er nævnt.
 § 3.  Eksisterende skibes stilling.
a.
For eksisterende skibe kan der i almindelighed ikke stilles strengere  

 krav med hensyn til bygning og udstyr end hjemlet ved de hidtil gældende  

 regler.
b.
For eksisterende passagerskibe i international fart findes særlige  

 regler i §§ 36, 98 og 236, og for eksisterende lastskibe i international fart  

 findes særlige regler i §§ 98 og 275.
 § 4.  Ækvivalens.
a.
Hvor denne bekendtgørelse foreskriver, at et nærmere angivet tilbehør,  

 materiale, redskab eller apparat eller type derpå skal anbringes eller findes  

 om bord, eller at nogen særlig foranstaltning skal træffes, kan ministeriet  

 tillade, at ethvert andet tilbehør, materiale, redskab eller apparat eller  

 type derpå anbringes eller findes om bord, eller at enhver anden  

 foranstaltning træffes, hvis ministeriet efter afholdte prøver eller på anden  

 måde finder, at sådant tilbehør, materiale, redskaber eller apparat eller  

 type derpå eller sådan foranstaltning er mindst lige så effektiv som de i  

 denne bekendtgørelse forskrevne.
b.
Om enhver sådan tilladelse skal der gives meddelelse i det af  

 direktoratet publicerede meddelelsesblad.
Afdeling A.
Skrog, maskineri, rejsning og tilbehør.
Godkendelse på projekteringsstadiet og  

 anden forhåndsgodkendelse af § 5.  Passagerskibe.
a.
Passagerskib under bygning eller ombygning skal godkendes af  

 direktoratet, for så vidt angår stabilitet og de dele af skrog, maskineri,  

 elektriske installationer, udrustning m.v., der betinger, at skibet med  

 henblik på sikkerheden for menneskeliv og de ombordværendes sundhed og  

 velfærd kan anses egnet til befordring af passagerer i den fart, hvori det  

 ønskes anvendt.
På samme måde skal et passagerskib, der indføres fra  

 udlandet, godkendes forinden det må sættes i fart.
b.
For skibe over 100 tons under bygning samt for skibe over 100 tons, der  

 indføres fra udlandet, skal der endvidere til direktoratets godkendelse  

 indsendes tegninger og nærmere oplysninger vedrørende mandskabsrummenes  

 beliggenhed, indretning og udstyr, forinden skibet sættes i fart, ligesom  

 enhver væsentlig ændring af opholdsrum i skibe over 100 tons skal godkendes.
c.
Til brug for den under litra a omhandlede godkendelse skal der i  

 betimelig tid indsendes fornødne oplysninger, tegninger, beskrivelser og  

 beregninger, og andet oplysningsmateriale vedrørende følgende punkter:
 Almindelige oplysninger:
 Skrog med tilbehør:
 Maskinanlæg:
 Kedelanlæg:
 Radioanlæg m.v.
 Elektrisk anlæg:
 Redningsmidler:
 § 6.  Lastskibe.
a.
Lastskib under bygning eller ombygning skal godkendes af direktoratet,  

 for så vidt angår stabilitet og de dele af skrog, maskineri, elektriske  

 installationer, udrustning m.v., der betinger, at skibet med henblik på  

 sikkerheden for menneskeliv og de ombordværendes sundhed og velfærd kan anses  

 egnet til den fart, hvori det ønskes anvendt.
På samme måde skal et sådant  

 skib, der indføres fra udlandet, godkendes, forinden det må sættes i fart.
b.
For skibe over 100 tons under bygning samt for skibe over 100 tons, der  

 indføres fra udlandet, skal der endvidere til direktoratets godkendelse  

 indsendes generalarrangement samt tegninger og nærmere oplysninger vedrørende  

 mandskabsrummenes beliggenhed, indretning og udstyr, forinden skibet sættes i  

 fart, ligesom enhver væsentlig ændring af opholdsrum i skibe over 100 tons  

 skal godkendes.
c.
Direktoratet kan for så vidt angår skrog, maskineri, udrustning m.v.,  

 uanset om skibet eller fartøjet er selvbevægende eller ej, kræve indsendt  

 tilsvarende oplysninger som de under § 5, litra c, omhandlede, når sådanne  

 efter de i det enkelte tilfælde foreliggende, særlige omstændigheder -  

 herunder skrogets materiale, maskineriets art og anvendelse, formålet med det  

 pågældende skib m.v. - skønnes fornødne.
 Forskrifter vedrørende skrog, rejsning og  

 tilbehør.
 § 7.  Særlige definitioner.
 Medmindre andet er udtrykkelig bestemt, skal nedenstående udtryk anses  

 defineret eller nærmere bestemt på følgende måde:
 »Inddelingslastelinie«: - En vandlinie, der lægges til grund ved  

 bestemmelse af skibets vandtætte inddeling.
 »Dybeste inddelingslastelinie«: - Den vandlinie, der svarer til  

 det større dybgående, som de inddelingskrav, der finder anvendelse, tillader.
 »Længde af skib«: - Længden målt mellem perpendikulærer oprejst  

 i yderpunkterne af den dybeste inddelingslastelinie.
 »Bredde af skib«: - Den største bredde fra yderkant af spant til  

 yderkant af spant målt ved eller under den dybeste inddelingslastelinie.
 »Dybgående«: - Den lodrette afstand fra kølens overkant  

 midtskibs til den pågældende inddelingslastelinie.
 »Skoddæk«: - Det øverste dæk, til hvilket de tværskibs,  

 vandtætte skodder er ført op.
 »Nedsænkningslinien«: - En linie trukket mindst 76 mm under  

 overkanten af skoddækket i borde.
 »Fyldbarhed«: - Den procentdel af vedkommende rum, der kan  

 opfyldes af vand.
 Rumindholdet af et rum, der strækker sig op over nedsænkningslinien, skal  

 kun måles til højde med denne linie.
 »Maskinrummet«: - Det rum, der strækker sig fra kølens overkant  

 til nedsænkningslinien og mellem de yderste vandtætte tværskibs hovedskodder,  

 der begrænser de rum, hvori hoved- og hjælpefremdrivningsmaskineriet samt  

 kedler, der er nødvendige af hensyn til fremdrivning, og alle faste kulkasser  

 er opstillet.
 I tilfælde af mere specielle indretninger kan direktoratet bestemme  

 grænserne for maskinrummet.
 »Passagerrum«: - De rum, de er indrettet til passagerers brug og  

 bekvemmelighed, bortset fra bagage-, stores-, proviant- og postrum.
 Rum, der er indrettet under nedsænkningslinien til beboelse og brug for  

 mandskabet, skal, for så vidt angår §§ 11 og 12, betragtes som passagerrum.
 Rumindhold og arealer forudsættes overalt, hvor udtrykkene benyttes, målt  

 til konstruktionslinierne (moulded lines).
 § 8.  Almindelige konstruktionsregler.
a.
Ethvert skib skal i dets hele indretning besidde den for formålet  

 fornødne styrke.
b.
For uklasset skib gælder med hensyn til konstruktion, styrke og  

 materialedimensioner, hvor intet andet er fastsat, i almindelighed regler,  

 svarende til dem, som anvendes af et af de af ministeriet til enhver tid  

 anerkendte klassifikationsselskaber som betingelse for, at skibet under  

 hensyn til dets type og brug kan opnå optagelse i klasse.
c.
For klasset skib eller skib, der bygges til optagelse i klasse,  

 anerkendes klassens regler med hensyn til konstruktion, styrke og  

 materialedimensioner som fyldestgørende på de områder, disse regler dækker.  

 Med hensyn til anerkendelse af klassens syn og undersøgelser henvises til  

 afdeling F.
d.
Særlige forskrifter om skibes forsyning med skodder og dæk til hindring  

 af brands udbredelse er indeholdt i nærværende afdelings afsnit III.
A.
Passagerskibe i international fart.
 § 9.  Princip for vandtæt inddeling.
a.
Ethvert skib skal være forsynet med en så effektiv vandtæt inddeling  

 som muligt under hensyntagen til forholdene i den fart, for hvilken skibet er  

 bestemt.
b.
Inddelingsgraden skal variere med skibets længde og den brug, hvortil  

 skibet er bestemt, således at den højeste grad af inddeling svarer til de  

 længste skibe, hvis hovedformål er befordring af passagerer.
 § 10.  Fyldningslængde.
a.
Ved beregningen af fyldningslængden for ethvert punkt af skibets længde  

 skal der tages hensyn til formen, dybtgåendet og andre forhold, der er  

 karakteristiske for det pågældende skib.
Beregningen udføres som en  

 fuldstændig flydeberegning efter direktoratets anvisning, dog kan der  

 undtagelsesvis tillades en tilnærmet metode.
b.
I et skib med gennemgående skoddæk angiver fyldningslængden for et  

 givet punkt den største procentdel af skibets længde, der med det givne punkt  

 til midtpunkt og under de nedenfor i § 11 angivne forudsætninger kan være i  

 fri forbindelse med søen, uden at skibet synker dybere end til  

 nedsænkningslinien.
c.
For et skib, der ikke har gennemgående skoddæk, kan fyldnngslængden for  

 ethvert punkt bestemmes ud fra en tænkt gennemgående nedsænkningslinie, som  

 på intet punkt må ligge mindre end 76 mm under overkanten i borde af det dæk,  

 hvortil skodder og yderklædning er ført vandtæt op.
d.
Hvor en del af en tænkt nedsænkningslinie ligger væsentlig under det  

 dæk, hvortil skodderne er ført op, kan direktoratet tillade en begrænset  

 lempelse i vandtætheden af de dele af skodderne, der ligger over  

 nedsænkningslinien.
 § 11.  Fyldbarhed.
a.
Ved bestemmelsen af fyldningslængderne benyttes en ensartet  

 middelfyldbarhed for hele længden af hver af de følgende dele af skibet under  

 nedsænkningslinien, nemlig:
 b. 1. Den ensartede middelfyldbarhed i maskinrummet fastsættes efter  

 følgende formel:
 2. For så vidt angår skibe, der er beskæftiget i en  

 fart, hvor lastrummene ikke i almindelighed er optaget af væsentlige  

 lastmængder, må ingen del af lastrummene medregnes ved beregningen af b.
e.
I tilfælde af mere specielle indretninger kan direktoratet tillade  

 eller kræve gennemført en nøjagtig beregning af middelfyldbarheden for de  

 dele af skibet, der ligger foran (eller agten) for maskinrummet.
Ved en sådan  

 beregning ansættes passagerrums fyldbarhed til 95, fyldbarheden af rum, hvori  

 der er opstillet maskineri, til 85, alle last-, kul- og storesrums fyldbarhed  

 til 60, medens fyldbarheden af dobbeltbund, brændselsolietanke og andre tanke  

 ansættes til den værdi, som i hvert enkelt tilfælde måtte blive godkendt af  

 direktoratet.
f.
Hvis et mellemdæksrum mellem to vandtætte tværskibsskodder indeholder  

 rum, der er bestemt til passagerer eller mandskab, skal hele dette rum  

 bortset fra rum, som er fuldstændig omgivet af faste stålskodder, og som  

 anvendes til andre formål, betragtes som passagerrum.
Hvis imidlertid  

 vedkommende passager- eller mandskabsrum er fuldstændig omgivet af faste  

 stålskodder, behøver kun de således indesluttede rum at betragtes som  

 passagerrum.
g.
Rumindhold af et rum, der strækker sig op over nedsænkningslinien, skal  

 kun måles op til denne linie.
Alle mål tages til konstruktionslinierne.
 § 12.  Tilladt længde af vandtætte rum.
a.
Inddelingsfaktoren.
 1. Den største tilladte længde af et vandtæt rum med  

 midtpunkt i et hvilket som helst punkt i skibets længde findes ved at  

 multiplicere fyldningslængden med en dertil bestemt faktor, der kaldes  

 inddelingsfaktoren.
2. Inddelingsfaktoren skal afhænge af skibets længde  

 og skal for en given længde variere efter arten af den fart, i hvilken skibet  

 ønskes anvendt.
Den aftager jævnt og kontinuerligt, 3. Variationerne af faktorerne A og B udtrykkes ved  

 nedenfor anførte formler (I) og (II), i hvilke »L« er længden af  

 skibet i meter.
 2. Hvor værdien af produktet KN er større end summen  

 af P og hele rumindholdet af de virkelige passagerrum over  

 nedsænkningslinien, skal den værdi, der anvendes som P1 være enten denne sum  

 eller 2/3 KN, idet den største af disse to værdier skal benyttes.
 4. For skibe uden gennemgående skoddæk skal  

 rumindholdet beregnes op til den i § 10, litra c, nævnte nedsænkningslinie,  

 der benyttes ved bestemmelsen af fyldningslængderne.
c.
Reglerne for inddelingen af skibe, der ikke omfattes af bestemmelserne  

 under litra d nedenfor.
 1. (a) Inddelingen agten for forpeaken i skibe, hvis  

 længde er 131 m og derover og med et kriterietal på 23 eller derunder, skal  

 bestemmes ved faktor A, der er givet i formel (I); i skibe med et kriterietal  

 på 123 eller derover ved faktor B, der er givet i formel (II), og i skibe med  

 et kriterietal mellem 23 og 123 ved en faktor F, der fremkommer ved lineær  

 interpolation mellem faktorerne A og B ved benyttelse af formlen:
2. Inddelingen agten for forpeaken i skibe, hvis  

 længde er under 131 m, men ikke under 79 m og med et kriterietal, der er lig  

 S, hvor bestemmes ved inddelingsfaktoren 1; i skibe med et kriterietal på 123  

 eller derover ved faktor B, der er givet i formel (II); og i skibe med et  

 kriterietal mellem S og 123 ved faktoren F, der fremkommer ved lineær  

 interpolation mellem faktoren 1 og faktor B ved benyttelse af formlen:
 3. Inddelingen agten for forpeaken i skibe, hvis  

 længde er under 131 m, men ikke under 79 m, og med et kriterietal mindre end  

 S, og i alle skibe, hvis længde er under 79 m, bestemmes ved  

 inddelingsfaktoren 1, medmindre det i begge tilfælde tilfredsstillende  

 godtgøres, at det ikke er praktisk muligt at opfylde bestemmelserne for denne  

 faktor i nogen del af skibet, i hvilket tilfælde direktoratet kan indrømme  

 sådanne lempelser, som under hensyntagen til alle foreliggende omstændigheder  

 må anses for rimelige.
 4. Bestemmelserne i pkt. 3 skal ligeledes finde  

 anvendelse på skibe af hvilken som helst længde, der ønskes anvendt til  

 befordring af passagerer i et antal, der overstiger 12, men ikke overstiger  

 det mindste af efterfølgende tal:
d.
Særlige regler for inddelingen i skibe, for hvilke der i henhold til §  

 226 er meddelt tilladelse til at befordre flere personer, end de  

 ombordværende redningsbåde kan optage.
 1. I skibe, der hovedsagelig er beskæftiget med  

 passagerbefordring, bestemmes inddelingen agten for forpeaken ved faktoren  

 0,50 eller ved den faktor, der udregnes på den i nedenstående pkt. 3, (c) og  

 (d), anførte måde, hvis denne faktor er mindre end 0,50.
 2. For så vidt sådanne skibe er under 91,5 m i længde,  

 kan direktoratet, hvis det finder, at det for et vandtæt rum ikke er praktisk  

 muligt at opfylde bestemmelserne for denne faktor, tillade, at længden af det  

 pågældende vandtætte rum bestemmes ved en højere faktor, forudsat at den  

 anvendte faktor er den mindste, der under hensyn til omstændighederne er  

 praktisk gennemførlig og rimelig.
 3. Såfremt det i et skib, uanset om dette er under  

 eller over 91,5 m, er nødvendigt at transportere betydelige mængder af last,  

 og dette gør det praktisk umuligt at forlange inddelingen agten for forpeaken  

 bestemt af en faktor, der ikke overstiger 0,50, fastsættes den  

 inddelingsnorm, der skal anvendes, i overensstemmelse med bestemmelserne  

 nedenfor under (a)-(e), idet dog direktoratet, hvis det finder, at kravet om  

 streng opfyldelse af bestemmelserne på noget punkt ville være urimeligt, kan  

 tillade ethvert andet arrangement af de vandtætte skodder, som synes saglig  

 berettiget, og som ikke formindsker inddelingens almindelige effektivitet.
 dog således, at hvis den på denne måde udledte faktor F er mindre end 0,50  

 må den faktor, der skal anvendes, være enten 0,50 eller den faktor, der  

 beregnes i henhold til bestemmelserne i litra c, pkt. 1, (a), idet den  

 mindste værdi anvendes.
 bestemmes ved faktoren 1; i skibe med et kriterietal på 123 eller derover  

 ved faktoren BB; i skibe med et kriterietal mellem S1 og 123 ved faktoren F,  

 der fremkommer ved lineær interpolation mellem faktoren 1 og faktoren BB ved  

 benyttelse af formlen:
 dog således, at inddelingen i de to sidstnævnte tilfælde kan bestemmes ved  

 en faktor, der ikke overstiger 0,50, såfremt den af de nævnte formler udledte  

 faktor er mindre end 0,50.
 § 13.  Særlige regler for inddelingen.
a.
I tilfælde af, at de vandtætte skodder i en eller flere dele af skibet  

 er ført op til et højere liggende dæk end i den øvrige del af skibet, og man  

 ønsker at drage fordel af denne højere udstrækning af skodderne ved  

 beregningen af fyldningslængden, kan særskilte nedsænkningslinier anvendes  

 for hver sådan del af skibet på betingelse af, at:
 b. 1. Det kan i særlige tilfælde tillades, at længden af et vandtæt rum  

 overstiger den efter § 12 bestemte længde, men i så fald må den sammenlagte  

 længde af hvert par til hinanden stødende vandtætte rum, hvoraf vedkommende  

 vandtætte rum er det ene, hverken overstige fyldningslængden eller den  

 dobbelte tilladte længde.
 2. Hvis det ene af de to til hinanden stødende  

 vandtætte rum er beliggende inden for maskinrummet, og det andet er  

 beliggende uden for maskinrummet, og middelfyldbarheden af den del af skibet,  

 i hvilken det andet vandtætte rum er beliggende, afviger fra maskinrummets  

 fyldbarhed, skal den sammenlagte længde af de to vandtætte rum reguleres  

 efter den gennemsnitlige middelfyldbarhed for de to dele af skibet, i hvilke  

 de pågældende vandtætte rum er beliggende.
 3. I tilfælde af, at to til hinanden stødende  

 vandtætte rum har forskellige inddelingsfaktorer, skal den samlede længde af  

 de to vandtætte rum bestemmes forholdsmæssigt.
c.
I skibe, hvis længde er 100 m og derover, skal et af  

 hovedtværskibsskodderne agten for forpeaken anbringes i en afstand fra den  

 forreste perpendikulær, der ikke må være større end den tilladte længde.
 d. 1. Recesser kan tillades i et hovedtværskibsskod på betingelse af, at  

 alle dele af recesserne ligger inden for lodrette flader på begge sider af  

 skibet i en afstand fra yderklædningen svarende til en femtedel af skibets  

 bredde målt vinkelret på diametralplanet i højde med den dybeste  

 inddelingslastelinie.
 2. Enhver del af en reces, der ligger uden for disse  

 grænser, skal betragtes som en forskydning og være underkastet de under litra  

 e nedenfor angivne forskrifter.
e.
Et hovedtværskibsskod kan have forskydninger, forudsat af det opfylder  

 en af følgende betingelser:
f.
Hvor et hovedtværskibsskod er forsynet med recesser eller  

 forskydninger, skal et tilsvarende plant skod benyttes til bestemmelse af  

 inddelingen.
g.
Hvis afstanden mellem to på hinanden følgende hovedtværskibsskodder  

 eller tilsvarende plane skodder, eller afstanden mellem de tværskibsplaner,  

 der går igennem de nærmeste forskudte dele af skodderne, er mindre end den  

 mindste af de to længder: 3,05 m plus 3 pct. af skibts længde eller 10,67 m,  

 skal kun det ene af disse skodder anses for at høre med til skibets  

 inddeling.
h.
Hvor et vandtæt hovedtværskibsrum er forsynet med lokale inddelinger,  

 og det tilfredsstillende godtgøres, at hele hovedrummets rumindhold ikke vil  

 blive fyldt med vand, selv om skibssiden måtte blive beskadiget i en  

 udstrækning, der er mindre end den mindste af de to længder: 3,05 m plus 3  

 pct. af skibets længde eller 10,67 m, kan der tilstås en forholdsmæssig  

 forøgelse i den på anden måde foreskrevne tilladte længde for sådant vandtæt  

 rum.
I så fald må rumindholdet af den effektive opdrift på den ubeskadigede  

 side ikke overstige den på den beskadigede side forudsatte.
i.
Hvor den påbudte inddelingsfaktor er 0,50 eller derunder, må den  

 sammenlagte længde af hvilke som helst to til hinanden stødende vandtætte rum  

 ikke overstige fyldningslængden.
 § 14.  Inddelingslastelinier.
a.
For at sikre overholdelsen af den påbudte inddelingsgrad skal en til  

 denne inddelingsgrad svarende lastelinie bestemmes og afmærkes på skibssiden.  

 Et skib, i hvilket der findes rum, der er således indrettet, at de skiftevis  

 kan anvendes til passagerbefording og godstransport, kan på rederiets  

 forlangende tildeles yderligere en eller flere inddelingslastelinier, som  

 svarer til de inddelingsdybgåender, der godkendes af direktoratet under  

 hensyntagen til de skiftende transportforhold.
b.
Det fribord, der svarer til hver godkendt inddelingslastelinie, og de  

 transportforhold, hvortil det er godkendt, skal tydeligt anføres i  

 sikkerhedscertifikatet.
 § 15.  Brugen af inddelingslastelinier.
a.
De i henhold til § 14 tildelte og afmærkede inddelingslastelinier skal  

 anføres i sikkerhedscertifikatet, hvorved betegnelsen C1 skal anvendes i det  

 tilfælde, hvor skibet væsentligst benyttes til passagerbefordring, og C2, C3,  

 o.s.v. for de forskellige andre tilfælde.
b.
Det fribord, som svarer til hver af disse lastelinier, og som anføres i  

 sikkerhedscertifikatet, skal måles på samme sted og fra samme dækslinie som  

 skibets almindelige fribord.
c.
I intet tilfælde må et inddelingslasteliniemærke anbringes over den  

 dybeste almindelige lastelinie for saltvand, således som denne er fastsat i  

 henhold til skibets styrke og/eller den gældende internationale konvention om  

 lastelinier for skibe.
d.
Uanset inddelingslasteliniemærkernes plads må et skib under ingen  

 omstændigheder nedlastes så dybt, at det for årstiden og stedet gældende  

 almindelige lasteliniemærke, således som dette er fastsat i overensstemmelse  

 med den gældende internationale konvention om lastelinier for skibe, kommer  

 under vand.
e.
I intet tilfælde må et skib lastes så dybt, at det for vedkommende  

 rejse og transportforhold gældende inddelingslasteliniemærke kommer under  

 vand, når skibet befinder sig i saltvand.
f.
Skibe, i hvilke der findes oplukkelige koøjer under nedsænkningslinien,  

 kan tildeles et særligt lasteliniemærke, der tillader skibet at gå til søs  

 med det dertil svarende fribord uden at have disse koøjer aflåset.
 § 16.  Skibes stabilitet ved havari.
 a. 1. Et skib skal i ubeskadiget tilstand have en sådan stabilitet, at det  

 under alle fartsforhold er i stand til at modstå den endelige fyldning af et  

 hvilket som helst vandtæt hovedrum, der skal ligge inden for  

 fyldningslængden.
 2. Hvor to til hinanden stødende vandtætte hovedrum er  

 adskilt af et skod, der er forsynet med forskydninger på de i § 13 fastsatte  

 betingelser, skal stabiliteten for det ubeskadigede skib være tilstrækkelig  

 til at modstå fyldning af disse to til hinanden stødende hovedrum.
 3. Når den påbudte inddelingsfaktor er 0,50 eller  

 derunder, men over 0,33, skal stabiliteten for det ubeskadigede skib være  

 tilstrækkelig til at modstå fyldning af hvilke som helst to til hinanden  

 stødende vandtætte hovedrum.
 4. Når den påbudte inddelingsfaktor er 0,33, eller  

 derunder, skal stabiliteten for det ubeskadigede skib være tilstrækkelig til  

 at modstå fyldning af hvilke som helst tre til hinanden stødende vandtætte  

 hovedrum.
b. 1. De i litra a anførte krav bestemmes ved beregninger, der foretages i  

 overensstemmelse med litra c, d og f i denne paragraf, og som tager hensyn  

 til skibets dimensions- og konstruktionsforhold samt til de beskadigede rums  

 beliggenhed og form.
Ved udførelsen af disse beregninger skal skibet, for så  

 vidt angår stabiliteten, forudsættes at være i den under hensyn til  

 fartsforholdene ugunstigst tænkelige lastekondition.
 2. Hvor det påtænkes at anbringe dæk, inderklædning  

 eller langskibs skodder af tilstrækkelig tæthed, således at  

 vandindstrømningen væsentlig begrænses, skal det tilfredsstillende godtgøres  

 for direktoratet, at der ved beregningen er taget fornødent hensyn hertil.
 3,. I tilfælde, hvor direktoratet nærer tvivl med hensyn til stabilitetens  

 udstrækning for det beskadigede skib, kan det forlange en undersøgelse heraf  

 foretaget.
c.
Ved beregningen af stabiliteten for skibe i tilfælde af havari skal  

 såvel rum- som overfladefyldbarheden i almindelighed ansættes som følger: Rum  

 Fyldbarhed Beregnet for last og stores 60 Indrettet til aptering 95 Indrettet til maskineri 85 Bestemt for væsker 0 eller 95(* 1) Større overfladefyldbarhed skal forudsættes, for så vidt angår rum, i  

 hvilke der i nærheden af det beskadigede vandlinieplan ikke findes aptering  

 eller maskineri af betydning, og rum, som ikke i almindelighed er optaget af  

 væsentlige mængder last eller stores.
d.
Det tænkte haveri skal have følgende udstrækning:
1. Langskibs udstrækning: Den mindste af følgende to  

 værdier: 3,05 m plus 3 pct. af skibets længde eller 10,67 m.
Hvor den påbudte  

 inddelingsfaktor er 0,33 eller derunder, skal den tænkte langskibs  

 udstrækning af havariet forøges så meget, at den omfatter hvilke som helst to  

 på hinanden følgende vandtætte hovedtværskibsskodder.
 2. Tværskibs udstrækning (målt indenbords fra  

 skibssiden vinkelret på diametralplanet i højde med den dybeste  

 inddelingslastelinie): En femtedel af skibets bredde.
 3. Lodret udstrækning: Fra basislinien og opefter uden  

 begrænsning.
 4. Hvis skade af mindre omfang end anført ovenfor  

 under punkterne 1, 2 og 3 medfører dårligere tilstande med hensyn til  

 krængning eller formindskelse af metacenterhøjde, skal der ved beregningerne  

 forudsættes en sådan skade.
e.
Usymmetrisk fyldning skal holdes inden for så snævre grænser som muligt  

 under hensyntagen til den effektive indretning af skibet.
Hvor det er  

 nødvendigt at korrigere store krængningsvinkler, skal de anvendte midler,  

 såfremt det er praktisk gennemførligt, være selvvirkende, men i alle  

 tilfælde, hvor der findes kontrolstyring af midler til krydsfyldning, skal  

 betjeningen kunne ske fra et sted over skoddækket.
Disse  

 kontrolforansaltninger samt maksimumskrængningen før udligning skal være til  

 direktoratets tifredshed.
Hvor midler til krydsfyldning er påbudt, må  

 tidsrummet for udligning ikke overstige 15 minutter.
Skibets fører skal  

 forsynes med nødvendige oplysninger angående brugen af midlerne til  

 krydsfyldning.
f.
Skibets endelige tilstand efter havari og, i tilfælde af usymmetrisk  

 fyldning, efter at udligning er foretaget, skal være følgende:
 1. I tilfælde af symmerisk fyldning skal der til slut  

 være en positiv metacenterhøjde på mindst 0,05 m beregnet efter den tabte  

 opdrifts metode.
 2. I tilfælde af usymmetrisk fyldning må krængningen  

 ikke overstige 7 grader; dog kan direktoratet i særlige tilfælde tillade en  

 yderligere krængning på grund af det usymmetriske moment; men den endelige  

 krængning må i intet tilfælde overstige 15 grader.
3. I intet tilfælde må nedsænkningslinien være under  

 vand efter fyldningen.
Såfremt nedsænkningslinien under fyldningen kommer  

 under vand, kan direktoratet forlange sådanne undersøgelser og  

 forholdsregler, som det måtte anse for nødvendige for skibets sikkerhed.
g.
Skibets fører skal forsynes med de oplysninger, som er nødvendige til  

 at sikre skibet tilstrækkelig stabilitet i ubeskadiget stand i den fart, i  

 hvilken skibet går, til at kunne modstå den kritiske beskadigelse.
For skibe,  

 hvor krydsfyldning er nødvendig, skal føreren underrettes om de  

 stabilitetsforhold, på grundlag af hvilke krængningsberegningerne er  

 foretaget, og gøres opmærksom på, at der kan opstå unormal krængning, såfremt  

 skibet lider havari under mindre gunstige forhold.
 h. 1. Lempelser i kravene om stabilitet i havaritilfælde vil alene blive  

 taget under overvejelse af direktoratet, såfremt det godtgøres, at den  

 metacenterhøjde for skibet i ubeskadiget tilstand, der i enhver  

 lastekondition er nødvendig for at opfylde disse krav, er for stor under  

 hensyn til den pågældende fart.
 2. Lempelser i kravene om stabilitet i havaritilfælde  

 vil kun blive indrømmet i undtagelsestilfælde og på betingelse af, at det  

 godtgøres over for direktoratet, at skibets dimensionsforhold, indretning og  

 andre karakteristiske forhold er de gunstigst mulige for stabiliteten efter  

 havari, som det under de særlige omstændigheder er hensigtsmæssigt og  

 rimeligt at anvende.
 § 17.  Ballastning.
Når det er nødvendigt at ballaste et skib med vand, bør vandballasten i  

 almindelighed ikke føres i tanke bestemt til brændselsolie.
I skibe, hvor det  

 ikke er praktisk muligt at undgå at fylde vand i brændselsolietanke, skal der  

 indrettes et anlæg til adskillelse af olie og vand, der er til direktoratets  

 tilfredshed, eller der skal forefindes andre for direktoratet acceptable  

 midler til fjernelse af den olieholdige vandballast.
 § 18.  Peak- og maskinrumsskodder, akselgange m.v.
a. 1. Et skib skal have et forpeak- eller kollisionsskod, der skal være  

 vandtæt op til skoddækket.
Dette skod skal være anbragt i en afstand af  

 mindst 5 pct. af skibets længde og højst 3,05 m plus 5 pct. af skibets længde  

 fra den forreste perpendikulær.
2. Hvis skibet har en lang overbygning forude, skal  

 forpeakskoddet føres vejrtæt igennem til det dæk, der ligger umiddelbart over  

 skoddækket.
Denne forlængelse behøver ikke at anbringes direkte over det  

 nedenunder anbragte skod, såfremt det er anbragt i en afstand af mindst 5  

 pct. af skibets længde fra den forreste perpendikulær, og den del af  

 skoddækket, der danner forskydningen, er gjort behørig vejrtæt.
b.
Der skal ligeledes være anbragt et agterpeakskod og skodder, der  

 adskiller maskinrummet, således som defineret i § 7, fra last- og passagerrum  

 for og agter, og disse skodder skal være vandtætte op til skoddækket.  

 Agterpeakskoddet behøver imidlertid ikke at føres helt op til skoddækket,  

 forudsat at skibets sikkerhed med hensyn til inddeling ikke derved  

 formindskes.
c.
Stævnrør skal i alle tilfælde være anbragt i vandtætte rum, der har et  

 moderat rumindhold.
Pakdåsen skal være anbragt i en vandtæt akselgang eller  

 andet vandtæt rum adskilt fra det vandtætte rum omkring stævnrøret og af et  

 sådant rumindhold, at nedsænkningslinien ikke kommer under vand, selv om  

 dette rum på grund af lækage i pakdåsen fyldes med vand.
 § 19.  Dobbeltbund.
a.
Der skal findes en dobbeltbund, der, for så vidt det er praktisk  

 gennemførligt og foreneligt med skibets konstruktion og behørige drift, skal  

 strække sig fra forpeakskoddet til agterpeakskoddet.
 1. Skibe af en længde på 50 m og derover, men under 61  

 m, skal være forsynet med dobbeltbund, der mindst strækker sig fra  

 maskinrummet til forpeakskoddet eller så nær dertil som praktisk muligt.
 2. Skibe af en længde på 61 m og derover, men under 76  

 m, skal i det mindste have dobbeltbund uden for maskinrummet; denne  

 dobbeltbund skal strække sig til for- og agterpeakskodderne eller så nær  

 dertil som praktisk muligt.
 3. Skibe af en længde på 76 m og derover skal  

 midtskibs have dobbeltbund, der strækkr sig til for- og agterpeakskodderne  

 eller så nær til disse som praktisk muligt.
b.
I skibe, der skal have dobbeltbund, skal dennes dybde være ti  

 direktoratets tilfredshed, og inderbunden skal føres ud til skibssiden,  

 således at den beskytter bunden ud til kimmingens runding.
Denne beskyttelse  

 anses for tilfredsstillende, hvis skæringslinien mellem tanksidens yderkant  

 og kimmingspladerne ikke ligger under et vandret plan, der går igennem det  

 punkt, hvor middelspantet skærer en tværskibs diagonal linie, der danner en  

 vinkel på 25 grader med basislinien og skærer denne i et punkt, der er  

 beliggende i en afstand af halvdelen af skibets bredde fra midterlinien.
c.
Små brønde, der er indbygget i dobbeltbunden i forbindelse med  

 lastrummenes lænseanordninger, må ikke være dybere end nødvendigt.
Brøndens  

 dybde må i intet tilfælde være større end dobbeltbundens dybde ved  

 diametralplanet minus 457 mm, og brønden må ikke strække sig længere ned end  

 til det i litra b omhandlede vandrette plan.
En brønd, der strækker sig ud  

 til yderbunden, er imidlertid tilladt i agterenden af akselgangen i  

 skrueskibe.
Andre brønde (f.eks. til smøreolie under hovedmaskiner) kan  

 tillades af direktoratet, hvis det finder, at indretning af sådanne brønde  

 giver samme beskyttelse som en dobbeltbund, der opfylder bestemmelserne i  

 nærværende paragraf.
d.
Dobbeltbund er ikke påkrævet under vandtætte rum af moderat størrelse,  

 når disse udelukkende anvendes til transport af væsker, såfremt skibets  

 sikkerhed efter direktoratets opfattelse ikke derved forringes i tilfælde af  

 skade på bunden eller skibssiden.
e.
For så vidt angår skibe, på hvilke bestemmelserne i § 226 finder  

 anvendelse, og som går i rutefart inden for grænserne af en kort  

 international rejse, kan direktoratet tillade, at kravet om dobbeltbund  

 bortfalder i sådanne dele af skibet, som er inddelt af en faktor, der ikke  

 overstiger 0,50, hvis direktoratet finder, at anbringelsen af en dobbeltbund  

 i den pågældende del af skibet ville være uforenelig med dets konstruktion og  

 normale drift.
 § 20.  Styrken af vandtætte skodder.
a.
Hvert vandtæt inddelingsskod, hvad enten tværskibs eller langskibs,  

 skal være således konstrueret, at det med en passende styrkemargin kan modstå  

 trykket af den største vandsøjle, som det måtte blive udsat for i tilfælde af  

 havari på skibet, men det skal mindst kunne modstå trykket af en vandsøjle,  

 der i højde når op til nedsænkningslinien.
Disse skodder skal konstrueres til  

 direktoratets tilfredshed.
b.
Forskydninger og recesser i skodder skal være vandtætte og være af  

 samme styrke som skoddet på det sted, hvor disse forskydninger og recesser  

 findes.
 § 21.  Åbninger i vandtætte skodder.
a.
Antallet af åbninger i vandtætte skodder skal være så stærkt begrænset,  

 som et er foreneligt med skibets almindelige formål og behørige drift; disse  

 åbninger skal være forsynet med tilfredsstillende lukkemidler.
 b. 1. Hvor rør, spygatter, elektriske kabler o.s.v. føres gennem vandtætte  

 inddelingsskodder, skal disse gennemføringer være således indrettet, at  

 skoddernes vandtæthed opretholdes.
 2. Ventiler og haner, der ikke henhører til et  

 rørsystem, må ikke findes i vandtætte inddelingsskodder.
 3. Bly eller andre ikke varmebestandige materialer må  

 ikke anvendes i systemer, der gennembryder vandtætte inddelingsskodder, hvor  

 forringelse af sådanne systemer i tilfælde af brand ville svække skoddernes  

 vandtæthed.
 c. 1. Der må ikke findes døre, mandehuller eller adgangsåbninger i  

 forpeakskoddet under nedsænkningslinien eller i vandtætte tværskibsskodder,  

 der adskiller et lastrum fra et tilstødende lastrum eller fra en fast  

 kulkasse eller reservekulkasser, dog med de i litra m i nærværende paragraf  

 nævnte undtagelser.
 2. Bortset fra den i pkt. 3 nedenfor nævnte undtagelse  

 må højst et rør føres gennem forpeakskoddet under nedsænkningslinien til  

 lænsning fra forpeaktanken og kun på betingelse af, at røret er forsynet med  

 en skrueventil, der kan betjenes fra et sted over skoddækket, idet  

 ventilhuset skal være anbragt på forpeakskoddet inde i forpeaken.
 3. Hvis forpeaken er inddelt til opbevaring af to  

 forskellige slags væsker, kan direktoratet tillade, at der gennem  

 forpeakskoddet under nedsænkningslinien føres to rør, der begge er anbragt  

 som påbudt i pkt. 2, forudsat at direktoratet finder, at der ikke findes  

 noget praktisk alternativ for anbringelse af det andet rør, og at skibets  

 sikkerhed under hensyntagen til den yderligere inddeling i forpeaken  

 opretholdes.
 d. 1. Vandtætte døre, der anbringes i skodderne mellem de faste kulkasser  

 og reservekulkasserne, skal altid være tilgængelige, bortst fra de i litra l  

 omhandlede døre til kulkasser på mellemdækket.
 2. Der skal ved skærme eller på anden måde træffes  

 betryggende foranstaltninger til at forhindre, at kul vanskeliggør lukning af  

 de vandtætte døre til kulkasserne.
e. 1. I rum, i hvilke hoved- og hjælpefremdrivningsmaskineriet samt  

 kedler, der er nødvendige af hensyn til fremdrivningen, og alle faste  

 kulkasser er anbragt, må der, bortset fra døre til kulkasser og akselgange,  

 kun findes en gennemgangsdør i hvert hovedtværskibsskod.
Hvor der findes to  

 eller flere skrueaksler, skal akselgangene være forbundet med en  

 forbindelsesgang.
Der må kun være en dør mellem maskinrummet og akselgangen,  

 hvor der findes to skrueaksler, og kun to døre, hvor der er flere end to  

 skrueaksler.
Alle disse døre skal være skydedøre og skal anbrings på en sådan  

 måde, at deres tærskler er så høje som praktisk muligt.
 2. Håndmekanismen til betjening af disse døre fra et  

 sted over skoddækket skal være anbragt uden for de rum, i hvilke maskineriet  

 findes, såfremt dette er foreneligt med en tilfredsstillende anbringelse af  

 den nødvendige mekanisme.
f. 1. Vandtætte døre skal være skydedøre eller hængslede døre eller døre  

 af tilsvarende typer.
Pladedøre, der kun er sikret ved bolte, og døre, hvis  

 lukning sker ved fald eller ved hjælp af en faldvægt, er forbudt.
 2. Skydedøre kan være døre, der enten betjenes ved  

 håndkraft alene eller betjenes såvel maskinelt som ved håndkraft.
 3. Godkendte vandtætte døre kan herefter inddeles i  

 tre klasser:
 Klasse 1 - hængslede døre.
 Klasse 2 - skydedøre, der betjenes ved håndkraft.
 Klasse 3 - skydedøre, der betjenes såvel maskinelt som ved håndkraft.
 4. Midlerne til betjening af en hvilken som helst  

 vandtæt dør, hvad enten den bevæges maskinelt eller ved håndkraft, skal være  

 i stand til at lukke døen mod en krængning på 15 grader.
 5. For alle klasser af vandtætte døre skal der  

 anbrings indikatorer, der ved alle betjeningssteder, hvorfra dørene ikke er  

 synlige, viser hvorvidt dørene er åbne eller lukkede.
 6. Såfremt nogen vandtæt dør ikke er således  

 indrettet, at den kan lukkes fra en central manøvreplads, skal den udstyres  

 med et egnet direkte kommunikationsmiddel, der sætter den vagthavende officer  

 i stand til omgående at komme i forbindelse med den person, som er ansvarlig  

 for lukning af den pågældende dør.
g.
Hængslede døre (klasse 1) skal være forsynet med hurtiglukkere, såsom  

 forvridere der kan betjenes fra begge sider af skoddet.
h. 1. Skydedøre, der betjenes ved håndkraft (klasse 2), kan have en  

 vandret eller lodret bevægelse.
Mekanismen skal kunne betjenes ved selve  

 døren fra begge sider og desuden fra et tilgængeligt sted over skoddækket ved  

 hjælp af en kontinuerlig skruebevægelse eller anden bevægelse, der giver en  

 tilsvarnde garanti for sikkerhed, og som er af godkendt type.
Afvigelser fra  

 kravet om betjening fra begge sider kan indrømmes, hvis dette krav er  

 uigennemførligt på grund af rummenes indretning.
 2. Ved betjening af en håndmekanisme må den tid, der  

 er nødvendig til fuldstændig lukning af døren med skibet på ret køl, ikke  

 overstige 90 sekunder.
i. 1. Skydedøre, der betjenes maskinelt (klasse 3), kan have en vandret  

 eller lodret bevægelse.
Hvis en dør skal kunne betjenes maskinelt fra en  

 cental manøvreplads, skal mekanismen være indrettet på en sådan måde, at  

 døren kan betjenes maskinelt også ved selve døren fra begge sider.
Dette  

 arrangement skal være af en sådan beskaffenhed, at døren lukker automatisk,  

 såfremt den efter at være lukket fra den centrale manøvreplads åbnes ved  

 hjælp af en ved døren anbragt mekanisme, og således at enhver dør kan holdes  

 lukket ved de ved dørene anbragte mekanismer, der forhindrer døren i at åbnes  

 fra den højre beliggende manøvreplads.
f2. På begge sider af skoddet skal der i forbindelse med den maskinelle  

 anordning være anbragt lokale manøvrehåndtag, der skal være således  

 inerettet, at personer, der passerer igennem døråbningen, kan holde begge  

 håndtag i åbenstilling samtidig uden at være i stand til uforvarende at sætte  

 lukkemekanismen i funktion.
Skydedøre, der kan betjenes maskinelt, skal være  

 forsynet med en håndmekanisme, der kan anvendes ved selve døren fra begge  

 sider af denne og fra et tilgængeligt sted over skoddækket ved hjælp af en  

 kontinuerlig skruebevægelse eller anden bevægelse, der giver samme garanti  

 for sikkerhed og er af godkendt type.
 3. Der skal være truffet foranstaltning til, at der  

 ved lydsignal gives advarsel om, at døren er begyndt at lukke og vil  

 fortsætte med at bevæge sig, indtil den er helt lukket.
 4. Det skal af sikkerhedshensyn vare en passende tid,  

 inden døren er lukket.
5. Der skal findes mindst to uafhængige energikilder,  

 som kan åbne og lukke alle de fjernstyrede døre, og som hver især kan betjene  

 alle dørene samtidig.
De to energikilder skal styres fra den centrale  

 manøvreplds på broen, som skal være forsynet med alle fornødne indikatorer  

 til konstatering af, at hver af de to energikilder er i stand til at udføre  

 de nødvendige funktioner tilfredsstillende.
6. I tilfælde af hydraulisk betjening skal hver  

 energikilde bestå af en pumpe, som skal lukke alle døre på høst 60 sekunder.  

 Der skal desuden for hele anlægget findes hydrauliske akkumulatorer med  

 tilstrækkelig kapacitet til betjening af alle døre mindst tre gange, d.v.s.  

 lukke-åbne-lukke.
Den væske, der anvendes, må ikke kunne fryse ved nogen af  

 de sandsynlige temperaturer, som skibet på sine rejser kan komme ud for.
 j. 1. Vandtætte, hængslede døre (klasse 1) i passager-, mandskabs- og  

 arbejdsrum er kun tilladt over et dæk, hvis underkant på sit laveste punkt i  

 borde er mindst 2,13 m over den dybeste inddelingslastelinie.
2. Vandtætte døre, hvis tærskler er over den dybeste  

 lastelinie og under det i det foregående punkt nævnte dæk, skal være  

 skydedøre og kan være håndbetjente (klasse 2) undtagen i skibe beskæftiget på  

 korte internationale rejser med en påbudt inddelingsfaktor på 0,50 eller  

 derunder, i hvilke alle sådanne døre skal kunne betjenes maskinelt.
Når  

 trunke i forbindelse med kølelaster og kanaler ti ventilation eller kunstigt  

 træk føres gennem flere end et vandtæt hovedinddelingsskod, skal dørene ved  

 sådanne åbninger kunne betjenes maskinelt.
k.
Vandtætte døre, som lejlighedsvis åbnes under rejsen, og hvis tærskler  

 ligger under den dybeste inddelingslastelinie, skal være skydedøre.
Følgende  

 regler finder anvendelse:
l.
Hvis der mellem kulkasserne under skoddækket findes vandtætte  

 skydedøre, der undertiden af hensyn til kullempningen skal åbnes under  

 rejsen, skal disse døre kunne betjenes maskinelt.
m. 1. Vandtætte døre af tilfredsstillende konstruktion kan anbringes i  

 vandtætte skodder, der adskiller lastførende mellemdæksrum, såfremt  

 direktoratet finder, at sådanne døre er uundværlige.
Disse døre kan være  

 hængslede døre, rulledøre eller skydedøre, men behøver ikke at være  

 fjernstyrede.
 2. De skal anbringes så højt som praktisk muligt og så  

 langt fra yderklædningen som praktisk muligt, men de mod skibssiden vendende  

 lodrette kanter må i intet tilfælde være anbragt under en femtedel af skibets  

 bredde fra yderklædningen, idet sådan afstand måles vinkelret på skibets  

 diametralplan i højde med den dybeste inddelingslastelinie.
3. Såfremt nogen af dørene er tilgængelige under  

 rejsen, skal de forsynes med en anordning, der forhindrer, at de åbnes af  

 uvedkommende.
Når det påtænkes at anbringe sådanne døre, skal disses antal og  

 deres anbringelse nøje undersøges af direktoratet.
n.
Anvendelse af aftagelige plader i skodder er kun tilladt i maskinrum.  

 Der skal træffes fornødne foranstaltninger for at sikre fuldstændig  

 vandtæthed i samlingerne, når de på ny anbringes.
o. 1. Hvis trunke eller tunneller, der tjener til adgang fra besætningens  

 opholdsrum til fyrpladsen, til rørledninger eller til hvilket som helst andet  

 formål, føres igennem vandtætte hovedtværskibsskodder, skal disse trunke  

 eller tunneller være vandtætte og have samme styrke som vandtætte skodder i  

 samme højde.
Adgangen til i det mindste den ene ende af hver enkelt af disse  

 trunke eller tunneller skal, såfremt de benyttes til gennemgang under rejsen,  

 foregå gennem en trunk, der strækker sig så højt op, at indgangen findes over  

 nedsænkningslinien.
Adgangen til den anden ende af trunken eller tunnellen  

 kan ske gennem en vandtæt dør af den type, der måtte være påkrævet under  

 hensyn til det sted i skibet, hvor den er anbragt.
Sådanne trunke eller  

 tunneller må ikke føres igennem det første vandtætte skod agten for  

 forpeakskoddet.
 2. Hvor det påtænkes at føre tunneller eller skakter  

 til kunstig træk gennem vandtætte hovedtværskibsskodder, må skoddets styrke  

 og vandtæthed ikke derved svækkes.
 § 22.  Åbninger i yderklædningen under  

 nedsænkningslinien.
a.
Antallet af åbninger i yderklædningen skal være så stærkt begrænset,  

 som det er foreneligt med skibets konstruktion og behørige drift.
b.
De til lukning af åbninger i yderklædningen benyttede midler skal være  

 anbragt og virke på en måde, der svarer til deres påtænkte anvendelse og den  

 plads, hvor de er anbragt, og arrangementet må i det hele være til  

 direktoratets tilfredshed.
 c. 1. Såfremt der i et mellemdæksrum findes koøjer, hvis underkant ligger  

 under en linie trukket parallelt med skoddækket i borde og med det laveste  

 punkt 2 1/2 pct. af skibets bredde over den dybeste inddelingslastelinie,  

 skal alle koøjer i dette mellemdæksrum være af den faste type.
 2. Alle koøjer, hvis underkant ligger under  

 nedsænkningslinien, bortset fra de koøjer, der i henhold til pkt. 1 kræves  

 som faste koøjer, skal være af en sådan konstruktion, at det er umuligt at  

 åbne dem uden særlig nøgle.
d.
Solide hængslede stormklapper skal anbringes på indersiden af alle  

 koøjer på en sådan måde, at de let og effektivt kan lukkes vandtæt; dog kan  

 agten for en ottendedel af skibets længde fra den forreste perpendikulær og  

 over en linie trukket parallelt med skoddækket i borde, der har sit laveste  

 punkt i en højde af 3,66 m plus 2 1/2 pct. af skibets bredde over den dybeste  

 inddelingslastelinie, stormklapperne i passagerapteringen bortset fra  

 stormklapper i rum, der benyttes til dækspassagerer, være aftagelige,  

 medmindre det i henhold til den gældende internationale konvention om  

 lastelinier for skibe kræves, at de skal være fast anbragt på deres rette  

 pladser.
 e. 1. Koøjer må ikke anbringes i rum, der udelukkende er bestemt til  

 transport af ladning eller kul.
 2. Koøjer kan dog anbringes i rum, der skiftevis  

 anvendes til transport af ladning eller befordring af passagerer; men  

 koøjerne i sådanne rum skal være af en konstruktion, der gør det umuligt at  

 åbne dem eller deres stormklapper uden særlig nøgle.
f.
Koøjer i yderklædningen under nedsænkningslinien må ikke uden  

 direktoratets særlige tilladelse forsynes med vindfang.
g.
Antallet af spygatter, sanitærafløb og andre lignende åbninger i  

 yderklædningen skal begrænses til det mindst mulige, enten ved at lade hver  

 afgangsåbning betjene så mange af den art installationer som muligt eller på  

 anden tilfredsstillende måde.
h.
Alle tilgangs- og afgangsåbninger i yderklædningen skal være forsynet  

 med effektive og tilgængelige anordninger, således at tilfældig indtrængen af  

 vand i skibet forhindres.
Bly eller andre ikke varmebestandige materialer må  

 ikke anvendes til rør mellem ventiler og yderklædning i tilgangs- og  

 afgangsåbninger eller finde anden anvendelse, hvor forringelsen af sådanne  

 rør i tilfælde af brand ville medføre risiko for indstrømning af vand.
i. 1. De gennem skibssiden førte afløbsrør fra rum under skoddækket skal  

 være forsynet med effektive og tilgængelige midler til at forhindre vand i at  

 trænge ind i skibet.
Der kan for hvert enkelt afløbsrør anvendes enten en  

 automatisk virkende kontraventil, der er forsynet med en sikker  

 lukkemekanisme, der kan betjenes fra et sted over skoddækket eller i  

 maskinrum, eller to automatisk virkende kontraventiler uden sådan  

 lukkemekanisme, idet den øverste af disse ventiler skal være anbragt over den  

 dybeste inddelingslastelinie, således at den altid er tilgængelig for  

 undersøgelse under skibets sædvanlige drift, og være af en type, der normalt  

 er lukket.
 2. Andre afløbsrør skal, såfremt de udmunder under  

 dybeste inddelingslastelinie, være forsynet med tilsvarende afspærringsmidler  

 på skibssiden; udmunder de over dybeste inddelingslastelinie, skal de være  

 forsynet med en almindelig stormventil.
I begge tilfælde kan ventilerne bortfalde, såfremt der benyttes rør med  

 samme tykkelse som klædningen, idet direkte afløb fra klosetter, håndvaske  

 samt gulvafløb fra vaskerum o.lign. altid skal være forsynet med stormklap  

 eller på anden måde være sikret mod vandslag.
Godstykkelsen i sådanne rør  

 behøver dog ikke at være over 14 mm.
 3. Hvor en ventil med direkte lukkemekanisme er  

 anbragt, skal stedet, hvorfra den kan betjenes, altid være let tilgængeligt,  

 og der skal findes midler, der viser, om ventilen er åben eller lukket.
 Når ventiler med direkte lukkemekanisme er anbragt i maskinrum, er det  

 tilstrækkeligt, at de kan betjenes fra det sted, hvor de er anbragt, forudsat  

 at stedet er let tilgængeligt under alle forhold.
4. Alle ventiler, der er anbragt under skoddækket,  

 skal være at stål, bronce eller andet godkendt, sejgt materiale.
Almindeligt  

 støbejern eller lignende materialer må ikke anvendes.
 5. Hoved- og hjælpesøforbindelser og afgangsåbninger i  

 forbindelse med maskineriet skal forsynes med let tilgængelige haner eller  

 ventiler mellem rørene og yderklædningen eller mellem rørene og opbyggede  

 kasser anbragt på yderklædningen.
j.
Landgangs-, last- og kulporte, der er anbragt under nedsænkningslinien,  

 skal være af fornøden styrke.
De må i intet tilfælde anbringes således, at  

 deres laveste punkt ligger under den dybeste inddelingslastelinie.
 k. 1. Indenborgsåbningen til enhver aske- og affaldsskakt o.lign. skal  

 forsynes med et forsvarligt dæksel.
 2. Hvis indenbordsåbningen er beliggende under  

 nedsænkningslinien, skal dækslet være vandtæt, og desuden skal der i skakten,  

 på et oven over den dybeste inddelingslastelinie beliggende let tilgængeligt  

 sted, anbringes en automatisk virkende kontraventil.
 § 23.  Vandtætte døre, koøjer, etc.
a.
Konstruktion, materialer og udførelse af alle de i nærværende  

 bekendtgørelse omhandlede vandtætte døre, koøjer, landgangs-, last- og  

 kulporte, ventiler, rør samt aske- og affaldsskakter skal være til  

 direktoratets tilfredshed.
b.
Der må ikke i underkanten af vandtætte døres karme findes riller, hvori  

 snavs kan samle sig og forhindre effektiv lukning af døren.
 § 24.  Vandtætte dæk, trunke, etc.
Vandtætte dæk, trunke, tunneller, kanalkøle og luftkanaler skal have samme  

 styrke som vandtætte skodder i tilsvarende højde.
De midler, der anvendes for  

 at gøre dem vandtætte, og de anordninger, der benyttes til lukning af  

 åbninger i dem, skal være til direktoratets tilfredshed.
Vandtætte  

 luftkanaler og trunkne skal mindst føres op til skoddækket.
 § 25.  Vandtæthed over nedsænkningslinien.
a.
Direktoratet kan forlange, at der træffes alle rimelige og praktisk  

 gennemførlige foranstaltninger til at begrænse indtrængen og udbredelse af  

 vand over skoddækket.
Sådanne foranstaltninger kan omfatte partielle skodder  

 eller pladespanter.
Når disse partielle skodder og pladespanter er anbragt på  

 skoddækket over eller i umiddelbar nærhed af hovedinddelingsskodder, skal de  

 være vandtæt forbundet med yderklædningen og skoddækket for at begrænse  

 vandstrømmen langs dækket, når det beskadigede skib har slagside.
Såfremt det  

 partielle skod ikke er anbragt i linie med skoddet nedenunder, skal det  

 mellemliggende skoddæk gøres effektivt vandtæt.
b.
Skoddækket eller et dæk over dette skal være vejrtæt i den forstand, at  

 søvand under almindelige forhold under rejsen ikke kan trænge ned i skibet.
c.
Alle åbninger i det udsatte vejrdæk skal have karme af rigelig højde og  

 styrke og skal forsynes med effektive midler til hurtigt at lukke dem  

 vejrtæt.
d.
Koøjer, landgangs-, last- og kulporte og andre midler til lukning af  

 åbninger i yderklædningen over nedsænkningslinien skal være af  

 tilfredsstillende konstruktion og udførelse og af tilstrækkelig styrke under  

 hensyntagen til de rum, i hvilke de er anbragt, og til deres placering i  

 forhold til den dybeste inddelingslastelinie.
e.
Solide, indvendige stormklapper således anbragt, at de let og effektivt  

 kan lukkes og sikres vandtæt, skal forefindes ved alle koøjer i rum under det  

 første dæk over skoddækket.
f.
Alle overbygninger, dækshuse og andre opbygninger samt luftrør m.v. på  

 udsatte dæk skal være solidt forbundet til skibet og besidde fornøden styrke.
g.
Med hensyn til konstruktion af overbygninger og opbygninger henvises  

 til den internationale konvention om lastelinier for skibe.
 § 26.  Luger, lastlejdere m.v.
a.
Alle luger i dækkene skal være af forsvarlig konstruktion, og alle  

 luger i vejrdæk skal kunne skalkes eller tætnes forsvarligt.
Der skal til  

 hver udsat luge på vejrdækket, der er indrettet til at kunne skalkes, bortset  

 fra luger der kan lukkes vandtæt med lugedæksler af stål, findes mindst to  

 solide, vandtætte presenninger af god sejldug, der ikke må indeholde jute.  

 Vægten af sejldugen før imprægneringen skal være mindst 540g/kvm.  

 Presenninger af andet materiale skal typegodkendes af direktoratet.
b.
Skærstokke og dæksler skal være behørigt tilpasset mærket, vel  

 vedligeholdt og om fornødent forsynet med håndtag eller stropper, ligesom der  

 om nødvendigt skal findes passende løftegrejer.
Dæksler og skærstokke skal  

 kunne aftages og pålægges, uden at det er nødvendigt at færdes på  

 skærstokkene, og der skal være den fornødne plads omkring lugen til deres  

 pålægning og aftagning.
c.
Hvor højden fra dækkets overkant til lastrummenes bund er større end  

 1,5 m, skal der findes forsvarlige lejdere, der kan fortsættes direkte i  

 trin, el.lign. på lugekarmen.
Er der flere dæk, skal lejdere mellem de nedre  

 dæk, hvor det er praktisk gennemførligt, være anbragt i linie med lejdere fra  

 ovenfor liggende dæk.
Ved lugekarmene skal der være den fornødne plads for  

 benyttelse af lejderne.
Trinene skal være mindst 250 mm i bredden, og  

 fodfæstet skal være mindst 115 mm i dybden.
Foden må ikke kunne glide til  

 siden uden for trinet.
 d. 1. Omkring luger, hvis karmhøjde er under 75 cm målt fra dækkets  

 overkant, og som fører til lastrum af over 1,5 m dybde, skal der kunne  

 opsættes en indhegning af en højde af mindst 90 cm bestående af rækværk,  

 stræktov el.lign.
 2. Lignende indhegning skal findes ved nedgange eller  

 andre åbninger i dækkene, hvor det anses for nødvendigt.
e.
Skærstokke skal kunne sikres imod vertikal og horisontal forskydning.
f.
Med hensyn til konstruktion af luger i øvrigt henvises til den  

 internationale konvention om lastelinier for skibe.
 § 27.  Skanseklædning, lænseporte m.v.
 a. 1. Skibet skal være forsynet med skanseklædning eller rækværk af  

 forsvarlig konstruktion og af mindst 90 cm højde over dækkets overkant.  

 Endvidere skal der findes løbebro, stræktov eller andre tilfredsstillende  

 midler til beskyttelse for besætningen på vej til og fra opholdsrummene.
 2. Hvor rækværk anvendes, skal støtterne være  

 forbundet enten ved et stærkt beskyttelsesnet eller stænger med en indbyrdes  

 afstand af ikke over 25 cm.
 b. 1. Hvor der findes skanseklædning, skal denne være forsynet med  

 tilstrækkeligt lænseareal til hurtigt at kunne fri dækket for vand.
 2. Større dæksarealer, f.eks. i store saloner og på  

 vogndæk, hvor vand fra brandslukningsanlæg vil kunne medføre fare for skibets  

 stabilitet, skal sikres med passende afløb (spygatter, lænseporte el.lign.).
c.
Med hensyn til konstruktion af skanseklædning, rækværk og lænseporte  

 henvises til den internationale konvention om lastelinier for skibe.
 § 28.  Lænseanordninger.
a.
Ethvert skib skal være udstyret med et effektivt lænseanlæg, der i alle  

 praktisk tænkelige tilfælde efter en søulykke, og uanset om skibet ligger på  

 ret køl eller har slagside, skal kunne pumpe fra og lænse ethvert vandtæt rum  

 med undtagelse af sådanne, som udelukkende er bestemt for opbevaring af olie  

 eller vand.
For dette formål vil det almindeligvis være nødvendigt at  

 anbringe sugerør i borde undtagen i snævre rum i skibets for- og agterende,  

 hvor et enkelt sugerør kan være tilstrækkeligt.
I rum af ualmindelig form kan  

 der kræves yderligere sugerør.
Der skal træffes sådanne foranstaltninger, at  

 vandet i rummet kan løbe til sugerørene.
Direktoratet kan, såfremt det for  

 bestemte rum finder det godtgjort, at lænseanordninger kan være uønskede,  

 tillade, at sådanne lænseanordninger undlades, hvis beregninger foretaget i  

 overensstemmelse med forskrifterne i § 16 viser, at der ikke herved sker  

 nogen forringelse af skibets sikkerhed.
Der skal findes effektive midler til  

 at lænse vand fra isolerede lastrum.
Alle sugerør skal udmunde i sugekurve.
 b. 1. Ethvert skib skal have mindst tre maskindrevne pumper forbundet med  

 hovedlænseledningen, hvoraf den ene kan drives af fremdrivningsmaskineriet.  

 Hvis kriterietallet er 30 eller derover, skal der findes yderligere en  

 uafhængig maskindreven pumpe.
2. Kravene kan sammenfattes i nedenstående tabel:  

 Kriterie- Kriterie- tallet tallet 30 under 30 og derover Hovedmaskinpumpe (kan erstattes af en uafhængig pumpe) 1 1 Uafhængige pumper 2 3 3. Sanitær-, ballast- og almindelige servicepumper kan  

 anerkendes som uafhængige maskindrevne lænsepumper, såfremt de er forsynet  

 med de nødvendige forbindelser til lænsesystemet.
c.
Hvor det er praktisk muligt, skal de maskindrevne lænsepumper fordeles  

 i forskellige vandtætte afdelinger, der er således indrettet eller  

 beliggende, at de ikke let fyldes med vand ved samme havari.
Såfremt  

 maskinerne og kedlerne er installeret i to eller flere vandtætte rum, skal de  

 pumper, der er til rådighed til lænsning, så vidt muligt være fordelt i disse  

 rum.
d.
I skibe, hvis længde er 91,5 m eller derover eller med et kriterietal  

 på 30 eller derover, skal lænsesystemet være således indrettet, at mindst en  

 maskindreven pumpe skal være klar til brug under alle almindelige forhold,  

 hvorunder et skib i søen kan blive vandfyldt.
Dette krav anses som opfyldt,  

 hvis:
e.
Med undtagelse af yderligere pumper, der kan være installeret  

 udelukkende til lænsning af peakrum, skal enhver påbudt lænsepumpe være  

 indrettet til at lænse fra et hvilket som helst rum, som i henhold til litra  

 a skal kunne lænses.
f. 1. Hver maskindreven lænsepumpe skal kunne give vandet gennem den  

 foreskrevne hovedlænseledning en hastighed af mindst 122 m pr. minut.  

 Uafhængige maskindrevne lænsepumper, der er beliggende i maskinrum, skal have  

 direkte sugeledning fra disse rum, dog således at der højst kræves to sådanne  

 sugeledninger i et hvilket som helst rum.
Hvor der findes to eller flere  

 sådanne sugeledninger, skal der være mindst en i bagbords side og en i  

 styrbords side.
Sådanne sugeledninger bør føres til eventuelle forsænkninger  

 i tanktoppen, f.eks. maskingrave.
Direktoratet kan forlange, at uafhængige  

 maskindrevne lænsepumper, der er beliggende i andre rum, skal have særlige  

 direkte sugeledninger.
Direkte sugeledninger skal være hensigtsmæssigt  

 anbragt, og sådanne sugeledninger skal i et maskinrum mindst have samme  

 diameter som krævet for hovedlænseledningen.
 2. Ud over de andre i nærværende paragraf påbudte  

 sugeledninger skal der på fyrpladsen i kulfyrede skibe findes en bøjelig  

 sugeledning af passende diameter og tilstrækkelig længde, der kan tilsluttes  

 en uafhængig maskindreven pumpes sugeside.
g. 1. Foruden den direkte sugeledning eller de direkte sugeledninger, der  

 er foreskrevet ovenfor i litra f, skal der i maskinrummet forefindes en med  

 kontraventil forsynet direkte sugeledning fra hovedcirkulationspumpen.
Denne  

 sugeledning skal føres til sugebrønd eller skal udmunde så tæt over  

 maskinrummets tanktop som praktisk muligt, og diameteren skal i dampskibe  

 mindst være to tredjedele af diameteren af pumpens sugestuds og i moterskibe  

 have samme diameter som pumpens sugestuds.
2. Såfremt direktoratet finder, at  

 hovedcirkulationspumpen ikke egner sig til dette formål, kan den største  

 uafhængige maskindrevne pumpe, som er til rådighed, anvendes.
Den direkte  

 sugeledning skal da have samme diameter som pumpens hovedsugestuds, og  

 pumpens kapacitet skal overstige en foreskrevet lænsepumpes kapacitet så  

 meget, om direktoratet måtte finde nødvendig.
 3. Spindlerne på søventilerne og de direkte  

 sugeventiler skal forlænges til en passende højde over maskinrumsdærken.
 4. Hvis kul anvendes eller kan anvendes som brændsel,  

 og der ikke findes vandtætte skodder mellem maskinerne og kedlerne, skal en  

 hvilken som helst cirkulationspumpe, der anvendes i overensstemmelse med pkt.  

 1, kunne lænse direkte til søen eller gennem et omløb til cirkulationspumpens  

 afgangsrør.
 h. 1. Alle rør fra pumper, der er påbudt til lænsning af lastrum eller  

 maskinrum, skal holdes adskilt fra rør, der kan benyttes til påfyldning eller  

 tømning af rum, i hvilke der transporteres vand eller olie.
 2. Alle lænserør, der anvendes i eller under kulkasser  

 eller brændselsolietanke eller i kedel- eller maskinrum, herunder rum, i  

 hvilke forbrugstanke eller brændselsoliepumpesystemer er anbragt, skal være  

 af stål eller andet godkendt materiale.
 i. 1. Hovedlænserørets diameter skal udregnes efter nedenstående formel,  

 idet dog den faktiske indvendige diameter af hovedlænserøret kan være den  

 nærmeste standardstørrelse, som direktoratet kan godkende:
d = 1,68 kvardratroden af L (B+D) + 25, hvor d = hovedlænserørets indvendige diameter i mm, L = skibets længde i m, B = skibets bredde i m, og D = skibets dybde (moulded) til skoddækket i m.
 2. Sidelænserørenes diameter skal udregnes efter  

 nedenstående formel, idet dog den faktiske indvendige diameter af  

 sidelænserørene kan være den nærmeste standardstørrelse, som direktoratet kan  

 godkende:
d = 2,15 kvardratroden af c (B + D) + 25, hvor d = sidelænserørenes indvendige diameter i mm, c = rummets længde i m, B = skibets bredde i m, og D = skibets dybde (moulded) til skoddækket i m.
j.
Lænse- og ballastsystemet skal være således indrettet, at vand fra søen  

 eller fra vandballasttankene forhindres i at trænge ind i last- eller  

 maskinrummene eller fra et rum til et andet.
Der skal træffes særlige  

 foranstaltninger til at forhindre, at højtanke med forbindelse til lænse- og  

 ballastpumperne ved uagtsomhed fyldes fra søen, når de indeholder last, eller  

 udpumpes gennem et lænserør, når de indeholder vandballast.
k.
Der skal træffes foranstaltninger til at forhindre, at et vandtæt rum  

 med lænsesugerør bliver fyldt med vand i tilfælde af, at vedkommende rør ved  

 kollision eller grundstødning bliver brudt eller på anden måde beskadiget i  

 et af de andre rum.
Hvor således et rør på et eller andet sted er beliggende  

 nærmere skibssiden end en femtedel af skibets bredde (målt vinkelret på  

 diametralplanet i højde med den dybeste inddelingslastelinie) eller i en  

 kanalkøl, skal der på røret anbringes en kontraventil i det rum, hvor den  

 åbne ende udmunder.
1. Alle fordelingskasser, haner og ventiler, der er i  

 forbindelse med lænsesystemet, skal anbringes på steder, der altid er  

 tilgængelige under almindelige forhold.
De skal være således anbragt, at en  

 af lænsepumperne kan virke i hvilket som helst vandtæt rum i tilfælde af  

 fyldning.
Endvidere må havari på en pumpe eller dens rør, som er tisluttet  

 hovedlænseledningen på et sted, der ligger i en afstand fra skibssiden af  

 mindre end en femtedel af skibets bredde, ikke kunne sætte resten af  

 læsesystemet ud af virksomhed.
Såfremt der kun findes et for alle pumper  

 fælles rørsystem, skal de til kontrol af sugning fra rendestene og sugebrønde  

 nødvendige haner og ventiler kunne betjenes fra et sted over skoddækket.
Hvis  

 der foruden hovedlænsesystemet findes et nødlænsesystem, skal dette være  

 uafhængigt af hovedsystemet og anbragt på en sådan måde, at en pumpe kan suge  

 fra ethvert vandtæt rum, når dette er vandfyldt; i så fald behøver kun de  

 haner og ventiler, som er nødvendige for betjeningen af nødlænsesystemet, at  

 kunne betjenes fra et sted over skoddækket.
m.
De foran i litra l omhandlede haner og ventiler, som skal kunne  

 manøvreres fra et sted over skoddækket, skal ved betjeningsstederne være  

 tydeligt mærket og forsynet med indikatorer, der viser, om de er åbne eller  

 lukkede.
 § 29.  Styrehus, ror m.v.
a.
Fra rørgængerens plads skal der være fornødent udsyn forefter.
b.
Roret skal have det for opnåelse af god styre- og drejeevne fornødne  

 areal.
 § 30.  Rejsning med tilbehør.
a.
Rejsning med tilbehør skal være forsvarlig.
b.
Kraner, master, bomme, beslag og øvrigt fast tilbehør til laste-,  

 losse- og andre hejsemidler skal have en sådan styrke, at  

 sikkerhedskoefficienten ved størst tilladte løftevægt under rolig og jævn  

 belastning normalt skal vær mindst 4,5.
c.
I træskibe og i stålskibe, hvor masterne eller stængerne er af træ,  

 skal der såfremt skibet farer på fremmede verdensdele, være anbragt en  

 lynafleder pfå hver mast, jfr. § 171.
 § 31.  Ankre med tilbehør.
 Ethvert skib skal vær forsynet med forsvarlige ankre og kæder, som skal  

 være prøvet på et af minsteriet anerkendt prøvekammer.
 § 32.  Stabilitet.
a.
Ethvert skib, skal, når det er færdigbygget, underkastes en  

 krængningsprøve og dets stabilitetsgrundlag bestemmes, jfr. § 366.
b.
Skibsføreren skal forsynes med sådanne pålidelige oplysninger, som  

 måtte være nødvendige for at sætte ham i stand til på hurtig og enkel måde at  

 få nøjagtig vejledning om skibets stabilitet under forskellige driftsforhold.  

 En genpart skal tilstilles direktoratet.
c.
Såfremt der foretages sådanne ændringer ved et skib, at disse får  

 væsentlig indflydelse på skibets stabilitet, skal skibsføreren og  

 direktoratet forsynes med korrigerede oplysninger om stabiliteten.
Skibet  

 skal om nødvendigt underkastes en ny krængningsprøve.
 § 33.  Havarikontrolplaner.
Til vejledning for den vagthavende officer skal der anbringes planer, der  

 for hvert dæk og lastrum tydeligt viser de vandtætte rums begrænsninger,  

 åbningerne deri med lukkemidlerne og anbringelsen af betjeningsorganerne  

 dertil samt foranstaltningerne til udligning af enhver slagside, der skyldes  

 vandfyldning.
Der skal desuden til brug for skibsofficererne findes hæfter  

 indeholdende fornævnte oplysninger.
 § 34.  Mærkning af betjeningsorganer.
 I såvel nye som eksisterende skibe skal vandtætte døre med alle dertil  

 hørende mekanismer og indikatorer, alle ventiler, der skal være lukkede for  

 at gøre et rum vandtæt, og alle ventiler, hvis betjening er nødvendig af  

 hensyn til kontrollen med krydsforbindelser i tilfælde af havari, være mærket  

 på passende måde for at sikre, at de kan betjenes rigtigt.
 § 35.  Dispensationsbestemmelse.
a.
De i §§ 5, 8-28 og 32-33 indeholdte bestemmelser kan fraviges, for så  

 vidt angår bestemte skibe eller klasser af skibe, der på rejsen ikke fjerner  

 sig mere end 20 sømil fra de nærmeste kyst, såfremt direktoratet skønner, at  

 rejsen foregår under så beskyttede forhold, at den fulde anvendelse af den  

 eller de pågældende bestemmelser ville være urimelig eller unødvendig.
b.
Endvidere kan der for skibe, som i henhold til § 226 har tilladelse til  

 at befordre flere personer end de ombordværende redningsbåde kan optage,  

 indrømmes fritagelse med hensyn til de i § 11, litra d, og § 12, litra d,  

 indeholdte krav, såfremt direktoratet skønner, at det under hensyntagen til  

 rejsens nærmere beskaffenhed er tilstrækkeligt, at de øvrige i nærværende  

 afsnit II.A. opstillede krav er opfyldt.
 § 36.  Eksisterende skibe m.m.
a.
Bestemmelserne i §§ 8-28, 32 og 33 finder i almindelighed ikke  

 anvendelse på eksisterende skibe, men direktoratet vil, når eksisterende  

 skibe, som ikke allerede opfylder disse bestemmelser, underkastes væsentlige  

 ændringer i skibets konstruktion eller større reparationer som er en følge af  

 forudbestemte planer, men ikke af havari, undersøge forholdene i hvert enkelt  

 tilfælde med henblik på sådanne forbedringer til forøgelse af sikkerheden,  

 som måtte være praktisk gennemførlige og rimelige.
b.
For skibe, der indkøbes fra udlandet, kan direktoratet kun  

 undtagelsesvis tilstå afvigelser fra de i litra a nævnte bestemmelser.
B.
Passagerskibe i indenrigs fart.
 § 37.  Princip.
 De i foranstående §§ 9-34 indeholdte bestemmelser finder i princippet også  

 anvendelse på passagerskibe i indenrigsfart, men direktoratet kan, når det  

 skønner, at disse bestemmelsers gennemførelse under hensyn til rejsens  

 nærmere beskaffenhed ville være urimelig eller upraktisk, tilstå de fornødne  

 lempelser og afvigelser.
 § 38.  Undtagne fartøjer.
 På fartøjer, der udelukkende befarer havne, kanaler, åer og indsøer,  

 finder alene bestemmelserne i §§ 27, 29, 30, litra a og b, 31 og 32  

 anvendelse, men direktoratet kan, når det skønner, at disse bestemmelsers  

 gennemførelse i et enkelte tilfælde ville være urimelig eller upraktisk,  

 tilstå de fornødne lempelser og afvigelser.
 Åbne fartøjer kan ikke godkendes til anden fart end fart i havne, kanaler,  

 åer, indsøer og lignende særligt beskyttede farvande.
C.
Maskindrevne lastskibe.
 § 39.  Skodder.
 a. 1. Ethvert skib skal have et forpeakskod anbragt i en afstand af mindst  

 5 pct. af skibets længde fra den forreste perpendikulær samt skodder til  

 begrænsning af maskinrum.
 2. Stålskibe over 50 tons skal desuden have et  

 agterpeakskod, det skal være vandtæt forbundet til stævnrøret.
 b. 1. Skodderne skal have den fornødne højde, styrke og vandtæthed.
 2. Agterpeakskoddet og skodder, der adskiller  

 maskinrummet fra lastrum for og agter og som ikke uden stor ulempe kan føres  

 op til øverste dæk, kan afsluttes ved et vandtæt dæk under dette.
c.
I stålskibe over 50 tons, der går uden for indskrænket fart, skal der  

 findes en vandtæt akselgang mellem agterpeakskoddet og agterste  

 maskinrumsskod.
Denne bestemmelse finder dog ikke anvendelse på skibe, i  

 hvilke maskinrummet ligger umiddelbart foran for agterpeakskoddet.
 d. 1. Forpeakskoddet må ikke have nogen åbning eller være forsynet med  

 haner eller ventiler til aftapning af vand umiddelbart fra det forreste rum;  

 dog tillades rørledninger gennem dette skod til udpumpning fra det forreste  

 rum, men disse ledninger skal da være særlig stærke og godt beskyttet samt  

 have et afspærringsmiddel direkte på skoddet, anbragt på dettes forside.  

 Sådant afspærringsmiddel kan udelades, såfremt rørledningen går gennem  

 bundtanke, der ikke anvendes til brændselsolie.
2. Åbninger i de øvrige, foreskrevne skodder skal nemt  

 og hurtigt kunne lukkes ved haner, ventiler eller vandtætte døre, der kan  

 bevæges fra et over dybeste lastelinie beliggende, let tilgængeligt dæk.
På  

 rørledninger gennem de her omhandlede skodder kræves intet afspærringsmiddel.
 § 40.  Åbninger i skibssiden.
a.
Last- og kulporte samt lignende åbninger i skibssiden under  

 fribordsdækket skal forsynes med vandtætte døre eller vandtætte dæksler af  

 fornøden styrke.
b.
Koøjer i rum under fribordsdækket eller i overbygninger umiddelbart  

 over dette skal forsynes med indvendige, uaftagelige stormklapper, der let og  

 effektivt kan lukkes vandtæt.
I kamre i overbygningerne kan dog aftagelige  

 stormklapper anvendes.
c. 1. De gennem skibssiden førte afløbsrør fra rum under fribordsdækket  

 skal være forsynet med effektive og tilgængelige midler til at forhindre vand  

 i at trænge ind i skibet.
Der kan for hvert enkelt afløbsrør anvendes enten  

 en automatisk virkende kontraventil, der er forsynet med en sikker  

 lukkemekanisme, der kan betjenes fra et sted over fribordsdækket eller i  

 maskinrum, eller to automatisk virkende kontraventiler uden sådan  

 lukkemekanisme, idet den øverste af disse ventiler skal være anbragt over den  

 dybeste lastelinie, således at den altid er tilgængelig for undersøgelse  

 under skibets sædvanlige drift, og være af en type, der normalt er lukket.
 2. Andre afløbsrør skal, såfremt de udmunder under  

 dybeste lastelinie, være forsynet med tilsvarende afspærringsmidler på  

 skibssiden; udmunder de over dybeste lastelinie, skal de være forsynet med en  

 amindelig stormventil.
I begge tilfælde kan ventilerne bortfalde, såfremt der benyttes rør med  

 samme tykkelse som klædningen, idet direkte afløb fra klosetter, håndvaske  

 samt gulvafløb fra vaskerum o.lign. altid skal være forsynet med stormklap  

 eller på anden måde være sikret mod vandslag.
Godstykkelsen i sådanne rør  

 behøver dog ikke at være over 14 mm.
d.
Hvor en ventil med direkte lukkemekanisme er anbragt, skal stedet,  

 hvorfra den kan betjenes, altid være let tilgængeligt, og der skal findes  

 midler, der viser, om ventilen er åben eller lukket.
 Når ventiler med direkte lukkemekanisme er anbragt i maskinrum, er det  

 tilstrækkeligt, at de kan betjenes fra det sted, hvor de er anbragt, forudsat  

 at stedet er let tilgængeligt under alle forhold.
e.
Alle ventiler, der er anbragt under fribordsdækket, skal være af stål,  

 bronze eller andet godkendt, sejgt materiale.
Almindeligt støbejern eller  

 lignende materialer må ikke anvendes.
 § 41.  Med hensyn til særlige bestemmelser om  

 konstruktion af skibe, for hvilke der begæres de i konventinen om lastelinier  

 for skibe fastsatte særlige fribord for tankskibe og skibe, der fører  

 trædækslast, henvises til nævnte konvention.
 § 42.  Vandtæthed over fribordsdækket.
a.
Fribordsdækket eller et dæk over dette skal være vejrtæt i den  

 forstand, at søvand under almindelige forhold under rejsen ikke kan trænge  

 ned i skibet.
b.
Alle åbninger i det udsatte vejrdæk skal have karme af passende højde  

 og styrke og skal forsynes med effektive midler til hurtigt at lukke dem  

 vejrtæt.
c.
Alle overbygninger, dækshuse og andre opbygninger samt luftrør m.v. på  

 udsatte dæk skal være solidt forbundet til skibet og besidde fornøden styrke.
d.
Med hensyn til konstruktion af overbygninger og opbygninger henvises  

 til den internationale konvention om lastelinier for skibe.
 § 43.  Luger, lastlejdere m.v.
 Bestemmelserne i § 26 finder tilsvarende anvendelse.
 § 44.  Skanseklædning, lænseporte m.v.
a. 1. Skibet skal være forsynet med skanseklædning eller rækværk af  

 forsvarlig konstruktion og højde.
Endvidere skal der findes løbebro, stræktov  

 eller andre tilfredsstillende midler til beskyttelse for besætningen på vej  

 til og fra opholdsrummene.
 2. Hvor rækværk anvendes, skal støtterne være  

 forbundet enten ved et stærkt beskyttelsesnet eller stænger med en indbyrdes  

 afstand af ikke over 35 cm.
b.
Hvor der findes skanseklædning, skal denne være forsynet med  

 tilstrækkeligt lænseareal til hurtigt at kunne fri dækket for vand.
c.
Med hensyn il konstruktion af skanseklædning, rækværk og lænseporte  

 henvises til den internationale konvention om lastelinier for skibe.
 § 45.  Lænseanordninger.
a.
Skibet skal være forsynet med passende lænsepumper eller andre midler  

 til lænsning af de større rum.
Er skibet over 50 tons, skal der findes mindst  

 en uafhængig maskindreven pumpe.
Hvor der findes rendestene for opsamling af  

 lastvand, skal der, såfremt disse ikke har afløb til en fælles brønd, føre  

 mindst en sugeledning til hver rendesten.
b.
Skibe over 100 tons skal have mindst to maskindrevne pumper, hvoraf den  

 ene skal drives uafhængigt af hovedmaskinen.
c.
Skibe over 1000 tons skal have mindst to uafhængige maskindrevne  

 pumper.
 d. 1. Alle rør fra de pumper, der er påbudt til lænsning af lastrum eller  

 maskinrum, skal holdes adskilt fra rør, der kan benyttes til påfyldning eller  

 tømning af rum, i hvilke der transporteres vand eller olie.
 2. Alle lænserør, der anvendes i eller under kulkasser  

 eller brændselsolietanke eller i kedel- eller maskinrum, herunder rum, i  

 hvilke forbrugstanke eller brændselsoliepumpesystemer er anbragt, skal være  

 af stål eller andet godkendt materiale.
e.
Alle sugeledninger skal udmunde i sugekurve.
 § 46.  Styrehus, ror m.v.
a.
Fra rorgængerens plads skal der være fornødent udsyn forefter.
b.
Roret skal have det for opnåelse af god styre- og drejeevne fornødne  

 areal.
 § 47.  Rejsning med tilbehør.
a.
Rejsning med tilbehør skal være forsvarlig.
b.
Kraner, master, bomme, beslag og øvrigt fast tilbehør til laste-,  

 losse- og andre hejsemidler skal have en sådan styrke, at  

 sikkerhedskoefficienten ved største tilladte løftevægt under rolig og jævn  

 belastning normalt skal være mindst 4,5.
c.
I træskibe og i stålskibe, hvor masterne eller stængerne er af træ,  

 skal der, såfremt skibet farer på fremmede verdensdele, være anbragt en  

 lynafleder på hver mast, jfr. § 171.
 § 48.  Ankre med tilbehør.
 Ethvert skib skal være forsynet med forsvarlige ankre og kæder, som skal  

 være prøvet på et af ministeriet anerkendt prøvekammer.
 § 49.  Stabilitet.
a.
Ethvert skib skal, når det er færdigbygget, underkastes en  

 krængningsprøve og dets stabilitetsgrundlag bestemmes, jfr. § 366.
b.
Skibsføreren skal forsynes med sådanne pålidelige oplysninger, som  

 måtte være nødvendige for at sætte ham i stand til på hurtig og enkel måde at  

 få nøjagtig vejledning om skibets stabilitet under forskellige driftsforhold.  

 En genpart skal tilstilles direktoratet.
c.
Såfremt der foretages sådanne ændringer ved et skib, at disse får  

 væsentlig indflydelse på skibets stabilitet, skal skibsføreren og  

 direktoratet forsynes med korrigerede oplysninger om stabiliteten.
Skibet  

 skal om nødvendigt underkastes en ny krængningsprøve.
 § 50.  Bestemmelser for visse fartøjer.
Bestemmelserne i §§ 39-45 og 47-49 er ikke gældende for fartøjer, der  

 udelukkende befarer havne, kanaler, åer eller indsøer.
På åbne fartøjer uden  

 for sådan fart og på fartøjer til særligt formål i indskrænket fart finder  

 alene bestemmelserne i §§ 46-48 anvendelse.
For lystfartøjer finder alene §§  

 40 og 45-48 anvendelse.
D.
Fiskeskide, sejlskibe med hjælpemaskinkraft samt sejlskibe.
 § 51.  Skodder.
 a. 1. Ethvert skib skal have et forpeakskod anbragt i en afstand af mindst  

 5 pct. af skibets længde fra den forreste perpendikulær og skal desuden have  

 skodder til begrænsning af maskinrum.
 2. Stålskibe over 50 tons, skal desuden have et  

 agterpeakskod, der skal være vandtæt forbundet til stævnrøret.
b.
Skodderne skal have den fornødne højde, styrke og vandtæthed.
c.
I stålskibe over 50 tons, som går uden for indskrænket fart, skal der  

 desuden findes en vandtæt akselgang mellem agterpeakskoddet og agterste  

 maskinrumsskod.
Denne bestemmelse finder dog ikke anvendelse på skibe, i  

 hvilke maskinrummet ligger umiddelbart foran for agterpeakskoddet.
 d. 1. Forpeakskoddet må ikke have nogen åbninger eller være forsynet med  

 haner eller ventiler til aftapning af vand umiddelbar fra det forreste rum;  

 dog tillades rørledninger gennem dette skod til udpumpning fra det forreste  

 rum, men disse ledninger skal da være særlig stærke og godt beskyttede samt  

 have et afspærringsmiddel direkte på skoddet, anbragt på dettes forside.  

 Sådant afspærringsmiddel kan udelades, såfremt rørledningen går gennem  

 bundtanke, der ikke anvendes til brændselsolie.
2. Åbninger i de øvrige foreskrevne skodder skal nemt  

 og hurtigt kunne lukkes ved haner, ventiler eller døre, der kan bevæges fra  

 et over dybeste lastelinie beliggende, let tilgængeligt dæk.
På rørledninger  

 gennem de her omhandlede skodder kræves intet afspærringsmiddel.
 § 52.  Åbninger i skibssiden.
a.
Bestemmelserne i § 40, litra a-d, finder tilsvarende anvendelse.
b.
Alle ventiler, der er anbragt under fribordsdækket, skal være af stål,  

 bronze eller andet godkendt, sejgt materiale.
Almindeligt støbejern eller  

 lignende materialer må ikke anvendes.
 § 53.  Vandtæthed over fribordsdækket.
 Bestemmelserne i § 42 finder tilsvarende anvendelse.
 § 54.  Luger, lastlejdere m.v.
 Bestemmelserne i § 26 finder tilsvarende anvendelse, dog at forskrifterne  

 i paragraffens litra d, pkt. 1 og 2, i almindelighed ikke gælder for  

 fiskefartøjer.
 § 55.  Skanseklædning, lænseporte m.v.
 Bestemmelserne i § 44 finder tilsvarende anvendelse.
 § 56.  Lænseanordninger.
 Bestemmelserne i § 45, litra a, d og e, finder tilsvarende anvendelse.
 § 57.  Styrehus, ror m.v.
a.
Fra rorgængerens plads skal der være fornødent udsyn forefter.
b.
Roret skal have det for opnåelse af god styre- og drejeevne fornødne  

 areal.
 § 58.  Rejsning med tilbehør.
a.
Rejsning med tilbehør skal være forsvarlig.
 b. 1. Ræer, bovspryd og klyverbom med undtagelse af løse udliggere skal i  

 almindelighed være forsynet med solide perter, herunder de fornødne hånd- og  

 nokperter.
 2. Er fodperter af stål, skal de være klædte.
c.
Kraner, master, bomme, beslag og øvrigt fast tilbehør til laste-,  

 losse- og andre hejsemidler skal have en sådan styrke, at  

 sikkerhedskoefficienten ved størst tilladte løftevægt under rolig og jævn  

 belastning normalt skal være mindst 4,5.
d.
I træskibe og i stålskibe, hvor masterne eller stængerne er af træ,  

 skal der, såfremt skibet farer på fremmede verdensdele, være anbragt en  

 lynafleder på hver mast, jfr. § 171.
 § 59.  Ankre med tilbehør.
a.
Ethvert skib skal være forsynet med forsvarlige ankre og kæder eller  

 ståltrosser.
b.
Alt sådant ankringsmateriel med undtagelse af materiel i fiskefartøjer  

 skal være prøvet på et af ministeriet anerkendt prøvekammer.
 § 60.  Stabilitet.
a.
For ethvert skib på 20 tons og derover under bygning skal der på  

 tidligst mulige tidspunkt indsendes foreløbige oplysninger om og beregninger  

 af skibets stabilitetsforhold til direktoratets bedømmelse.
Med det  

 færdigbyggede skib skal der under skibstilsynets kontrol foretages  

 krængningsprøve, og endelige beregninger af skibets stabilitetsforhold skal  

 udføres og indsendes til direktoratet, jfr. § 366.
b.
Endvidere kan direktoratet om nødvendigt påbyde, at et skib skal  

 underkastes krængningsprøve under skibstilsynets kntrol, og kan kræve sig  

 forelagt tilsvarende oplysninger og beregninger som under litra a omhandlet.
c.
Til skring af et skibs stabilitet under sædvanlig drift kan der af  

 direktoratet stilles sådanne krav, som efter de foretagne undersøgelser må  

 anses for nødvendige.
d.
Efter foretagen stabilitetsundersøgelse skal skibets fører forsynes med  

 alle oplysninger vedrørende stabilitetsforholdene, som måtte være nødvendige  

 for at sikre skibet under sædvanlig drift i ubeskadiget stand.
 § 61.  Bestemmelser for visse fartøjer.
Bestemmelserne i §§ 51-56 og 58-59 er ikke gældende for fartøjer, der  

 udelukkende befarer havne, kanaler, åer eller indsøer.
På åbne fartøjer uden  

 for sådan fart finder alene bestemmelserne i §§ 57, 58, litra a, 59 og 60  

 anvendelse.
For lystfartøjer finder alene bestemmelserne i §§ 52 og 56-59  

 anvendelse.
 § 62.  Uklassede fiskefartøjer af træ.
 Nærmere regler om bygning og ombygning m.v. af sådanne fiskefartøjer er  

 givet ved særlig bekendtgørelse.
E.
Lægtere, pramme og andet flydende materiel uden selvstændigt  

 fremdrivningsmiddel.
 § 63.  Skodder, luger, rækværk m.v.
a.
Ethvert fartøj skal have et forpeakskod.
b.
Alle luger og andre åbninger i dækket skal være af forsvarlig  

 konstruktion og kunne skalkes og tætnes forsvarligt.
c.
Der skal til hver luge, der er indrettet til at kunne skalkes, bortset  

 fra luger der kan lukkes vandtæt med lugedæksler af stål, findes mindst en  

 solid, vandtæt presenning.
Dækshuse og luftrør m.v. skal være solidt  

 forbundet til fartøjet og besidde fornøden styrke.
d.
Med hensyn til konstruktion af luger, skanseklædning og rækværk m.v.  

 henvises til den internationale konvention om lastelinier for skibe.
 § 64.  Lænseanordninger.
a.
Fartøjet skal være forsynet med passende lænsemidler; i fartøjer af  

 over 400 tons skal der kunne lænses såvel ved maskinkraft som ved håndkraft.
b.
Alle sugeledninger skal udmunde i sugekurve.
 § 65.  Ror m.v.
a.
For rorgængerens plads skal der være fornødent udsyn forefter.
b.
Roret skal have det for opnåelse af god styre- og drejeevne fornødne  

 areal.
 § 66.  Ankre med tilbehør.
 Fartøjet skal være forsynet med forsvarlige ankre samt kæder eller  

 ståltrosser.
 § 67.  Bestemmelser for visse fartøjer.
Bestemmelserne i §§ 63, 64 og 66 gælder ikke for fartøjer, der udelukkende  

 befarer havne, kanaler, åer og indsøer.
På åbne fartøjer uden for sådan fart  

 finder alene §§ 65 og 66 anvendelse.
 Forskrifter vedrørende brandsikring.
 Almindelige bestemmelser.
 § 68.  Særlige definitioner.
 Medmindre andet følger af sammenhængen, skal i det følgende nedennævnte  

 udtryk forstås som nedenfor angivet:
a.
Ikke-brændbare materialer er materialer, der hverken kan brænde eller  

 afgive antændelige dampe i en sådan mængde, at de, når de er opvarmet til ca.  

 750 grader C, antændes af en pilotflamme.
Alle andre mterialer er  

 »brændbare materialer«.
b.
En standardbrandprøvning er en prøvning, ved hvilken prøveemner, der  

 svarer så nøjagtigt som muligt til vedkommende skodders eller dæks påtænkte  

 konstruktioner og har et areal af ca. 4,65 kvadratmeter og en højde af 2,44 m  

 samt efter omstændighederne indeholder mindst en samling, i prøveovn i løbet  

 af en række tidsintervaller udsættes for følgende omtrentlige temperaturer:
efter 5 min. forløb 538 grader C - 10 - - 704 grader C - 30 - - 843 grader  

 C - 60 - - 927 grader C c.
Klasse A skodder og -dæk (branddrøje skodder og dæk) er skodder og dæk,  

 der opfylder følgende betingelser:
 1. De skal være konstrueret af stål eller andet  

 tilsvarende materiale.
 2. De skal være passende afstivet.
 3. De skal være således konstrueret, at de er i stand  

 til at forhindre gennemtrængning af røg og flammer indtil udløbet af en  

 standardbrandprøvning på en time.
4. De skal under hensyn til arten af de tilstødende  

 rum have en for direktoratet tilfredsstillende isolationsevne.
Hvor sådanne  

 skodder og dæk kræves som branddrøj adskillelse mellem rum, hvori findes  

 nærliggende træværk, træbeklædning eller andet brændbart materiale, skal de i  

 almindelighed være således isoleret, at gennemsnitstemperaturen på den  

 ikke-udsatte side på intet tidspunkt under prøvningen stiger mere end 139  

 grader C over begyndelsestemperaturen, såfremt en af skodsiderne udsættes for  

 standardbrandprøvningen i en time; ejheller må temperaturen på noget punkt af  

 overfladen, herunder alle samlinger, stige mere end 180 grader C over  

 begyndelsestemperaturen.
Hvor direktoratet finder, at brandfaren er mindre,  

 kan der anvendes isolation i mindre omfang, eller denne kan fuldstændig  

 bortfalde.
Direktoratet kan kræve prøvning af en samlet prototype på et skod  

 eller et dæk for at sikre, at ovennævnte krav med hensyn til mekanisk  

 modstandsevne og temperaturstigning er opfyldt.
d.
KLasse B skodder (brandhæmmende skodder) er skodder, der er således  

 konstrueret, at de er i stand til at forhindre gennemtrængning af flammer  

 indtil udløbet af den første halve time af standardbrandprøvningen.
De skal  

 desuden under hensyntagen til arten af de tilstødende rum have en for  

 direktoratet tilfredsstillende isolationsevne.
Hvor sådanne skodder kræves  

 som brandhæmmende adskillelse mellem rum, skal de i almindelighed være af  

 sådant materiale, at dersom en af siderne udsættes for  

 standardbrandprøvningens første halve time, må gennemsnitstemperaturen på den  

 ikke-udsatte side på intet tidspunkt under prøvningen stige mere end 139  

 grader C over begyndelsestemperaturen, ligesom temperaturen ikke på noget  

 sted på en ikke-udsatte side, herunder alle samlinger må stige mere end 225  

 grader C over begyndelsestemperaturen.
For de skodelementer, der er af  

 ikke-brændbart materiale, vil det kun vær nødvendigt at opfyld ovennævnte  

 begrænsning i temperaturstigningen i de første 15 minutter af  

 standardbrandprøvningen, men prøvningen skal fortsættes indtil udløbet af den  

 føste halve time for at undersøge elementets mekaniske modstandsevne på  

 sædvanlig måde.
Alle materialer, som indgår i konstruktion og opbygning af  

 ikke-brændbare klasse B skodder, skal være af ikke-brændbart materiale.
Hvor  

 direktoratet finder, at brandfaren er mindre, kan der anvendes isolation i  

 mindre omfang, eller denne kan fuldstændig bortfalde.
Direktoratet kan kræve  

 prøvning af en samlet prototype på et skod for at sikre, at ovennævnte krav  

 med hensyn til mekanisk modstandsevne og temperaturstigning er opfyldt.
e.
Lodrette hovedzoner er de afdelinger, hvori skrog, overbygning og  

 dækshuse er inddelt af klasse A skodder og -dæk.
Middellængden af en lodret  

 hovedzone må i almindelighed ikke overstige 40 m i noget enkelt dæk.
f.
Kontrolrum er de rum, hvori radiostation, de vigtigste  

 navigeringsmidler, hovedinstallation for registrering af brand eller  

 nødgeneratoren er anbragt.
g.
Aptering er almindeligt tilgængelige rum, gange, klosetrum, kamre,  

 kontorer, mandskabsrum, barberrum, isoleret beliggende pantries og linnedrum  

 samt lignende rum.
h.
Almindeligt tilgængelige rum er den del af apteringen, der anvendes som  

 halls, spiserum, rygesaloner og lignende permanent indskoddede rum.
i.
Tjenesterum er rum, der anvendes som kabusser, de vigtigste pantries,  

 storesrum (bortst fra isoleret beliggende pantries og storesrum), post- og  

 boksrum og lignende rum samt trunke til sådanne rum.
j.
Lastrum er alle rum, der anvendes til last (herunder lastolietanke) og  

 trunke til sådanne rum.
k.
Maskinrum omfatter alle rum, der anvendes til fremdrivnings-, hjælpe-  

 eller kølemaskineri, kedler, pumper, værksteder, generatorer, ventilations-  

 og luftkonditioneringsmaskineri, oliefyldning og lignende rum samt trunke til  

 sådanne rum.
l.
Stål eller andet tilsvarende materiale.
Hvor dette udtryk forekommer,  

 skal ved »tilsvarende materiale« forstås ethvert materiale, der i  

 sig selv eller ved anvendelse af isolation har samme mekaniske modstandsevne  

 som stål efter at have været udsat for den pågældende brandprøvning (f.eks.  

 aluminium med passende isolation).
m.
Lav flammespredningsevne betyder, at den således beskrevne overflade på  

 fyldestgørende måde vil begrænse flammespredningen under hensyntagen til  

 risikoen for brand i de pågældende rum, idet denne bestemmes til  

 direktoratets tilfredshed ved en passende udformet og egnet prøvningsmetode.
 § 69.  Evakueringsveje.
a.
Passagerskibe.
I og fra alle passager- og mandskabsrum og rum, hvori mandskab normalt er  

 beskæftiget, dog ikke maskinrum, skal der findes trapper og lejdere i  

 passende antal og af passende bredde, dog ordentligvis mindst 90 cm, og de  

 skal være således anbragt, at de frembyder bekvem adgang til  

 udskibningsdækket.
Specielt skal følgende bestemmelser være opfyldt:
1. Under skoddækket skal der for hvert vandtæt rum  

 eller på tilsvarende måde begrænset rum eller gruppe af rum findes to  

 udgange, hvoraf mindst den ene skal være uafhængig af vandtætte døre.
En af  

 disse udgange kan med direktoratets tilladelse udelades, dog under behørig  

 hensyntagen såvel til arten og beliggenheden af de omhandlede rum som til det  

 antal personer, der enten er beskæftiget i disse rum, eller som rummene er  

 indrettet til.
 2. Over skoddækket skal der forefindes mindst to  

 hensigtsmæssige udgange fra hver lodret hovedzone eller på tilsvarende måde  

 begrænset rum eller gruppe af rum, hvoraf mindst en skal give adgang til en  

 trappe, der danner en lodret evakueringsvej.
3. Mindst en af evakueringsvejene skal være en let  

 tilgængelig trappe omgivet af skodder, som så vidt muligt skal yde ubrudt  

 brandbeskyttelse regnet fra det dæk, hvorfra trappen udgår, til  

 udskibningsdækket.
Trappernes bredde, antal og forløb skal være til  

 direktoratets tilfredshed.
b.
Lastskibe.
 I og fra alle passager- og mandskabsrum og rum, hvori mandskab normalt er  

 beskæftiget, dog ikke maskinrum, skal trapper og lejdere være således  

 anbragt, at der skabes bekvem adgang til udskibningsdækket.
c.
Passagerskibe og lastskibe.
Fra hvert maskinrum, der indeholder fremdrivnings- og hjælpemaskiner, fra  

 akselgange og fra kedelrum skal der være to udgange, hvoraf den ene kan være  

 en vandtæt dør.
I maskinrum, hvor der ikke findes vandtætte døre, skal de to  

 opgange være to sæt stållejdere, der er anbragt så langt fra hinanden som  

 muligt, og som fører til døre i casingen, ligeledes så langt fra hinanden som  

 muligt, og hvorfra der er adgang til udskibningsdækket.
I skibe under 2000  

 tons kan direktoratet frafalde ovennævnte krav, dog under behørig hensyntagen  

 til casingens størrelse og indretning.
 § 70.  Midler til standsning af maskineri og til  

 afspærring af brændselsoliesugeledninger.
a.
Der skal forefindes midler til at stoppe ventilatorer, der betjener  

 maskin- og lastrum, samt til at lukke alle døråbninger, luftrør, rummet  

 mellem den ydre og indre skorsten og andre åbninger til sådanne rum.
Sådanne  

 midler skal i tilfælde af brand kunne betjenes fra et sted uden for nævnte  

 rum.
b.
Drivkraften til tryk- og sugeventilatorer, brændselsolietransferpumper,  

 oliefyringsaggregater og andre lignende brændstofpumper skal være  

 fjernbetjent, således at den i tilfælde af brand i det rum, hvori den er  

 anbragt, kan stoppes fra et sted uden for det pågældende rum.
c.
Enhver brændselsoliesugeledning fra højtank, settlingtank eller  

 servicetank beliggende over dobbeltbunden skal direkte på tanken være  

 forsynet med en hane eller ventil, som i tilfælde af brand i det rum, i  

 hvilket sådanne tanke er anbragt, kan lukkes fra et sted uden for det  

 pågældende rum.
I det særlige tilfælde, hvor højtanke er beliggende i en  

 aksel- eller rørtunnel, skal tankene være forsynet med afspærringsventiler,  

 men afspærring for tankene kan i tilfælde af brand ske ved hjælp af en ekstra  

 ventil på rørledningen eller -ledningerne uden for tunnelen eller tunnelerne.  

 Såfremt settlingtankes påfyldningsrør ikke udmunder nær tankenes top, skal  

 disse rør ligeledes være udstyret med afspærringsmidler, der kan betjenes på  

 lignende måde, eller kontraventiler skal anbringes.
 § 71.  Brandkontrolplaner.
I ethvert passagerskib samt i ethvert lastskib i det omfang, reglerne  

 finder anvendelse på lastskibe, skal der til vejledning for skibets officerer  

 være opslået generalarrangementstegninger, der for hvert dæk tydeligt viser  

 kontrolrummene, de forskellige brandsektioner, der er omgivet af klasse A  

 skodder og -dæk, eventuelle afdelinger omgivet af klasse B skodder tillige  

 med enkeltheder vedrørende brandalarmanlæg, brandvisningsanlæg, eventuelle  

 sprinkleranlæg, brandslukningsmateriel, afgange til forskellige rum, dæk  

 o.s.v., samt ventilationsanlægget, herunder enkeltheder angående  

 centralstyringen for ventilatorer, anbringelse af spjæld og numrene på de  

 ventilatorer, der betjener hver afdeling.
Efter direktoratets skøn kan  

 ovennævnte oplysninger i stedet for gives i et hæfte, hvoraf hver af skibets  

 officerer skal have et eksemplar, ligesom et eksemplar altid skal være til  

 rådighed på et tilgængeligt sted.
Tegninger og hæfter skal være ført a jour,  

 og enhver ændring skal snarest muligt anføres deri. § 72.  

 Dispensationsbestemmelse.
 De i §§ 69-71 og 73-91, indeholdte bestemmelser kan fraviges, for så vidt  

 angår bestemte skibe eller klasser af skibe, der på rejsen ikke fjerner sig  

 mere end 20 sømil fra den nærmste kyst, såfremt direktoratet skønner, at  

 rejsen foregår under så beskyttede forhold, at den fulde anvendelse af den  

 eller de pågældende bestemmelser ville være urimelig eller unødvendig.
A.
Passagerskibe i international fart.
 § 73.  Almindelige konstruktive bestemmelser.
Skroget, overbygninger og dækshuse skal være inddelt i lodrette hovedzoner  

 ved klasse A skodder og -dæk, som er nærmere beskreve6t i § 68, litra c, og  

 yderligere inddelt af tilsvarende skodder til beskyttelse af trappeskakter og  

 lignende og til adskillelse af aptering fra maskinrum, lastrum, tjenesterum  

 og andre rum.
For at forhindre begyndende brande i at brede sig udover de  

 steder, hvor de er opstået, skal der desuden i aptering og tjenesterum  

 anvendes en af følgende beskyttelsesforanstaltninger eller en for  

 direktoratet tilfredsstillende kombination af disse metoder.
Metode I. - Konstruktion af et indvendigt inddelingssystem i form af  

 klasse B skodder, i almindelighed uden installation af anlæg til visning af  

 brand eller af sprinkleranlæg i aptering og tjenesterum; eller Metode II. - Installation af et automatisk sprinkler- og brandalarmanlæg  

 til visning og slukning af brand i alle rum, i hvilke en brand kan forventes  

 at opstå, i almindelighed uden særlige krav med hensyn til arten af de  

 invendige inddelingsskodder i rum, hvor sådanne foranstaltninger er truffet;  

 eller Metode III. - Et inddelingssystem inden for hver lodret hovezone ved  

 benyttelse af klasse A og B skodder fordelt under hensyntagen til  

 betydningen, størrelsen og arten af de forskellige rum i forbindelse med et  

 automatisk virkende system til visning af brand i alle rum, i hvilke en brand  

 kan forventes at opstå, og med begrænset brug af brændbare og letantændelige  

 materialer og inventar, men i almindelighed uden installation af et  

 sprinkleranlæg.
 § 74.  Særlige konstruktive bestemmelser.
 Metode I.
 Skroget, overbygninger, styrkeskodder, dæk og dækshuse skal bygges af stål  

 eller andet tilsvarende materiale.
 Metode II.
a.
Skroget, overbygninger, styrkeskodder, dæk og dækshuse skal bygges af  

 stål eller andet tilsvarende materiale.
b.
Hvor foranstaltninger mod brand er foretaget i overensstemmelse med  

 metode II, kan overbygninger bygges af f.eks. aluminiumslegering under  

 forudsætning af:
 Metode III.
a.
Skroget, overbygninger, styrkeskodder, dæk og dækshuse skal bygges af  

 stål eller andet tilsvarende materiale.
b.
Hvor foranstaltninger mod brand er truffet i overensstemmelse med  

 metode III, kan overbygninger bygges af f.eks. aluminiumslegering under  

 forudsætning af:
 § 75.  Lodrette hovedzoner.
 Metode I, II og III.
a.
Skroget, overbygninger og dækshuse skal være inddelt i lodrette  

 hovedzoner.
Forskydninger og recesser skal begrænses mest muligt, men hvor de  

 er nødvendige, skal de konstrueres som klasse A skodder og -dæk.
b.
De skodder, der afgrænsr de lodrette hovedzoner over skoddækket, skal,  

 så vidt det er praktisk muligt, være i fortsættelse af de vandtætte  

 inddelingsskodder, der er anbragt umiddelbart under skoddækket.
 c. 1. Sådanne skodder skal strække sig fra dæk til dæk og til  

 yderklædningen eller andre ydergrænser.
 2. Hvor indretning af sådanne skodder ville virke  

 hindrende for gennemførelsen af det særlige formål, hvortil skibet er  

 bestemt, såsom på automobil- og jernbanefærger, kan direktoratet i stedet  

 herfor godkende et hvilket som helst andet arrangement, som i det enkelte  

 tilfælde skønnes lige så egnet til at få en opstået brand under kontrol og  

 hindre dens udbredelse.
 § 76.  Åbninger i klasse A skodder og -dæk.
 Metode I, II og III.
a.
Hvor der igennem klasse A skodder og -dæk er ført elektriske kabler,  

 rør, trunke, kanaler o.s.v. til dragere, bjælker eller andre konstruktive  

 elementer, skal der træffes foranstaltninger til at sikre, at modstandsevnen  

 mod brand ikke forringes.
b.
I ventilationstrunke og -kanaler, der føres igennem skodder i lodrette  

 hovedzoner, skal der være anbragt spjæld, som skal kunne betjenes fra begge  

 sider af skoddet.
Betjeningsstederne skal være let tilgængelige og afmærket  

 med rødt.
Der skal findes midler, der viser, om spjældene er åbne eller  

 lukkede.
c.
Bortset fra tonnageåbninger og luger mellem last-, stores- og bagagerum  

 og mellem sådanne rum og vejrdækket skal alle åbninger være forsynet med fast  

 anbragte lukkemidler, der skal være mindst lige så modstandsdygtige mod brand  

 som de skodder, hvori de er anbragt.
Hvor klasse A skodder er gennembrudt af  

 tonnageåbninger, skal lukkemidlerne være stålplader.
d.
Døre og døråbninger i klasse A skodder og midlerne til at sikre dørene,  

 når de er lukkede, skal så vidt muligt være lige så modstandsdygtige mod  

 brand og gennemtrængning af røg og flammer som de skodder, hvori dørene er  

 anbragt.
Isolering af vandtætte døre er ikke påkrævet.
e.
Hver enkelt dør skal kunne åbnes fra begge sider af skoddet af kun en  

 person.
Branddøre i skodder i lodrette hovedzoner, bortset fra vandtætte  

 døre, skal være af den selvlukkende type og simpelt og let kunne udløses fra  

 den åbentstående stilling.
Disse døre skal være af godkendt type og  

 konstruktion, og den selvlukkende mekanisme skal kunne lukke døren imod en  

 hældning på 3 1/2 grad.
f.
Døre i klasse A skodder kan være forsynet med passende åbninger for  

 gennemføring af brandslanger.
Disse åbninger skal være indrettet til at  

 lukkes med dæksler.
 § 77.  Skodder indenfor lodrette hovedzoner.
 Metode I.
a. 1. I aptering skal alle begrænsningsskodder, der ikke er krævet som  

 klasse A skodder, være udført som klasse B skodder af ikke-brændbart  

 materiale, der i overensstemmelse med bestemmelserne i § 86 dog kan tillades  

 beklædt med brændbart materiale.
Alle døråbninger og lignende åbninger skal  

 være forsynet med lukkemidler svarende til typen af det skod, hvori de er  

 anbragt.
2. Alle skodder i gange skal strække sig fra dæk til  

 dæk.
Ventilationsåbninger kan tillades i døre i klasse B skodder, fortrinsvis  

 i den nederste del.
Alle andre begrænsningsskodder skal strække sig lodret  

 fra dæk til dæk og tværskibs ud til yderklædningen eller andre begrænsninger,  

 medmindre der er anbragt sådan ikke-brændbar loftsbeklædning eller garnering,  

 at modstandsevnen mod brand opretholdes, i hvilket tilfælde skodderne kan  

 afsluttes ved loftsbeklædningen eller garneringen.
 Metode III.
b. 1. I aptering skal alle begrænsningsskodder, der ikke er krævet som  

 klasse A skodder, være udført som klasse B skodder af ikke-brændbart  

 materiale, der dog i overensstemmelse med bestemmelserne i § 86 kan tillades  

 beklædt med brændbart materiale.
Disse skodder skal danne et sammenhængende  

 system af brandhæmmede skodder, inden for hvilke arealet af en hvilken som  

 helst afdeling i almindelighed ikke må overstige 120 kvadratmeter og med et  

 største tilladt areal af 150 kvadratmeter.
Skodderne skal strække sig fra dæk  

 til dæk.
Alle døråbninger og lignende åbninger skal være forsynet med  

 lukkemidler svarende til typen af det skod, hvori de er anbragt.
 2. Hvert almindeligt tilgængeligt rum, hvis areal  

 overstiger 150 kvadratmeter, skal være omgivet af klasse B skodder af  

 ikke-brændbart materiale.
 3. Isolering af klase A og B skodder med undtagelse af  

 sådanne, der adskiller lodrette hovedzoner, kontrolrum, nedgange og gange,  

 kan undlades, når skibets yderflade danner begrænsningen, eller når det  

 tilstødende rum ikke frembyder brandfare.
4. Alle skodder i gange skal være klasse B skodder og  

 skal strække sig fra dæk til dæk.
Eventuel loftsbeklædning skal være af  

 ikke-brændbart materiale.
Ventilationsåbninger kan tillades i døre,  

 fortrinsvis i den nederste del.
Alle andre begrænsningsskodder skal ligeledes  

 strække sig lodret fra dæk til dæk og tværskibs ud til yderklædningen eller  

 andre begrænsninger, medmindre der er anbragt ikke-brændbar loftsbeklædning  

 eller garnering, i hvilket tilfælde skodderne kan afsluttes ved  

 loftsbeklædningen eller garneringen.
5. Klasse B skodder med undtagelse af sådanne, der  

 skal være af ikke-brændbar type, skal have en ikke-brændbar kærne eller være  

 en bygget type med indvendige lag asbestplader eller lignende ikke-brændbart  

 materiale.
Direktoratet kan godkende andre materialer uden ikke-brændbar  

 kærne, forudsat at lige så gode brandhæmmende egenskaber er sikret.
c.
Døre i klasse B skodder kan være forsynet med passende åbninger for  

 gennemføring af brandslanger.
Disse åbninger skal være indrettet til at  

 lukkes med dæksler.
 § 78.  Apterings adskillelse fra maskin-, last- og  

 tjenesterum.
 Metode I, II og III.
 De begrænsningsskodder og dæk, der adskiller aptering fra maskin-, last-  

 og tjenesterum, skal være udført som klasse A skodder og -dæk, der skal have  

 en for direktoratet tilfredsstillende isolationsværdi under hensyntagen til  

 arten af de tilstødende rum.
 k§ 79. Dæksbeklædning.
 Metode I, II og III.
 Det underste lag dæksbeklædning i aptering, kontrolrum, nedgange og gange  

 skal være af godkendt, ikke-letantændeligt materiale.
 § 80.  Beskyttelse af trapper i aptering og  

 tjenesterum.
 Metode I og III.
a.
Alle trapper skal have stålskelet, medmindre direktoratet tillader  

 brugen af andet tilsvarende materiale, og skal være omgivet af klasse A  

 skodder og -dæk med sikre lukkemidler ved alle åbninger fra det underste  

 kahytsdæk og mindst op til en højde, hvor der er direkte adgang til det åbne  

 dæk, dog at b.
Trapperum skal have direkte forbindelse til gangene og skal have et i  

 forhold til antallet af personer, der kan tænkes at skulle anvende dem under  

 en nødsituation, tilstrækkeligt areal til at forhindre trængsel og skal  

 indeholde færrest muligt til ophold eller andet brug bestemte lukkede rum,  

 hvori en brand kan opstå.
c.
De skodder og dæk, der omgiver trapperum, skal have en for direktoratet  

 tilfredsstillende isolationsevne, når hensyn tages til arten af de  

 tilstødende rum.
Midlerne til lukning af åbninger i skodder omkring trapperum  

 skal være mindst lige så modstandsdygtige mod brand som de skodder, i hvilke  

 de er anbragt.
Bortset fra vandtætte døre skal døre være af den selvlukkende  

 type som foreskrevet for skodder i lodrette hovedzoner.
 Metode II.
d.
Hovedtrapperne skal have stålskelet, medmindre direktoratet tillader  

 brugen af andre egnede materialer, der i forbindelse med yderligere  

 brandbeskyttelses- og/eller brandslukningsforanstaltninger efter  

 direktoratets opfattelse ville være lige så gode som nævnte konstruktion.  

 Hovedtrapperne skal være omgivet af klass A skodder og -dæk med sikre  

 lukkemidler ved alle åbninger fra det underste kahytsdæk og mindst op til en  

 højde, hvor der er direkte adgang til det åbne dæk, dog med de ovenfor i  

 litra a, 1) og 2) anførte undtagelser.
e.
Bestemmelserne i litra b-c finder tilsvarende anvendelse.
f.
Reservetrapper, d.v.s. trapper som ikke indgår som en del af de i § 69  

 foreskrevne udgange, og som kun forbinder to dæk, skal have stålskelet,  

 medmindre direktoratet i særlige tilfælde tillader brugen af andet egnet  

 materiale, men behøver ikke at være omgivet af skodder, såfremt dækkets  

 modstandsevne mod brand opretholdes ved installation af sprinkleranlæg ved  

 disse trapper.
 § 81.  Beskyttelse af passager- og tjenesteelevatorer  

 og lodrette lys- og ventilationsskakter etc. i aptering og tjenesterum.
 Metode I, II og III.
a.
Skakter til passager- og tjenesteelevatorer og lodrette lys- og  

 ventilationsskakter til passagerrum etc. skal være klasse A konstruktioner.  

 Døre skal være af stål eller andet tilsvarende materiale og skal, når de er  

 lukket, være mindst lige så modstandsdygtige mod brand som de skakter, i  

 hvilke de er anbragt.
b.
Elevatorskakter skal være således indrettet, at de forhindrer røg og  

 flammer i at brede sig fra et mellemdæk til et andet, og skal være forsynet  

 med lukkemidler, således at træk og røg kan holdes under kontrol.
Isolering  

 af elevatorskakter, der er beliggende i trapperum, er ikke påbudt.
c.
Hvor en lys- og ventilationsskakt står i forbindelse med mere end et  

 mellemdæksrum, og det efter direktoratets opfattelse er sandsynligt, at røg  

 og flammer kan forplante sig fra et mellemdæk til et andet, skal der på  

 passende steder anbringes røgspjæld, således at hvert rum kan afspærres i  

 tilfælde af brand.
d.
Alle andre skakter (f.eks. til elektriske kabler) skal være således  

 bygget, at brand ikke kan forplante sig fra et mellemdæk eller rum til et  

 andet.
 § 82.  Beskyttelse af kontrolrum.
 Metode I, II og III.
 Kontrolrum skal være adskilt fra den øvrige del af skibet ved klasse A  

 skodder og -dæk.
 § 83.  Beskyttelse af storesrum etc.
 Metode I, II og III.
 De skodder og dæk, der omgiver bagagerum, post- og storesrum, maler- og  

 lampeskabe, kabysser og lignende rum, skal være klasse A skodder og -dæk.  

 Rum, der indeholder stores af meget brandfarlig karakter, skal være således  

 beliggende, at de frembyder mindst mulig fare for passagerer og besætning i  

 tilfælde af brand.
 § 84.  Vinduer og koøjer.
 Metode I, II og III.
a.
Alle vinduer og koøjer i skodder, der adskiller aptering fra det åbne  

 dæk, skal være forsynet med rammer af stål eller andet egnet materiale.  

 Glasset skal fastholdes af en metalramme.
b.
Alle vinduer og koøjer i skodder i aptering skal have samme  

 modstandsevne mod brand som typen af det skod, i hvilket de er anbragt.
c.
I rum, hvori der er anbragt hovedfremdrivningsmaskineri, eller oliefyrede kedler, eller hjælpemotorer af dieseltypen med en samlet ydelse på 1000 B.H.K. eller  

 derover, skal der være truffet følgende foranstaltninger:
 1. Skylighter skal kunne lukkes fra et sted uden for  

 rummet.
 2. Skylighter, hvori der findes glasruder, skal være  

 forsynet med udvendige, fast anbragte lemme af stål eller andet tilsvarende  

 materiale.
 3. Ethvert af direktoratet tilladt vindue i casinger  

 til sådanne rum skal være af den faste type og skal være forsynet med  

 udvendige, fast anbragte lemme af stål eller andet tilsvarende materiale.
d.
Til vinduer i casinger og til skylighter til de i litra c nævnte rum  

 skal der anvendes trådvævsforstærket glas.
 § 85.  Ventilationssystemer.
 Metode I, II og III.
a.
De vigtigste tilgangs- og afgangsåbninger i alle ventilationssystemer  

 skal i tilfælde af brand kunne lukkes fra et sted uden for rummet.  

 Ventilatorerne skal i almindelighed være således anbragt, at luftkanalerne,  

 der fører til de forskellige rum, holdes inden for vedkommende lodrette  

 hovedzone.
b.
Al kunstig ventilation, bortset fra ventilation til lastrum og  

 maskinrum, samt ethvert alternativt anlæg, som måtte blive foreskrevet i  

 medfør af litra d, skal være centralstyret, således at alle ventilatorer kan  

 stoppes fra to steder, der skal være beliggende så langt fra hinanden, som  

 muligt.
Der skal forefindes to centralstyringer for den kunstige ventilation  

 til maskinrummet, af hvilke den ene skal kunne betjenes fra et sted uden for  

 maskinrummet.
c.
Aftrækskanaler fra kabysser, kabyskomfurer o.lign. skal være effektivt  

 isoleret, hvor de er ført gennem aptering eller i nærheden af brændbart  

 materiale.
d.
Der skal, så vidt det er praktisk muligt, træffes foranstaltninger, der  

 sikrer, at ventilation og sigtbarhed opretholdes og røg undgås i kontrolrum  

 under dæk og uden for maskinrum, således at det maskineri med tilbehør, der  

 er anbragt i rummet, kan være under tilsyn og vedblive at fungere effektivt i  

 tilfælde af brand.
Foruden den normale ventilation skal der forefindes helt  

 særskilte midler til luftforsyning af disse kontrolrum.
Tilgangsåbninger for  

 luft til de to ventilationsanlæg skal være således anbragt, at der er mindst  

 mulig risiko for, at begge tilgangsåbninger suger røg samtidig.
Direktoratet  

 kan tillade, at nævnte krav ikke finder anvendelse på rum, der ligger på og  

 har åbning ud til et åbent dæk, eller hvor lokale afspærringsmidler ville  

 være lige så effektive.
e.
I skibe, der er særligt indrettet til overførsel af automobiler i  

 lukkede rum, skal disse være forsynet med midler til fyldestgørende  

 ventilation.
 § 86.  Konstruktionsdetailler.
 Metode I.
Alle skodbeklædninger, opspantningsmaterialer, loftsbeklædninger og  

 isolationsmaterialer skal være af ikke-brændbare materialer; dette gælder dog  

 ikke for lastrum, postrum, bagagerum eller proviantkølerum.
Det samlede  

 rumfang af brændbare overfladematerialer, lister, udsmykninger og finerer i  

 aptering eller almindeligt tilgængelige rum må ikke overstige et rumfang, der  

 svarer til 2,54 mm finer på det samlede skod- og loftsareal.
Alle udsatte  

 overflader i gange og trapperum samt i tildækkede eller utilgængelige rum  

 skal have lav flammespredningsevne.
 Metode III.
Anvendelse af alle slags brændbare materialer som f.eks. ubehandlet træ,  

 finerer, loftsbeklædninger, gardiner, tæpper o.s.v. skal indskrænkes i det  

 omang, det er rimeligt og praktisk muligt.
I store, amindeligt tilgængelige  

 rum skal underlag og opspantning for skod- og loftsbeklædning udføres af stål  

 eller tilsvarende materiale.
Alle udsatte overflader i gange eller trapperum  

 samt i tildækkede eller utilgængelige rum skal have lav flammespredningsevne.
 § 87.  Forskellige bestemmelser.
 Metode I, II og III.
 Forskrifter gældende overalt i skibet.
a.
Maling, lak og lignende stoffer, hvis hovedbestanddel er nitrocellulose  

 eller andet meget brandfarligt stof, må ikke anvendes.
b.
Rør, der er ført igennem klasse A skodder og -dæk eller klasse B  

 skodder, skal under hensyntagen til den temperatur, de pågældende inddelinger  

 skal kunne modstå, udføres af et af direktoratet godkendt materiale.
Rør til  

 olie eller andre brændbare væsker skal under hensyntagen til brandrisikoen  

 udføres af et af direktoratet godkendt materiale.
Materialer, der let  

 nedbrydes ved varmepåvirkning, må ikke anvendes til spygatter, sanitære afløb  

 og andre afløb, der er beliggende tæt ved vandlinien, og i øvrigt overalt  

 hvor materialets svigten i tilfælde af brand ville medføre fare for  

 indstrømning af vand.
 Forskrifter gældende for aptering og tjenesterum.
 c. 1. Lukkede rum bag loftsbeklædninger, paneler eller garnering skal være  

 passende inddelt ved tætsluttende skillevægge, hvis indbyrdes afstand ikke må  

 overstige 13,73 m.
 2. I lodret retning skal sådanne rum indbefattet rum  

 bag nedganges og trunkes garnering være lukket ved hvert dæk.
d.
Lofter og skodder skal konstrueres på en måde, der uden at svække  

 effektiviteten af brandsikringen gør det muligt for brandvagten at opdage  

 røg, der stammer fra tildækkede og utilgængelige rum, dog med undtagelse af  

 sådanne rum, hvor der efter direktoratets skøn ikke er fare for, at en brand  

 kan opstå.
e.
De utilgængelige overflader af alle skodder, al garnering, paneler,  

 trapper, træopspantning m.v. i aptering skal have lav flammespredningsevne.
f.
Såfremt der anvendes elektriske radiatorer, skal disse være fast  

 anbragt og således konstrueret, at faren for brand er den mindst mulige.
Der  

 må ikke installeres radiatorer, hvis glødelegemer er således anbragt, at de  

 kan forårsage svidning eller antændelse af beklædningsgenstande, gardiner  

 eller andre lignende materialer.
 Forskrifter gældende for vogndæk.
g.
I skibe, som kan medtage benzindrevne køretøjer, skal der på passende  

 steder være anbragt iøjnefaldende opslag, hvoraf tydeligt fremgår, at  

 tobaksrygning på vogndækket samt benzinfyldning af køretøjernes tanke er  

 strengt forbudt.
 § 88.  Film.
 Metode I, II og III.
 Film fremstillet på cellulosebasis må ikke anvendes til  

 filmfremføringsanlæg om bord.
 § 89.  Automatiske sprinkleranlæg.
 Metode II.
 Der skal forefindes et automatisk virkende sprinkleralæg af godkendt type,  

 der opfylder kravene i § 108 og er således indrettet, at det beskytter alle  

 indskoddede rum, der er indrettet til brug for eller betjening af passagerer  

 eller besætning, bortset fra rum, der ikke frembyder nogen væsentlig fare for  

 brand.
 § 90.  Automatiske brandalarm- og brandvisningsanlæg.
 Metode III.
 Der skal forefindes et brandalarm- og brandvisningsanlæg af godkendt type,  

 der skal være således indrettet, at det viser tilstedeværelsen af brand i  

 alle indskoddede rum, som er indrettet til brug for eller betjening af  

 passagerer eller besætning (bortst fra rum, der ikke frembyder nogen  

 væsentlig brandfare), og som i et eller flere kontrolrum, hvor det hurtigst  

 kan iagttages af officerer og mandskab, automatisk viser tilstedeværelse af  

 eller tegn på brand samt brandstedets beliggenhed.
 § 91.  Bestemmelser for skibe, der befordrer 36  

 passagerer eller derunder.
 a. §§ 73-90 finder anvendelse på skibe, der befordrer flere end 36  

 passagerer.
 På andre passagerskibe finder alene bestemmelserne i §§ 74-76, 78-79, 81,  

 litra a, 82-84, 87, litra a-c, og 88 samt nedenstående litra b-e anvendelse.
b.
Hvor isolerede klasse A skodder og -dæk er foreskrevet i medfør af de i  

 litra a nævnte paragraffer, kan direktoratet tillade, at der anvendes  

 isolation i mindre omfang end forudsat i § 68, litra c. 4.
c.
Alle trapper og nødopgange i aptering og tjenesterum skal være af stål  

 eller andet egnet materiale.
d.
Kunstig ventilation til maskinrum skal kunne stoppes fra et let  

 tilgængeligt sted uden for maskinrummene.
e.
Medmindre alle begrænsningsskodder i aptering opfylder forskrifterne  

 for metode I i §§ 77, litra a, og 86, skal sådanne skibe vær udrustet med et  

 automatisk brandalarm- og brandvisningsanlæg som foreskrevet i § 90, og i  

 aptering skal skodder i gange være af stål eller være udført som klasse B  

 skodder.
B.
Passagerskibe i indenrigs fart.
 § 92.  Princip.
 De i §§ 68-91 indeholdte bestemmelser finder i princippet tilsvarende  

 anvendelse, dog at direktoratet,såfremt det skønner, at gennemførelsen af  

 bestemmelserne i deres fulde omfang under hensyn til skibets indretning og  

 størrelse, rutens beskyttede karakter m.v. ville være urimelig eller  

 unødvendig, kan tillade undtagelser fra kravene, efter omstændighederne helt  

 frafalde dem.
 § 93.  Bestemmelser for visse fartøjer.
a.
Bestemmelserne i § 87, litra a og g, finder tilsvarende anvendelse på  

 passagerfartøjer under 20 tons samt åbne passagerfartøjer.
b.
I passagerfartøjer under 20 tons skal luftrør og eventuelle andre  

 åbninger til maskinrummet være forsynet med let tilgængelige og forsvarlige  

 lukkemidler.
c.
I dækkede passagerfartøjer under 20 tons samt i åbne passagerfartøjer,  

 hvor motoren er anbragt i lukket rum, skal adskillelsen mellem motorrummet og  

 det øvrige fartøj være solidt udført og således konstrueret og indbygget, at  

 brændstof i tilfælde af brud eller utætheder i videst muligt omfang  

 forhindres i at kunne brede sig til den øvrige del af fartøjet.
d.
I åbne passagerfartøjer, hvor fremdrivningsmotoren er frit opstillet,  

 skal den og dens tilbehør være afskærmet ved solide skodder eller skærme  

 således konstrueret og indbygget, at brændstof i tilfælde af brud eller  

 utætheder i videst muligt omfang forhindres i at kunne brede sig til den  

 øvrige del af fartøjet.
C.
Maskindrevne lastskibe i international fart.
 § 94.  Skibe på 4000 tons og derover.
a.
Skroget, overbygning, styrkeskodder, dæk og dækshuse skal bygges af  

 stål, medmindre direktoratet under hensyntagen til risikoen for brand i  

 særlige tilfælde kan tillade brugen af andet egnet materiale.
b.
I aptering skal skodder i gange være af stål eller være udført som  

 klasse B skodder.
c.
Dæksbeklædning i aptering på de dæk, der danner toppen af maskinrum og  

 lastrum, skal være af en ikke-letantændelig type.
d.
Indvendige trapper under vejrdækket skal være af stål eller andet egnet  

 materiale.
Skakter til elevatorer for besætningen skal i aptering være af  

 stål eller tilsvarende materiale.
e.
Kabysskodder og skodder, der omgiver malerstores, lamperum og  

 bådsmandsstores, skal, når de støder op til aptering og eventuelle  

 nødgeneratorrum, være af stål eller tilsvarende materiale.
f.
I aptering og maskinrum må der ikke anvendes maling, lak og lignende  

 stoffer, hvis hovedbestanddel er nitrocellulose eller andet meget  

 brandfarligt stof.
g.
Rør til olie eller andre brændbare væsker skal under hensyntagen til  

 brandrisikoen udføres af et af direktoratet godkendt materiale.
Materialer,  

 der let nedbrydes ved varmepåvirkning, må ikke anvendes til spygatter,  

 sanitære afløb og andre afløb, der er beliggende tæt ved vandlinien, og i  

 øvrigt overalt hvor materialets svigten i tilfælde af brand ville medføre  

 fare for indstrømning af vand.
h.
Såfremt der anvendes elektriske radiatorer, skal disse være fast  

 anbragt og således konstrueret, at faren for brand er den mindst mulige.
Der  

 må ikke installeres radiatorer, hvis glødelegemer er således anbragt, at de  

 kan forårsage svidning eller antændelse af beklædningsgenstande, gardiner  

 eller andre lignende materialer.
i.
Film fremstillet på cellulosebasis må ikke anvendes i  

 filmfremføringsanlæg om bord.
j.
Kunstig ventilation til maskinrum skal kunne stoppes fra et let  

 tilgængeligt sted uden for maskinrummene.
 Forskrifter vedrørende opdagelse og  

 slukning af brand.
 1. Almindelige bestemmelser.
 § 95.  Særlige definitioner.
 Medmindre andet er udtrykkelig bestemt, betyder i dette afsnit:
 Skibets længde: - længden målt mellem perpendikulærerne.
 Foreskrevet: - foreskrevet ved dette afsnit.
 § 96.  Dispensationsbestemmelse.
 De i §§ 100-129 indeholdte bestemmelser kan fraviges, for så vidt angår  

 bestemte skibe eller klasser af skibe, der på rejsen ikke fjerner sig mere  

 end 20 sømil fra den nærmeste kyst, såfremt direktoratet skønner, at rejsen  

 foregår under så beskyttede forhold, at den fulde anvendelse af den eller de  

 pågældende bestemmelser ville være urimelig eller unødvendig.
 § 97.  Ækvivalens.
 Hvor der i nærværende afsnit er foreskrevet en særlig type  

 brandslukningsanlæg, apparater, brandslukningsmidler eller installation, kan  

 en hvilken som helst anden type brandslukningsanlæg m.v. tillades under  

 forudsætning af, at direktoratet finder, at denne ikke er mindre effektiv.
 § 98.  Særlig bestemmelse for eksisterende skibe.
 For eksisterende passagerskibe samt lastskibe af 500 tons og derover i  

 international fart, som ikke allerede opfylder bestemmelserne i nærværende  

 afsnit IV, kan direktoratet undersøge forholdene med henblik på sådanne  

 forbedringer til forøgelse af sikkerheden, som måtte skønnes praktisk  

 gennemførlige og rimelige.
 2. Bestemmelser vedrørende brandslukningsmateriellet.
 § 99.  I §§ 100-112 er anført de betingelser, som de i  

 §§ 114-120 foreskrevne brandslukningsanlæg og brandslukningsmidler m.v. skal  

 opfylde.
 § 100.  Brandpumper.
a.
Brandpumperne skal være uafhængigt drevne.
Sanitær-, ballast-, lænse-  

 og almindelige servicepumper kan godtages som brandpumper, forudsat, at de  

 normalt ikke anvendes til at pumpe olie, og at der, såfremt de lejlighedsvis  

 anvendes til at pumpe brændselsolie, forefindes egnede omskifteanordninger.
b.
Hver af de foreskrevne brandpumper (bortset fra eventuelle i § 122  

 nævnte nødpumper) skal have en kapacitet på mindt 80 pct. af den samlede  

 foreskrevne kapacitet divideret med antallet af foreskrevne brandpumper og  

 skal i alle tilfælde kunne yde mindst de to i § 101 omhandlede vandstråler.  

 De nævnte brandpumper skal kunne forsyne hovedbrandsystemet under de  

 forudsatte forhold.
 Såfremt der er installeret flere pumper end foreskrevet, skal deres  

 kapacitet være til direktoratets tilfredshed.
c.
Såfremt pumperne kan udvikle et tryk, der overstiger det tryk, som  

 rørledninger, brandstudse og brandslanger er konstrueret til, skal der  

 forefindes sikkerhedsventiler, der er anbragt og indstillet således, at de  

 forhindrer skadeligt overtryk i hovedbrandsystemets enkelte dele.
 § 101.  Antal og anbringelse af brandstudse.
 Antal og anbringelse af brandstudse skal tillade, at mindst to  

 vandstråler, der ikke hidrører fra samme brandstuds, og af hvilke den ene  

 skal komme fra en enkelt slangelængde, kan nå et hvilket som helst sted i  

 skibet, der normalt er tilgængeligt for passagerer eller besætning under  

 sejlads.
 § 102.  Brandledninger og brandstudse.
Materialer, der let nedbrydes ved varmepåvirkning, må ikke bruges til  

 brandledninger, medmindre de er beskyttet på passende måde.
Brandledningerne  

 og brandstudsene skal være således anbragt, at brandslangerne let kan  

 tilkobles.
I skibe, der er indrettet til at medføre dækslast, skal  

 brandstudsene væra anbragt på en sådan måde, at de altid er let tilgængelige,  

 ligesom brandledningerne, så vidt det er praktisk muligt, skal være anbragt  

 således, at der ikke er fare for beskadigelse fra sådan last.
Såfremt der  

 ikke forefindes en brandslange med strålerør for hver brandstuds om bord,  

 skal alle slangekoblinger og strålerør være indbyrdes ombyttelige.
 Haner og ventiler skal anbringes på en sådan måde på brandledningerne, at  

 en hvilken som helst brandslange kan skiftes, medens brandpumperne er i gang.
 I skibe, der er særlig indrettet til overførsel af automobiler, skal  

 brandslangerne på vogndækket være tilkoblet, når automobiler føres.
 § 103.  Brandslanger og strålerør.
Brandslanger skal være af godkendt materiale og skal have tilstrækkelig  

 længde til, at der kan rettes en vandstråle mod ethvert sted i skibet som i §  

 101 omhandlet.
Deres maksimumslængde skal være til direktoratets tilfredshed.  

 Enhver brandslange skal være forsynet med strålerør og nødvendige koblinger.  

 Brandslanger med tilbehør og værktøj skal være anbragt klar til brug på  

 iøjnefaldende steder i nærheden af brandstudse eller tilslutningssteder.
 § 104.  Strålespidser.
a.
Strålespidsers normaldiameter skal være 12 mm, 16 mm og 20 mm eller så  

 nær dertil som muligt.
Strålespidser med større diameter kan tillades under  

 iagttagelse af bestemmelserne i § 100, litra b.
b.
I aptering og tjenesterum kræves ikke anvendt strålespidser med større  

 diameter end 12 mm.
c.
I maskinrum og på dæk skal strålespidser have en sådan diameter, at der  

 ved det i §§ 114 og 122 omhandlede tryk fra den mindste pumpe opnås den  

 størst mulige vandmængde fra to strålerør.
 § 105.  International kobling for landtilslutning.
 Den i §§ 114 g 122 foreskrevne internationale kobling for landtilslutning  

 skal være udført af stål eller andet tilsvarende materiale og skal være  

 beregnet for et arbejdstryk på mindst 10,5 kg/kvadratcentimeter.
 Koblingen skal opfylde de internationalt fastsatte, af direktoratet  

 bekendtgjorte normer med hensyn til dimensioner og styrke m.v.
 § 106.  Ildslukkere.
a.
Alle ildslukkere skal være af godkendt type og konstruktion.
 1. Foreskrevne transportable ildslukkere, der udsender  

 skum eller vand, skal have et væskeindhold på mindst 9 l og højst 13 1/2 l.
 2. Direktoratet fastsætter ækvivalens for ildslukkere  

 med andre slukningsmidler end skum eller vand.
b.
Der skal forefindes mindst en reserveladning for hver foreskreven  

 ildslukker, der kan genoplades om bord.
c.
Ildslukkere, som indeholder et slukningsmiddel, der enten spontant  

 eller under brug afgiver luftarter, som er skadelige for mennesker, er  

 forbudt; dog kan der i radiorum og ved strømtavler som supplement til andre i  

 dette afsnit foreskrevne ildslukkere anvendes ildslukkere indeholdende højst  

 1,14 l tetraklorkulstof eller lignende slukningsmiddel.
d.
En af de til brug i et rum bestemte transportable ildslukkere skal  

 anbringes i nærheden af indgangen til dette rum.
 § 107.  Ildslukkende luftarter eller damp til  

 maskinrum og lastrum.
a.
Hvor der til slukning af brand er truffet foranstaltninger til at  

 tilføre maskinrum eller lastrum luftarter eller damp, skal de til tilførsel  

 af luftarter eller dampen nødvendige rør være forsynet med kontrolventiler  

 eller haner, der skal være anbragt på steder, der er let tilgængelige også i  

 tilfælde af brand i det rum, der skal beskyttes.
Disse kontrolventiler eller  

 haner skal være således mærket, at de tydeligt angiver de rum, til hvilke  

 rørene er ført.
Der skal træffes passende foranstaltninger til at forhindre,  

 at luftarter eller damp ved uagtsomhed tilføres noget rum.
Såfremt lastrum,  

 der til beskyttelse mod brand er forsynet med anlæg for tilførsel af  

 ildslukkende luftarter eller damp, anvendes som passagerrum, skal anlæggets  

 rørforbindelse til det pågældende rum være effektivt afbrudt, sålænge rummet  

 anvendes som nævnt.
b.
Rørsystemets indretning skal sikre en effektiv fordeling af  

 ildslukkende luftarter eller damp.
Hvor damp anvendes i store lastrum, skal  

 der findes mindst to rør, af hvilke det ene skal være anbragt på forkant og  

 det andet på agterkant; rørene skal føres tilstrækkelig langt ned i rummet så  

 fjernt som muligt fra yderklædningen.
 c. 1. Når CO2 anvendes som slukningsmiddel i lastrum, skal den mængde, der  

 er til rådighed, være tilstrækkelig til at give et mindste rumfang af fri CO2  

 svarende til 30 pct. af bruttorumfanget af det største lastrum i skibet, der  

 kan lukkes tæt.
 2. Når CO2 anvendes som slukningsmiddel i rum, der  

 indeholder kedler eller maskineri af forbrændingstypen, skal den mængde CO2,  

 der er til rådighed, være tilstrækkelig til at give et mindste rumfang af fri  

 CO2 svarende til det største af følgende rumfang:
Ovennævnte procentsatser kan formindskes til henholdsvis 35 pct. og 30  

 pct. for lastskibe under 2.000 tons.
To eller flere rum, der indeholder  

 kedler eller maskineri af forbrændingstypen, skal betragtes som udgørende et  

 rum, såfremt de ikke er fuldstændig adskilt.
 3. Når CO2 anvendes som slukningsmiddel både i lastrum  

 og i rum, der indeholder kedler eller maskineri af forbrændingstypen, kræves  

 ikke større CO2-mængde end foreskrevet enten for det største lastrum eller  

 det største maskinrum.
 4. I nærværende litra c skal rumfanget af luftarten  

 regnes at være 0,56 kubikmeter/kg.
 5. Når CO2 anvendes som slukningsmiddel i rum  

 indeholdende kedler eller maskineri af forbrændingstypen, skal det faste  

 rørsystem være således indrettet, at 85 pct. af luftarten kan tømmes ud i  

 rummet i løbet af 2 minutter.
d.
Hvor en generator, der producerer en inaktiv luftart, anvendes for  

 tilførsel af ildslukkende luftarter til en fast brandslukningsinstallation i  

 lastrum, skal den pr. time kunne producere en mængde fri luftarter svarende  

 til mindst 25 pct. af bruttorumfanget af det største rum, der er beskyttet på  

 denne måde, over en periode på 72 timer.
e.
Når damp anvendes som slukningsmiddel i lastrum, skal den eller de  

 kedler, der anvendes til tilvejebringelse af dampen, pr. time kunne udvikle  

 mindst 1 kg pr. 0,75 kubikmeter af bruttorumfanget af det største lastrum i  

 skibet.
Det skal endvidere være godtgjort for direktoratet, at damp straks er  

 til rådighed og ikke vil være afhængig af opfyring af kedler, at der foruden  

 den nødvendige dampmængde til skibets normale behov, herunder til  

 fremdrivning, uafbrudt kan tilføres damp til brandslukning i den foreskrevne  

 mængde indtil rejsens slutning, samt at der er truffet foranstaltninger til  

 tilvejebringelse af det ekstra fødevand, der måtte være nødvendigt, for at  

 ovennævnte krav kan opfyldes.
f.
Der skal forefindes midler til afgivelse af lydsignal til advarsel ved  

 udtømning af ildslukkende luftarter i arbejdsrum.
 § 108.  Automatiske sprinkleranlæg i aptering.
a.
Ethvert ved § 90 foreskrevet automatisk sprinkleranlæg, skal til enhver  

 tid være klar til at træde i virksomhed, uden at det er påkrævet, at der fra  

 besætningens side træffes foranstaltninger dertil.
Hvor et sådant anlæg er  

 installeret, skal det holdes under det nødvendige tryk, og der skal være  

 sikret en stadig tilførsel af vand.
b.
Anlægget skal inddeles i et af direktoratet fastsat antal sektioner, og  

 der skal forefindes automatiske apparater, der i et eller flere kontrolrum  

 giver såvel hørlig som synlig alarm, når et sprinklerhoved er trådt i  

 virksomhed, samt viser, i hvilken sektion sprinklerhovedet er anbragt.
c.
Den eller de pumper, der skal forsyne sprinklerhovederne med vand, skal  

 automatisk træde i virksomhed ved et trykfald i anlægget.
Der skal endvidere  

 forefindes en tilslutning fra skibets hovedbrandledning forsynet med en  

 aflåselig skrueventil og en kontraventil.
d.
Hver pumpe skal kunne vedligeholde den fornødne vandtilførsel af det  

 nøvendige tryk til sprinklerhovederne, når det af direktoratet fastsatte  

 antal sprinklerhoveder er i virksomhed.
e.
Der skal være mindst to energikilder til saltvandspumper,  

 luftkompressorer og automatiske alarmapparater.
Når der anvendes elektriske  

 energikilder, skal disse være en hovedgenerator og en nødenergikilde.
Den ene  

 strømforsyning skal udgå fra hovedstrømtavlen gennem kabler, der alene  

 anvendes til dette formål.
Sådanne kabler skal føres til en omskifter anbragt  

 tæt ved sprinklerpumpen, og omskifteren skal normalt være sluttet til kablet  

 fra nødstrømtavlen.
Omskifteren skal være tydelig mærket, og disse kabler må  

 ikke hve andre afbrydere.
f.
Sprinklerhovederne skal kunne træde i virksomhed ved de af direktoratet  

 fastsatte temperaturer.
Der skal forefindes passende midler til den  

 periodiske afprøvning af alle automatiske anordninger.
g.
Hvor brandbeskyttelse i henhold til metode II anvendes i et  

 passagerskib, hvis overbygning er udført af aluminiumslegering, skal hele  

 anlægget, herunder sprinklerpumpen, tank og luftkompressor, anbringes til  

 direktoratets tilfredshed på et sted, som ligger i passende afstand fra  

 kedelrum og maskinrum.
Såfremt kablerne fra nødgeneratoren til  

 sprinkleranlægget er ført gennem rum, hvori der er brandfare, skal kablerne  

 være af en type, som er modstandsdygtig over for ild.
 § 109.  Fast anbragt skumslukningsanlæg.
a.
Ethvert foreskrevet fast anbragt skumslukningsanlæg skal kunne udsende  

 en skummængde, som er tilstrækkelig til i en højde af 15 cm at dække det  

 største areal, over hvilket brændselsolie vil kunne brede sig.
b.
Et sådant anlæg skal kunne betjenes fra et eller flere steder, der er  

 beliggende uden for det rum, der skal beskyttes, og som er let tilgængelige  

 også i tilfælde af brand i det pågældende rum.
 § 110.  Brandvisningsanlæg.
a.
Alle foreskrevne brandanvisningsanlæg skal automatisk kunne vise  

 tilstedeværelsen af eller tegn på brand samt brandstedets beliggenhed.  

 Indikatorer skal være samlet enten på broen eller i andre kontrolrum, der har  

 en direkte forbindelse til broen.
Direktoratet kan tillade, at indikatorerne  

 er fordelt på flere kontrolrum.
b.
I passagerskibe skal elektrisk udstyr, som anvendes til drift af  

 foreskrevne brandvisningsanlæg, have to uafhængige energikilder, af hvilke  

 den ene skal være en nødenergikilde.
c.
Alarmanlægget skal drive såvel hørlige som synlige alarmanordninger i  

 de under litra a omhandlede kontrolrum.
Brandvisningsanlæg for lastrum kræves  

 ikke forsynet med hørlige alarmanordninger.
 § 111.  Fast anbragte finfordråbningsanlæg i maskinrum  

 og kedelrum.
a.
Fast anbragte anlæg til finfordråbning af vand under tryk skal være  

 forsynet med dyser af godkendt type.
b.
Dysernes antal og fordeling bestemmes af direktoratet med henblik på  

 opnåelse af en effektiv spredning af vand i de rum, der skal beskyttes.
Dyser  

 skal være anbragt over rendestene, tanktoppe og andre områder, over hvilke  

 brændselsolie vil kunne brede sig, samt over andre steder, som frembyder  

 alvorlig brandrisiko.
c.
Anlægget kan inddeles i grupper, hvis ventilsystemer skal kunne  

 betjenes fra steder, der er beliggende uden for det rum, der skal beskyttes,  

 og som er let tilgængelige også i tilfælde af brand i det pågældende rum.
d.
Anlægget skal holdes under det nødvendige tryk, og pumpen, der forsyner  

 anlægget med vand, skal automatisk træde i virksomhed ved et trykfald i  

 anlægget.
e.
Pumpen skal være i stand til ved det nødvendige tryk samtidig at  

 forsyne alle grupper i anlægget i et hvilket som helst rum, der skal  

 beskyttes.
Pumpen og dens betjeningsorganer skal være anbragt uden for det  

 eller de rum, der skal beskyttes.
En brand i det eller de af  

 finfordråbningsanlægget beskyttede rum må ikke kunne sætte anlægget ud af  

 drift.
f.
Der skal træffes særlige foranstaltninger til at forhindre, at dyserne  

 bliver tilstoppet af urenheder i vandet og at der opstår korrosion i  

 rørledninger, dyser, ventiler og pumper.
 § 112.  Brandudrustning.
a.
En brandudrustning skal bestå af et indåndingsapparat, en livline, en  

 sikkerhedslampe og en økse som beskrevet nedenfor.
b.
Indåndingsapparatet skal være af godkendt type og kan være enten:
c.
Livlinen skal være af tilstrækkelig længde og styrke samt  

 modstandsdygtig over for ild; den skal ved en karabinhage være fastgjort til  

 indåndingsapparatets bælte eller bæresele.
d.
Sikkerhedslampen (håndlygten) skal være af godkendt type.
Sådanne  

 lamper skal være elektriske og have en brændetid på mindst 3 timer.
 e. Øksen skal have en vægt af ca. 2 1/2 kg og være forsynet med nakkepig  

 og et skaft af en længde på ca. 60 cm.
 3. Bestemmelser vedrørende omfanget af  

 brandslukningsudstyr m.v.
A.
Passagerskibe i international fart.
 § 113.  Opdagelse af brand.
a.
Håndbetjente brandalarmer skal være anbragt i hele passager- og  

 mandskabsapteringen, således at brandpatruljen straks kan give alarm til  

 broen eller brandkontrolrummet.
b.
Der skal forefindes et godkendt brandalarm- eller brandvisningsanlæg,  

 der i et eller flere kontrolrum, hvor det hurtigst kan iagttages af officerer  

 og mandskab, automatisk viser tilstedeværelsen af eller tegn på brand samt  

 brandstedets beliggenhed i de dele af skibet, der efter direktoratets  

 opfattelse ikke er tilgængelige for brandpatruljen; herfra er dog undtaget de  

 tilfælde, hvor skibet efter direktoratets skøn er beskæftiget på rejser af så  

 kort varighed, at det ville være urimeligt at bringe nærværende krav i  

 anvendelse.
 § 114.  Brandpumper, brandledninger m.v.
 Brandpumper med tilbehør skal opfylde bestemmelserne i §§ 100-103 samt  

 følgende forskrifter:
a.
Brandpumper 1. Antal Skibe på 4000 tons og derover skal være forsynet med 3 brandpumper med  

 selvstændig drivkraft, medens skibe under denne størrelse alene skal være  

 forsynet med to sådanne brandpumper.
2. Anbringelse 3. Kapacitet og tryk Skibets tonnage Minimumstryk 4000 tons og derover 3,2 kg/cm2 1000 tons og derover men under 4000 tons 2,8 kg/cm2 Under 1000 tons Til direkto ratets til- fredshed b.
Brandledninger.
 Diameteren af hovedbrandledningen og afgreningsledningerne skal være  

 tilstrækkelig til effektiv fordeling af den maksimalt foreskrevne vandmængde  

 fra to brandpumper, der er i drift samtidig.
c.
Brandstudse, brandslanger og strålespidser.
1. Der skal forefindes et efter direktoratets skøn  

 tilstrækkeligt antal brandslanger.
Der skal dog forefindes mindst en  

 brandslange for hver af de i § 101 foreskrevne brandstudse; disse  

 brandslanger må kun anvendes til brandslukningsformål eller under  

 brandøvelser og syn.
 2. I aptering, tjenesterum og maskinrum skal  

 brandstudse forefindes i sådant antal og være således anbragt, at  

 forskrifterne i § 101 kan opfyldes når alle vandtætte døre og alle døre i  

 skodder i lodrette hovedzoner er lukket.
 3. Der skal være truffet foranstaltninger til, at  

 mindst to vandstråler kan nå et hvilket som helst sted i ethvert lastrum, når  

 dette er tomt.
 4. Alle brandstudse i maskinrum i skibe med oliefyrede  

 kedler eller fremdrivningsmaskineri af forbrændingstypen skal være forsynet  

 med slanger med strålerør, der foruden med strålespidser som foreskrevet i §  

 104 skal være udstyret med tågedyser eller i stedet herfor med et kombineret  

 tågestrålerør.
d.
International kobling for landtilslutning.
 1. Skibe på 1000 tons og derover skal være forsynet  

 med en international kobling for landtilslutning, som opfylder forskrifterne  

 i § 105.
 2. Der skal være mulighed for at anvende en sådan  

 tilslutning på begge sider af skibet.
 3. Koblingen skal opbevares om bord under  

 overstyrmandens tilsyn tillige med en pakning af et materiale beregnet for et  

 arbejdstryk på mindst 10,5 kg/kvadratcentimeter samt fire 16 mm bolte, 50 mm  

 i længde, og otte underlagsskiver.
 § 115.  Transportable ildslukkere i aptering og  

 tjenesterum samt på vogndæk.
a.
Der skal i aptering og tjenesterum forefindes godkendte, transportable  

 ildslukkere efter direktoratets nærmere bestemmelse.
b.
I skibe, der er særligt indrettet til overførsel af automobiler, skal  

 der på vogndæk være anbragt et passende antal egnede ildslukkere.
 § 116.  Fast anbragte anlæg til ildslukkende luftarter  

 i lastrum.
a.
Lastrummene i skibe på 1000 tons og derover skal være beskyttet af et  

 fast anbragt anlæg til ildslukkende luftarter, som opfylder bestemmelserne i  

 § 107.
b.
I skibe under 1000 tons samt i skibe, som er beskæftiget på rejser af  

 så kort varighed, at det efter direktoratets skøn ville være urimeligt at  

 bringe forskrifterne i litra a i anvendelse, skal  

 brandslukningsforanstaltningerne i lastrum opfylde de af direktoratet  

 stillede krav.
 § 117.  Brandslukningsmidler i kedelrum m.v.
 I rum, hvor oliefyrede hoved- eller hjælpekedler er installeret, eller i  

 rum indeholdende oliefyringsaggregater eller forbrugstanke skal der være  

 truffet følgende foranstaltninger:
a.
Der skal forefindes et af følgende fast anbragte brandslukningsanlæg:
 1. Et finfordråbningsanlæg, som opfylder  

 bestemmelserne i § 111.
 2. Et anlæg til ildslukkende luftarter, som opfylder  

 bestemmelserne i § 107.
 3. Et skumslukningsanlæg, som opfylder bestemmelserne  

 i § 109. Direktoratet kan derudover til bekæmpelse af brand over dørkpladerne  

 kræve fast anbragte eller transportable anlæg til finfordråbning af vand  

 under tryk eller spredning af skum.
 Hvis maskin- og kedelrum ikke er fuldsændig adskilt, eller hvis  

 brændselsolie kan løbe fra et rum til et andet, skal sådanne rum betragtes  

 som et rum.
b.
På hver fyrplads, i hvert kedelrum og i hvert rum, i hvilket en del af  

 brændselsolieinstallationen er beliggende, skal der være anbragt mindst to  

 godkendte transportable ildslukkere, der udsender skum eller andet godkendt  

 middel egnet til slukning af oliebrande.
 Der skal i hvert kedelrum findes mindst en godkendt skumslukker med en  

 kapacitet på mindst 136 l eller en ildslukker med tilsvarende slukningsevne.  

 Disse ildslukkere skal være forsynet med slanger oprullet på tromler, og  

 slangerne skal være tilstrækkelig lange til, at slukningsmidlet kan nå  

 overalt i kedelrummet og rum, der indeholder nogen del af  

 brændselsolieinstallationer.
c.
På hver fyrplads skal der findes en beholder indeholdende mindst 300 l  

 sand, sodamættet savsmuld eller andet godkendt tørstof, samt skovl til  

 spredning heraf.
En godkendt transportabel ildslukker kan anvendes i stedet  

 herfor.
 § 118.  Midler til brandbekæmpelse i rum indeholdende  

 maskineri af forbrændingstypen.
a.
I skibe, hvor maskiner af forbrændingstypen anvendes enten skal der forefindes et af de i § 117, litra a, foreskrevne fast anbragte  

 anlæg.
b.
I sådanne skibe skal der i hvert maskinrum findes en godkendt  

 skumslukker med en kapacitet på mindst 45 l eller en ildslukker med  

 tilsvarende slukningsevne, samt en godkendt transportabel ildslukker for hver  

 1.000 BHK eller del deraf, dog mindst to, medens antallet ikke behøver at  

 overstige seks.
 § 119.  Midler til brandbekæmpelse i rum indeholdende  

 dampturbiner, hvor fast anbragte anlæg ikke er foreskrevet.
 De brandslukningsforanstaltninger, der skal træffes i  

 dampturbinemaskinrum, som er adskilt fra kedelrum ved vandtætte skodder,  

 fastsættes i det enkelte tilfælde af direktoratet.
 § 120.  Brandudrustninger.
a.
Et skib skal være forsynet med brandudrustninger som angivet i følgende  

 skema:
Skibets tonnage Antal udrustninger 10.000 tons eller derunder 2 Over 10.000 tons 3 Over 20.000 tons 4 b.
Disse udrustninger, som hver især skal opfylde forskrifterne i § 112,  

 skal opbevares klar til brug på fjernt fra hinanden beliggende steder.
B.
Passagerskibe i indenrigs fart.
 § 121.  De i foranstående §§ 113-120 indeholdte  

 bestemmelser finder i princippet tilsvarende anvendelse, dog at direktoratet,  

 såfremt det skønner, at gennemførelse af bestemmelserne i deres fulde omfang  

 under hensyn til skibets indretning og størrelse, rutens beskyttede karakter  

 m.v. ville være urimelig eller unødvendig, kan tillade undtagelser fra  

 kravene, efter omstændighederne helt frafalde dem.
C.
Lastskibe i international fart.
 1. Skibe på 500 tons og derover.
 § 122.  Brandpumper, brandledninger m.v.
 Brandpumper med tilbehør skal, medmindre andet er fastsat, opfylde  

 bestemmelserne i §§ 100-103 samt følgende forskrifter:
a.
Brandpumper.
 1. Antal.
 2. Kapacitet og tryk.
L = længde mellem perpendikulærer B = største bredde (moulded) D = dybde til skoddækket midtskibs.
 Den krævede totalydelse af brandpumperne behøver ikke at overstige 180  

 kubikmeter pr. time.
Skibets tonnage Minimumstryk 6.000 tons og derover 2,8 kg/cm2 1.000 tons og derover men under 6.000 tons 2,6 kg/cm2 b.
Brandledninger.
 Diameteren af hovedbrandledningen og afgreningsledningerne skal være  

 tilstrækkelig til effektiv fordeling af den maksimalt foreskrevne vandmængde  

 fra to brandpumper, der er i drift samtidig, dog behøver diameteren kun at  

 være tilstrækkelig til en kapacitet på 140 kubikmeter pr. time.
c.
Brandstudse, brandslanger og strålerør.
1. Antallet af brandslanger, hver med tilhørende  

 koblinger og strålerør, skal være en for hver 30 m af skibets længde og en  

 reserveslange, men i intet tilfælde mindre end fem ialt.
Dette antal omfatter  

 ikke slanger, som er foreskrevet i maskin- eller kedelrum.
Direktoratet kan,  

 skibets type og anvendelse taget i betragtning, forøge antallet af de  

 forskrevne slanger for at sikre, at et tilstrækkeligt antal slanger når som  

 helst er til rådighed og tilgængelige.
 2. Der skal være truffet foranstaltninger til, at  

 mindst to vandstråler kan nå et hvilket som helst sted i ethvert lastrum, når  

 dette er tomt.
 3. Alle brandstudse i maskinrum i skibe med oliefyrede  

 kedler eller fremdrivningsmaskineri af forbrændingstypen skal være forsynet  

 med slanger med strålerør, der foruden med strålespidser som foreskrevet i §  

 104 skal være udstyret med tågedyser eller i stedet herfor med et kombineret  

 tågestrålerør.
d.
International kobling for landtilslutning.
 1. Der skal forefindes mindst en international kobling  

 for landtilslutning, som opfylder forskrifterne i § 105.
 2. Der skal være mulighed for at anvende en sådan  

 tilslutning på begge sider af skibet.
 3. Koblingen skal opbevares om bord under  

 overstyrmandens tilsyn tillige med en pakning af et materiale beregnet for et  

 arbejdstryk på mindst 10,5 kg/kvadratcentimeter samt fire 16 mm bolte, 50 mm  

 i længde, og otte underlagsskiver.
 § 123.  Transportable ildslukkere i aptering og  

 tjenesterum.
 Aptering og tjenesterum skal være udstyret med transportable ildslukkere,  

 der opfylder bestemmelsrne i § 106, og som direktoratet måtte finde egnede og  

 fornødne, idet dog antallet i intet tilfælde må være mindre end fem.
 § 124.  Fast anbragte anlæg til brandslukning i  

 lastrum.
a.
Lastrummene i skibe på 2.000 tons og derover skal være beskyttet af et  

 fast anbragt anlæg til ildslukkende luftarter eller damp, som opfylder  

 bestemmelserne i § 107.
b.
I tankskibe kan skumslukningsanlæg - enten permanente eller beregnet  

 for tilslutning uden for de enkelte tanke - godkendes som et egnet alternativ  

 til ildslukkende luftarter eller damp.
Sådanne anlæg skal være til  

 direktoratets tilfredshed.
c.
Direktoratet kan for lastrum - bortset fra tankene i et tankskib -  

 afstå fra at kræve forskrifterne i litra a og b opfyldt, såfremt:
d.
Ethvert skib, der transporterer eksplosivt gods af en sådan art eller i  

 en sådan mængde, at dette i henhold til de til enhver tid gældende  

 bestemmelser angående transport til søs af farligt gods ikke må føres i  

 passagerskibe, skal desuden opfylde følgende forskrifter:
1. Damp må ikke anvendes til slukning af brand i nogen  

 lastafdeling, hvori der findes eksplosivt gods.
I nærværende punkt betyder  

 »lastafdeling« enhver mellem to på hinanden følgende faste skodder  

 beliggende afdeling af lastrummene og omfatter underlastrummet og alle oven  

 over dette beliggende lastrum.
Ethvert shelterdæksrum, som ikke er inddelt af  

 stålskodder, hvis åbninger kan lukkes ved hjælp af stålplader, skal i forhold  

 til nærværende punkt i sin helhed betragtes som en lastafdeling.
Hvor der er  

 anbragt stålskodder, hvis åbninger er lukket med stålplader, kan de lukkede  

 rum på shelterdækket anses som en del af den eller de underliggende  

 lastafdelinger.
 2. Der skal i ethvert lastrum i en lastafdeling, hvori  

 eksplosivt gods findes, samt i ethvert lastrum i tilstødende lastafdelinger  

 forefindes et røg- eller brandvisningssystem.
 § 125.  Brandslukningsmidler i kedelrum m.v.
 I rum, hvor oliefyrede hoved- eller hjælpekedler er installeret, eller i  

 rum indeholdende oliefyringsaggregater eller forbrugstanke skal der være  

 truffet følgende brandslukningsforanstaltninger:
a.
Der skal forefindes et af følgende fast anbragte brandslukningsanlæg:
 1. Et finfordråbningsanlæg som opfylder bestemmelserne  

 i § 111.
 2. Et anlæg til ildslukkende luftarter som opfylder  

 bestemmelserne i § 107.
 3. Et skumslukningsanlæg som opfylder bestemmelserne i  

 § 109. Direktoratet kan derudover til bekæmpelse af brand over dørkpladerne  

 kræve fast anbragte eller transportable anlæg til finfordråbning af vand  

 under tryk eller spredning af skum.
 Hvis maskin- og kedelrum ikke er fuldstændig adskilt, eller hvis  

 brændselsolie kan løbe fra et rum til et andet, skal sådanne rum betragtes  

 som et rum.
b.
På hver fyrplads, i hvert kedelrum og i hvert rum, i hvilket en del af  

 brændselsolieinstallationen er beliggende, skal der være anbragt mindst to  

 godkendte transportabe ildslukkere, der udsender skum eller andet godkendt  

 middel egent til slukning af oliebrande.
Der skal desuden forefindes mindst  

 en ildslukker af fornævnte type med en kapacitet på 9 l for hver brænder, dog  

 behøver den samlede kapacitet af den eller de yderligere ildslukkere ikke at  

 overstige 45 l i et hvilket som helst kedelrum.
c.
På hver fyrplads skal er findes en beholder indeholdende mindst 300 l  

 sand, sodamættet svasmuld eller andet godkendt tørstof samt skovl til  

 spredning heraf.
En godkendt transportabel ildslukker kan anvendes i stedet  

 herfor.
 § 126.  Midler til brandbekæmpelse i rum indeholdende  

 maskineri af forbrændingstypen.
a.
I skibe, hvor maskineri af forbrændingstypen anvendes enten skal der forefindes et af de i § 125, litra a, foreskrevne fast anbragte  

 anlæg.
b.
I sådanne skibe skal der i hvert maskinrum findes en godkendt  

 skumslukker med en kapacitet på mindst 45 l eller en ildslukker med  

 tilsvarende slukningsevne samt en godkendt transportabel ildslukker for hver  

 1.000 BHK eller del deraf, dog mindt to, medens antallet ikke behøver at  

 overstige seks.
 § 127.  Midler til brandbekæmpelse i rum indeholdende  

 dampturbiner, hvor fast anbragte anlæg ikke er foreskrevet.
 De brandslukningsforansaltninger, der skal træffes i dampturbinemaskinrum,  

 som er adskilt fra kedelrum ved vandtætte skodder, fastsættes i det enkelte  

 tilfælde af direktoratet.
 § 128.  Brandudrustning.
 Der skal forefindes mindst to brandudrustninger, som opfylder  

 forskrifterne i § 112.
 § 129.  De i foranstående §§ 122-128 indeholdte  

 bestemmelser finder i princippet også anvendelse på skibe under 1.000 tons,  

 dog at direktoratet, såfremt det skønner, at gennemførelse af bestemmelsrne i  

 deres fulde omfang under hensyn til skibets indretning og størrelse m.v.  

 ville være urimelig eller unødvendig, kan tillade undtagelser fra kravene,  

 efter omstændighederne helt frafalde dem.
2. Skibe under 500 tons § 130.  Ethvert skib skal under hensyntagen til dets  

 indretning og størrelse være udstyret med de nødvendige slukningsmidler, som  

 skal kunen virke kraftigt på ethvert sted i skibet.
a.
Brandpumper med tilbehør.
 1. (a) I dampskibe på 50 tons og derover skal der  

 findes en maskindreven brandpumpe, der til ehver tid skal være klar til brug.  

 Pumpen skal være forsynet med de fornødne brandledninger, slanger og  

 strålerør.
 2. I motorskibe på 50 tons og derover skal der findes  

 en uafhængig maskindreven pumpe, der til enhver tid skal være klar til brug.  

 Pumpen skal være forsynet med de nødvendige brandledninger, slanger og  

 strålerør.
 3. De under 1 og 2 omhandlede pumper skal have en  

 ydeevne, der står i passende forhold til skibets størrelse og indretning, dog  

 må ydeevnen ikke være mindre end 15 kubikmeter pr. time ved 2,5  

 kg/kvadratcentimeter.
 4. Brandslangerne skal opbevares let tilgængeligt så  

 nær som praktisk muligt ved brandstudsene.
b.
Fast anbragte brandslukningsanlæg.
I dampskibe på 50 tons og derover med oliefyrede kedler skal der fra  

 hjælpdedampledningen kunne ledes damp til gennemhullede rør, gennem hvilke  

 dampen kan udlades forneden i kedelrummet, eller der skal være truffet anden  

 lige så fyldestgørende ordning.
Betjeningen skal kunne foregå fra et sted  

 uden for kedelrummet.
c.
Transportable ildslukkere i aptering og maskinrum.
 1. I alle dampskibe med oliefyrede kedler skal der på  

 hver fyrplads findes mindst to transportable ildslukkere med tilhørende  

 reserveladninger.
 2. (a) I alle motorskibe skal der i maskinrummet  

 findes en transportabel ildslukker med tilhørende reserveladning for hver  

 påbegyndt 1.000 HK, dog mindst to, medens antallet ikke behøver at overstige  

 fire.
 3. Der skal til brug i apteringen findes det efter  

 dennes udstrækning og indretning nødvendige antal transportable ildslukkere.
 4. De under 1-3 omhandlede ildslukkere skal være egnet  

 til de specielle formål.
3. Skibe og fartøjer til særligt formål § 131.  For skibe til særligt formål, såsom  

 gastankskibe, skibe med indbyggede fabriksanlæg, bugserbåde, bjergningsskibe  

 og uddybningsmateriel m.v., finder foranstående i dette afsnit indeholdte  

 bestemmelser i princippet tilsvarende anvendelse, dog at direktoratet,  

 såfremt det skønner, at gennemførelse af bestemmelserne i deres fulde omfang  

 under hensyn til skibets indretning og ladningens art m.v. måtte anses for  

 enten at være utilstrækkelig eller for at være urimelig eller unødvendig, kan  

 fravige kravene.
D.
Lastskibe i indenrigs fart.
 § 132.  De i §§ 130 og 131 fastsatte bestemmelser  

 finder i princippet tilsvarende anvendelse, dog at direktoratet, såfremt det  

 skønner, at gennemførelse af bestemmelserne i deres fulde omfang under hensyn  

 til skibets indretning, størrelse og fartsområde m.v. ville være urimelig  

 eller unødvendig, kan tillade undtagelser fra kravene, efter omstændighederne  

 helt frafalde dem.
E.
Fiskeskibe, sejlskibe med hjælpemaskinkraft, sejlskibe samt  

 lystfartøjer.
 § 133.  Ethvert skib eller fartøj skal under  

 hensyntagen til dets indretning, størrelse og fartsområde være udstyret med  

 de nødvendige slukningsmidler, som skal kunne virke kraftigt på ethvert sted  

 i skibet.
a.
Brandpumper m.v.
1. I alle sejlskibe med hjælpemasinkraft på 50 tons og  

 derover samt i alle fiskeskibe og lystfartøjer på 100 tons og derover skal  

 der findes en uafhængig maskindreven pumpe, forsynet med fornødne  

 brandledninger, slanger og strålerør.
Pumpen skal have en ydeevne, der står i  

 passende forhold til skibets størrelse og indretning, dog må ydeevnen ikke  

 være mindre end 10 kubikmeter pr. time ved 2,5 kg/kvadratcentimeter.
 2. Brandslangerne skal opbevares på et let  

 tilgængeligt sted så nær som praktisk muligt ved brandstudsene.
b.
Transportable ildslukkere.
1. I ethvert motorrum skal der findes mindst en  

 transportabel ildslukker.
Endvidere skal der uden for motorrummet, men i  

 dettes nærhed, være anbragt en tilsvarende ildslukker.
 2. Findes der uden for motorrummet oliefyret  

 varmekedel eller -ovn, skal der i dennes nærhed være anbragt en transportabel  

 ildslukker.
 3. Der skal til brug i aptering findes det efter  

 dennes udstrækning og indretning nødvendige antal transportable ildslukkere.
 4. De under 1-3 omhandlede ildslukkere skal være egnet  

 til de specielle formål.
 § 134.  For dampdrevne skibe finder de i § 130 om  

 dampskibe anførte bestemmelser tilsvarende anvendelse.
F.
Lægtere, pramme og andet flydende materiel uden selvstændigt  

 fremdrivningsmiddel.
 § 135.  Ethvert fartøj skal under hensyntagen til dets  

 indretning, størrelse og fartsområde være udstyret med de nødvendige  

 slukningsmidler.
 Maskinanlæg.
§ 136.  Nærmere forskrifter vedrørende bygning og  

 indretning af skibsmaskineri, herunder om kedler med tilhørende dampledninger  

 og øvrige tibehør, turbine- og motoranlæg samt køleanlæg gives ved særlig  

 bekendtgørelse.
For styreanlæg i nye skibe, der omfattes af den  

 internationale konvention om sikkerhed for menneskeliv på søen, 1960, gælder  

 de i konventionens kapitel II reglementerne 29 og 30 indeholdte bestemmelser.
 Forskrifter vedrørende elektriske anlæg.
 § 137.  Anvendelsesområde.
a.
De i nærværende afsnit indeholdte regler omfatter alle elektriske  

 anlæg, dog ikke anlæg til fremdrivning af skibe og anlæg for konstant strøm.  

 For sådanne undtagne anlæg skal der i hvert enkelt tilfælde indhentes  

 godkendelse fra direktoratet.
b.
Radioanlæg og andre specialanlæg, der kræver særlig uddannet betjening  

 og ikke er tilgængelige for andre end betjeningen, omfattes dog kun af  

 bestemmelserne, for så vidt angår anlæggets strømkilder med tilhørende  

 ledninger og installationsdele.
 § 138.  Anvendelse af klassifikationsselskabernes  

 regler.
a.
For uklasset skib gælder med hensyn til det elektriske materiel og  

 instalationens udførelse, hvor intet andet er fastsat, i almindelighed regler  

 svarende til dem, som anvendes af et af de af ministeriet til enhver tid  

 anerkendte klassifikationsselskaber.
Elektrisk materiel, godkendt af Danmarks  

 Elektriske Materielkontrol »DEMKO« - D-mærket materiel - kan  

 ligeledes anvendes.
b.
For klasset skib eller skib, der bygges til optagelse i klasse,  

 anerkendes klassens regler med hensyn til det elektriske anlæg og  

 installationens udførelse som fyldestgørende på de områder, disse regler  

 dækker.
Med hensyn til anerkendelse af klassens syn og undersøgelser henvises  

 til afdeling F.
A.
Passagerskibe i international fart.
§ 139.  Hvor den elektriske energi er det eneste  

 middel til at sikre driften af de for skiberts fremdrivning og sikkerhd  

 uundværlige hjælpeanlæg, skal der findes mindst 2 hovedgeneratorsæt.
Disse  

 skal have en sådan størrelse, at driften af de anlæg, der har væsentlig  

 betydning for, at sikkerheden opretholdes under de forskellige  

 nødsituationer, sikres selv i tilfælde af, at det ene generatorsæt ophører at  

 virke.
 § 140.  Jævnstrøms-forsyningssystemer.
A.
Fordelingssystemer:
 Følgende standardfordelingssystemer skal normalt anvendes:
 I særlige tilfælde kan følgende fordelingssystemer godkendes:
B.
Systemspændinger:
Anvendelsesområde 500 volt a) Kraftforsyning. b) Opvarmnings- og kogeapparatur på 4 kW og  

 derover, når dette er fast monteret og permanent tilsluttet led-  

 ningsinstallationen. c) Større transportabelt udstyr, f.eks. svejseomformere  

 eller specielle pumper, såfremt tilslutningskablets jordleder samt udtyrets  

 metalliske konstruktionsdele begge er forsvarligt jordede (beskyttelsesjord),  

 samt såfremt kabeltilslutning sker i særligt fast monteret apparatskab  

 kombineret med en afbryder, således ind- rettet, at apparatskabet kun kan  

 åbnes ved »åben af- bryder« (f.eks. et motorskab), jfr. i øvrigt §  

 163, litra d.
 250 volt a) Belysning b) Opvarmnings og kogeapparatur, når dette ikke er  

 fast monteret. c) Almindeligt transportabelt udstyr.
50 volt a) Håndlamper og mindre håndværktøjer, som benyttes på (»sikkerheds- særligt udsate steder i maskinrum eller på dæk samt spænding«) ved kedelrensning og tankeftersyn.
 Telefon- og lignende kommunikationssystemer bør fortrinsvis forsynes med  

 24 volts spænding.
 § 141.  Vekselstrøms-forsyningssystemer.
A.
Fordelingssystemer:
B.
Systemspændinger:
Som systemspænding, hvorved forstås spændingen mellem to af faserne ved  

 3-fasesystem og mellem lederne ved een-fasesystem, skal i almindelighed  

 anvendes følgende maksimale spændinger: Anvendelsesområde 500 volt a) Kraftforsyning. b) Opvarmnings- og kogeapparatur på 4 kW og  

 derover, når dette er fast monteret og permanent tilsluttet  

 ledningsinstallationen. c) Større transportabelt udstyr, f.eks.  

 svejsetransfor- mere og -omformere eller specielle pumper, såfremt  

 tilslutningskablets jordleder samt udstyrets metal- liske konstruktinsdele  

 begge er forsvarligt jordede (beskyttelsesjord), samt såfremt  

 kabeltilslutning sker i særligt fast monteret apparatskab kombineret med en  

 afbryder, således indrettet, at apparatskabet kun kan åbnes ved »åben  

 afbryder« (f.eks. et motorskab), jfr. i øvrigt § 163, litra d.
 250 volt a) Belysning. b) Opvarmnings- og kogeappatur, når dette ikke er  

 fast monteret. c) Almindeligt transportabelt udstyr, når dette er for- synet  

 med dobbelt isolation, sub. forstærket isola- tion, eller når  

 tilslutningskabel og apparat er for- synet med forsvarlig beskyttelsesjord.  

 d) Håndlamper og mindre håndværktøjer, som anvendes på særligt udsatte steder  

 i maskinrum eller på dæk, såfremt der anvendes en isolertransformer, som blot  

 forsyner en forbrugsgenstand. (Begge ledere i et sådant system skal være  

 isolerede fra jord). e) Interne kommunikationssystemer, bortset fra telefon-  

 anlæg o.lign., såfremt der tages samme forholdsregler som under c).
50 volt a) Håndlamper og mindre håndværktøjer som anvendes på (»sikker- særligt udsatte steder, og hvor de under d) nævnte hedsspæn- særlige forholdsregler ikke er opfyldt.
 ding«) b) Kommunikationssystemer, hvor de under e) angivne  

 forholdsregler ikke er opfyldt.
 Telefon- og lignende kommunikationssystemer bør fortrinsvis forsynes med  

 24 volts spænding.
 § 142.  Forbindelse med landanlæg.
a.
For så vidt et skibs elektriske anlæg skal være indrettet til at aftage  

 strøm fra strømkilder uden for skibet, skal der i skibet findes en fast  

 anbragt klemkasse, placeret således, at bøjelige kabler fra strømkilden uden  

 for skibet let kan tilkobles.
I klemkassen skal der være monteret en afbryder  

 samt sikringer eller tilsvarende for de tilsluttede kabler.
Endvidere skal  

 der findes klemsko af tilstrækkelig størrelse og egnet udførelse til at sikre  

 en tilfredsstillende forbindelse.
Der skal fra klemkassen videreføres fast  

 anbragte kabler til sikringer på hovedstømtavlen, og det skal ved passende  

 foranstaltninger kunne sikres, at skibets generatorer og den nævnte  

 strømkilde ikke samtidig kan blive tilsluttet skibets ledningsnet.
b.
Det faste kabel skal både på hovedstrømtavlen og ved  

 tilslutningsklemmerne være forsynet med en spændingsviser.
Det skal desuden  

 være forsynet med midler til at kontrollere henholdsvis polariteten ved  

 jævnstrøm og fasefølgen ved vekselstrøm for den anvendte strømkilde.
c.
Ved tilslutningsklemmerne skal findes tydelig angivelse af, hvilken  

 strømart og spænding der må tilføres anlægget, såvel som forskrifter for  

 udførelse af strømtilslutningen.
d.
For den anvendte strømkildes strømart og driftspænding gælder de i §§  

 140 og 141 indeholdte forskrifter.
 § 143.  Elektriske maskiner.
a.
Generatorer, motorer, omformere, transformere og ensrettere skal være  

 udført enten i overensstemmelse med de normer,der er fastsat af et af  

 ministeriet anerkendt klassifikationsselskab, eller i overensstemmelse med  

 normer og rekommandationer udgivet af den internationale elektrotekniske  

 kommission, herefter betegnet I.E.C., og godkendt af direktoratet.
Enhver  

 sådan elektrisk maskine skal på et synligt sted være forsynet med tydelig  

 angivelse af fabrikat, spænding, effekt og omdrejningstal.
b.
De skal opstilles eller beskyttes således, at de ikke er udsat for  

 mekanisk overlast eller beskadigelse ved vand, damp eller olie, og således at  

 eftersyn, mindre reparationer og demontering kan foretages.
De må ikke  

 anbringes i en sådan nærhed af let antændelige stoffer, at varmeudvikling  

 eller eventuel gnistdannelse kan forårsage antændelse.
c.
Generatorer og omformere må ikke opstilles i eksplosionsfarlige og  

 brandfarlige rum.
For opstilling af andre elektriske maskiner i sådnne rum  

 gælder særlige regler (jfr. §§ 168 og 169).
d.
Hvis transformere bruges ti belysning eller andre vigtige formål, skal  

 antal og ydelse være således, at strømforsyningen er sikret, selv om den  

 største transformer er ude af funktion.
e.
Transformere skal være dobbeltviklede og skal i amindelighed være af  

 den luftkølede (tørre) type.
 Oliekølede transformere kan dog tillades anvendt i maskinrum, således som  

 dette er defineret i § 68, k, når følgende bestemmelser er opfyldt:
1. De skal være monteret i spildebakker for opsamling  

 af olie, stammende fra lækager eller lign.
Disse spildebakker skal vær  

 forsynet med let tilgængelige aftapningshaner.
 2. De skal i almindelighed være af typen med  

 konservator, der skal være udført såldes, at olie ikke kan løbe ud under  

 skibets bevægelser i søen.
 3. De skal være forsynet med oliestandsglas, og normal  

 oliestand skal være tydeligt angivet.
 4. Oliens flammepunkt skal være minimum 135 grader C.
f.
Elektriske maskiner, som er udsat for stærk fugtighed eller sø, skal  

 være i lukket, sprøjtesikker udførelse. (I.E.C.: Hose-proof).
g.
Alle strømførende dele af elektriske maskiner og apparater skal være  

 beskyttet mod tilfældig berøring.
 § 144.  Akkumulatorbatterier.
a.
Akkumulatorbatterier skal være således konstrueret og sikret, at  

 elektrolytten ikke kan løbe ud at cellerne ved skibets bevægelser, og  

 således, at udsprøjt af elektrolytten undgås.
b.
Der skal være truffet foranstaltninger til at forebygge, at  

 elektrolytten kan komme i forbindelse med skibets konstruktive dele.
c.
Hvor syre anvendes som elektrolyt, skal batterierne være opstillet i  

 bakker af bly eller i træbakker foret med bly.
d.
Akkumulatorbatterier med forskellige elektrolytter må ikke installeres  

 i samme rum.
e.
Akkumulatorbatterier af en sådan størrelse, at de kan afgive mere end  

 100 watt i 20 timer, skal være anbragt i særligt rum eller i særlige kasser.
f.
I batterirum skal de indvendige overflader være behandlet med  

 korrosionsbeskyttende maling.
g.
Afbrydere, sikringer og andre elektriske dele, der kan forårsage  

 gnistdannelser, må ikke installeres i batterirum.
h.
Akkumulatorbatterier skal anbringes således, at alle celler eller  

 cellekasser er tilgængelig såvel fra oven som fra en af siderne.
i.
Celler og/eller cellekasser skal være understøttet og afstivet  

 indbyrdes med ikke-absorberende, isolerende materiale, således at enhver  

 forskydning af celler og/eller cellekasser undgås ved skibets bevægelser.
j.
Et batterirum skal være forsynet med særligt ventilationssystem.
Fra  

 toppen af rummet skal luftkanal være ført til fri luft, og der skal være  

 truffet foranstaltninger til at sikre lufttilgang forneden i rummet.
 Naturlig ventilation kan anvendes, dersom kanalen eller kanalerne kan  

 føres direkte til fri luft, uden at nogen del af en kanal får en hældning på  

 mere end 45 grader fra det lodrette plan.
Mekanisk ventilation skal anvendes, hvor naturlig ventilation ikke er  

 mulig.
Ventilatormotorer må dog ikke anbringes i ventilationskanaler.
 De indvendige overflader i ventilationskanaler skal være behandlet med  

 korrosionsbeskyttende maling.
k.
Alle åbninger i skodder og dæk, der omgiver et batterirum, bortset fra  

 ventilationsåbninger, skal være effektivt tætnet, således at risikoen for  

 udstrømning af gasarter fra rummet reduceres mest muligt.
l.
Batterikasser anbragt under dæk skal være ventileret på tilsvarende  

 måde som batterirum.
m.
Hvis batterier anbringes i dækskasser, skal disse være velventileret og  

 således indrettet, at indtrængen af vand forhindres.
n.
Startbatterier til motorer skal placeres så nær som muligt ved de  

 motorer, de betjener.
Kan sådanne batterier ikke opstilles i et batterirum,  

 skal de være installeret på steder, hvor forsvarlig ventilation er sikret.
o.
Batterier, bortset fra sådanne, der udelukkende anvendes i startøjemed,  

 skal være beskyttet mod kortslutning ved sikringer i hver isoleret pol eller  

 ved flerpolet maksimalafbryder.
 sikringer eller maksimalafbrydere skal være anbragt så tæt ved  

 batterirummet som muligt.
p.
Intet akkumulatorbatteri må anbringes i samme rum som nødstrømtavlen.
 § 145.  Hovedstrømtavlers opstilling og konstruktion.
a.
Hvor der kun findes et hovedgeneratorrum, skal hovedstrømtavlen være  

 anbragt i samme hovedbrandzone.
Hvor der findes flere end et  

 hovedgeneratorrum, er det tilladt kun at have en hovedstrømtavle.
b.
Generatorer, transformere og akkumulatorer, der afgiver strøm til  

 ledningsnettet, skal enten tilsluttes en hovedstrømtavle direkte eller  

 særlige strømtavler (jfr. § 146), som er tilsluttet en hovedstrømtavle.
c.
Strømtavlerne skal opstilles eller beskyttes således, at de ikke er  

 udsat for mekanisk overlast eller beskadigelse med vand, damp eller olie, og  

 de må ikke anbringes i eksplosionsfarlige eller brandfarlige rum eller i  

 sådan nærhed af let antændelige stoffer, at varme fra strømtavlerne eller en  

 eventuel gnistdannelse kan forårsage antændelse.
d.
På forsiden af hovedstrømtavler må der, når spændingen til skrog  

 overstiger 250 volt ved jævnstrøm eller 150 volt ved vekselstrøm, ikke  

 installeres spændingsførende dele, der er udsat for berøring.
e.
Hovedstrømtavler skal være således opstillet, at der er let adgag til  

 deres forside og bagside uden fare for personalet.
Deres sider og bagsider  

 skal være beskyttet på passende måde.
f.
Hvor der er mulighed for tilfældig berøring af spændingsførende dele på  

 en hovedstrømtavle, skal der findes gelænder og måtter af fugtighedssikkert,  

 oliebestandigt og ikke-ledende materiale.
g.
Hovedstrømtavler skal være af flammesikkert og fugtighedssikkert  

 materiale.
Mellem de enkelte tavlefelter skal der være skillevægge af  

 tilsvarende materiale.
Alle spændingsførende dele skal være monteret på godt  

 isolerende, flammesikkert og fugtighedssikkert materiale.
h.
Alle forbindelser på hovedstrømtavler skal være sikret mod at arbejde  

 sig løs.
i.
For hovedstrømtavler beregnet for spændinger af ikke over 50 volt  

 (sikkerhedsspændingen) gælder bestemmelserne i § 159.
 § 146.  Apparater på hovedstrømtavler.
 På hovedstrømtavler skal findes det for en sikker drift af den elektriske  

 installation nødvendige apparatur.
 Alle strømkilder, tilsluttet en hovedstrømtavle, og alle fra en sådan  

 udgående strømkreds skal være beskyttet mod overbelastning og kortslutning  

 ved anvendelse af enten afbrydere med maksimaludløsning eller afbrydere i  

 forbindelse med sikringer.
 Sikringer beregnet for mere end 320 amp. må ikke anvendes til beskyttelse  

 mod overbelastning, men kan anvendes til beskyttelse mod kortslutning.
 Strømkilder, som under normal drift forsynet de for skibets og  

 passagerernes sikkerhed nødvendige strømkredse, skal på hovedstrømtavlen være  

 forsynet med anordning, der ved overbelastning automatisk bevirker frakobling  

 af de for skibets drift mindre nødvendige strømkredse.
 Vedrørende afbrydere og sikringer for akkumulatorbatterier, se også § 144,  

 litra o.
 I øvrigt skal hovedstrømtavler være forsynet med det nedenfor angivne  

 beskyttelses- og måleapparatur m.v.
a.
Beskyttelse af generatorer:
 1. Såvel jævn- som vekselstrømsgeneratorer skal på  

 hovedstrømtavlen være udstyret med følgende beskyttelsesapparater:
 En flerpolet afbryder med indstillelig maksimaludløsning i hver pol.
 For generatorer mindre end 50 kW kan en flerpolet afbryder med sikringer i  

 hver isoleret pol anvendes.
 En flerpolet afbryder med indstillelig maksimaludløsning i hver pol.
 2. Ved jævnstrømssystemer med paralleldrift af  

 generatorer skal desuden findes følgende:
 3. Ved vekselstrømssystemer skal der installeres et  

 energiretningsrelæ for hver generator, som arbejder i parallel med en eller  

 flere generatorer.
b.
Beskyttelse af strømkredse, der udgår fra hovedstrømtavler:
 1. Alle udgående strømkredse skal være forsynet med en  

 flerpolet automatisk afbryder eller en flerpolet afbryder med sikring i hver  

 isoleret pol.
 2. Overbelastningsbeskyttelse og beskyttelse mod  

 kortslutning skal være udført som følger:
For ledninger, hvis fuldlaststrøm er Overbelastningsbeskyttelse for udgående strømkredse skal være således  

 afpasset i forhold til generatorbeskyttelsen, at udløsningen er selectiv  

 under alle normale forhold.
 3. Afbrydere og sikringer for hver udgående strømkreds  

 skal være forsynet med en betegnelse, der tydeligt angiver, til hvilken  

 strømkreds de hører, samt disse strømkredses maksimale strømforbrug.
 For motorer skal endvidere for-sikringens størrelse være angivet.
c.
Måleinstrumenter:
1. Jævnstrømsgeneratorer 2. Vekselstrømsgeneratorer 3. Der skal ved isolerede fordelingssystemer findes  

 midler til påvisning af væsentlige isolationsfejl på anlægget.
 4. Måleinstrumenter, såsom voltmetre, spændingspoler,  

 isolationsmåleanordninger, indikatorlamper m.v. skal i forbindelse med deres  

 tilledninger være beskyttet ved særlige sikringer efter Diazed-systemet  

 (diametersystemet). Sikringer efter længdesystemet må ikke anvendes.  

 Sikringerne skal være anbragt så nær afgreningerne fra systemet som muligt,  

 og forbindelsesledningerne til apparaterne skal være isoleret med  

 temperaturbestandigt, ikke-flammebefordrende materiale.
 § 147.  Særlige forholdsergler ved paralleldrift af  

 generatorer.
 Hvor flere generatorer anvendes i paralleldrift, skal følgende regler  

 iagttages:
a.
Ved jævnstrøm skal generatorerne enten være forsynet med en  

 kompound-vikling eller med en automatisk spændingsregulering, der sikrer, at  

 den totale belastning bliver fordelt proportionalt med mærkebelastningen for  

 generatorerne.
b.
Kompound-viklede jævnstrømsgeneratorer skal have  

 udligningsforbindelser, der er således dimensioneret, at de kan bære mindst  

 halvdelen af den fulde belastning af de generatorer, til hvilke de hører.  

 Udligningsskinner skal kunne bære mindst halvdelen af den fulde belastning af  

 den største generator i gruppen.
c.
Ved vekselstrøm skal hver generator være forsynet med en automatisk  

 spændingsregulator.
Desuden skal der på hovedstrømtavlen eller i umiddelbar  

 nærhed af denne findes midler til regulering af energitilførslen til  

 drivmaskinerne, således at en ensartet belastning kan sikres.
 § 148.  Installationens deling.
a.
Alle strømforbrugende genstande skal enten hver for sig eller samlet i  

 grupper være tilsluttet en hovedstrømtavle eller en undertavle, der enten  

 direkte eller over en anden undertavle er tilsluttet en hovedstrømtavle.
b.
Enhver fra en strømtavle eller transformer udgående strømkreds skal  

 kunne gøres spændingsløs ved en afbryder og skal have sikringer for alle  

 isolerede poler.
Ved flerlederstrømkredse må nullederen dog ikke indeholde  

 nogen sikring.
c.
I stedet for afbrydere og sikringer kan afbrydere med automatisk  

 udløsning anvendes.
d.
Mindre strømforbrugere kan grupperes i afsluttende strømkredse (I.E.C.:  

 final subcirciuts), men den maksimale belastning på en sådan strømkreds må  

 ikke overstige 16 ampere.
e.
Enhver afsluttende strømkreds skal, undtaget hvor andet er foreskrevet,  

 være beskyttet med sikringer eller afbrydere med automatisk udløsning i hver  

 isoleret pol.
f.
Afsluttende strømkredse må ikke forsyne lys, kraft og varme på samme  

 tid.
Dette krav gælder dog ikke for kammervifter, beregnet for tilslutning ti  

 lysinstallationen.
g.
Normalt må en afsluttende strømkreds ikke indeholde mere end 24  

 lampesteder, men i en sådan kan hver to stikkontakter regnes som et  

 lampested.
Ved loftbelysninger og lignende, hvor mange lampesteder anvendes,  

 og disse er anbragt tæt ved hinanden, kan, dersom lampestederne ikke er  

 tilsluttet bøjelige kabler, en gruppe på 6 lamper regnes som et lampested.  

 Den maksimale belastning på en sådan endelig strømkreds må ikke overstige 10  

 ampere.
h.
Enhver motor, der er beregnet for vigtige formål, skal have sin egen  

 afsluttende strømkreds, og enhver motor på 0,5 kW/HK skal have egen  

 beskyttelse såvel mod overbelastning som mod kortslutning.
i.
Flere undertavler kan forbindes til en fødeledning, der ikke behøver at  

 være særskilt sikret ved hver undertavle, dersom den har samme tværsnit i  

 hele sin længde, jfr. § 158, litra a.
På sådanne undertavler skal forefindes  

 en passende flerpolet afbryder ved hjælp af hvilken, undertavlen kan gøres  

 spændingsløs.
 § 149.  Reserve- og nødenergikilder.
a.
Over skoddækket og uden for maskincasingerne skal der findes en  

 selvstændig elektrisk nødenergikilde.
Den skal være således beliggende i  

 forhold til hovedgeneratoren eller -generatorerne, at det på en for  

 direktoratet fyldestgørendemåde sikres, at en brand eller andet havari i  

 maskinrummet ikke vil gribe forstyrrende ind i forsyningen eller fordelingen  

 af nødenergien.
Nødenergikilden må ikke være anbragt foran for  

 kollisionsskoddet.
b.
Den energi, der er til rådighed, skal være tilstrækkelig til driften af  

 alle de anlæg, som direktoratet anser for nødvendige for passagerers og  

 mandskabs sikkerhed i en nødsituation, idet der tages tilbørligt hensyn til  

 sådanne anlæg, som skal kunne være i drift samtidig.
Energien skal være  

 tilstrækkelig til driften af disse installationer i mindst 36 timer, dog kan  

 direktoratet, for så vidt angår skibe, der anvendes regelmæssigt på rejser af  

 kort varighed, godkende en mindre energiforsyning, hvis man finder, at samme  

 grad af sikkerhed derved opnås.
c.
Nødenergikilden kan enten være d.
Såfremt nødenergikilden er en generator, skal der findes et  

 akkumulatorbatteri som midlertidig nødenergikilde med tilstrækkelig kapacitet  

 til Der skal være truffet sådanne foranstaltninger, at den midlertidige  

 nødenergikilde automatisk træder i virksomhed, såfremt hovedstrømforsyningen  

 svigter.
e.
Hvor nødenergikilden er et akkumulatorbatteri, skal der være truffet  

 sådanne foranstaltninger, at nødbelysningen automatisk tændes i tilfælde af,  

 at strømforsyningen fra hovedenergikilden for belysning svigter.
f.
Hvis nødenergikilden er en generator, og denne ved hjælp af en godkendt  

 startanordning automatisk træder i virksomhed, så snart hovedstrømkilden  

 svigter, kan det i litra d foreskrevne akkumulatorbatteri udelades.
g.
I maskinrummet skal der så vidt muligt på hovedstrømtavlen anbringes en  

 indikator, som viser, når et i henhold til bestemmelserne i denne paragraf  

 installeret akkumulatorbatteri aflades.
h.
For nødstrømtavlen gælder følgende:
i.
Hele nødinstallationen skal kunne fungere under en krængning på 22 1/2  

 grader, og/eller når skibet har en styrlastighed på 10 grader.
j.
Der skal træffes foranstaltninger til periodisk afprøvning af såvel  

 nødenergikilden som den eventuelle midlertidige energikilde.
Afprøvningen  

 skal også omfatte de automatiske anordninger.
 § 150.  Anlæg nødvendige for skibets og passagerernes  

 sikkerhed.
 Følgende elektriske anlæg m.v. skal anses som nødvendige for skibets og  

 passagerernes sikkerhed i en nødsituation og kunne forsynes med strøm fra den  

 i § 149 omhandlede nødenergikilde:
 1. Nødbelysningen ved alle redningsbåde - på dækket og  

 ud over skibssiden.
 2. Nødbelysningen i gange, på trapper, ved udgange fra  

 alle større rum, hvor passagerer eller mandskab opholder sig, i maskinrum og  

 i kontrolrum.
 3. Det elektriske alarmanlæg, der kalder passagererne  

 til samlingspladserne, jfr. § 224, og det automatiske brandalarmanlæg, jfr.  

 §§ 90 og 91, for så vidt disse anlæg ikke har selvstændig energikilde.
 4. Anlæg til lukning af de vandtætte døre, jfr. § 21.
 5. Nødlænsepumpe, jfr. § 28, litra d. 1).
 6. Skibslysene samt dagsignallampen, såfremt denne får  

 strøm fra hovedenergikilden.
 7. En af brandpumperne, jfr. § 114, litra a.
 8. Sprinklerpumpen, jfr. § 108.
 9. Personelevatorer.
 10. Elektriske maskintelegrafer.
 § 151.  Reserve- og nødstrømkredse.
a.
Når et skib er inddelt i flere hovedbrandzoner, skal følgende  

 iagttages:
1. Der skal i hver zone være to adskilte fødeledninger  

 for belysningen.
Den ene af disse kan være fødeledningen for nødbelysningen.
2. Fordelingssystemet skal være således indrettet, at  

 brand i en hvilken som helst hovedbrandzone ikke griber forstyrrende ind i  

 vigtige strømforsyninger i andre hovedbrandzoner.
Fødeledninger for hoved- og  

 nødinstallationer, der fører igennem en hvilken som helst zone, skal i dette  

 øjemed være anbragt med så stor afstand - såvel lodret som vandret - fra  

 hinanden som muligt.
b.
Fordelingssystemet skal endvidere så vidt muligt være således  

 indrettet, at indtrængen af vand på et under skoddækket liggende dæk ikke  

 forårsager kortslutning i anlæg på et højere liggende dæk.
Fødeledninger for  

 såvel hoved- som nødinstallationer hørende til forskellige dæk skal i dette  

 øjemed så vidt muligt holdes adskilt.
c.
For den i § 225 foreskrevne elektriske nødbelysning må der ikke findes  

 andre sikringer end de på nødenergikildens strømtavle anbragte, og der må kun  

 findes afbrydere ved nødenergikilden og i styrehuset.
d.
Ved udgangen fra alle større rum, hvor passagerer eller mandskab  

 opholder sig, skal nødbelysningen til stadighed være i drift.
Strømmen hertil  

 kan under normale forhold tages fra hovedenergikilden.
e.
I følgende rum skal lamperne være tilsluttet mindst to forskellige  

 grupper:
korridorer trapper, der fører til båddækket saloner maskinrum kedelrum store kabysser f.
For hver generator bør der findes mindst en lampe, der er tilsluttet  

 generatoren således, at lampen ikke slukkes, når strømmen fra generatoren  

 afbrydes ved dennes afbryder eller sikringer.
 § 152.  Elektriske og elektrohydrauliske styreanlæg.
a.
Indikatorer til kontinuerlig kontrol af motorer til elektriske og  

 elektrohydrauliske styreanlæg skal være anbragt på et passende og for  

 direktoratet tilfredsstillende sted.
b.
Elektriske og elektrohydrauliske styreanlæg skal fødes gennem to  

 strømkredse udgående fra hovedstrømtavlen.
Den ene af kredsene kan føres over  

 nødstrømtavlen.
Hver strømkreds skal være dimensioneret til at forsyne alle  

 de motorer, som normalt er forbundet til dem, og som er i gang samtidig.
Hvis  

 der i styremaskinrummet findes omskifteranordninger, hvorved hver strømkreds  

 kan bringes til at forsyne en hvilken som helst motor eller kombination af  

 motorer, skal begge strømkredsene være dimensioneret til at kunne bære den  

 største belastning.
Strømkredsene skal i hele deres længde være anbragt så  

 langt fra hinanden som praktisk muligt.
 Ovennævnte strømkredse og motorer må kun være forsynet med beskyttelse mod  

 kortslutning.
 § 153.  Særlige forholdsregler med henblik på en  

 nødsituation.
a.
Med hensyn til midler til at stoppe anlæg for kunstig ventilation  

 henvises til bestemmelsrne i § 85, litra b.
 Disse bestemmelser finder ikke anvendelse på kammervifter o.lign., der er  

 tilsluttet lysinstallationen.
b.
Med hensyn til midler til standsning af ventilationen i maskinrum og  

 til standsning af brændselsoliepumper m.v. henvises til bestemmelserne i §  

 70, litra a og b.
c.
Med hensyn til strømtilførsel til pumper, luftkompressorer og  

 automatiske brandalarmapparater hørende til automatiske sprinkleranlæg  

 henvises til bestemmelserne i § 108, litra e.
d.
Såfremt motorer for pumper med afgang over vandlinien er forsynet med  

 afbrydere, anbragt uden for maskinrummet, skal disse afbrydere være sikret  

 mod benyttelse i utide.
Denne bestemmelse skal sammenholdes med bestemmelsen  

 i § 222, litra a. 3.
e.
Med hensyn til anbringelsen af motorer for brandpumper henvises til §  

 114, litra a.
f.
Motoren for den i § 28, litra d. 1) omhandlede nødlænsepumpe skal kunne  

 startes fra et sted, der er beliggende over skoddækket.
Hvis der også findes  

 startanordning anbragt ved selve motoren, skal alle forbindelser til denne  

 startanordning kunne afbrydes fra det ovennævnte sted.
Kablerne, der ikke må  

 indeholde samlinger, skal indføres i luftklokken fra undersiden.
 § 154.  Installation af skibslys og maskintelegrafer.
a.
Såfremt de foreskrevne skibslys er elektriske, skal de hver for sig  

 være tilsluttet en særlig undertavle, der er direkte forbundet med  

 hovedstrøm- eller nødstrømtavlen og ikke indeholder andre strømkredse.  

 Undertavlen skal ved en omskifter på broen kunne tilsluttes hovedstrømtavlen  

 gennem en anden forbindelse end den normale for det tilfælde, at denne  

 svigter.
 b. hvis de i § 198 foreskrevne reservelanterner er elektriske, skal de  

 gennem særskilte kabler være tilsluttet en særlig undertavle.
c.
Ethvert skibslys skal være forsynet med sikring og afbryder i hver  

 isoleret pol.
Disse skal være således anbragt, at de er let tilgængelige for  

 betjeningen.
d.
For hvert skibslys skal der endvidere i nærheden af afbryderen indes en  

 anordning, som automatisk giver hørligt eller synligt signal, såfremt  

 skibslyset slukkes.
e.
Elektriske maskintelegrafer skal hver for sig være tilsluttet en  

 undertavle, der er direkte forbundet med hovedstrøm- eller nødstrømtavlen.  

 Undertavlen skal være anbragt i nærheden af den i litra a omhandlede  

 undertavle for skibslysene.
f.
På undertavlen skal for hver maskintelegraf i hver isoleret pol være  

 anbragt 2 sikringer med tilhørende omskifter, medmindre maksimalafbrydere  

 anvendes.
 § 155.  Elektriske meddelelsesmidler.
a.
Anlæg, i hvilke elektriciteten anvendes til overførelse af meddelelser,  

 såsom signalanlæg, telefon- og højttaleranlæg, brandalarm- og andre  

 alarmeringsanlæg, fjernindikatorer og lignende, skal tilfredsstille de i  

 dette afsnit indeholdte bestemmelser, såfremt:
b.
I alle apparater hørende til de under litra a nævnte anlæg skal de  

 strømførende dele være af vejrbestandigt metal og være monteret på  

 flammesikkert og vejrbestandigt isolationsmateriale.
Alle beskyttelseskasser  

 skal være af flammesikkert materiale.
c.
Anlæg, som ikke falder ind under de i litra a nævnte kategorier, skal i  

 enhver henseende være forsvarligt udført, idet der tages hensyn til den  

 anvendte spænding.
Alle strømkredse undtagen sådanne, som får strøm fra  

 tørelementer, skal sikres med sikringer for hver isoleret pol.
d.
Omformere og transformere, som anvendes til nedsættelse af spændingen  

 for de i litra c omhandlede anlæg, tillige med de tilhørende ledninger og  

 installationsdele skal tilfredsstille de i dette afsnit indeholdte  

 bestemmelser.
e.
Strømkredse skal være således ordnet og tilslutningsdåser således  

 konstrueret og mærket, at fejlmålinger og nødvendige reparationer kan  

 foretages med den mindst mulige forstyrrelse af andre strømkredse.
 § 156.  Ledningers konstruktion.
a.
Materiale.
 Alle ledere i isolerede ledninger skal være af kobber med en ledningsevne,  

 som er mindst 98 pct. af ledningsevnen for kobber, i overensstemmelse med  

 I.E.C.s standarder.
b.
Opbygning af kobberledere.
 1. Ledere med et tværsnit på 1 kvadatmillimeter og  

 derunder må ikke anvendes til fast montage.
2. Ledere med et tværsnit på 2 kvadratmillimeter og  

 derover skal være flertrådede.
Dette gælder dog ikke for mineralisolerede  

 ledninger med kobberkappe.
 3. I gummiisolerede ledninger skal alle ledertråde  

 være fortinnet med tin af ren kvalitet.
c.
Isolation.
 Følgende isolationstyper kan anvendes:
1. Gummi (naturgummi eller syntetisk gummi) 2. Polyvinylclorid (PVC) 3. Varmebestandigt butylgummi 4. Tekstiler 5. Asbest 6. Silicone gummi 7. Mineral Jfr. i øvrigt I.E.C.s rekommandationer.
d.
Beskyttelse af ledninger.
 Følgende typer af beskyttelse kan anvendes:
1. Imprægneret tekstilomfletning 2. Blykappe uden omfletning 3. Blykappe med omfletning eller andet godkendt  

 beskyttelseslag 4. Armeret blykappe med eller uden omfletning eller  

 andet beskyttelseslag over armeringen 5. Gummikappe med eller uden omfletning 6. Gummikappe og armering med eller uden omfletning  

 eller andet beskyttelseslag over armeringen 7. PVC kappe 8. Kobberkappe (kun for mineralisolerede ledninger) e.
Ledninger til faste installationer for lys, kraft og varme kan være:
1. Almindelig isoleret ledning 2. Uarmeret kabel 3. Armeret kabel f.
Ledninger til transportable brugsgenstande for lys, kraft og varme kan  

 være:
1. Bøjelig ledning med almindeligt beskyttelseslag 2. Bøjelig ledning med slidfast beskyttelseslag.
g.
Ledninger til installation af elektriske meddelelsesmidler, bortset fra  

 de i § 155, litra a nævnte, kan være:
1. Svagstrømsledninger til fast installation 2. Bøjelige svagstrømsledninger.
h.
For konstruktion af de under litra e og f nævnte ledninger og  

 kabeltyper såvel som for de prøver, som de inden oplægning vil være at  

 underkaste, gælder de til enhver tid af direktoratet anerkendte eller  

 fastsatte regler.
I almindelighed vil I.E.C.s rekommandationer i så henseende  

 være at følge.
i.
Alle ledninger og kabler skal være af en type, der med hensyn til  

 brandhæmmende egenskaber er til direktoratets tilfredshed.
 Direktoratet kan med henblik på at forhindre brand eller eksplosion kræve  

 yderligere sikkerhedsforanstaltninger for elektriske ledninger i særlige rum  

 i skibet.
 For kabelføring til pumper og kompressorer for automatiske sprinkleranlæg,  

 se endvidere § 108, litra g.
 § 157.  Ledningers belastning og dimensionering.
a.
Ved beregningen af den for forskellige ledningstværsnit tilladelige  

 belastning skal der tages hensyn til:
b.
Under hensyntagen til de i litra a nævnte forhold beregnes den for  

 forskellige ledningstyper og ledningstværsnit tilladelige belastning ved  

 hjælp af tabeller, der er ineholdt i de i § 156 omhandlede af direktoratet  

 anerkendte eller fastsatte regler.
c.
Ved dimensioneringen af gruppeledninger skal der regnes med den totale  

 maksimale strøm, hvormed gruppen (strømforbrugeren) kan belastes.
For motorer  

 regnes med den normale strømstyrke, og for lampesteder med den maksimale  

 belastning, dog ikke under 60 watt for hvert lampested.
d.
Ved dimensioneringen af ledninger, der føder en eller flere  

 undertavler, kan der regnes med en belastning, der er mindre end summen af de  

 maksimale belastninger i de enkelte til undertavler sluttede grupper.  

 Forholdet mellem den skønnede belastning og den totale maksimale belastning  

 (samtidighedsfaktoren) fastsættes i hvert enkelt tilfælde under hensyn til  

 sandsynligheden for samtidig belastning af de forskellige grupper.
Dette  

 gælder dog ikke for grupper i hvilke der udelukkende findes  

 tilslutningssteder for lys og varme.
e.
Uden hensyn til den beregnede tilladelige belastning skal ledningerne  

 være således dimensioneret, at spændingsfaldet mellem samleskinnerne på  

 hovedstrømtavlen og et hvilket som helst punkt af installationen ikke  

 overstiger 6 pct. af den normale driftsspænding, når ledningerne er maksimalt  

 belastede under normale driftsforhold.
Ved beregningen af spændingsfaldet i  

 en ledning, der føder flere grupper, er det tilladt at regne med  

 samtidighedsfaktoren, jfr. litra d.
f.
Ved vekselstrømsinstallationer skal ledningerne være således  

 dimensioneret, at startstrømmen for motorer ikke forårsager så stort et  

 spændingsfald, at beskyttelsesanordninger for andre igangværende motorer  

 udløses.
 § 158.  Sikringer eller afbryder med automatisk  

 udløsning.
a.
På hovedstrømtavler og undertavler skal anbringes sikringer eller  

 afbrydere med automatisk udløsning for hver derfra udgående  

 ikke-jordforbunden ledning.
Ligeledes skal sikringer (afbrydere med  

 automatisk udløsning) anbringes overalt, hvor et ledningsafsnit forbindes til  

 et andet med lavere tilladt belastning.
b.
Sikringer og afbrydere med automatisk udløsning må ikke være normeret  

 for mere end den maksimalt tilladte belastning af de pågældende ledninger og  

 skal have en brydningskapacitet svarende til kortslutningsstrømmen ved  

 tilslutningsklemmerne, dog kan beskyttelsesanordninger for motorkredsløb  

 dimensioneres for den overbelastning, der fremkommer under motorens normale  

 accelerationsperiode.
 Vedrørende sikringer for ledninger til styremaskiner, se § 152.
c.
Sikringsanordninger skal være af godkendt konstruktion.
Såvel  

 sikringsholdere som sikringselementer (propper og patroner m.v.) skal på et  

 synligt sted være tydeligt mærket med normeret strømstyrke og  

 maksimalspænding.
Afbrydere med automatisk udløsning skal være tilsvarende  

 mærket.
d.
Alle spændingsførende dele af sikringsanordninger skal være anbragt på  

 flammesikkert, fugtighedssikkert og godt isolerende materiale og skal være  

 beskyttet mod tilfældig berøring.
e.
Sikringsanordninger, der kan blive betjent af ikke-sagkyndigt  

 personale, skal have prop- eller patron-sikringselementer eller tilsvarende  

 og skal være således konstrueret, at uagtsom anbringelse af sikringselementer  

 for større strømstyrke end den, for hvilken sikringsanordningen er normeret,  

 er udelukket.
f.
Afbrydere med automatisk udløsning skal være af godkendt konstruktion  

 og skal afbryde alle ikke-jordforbundne poler samtidig.
Ved en normeret  

 strømstyrke af over 15 ampere skal de være forsynet med håndtag med  

 friudløsning og med midler til indstilling af afbrydningsstrømmen.
g.
I stedet for afbrydere med automatisk udløsning kan anvendes afbrydere  

 med indbyggede sikringer.
h.
Sikringer og afbrydere med automatisk udløsning skal så vidt muligt  

 installeres samlet på strømtavler og på et let tilgængeligt sted.
Om  

 anbringelse af sikringer for skibslys og maskintelegrafer, se § 154.
i.
Sikringer og afbrydere med automatisk udløsning skal anbringes og  

 beskyttes således, at de ikke kan medføre brandfare.
Såfremt de anbringes i  

 lastrum, må de kun sikre ledninger hørende til belysning i det pågældende  

 lastrum, og de skal være indesluttet i solide beskyttelseskasser af metal.  

 Hvis de er udsat for stærk fugtighed eller sø, skal de være anbragt i vandtæt  

 lukkede beskyttelseskasser af stål eller metal.
 § 159.  Undertavlers konstruktion og anbringelse.
a.
Undertavler skal være af flammesikret og fugtighedssikkert materiale,  

 og alle spændingsførende dele skal være monteret på godt isolerende,  

 flammesikkert og fugtighedssikkert materiale.
b.
Undertavler skal anbringes således, at der bag tavlen er et frit rum af  

 mindst 3 cm dybde.
Er uisolerede dele anbragt på bagsiden af tavlen, skal  

 afstanden fra disse dele til skoddet dog mindst være 10 cm, medmindre skoddet  

 er beklædt med flammesikkert materiale.
c.
Undertavler må ikke anbringes i brand- eller eksplosionsfarlige rum og  

 skal, medmindre de er anbragt i særlige, dertil bestemte rum, som kun er  

 tilgængelige for sagkyndigt personale, være anbragt i solide  

 beskyttelseskasser.
Disse kan i opholdsrum og lignende tørre rum være af træ,  

 men skal ellers være udført af stål eller metal; hvor de er udsat for stærk  

 fugtighed eller sø, skal de være vandtætte.
d.
Beskyttelseskasser af træ skal være vel ventilerede og skal være  

 beskyttet mod brand ved en flammesikker beskyttelsesklædning, f.eks.  

 stålplade.
e.
Spændingsførende dele, der er udsat for berøring, må ikke installeres  

 på forsiden af undertavler, når spændingen til skrog overstiger 250 volt ved  

 jævnstrøm og 150 volt ved vekselstrøm.
f.
Undertavler skal være udført således, at spændingsførende dele er  

 beskyttet mod berøring.
 § 160.  Ledningers anbringelse.
a.
Ledninger skal så vidt muligt oplægges således, at de har et retlinjet  

 forløb, er let tilgængelige og ikke er udsat for stærk fugtighed, olie,  

 mekanisk beskadigelse eller høj temperatur.
b.
Kabler, der er anbragt på åbent vejrdæk, i baderum, lastrum, kølerum,  

 maskinrum eller andre steder, hvor vand eller skadelige dampe (f.eks.  

 oliedampe) kan samle sig, skal være omgivet med et uigennemtrængeligt  

 beskyttelseslag.
På særlig fugtige steder skal kabler med hygroskopisk isolation være  

 omgivet af et metallisk uigennemtrængeligt beskyttelseslag.
Kabler med  

 jerntrådsomfletning må ikke anvendes på åbent dæk eller på steder, hvor de er  

 udsat for stærk fugtighed, medmindre de er omgivet med et uigennemtrængeligt  

 beskyttelseslag, f.eks.
P.V.C.-kappe.
c.
I rum, hvor ledninger er udsat for kemisk påvirkning, skal kablerne  

 have et mod denne påvirkning modstandsdygtigt beskyttelseslag.
d.
Kabler, hvis beskyttelseslag kan skade beskyttelseslaget af andre  

 kabler, må ikke lægges sammen med sådanne kabler.
e.
Kabler, der er udsat for mekanisk påvirkning, skal, dersom kablernes  

 beskyttelseslag, f. eks. armeringen, ikke er i stand til at modstå den mulige  

 påvirkning, være beskyttet med skærme af stål eller metal eller være ført  

 gennem stålrør.
 Kabler i lastrum og andre rum, hvor der er særlig risiko for mekanisk  

 beskadigelse, skal, medmindre selve skibets konstruktionsdele yder  

 tilstrækkelig beskyttelse, være forsvarligt beskyttet, selv om kablerne er  

 armerede.
f.
Stål, der anvendes til beskyttelse af kabler, skal være behandlet mod  

 korrosion.
Kabler skal være effektivt understøttet og fastholdt ved bøjler med  

 passende indbyrdes afstand og af en sådan form, at de ikke beskadiger  

 kablerne.
Kablerne skal endvidere oplægges således, at de ikke beskadiges ved  

 bøjning, og sålede at de mindst muligt udsættes for stræk eller skramfiling  

 ved ders egen vægt, ved varmeudvidelser, bevægelser i skibet eller på anden  

 måde.
Kabelbaner og bøjler skal være af korrosionsbestandigt materiale eller  

 være forsvarligt behandlet mod korrosion forinden opsætning.
g.
Brugen af PVC-isolerede kabler skal begrænses til mindre kabler, hvis  

 størrelse i almindelighed ikke må overstige 35 kvadratmillimeter.  

 PVC-isolerede kabler må ikke anvendes, hvor det er nødvendigt at føre  

 kablerne gennem vandtætte skodder og bør ej heller anvendes i kølerum.
h.
Til transportable brugsgenstande kan i tørre opholdsrum, hvor  

 ledningerne ikke er udsat for mekanisk overlast, bøjelig ledning uden  

 beskyttelsesklædning anvendes.
Uden for tørre opholdsrum kan, hvor  

 ledningerne ikke er særlig udsat for mekanisk overlast, anvendes bøjeligt  

 kabel med almindelig beskyttelsesklædning.
I maskinrum, på fyrpladser, i  

 kulkaser og lastrum samt på dækket og i øvrigt på steder, hvor der er stærk  

 fugtighed, eller hvor mekanisk overlast kan befrygtes, skal anvendes bøjeligt  

 kabel med slidfast beskyttelsesklædning.
i.
De i § 156, litra g omhandlede, fast oplagte svagstrømsledninger skal  

 ved installationen holdes adskilt fra de øvrige ledninger.
j.
Ved vekselstrømsanlæg skal så vidt muligt anvendes flerlederkabler,  

 således at alle faser frmføres i samme kabel.
Såfremt enkeltleder-kabler  

 anvendes, skal der ved oplægning drages omsorg for, at alle faser ligger så  

 nær ved hinanden som muligt og i givet fald fremføres i samme rør.
Om  

 fornødent skal enkeltlederkabler sammensnos eller krydses for at reducere  

 strømkredsens inducerende påvirkninger og anbringes i sådan afstand fra  

 skibsskroget, at tab ved induktion formindskes mest muligt.
 § 161.  Ledningers gennemføring og forbindelse.
a.
Når ubeskyttede ledninger, herunder uarmerede blykabler, føres gennem  

 skodder, jernbjælker eller lignende, skal ledningerne beskyttes ved hylstre  

 af bly, træ eller lignende, der helt omslutter ledningerne.
Føres ledningerne  

 gennem vandtætte skodder, skal der om ledningerne anbringes vandtætte  

 pakdåser, og føres de gennem brandskodder af klasse A, skal brandsikre  

 pakdåser anvendes (jfr. § 76, litra a).
b.
Hvor ledningerne føres gennem dæk, skal de være anbragt i rør af stål  

 eller metal, der skal være solidt fastgjort i dækket og ført så højt op, at  

 vand ikke kan komme til at stå op over dem.
Rørene skal tilstoppes med  

 branddrøj isolermasse og gøres vandtætte.
Ved enkeltkorede vekselstrømskabler  

 skal rørene være af metal og fortrinsvis være befæstet i plader af metal.
c.
Samling af ledere bortset fra ledere i  

 lavspændingskommunikationskredsløb må kun ske i samle- eller  

 forgreningsdåser.
Alle sådanne forgreningsdåser eller installationsdele skal  

 være konstrueret således, at en eventuel brand i installationsdelen  

 forhindres i at brede sig.
Hvor splejsning anvendes, må der kun benyttes en  

 godkendt metode, der sikrer, at ledningens oprindelige mekaniske og  

 elektriske egenskaber bevares.
Samle- og forgreningsdåser, der er anbragt i  

 kredsløb, der er af vigtighed for sikkerhedstjenesten, jfr. § 150, skal være  

 tydeligt afmærket.
d.
På steder, hvor installationen er udsat for fugtighed, skal samle- og  

 forgreningsdåser være vandtæt lukket eller vandtæt tilstøbt med isolermasse.
e.
I kabler mellem hovedstrømtavler og undertavler samt mellem strømtavler  

 og maskiner og forbrugsgenstande skal samlinger så vidt muligt undgås.
 § 162.  forholdsregler mod stød, brandfare og andre  

 faremomenter af elektrisk art.
a.
Alle for berøring udsatte dele af elektriske maskiner eller apparater,  

 som ikke skal være spændingsførende, men som kan blive spændingsførende på  

 grund af fejl, skal være forbundet til skibsskroget.
Alle elektriske  

 apparater skal være således konstrueret og installeret, at der ikke opstår  

 fare for ulykkestilfælde ved betjening under normale forhold.
b.
Vedrørende beskyttelsesforanstaltninger for transportable lamper,  

 værktøj og lignende apparater, se §§ 140 og 141.
c.
Hvor der anvendes et fordelingssystem med skibsskroget som  

 tilbageledning, skal der træffes særlige af direktoratet godkendte  

 forholdsregler.
d.
Ledningers metalafskærmning og armering skal i elektrisk henseende være  

 kontinuerlig forbundet til skibsskroget.
 Såfremt ledninger hverken er forsynet med metalkappe eller armering, skal  

 der være truffet særlige foranstaltninger, således at en brand ikke kan opstå  

 på grund af elektriske fejl.
e.
Belysningsarmaturer skal være således indrettet, at  

 temperaturstigninger, der ville være skadelige for ledningerne, forhindres,  

 og således at stærk opvarmning af omgivelserne undgås.
f.
Jordforbindelser skal være af kobber eller fosforbronze og skal være  

 således uddført, at de er beskyttet mod beskadigelse og korrosion.
De skal  

 være let tilgængelige, og forbindelsen til skibsskroget skal sikres ved en  

 messingskrue af passende diameter, som ikke må anvendes til andet formål.
g.
For dimensionering af jordforbindelser gælder regler, som er indeholdt  

 i de i § 156 omhandlede, af direktoratet anerkendte eller fastsatte regler.
 § 163.  Afbrydere, omskiftere og stikkontakter.
a.
Afbrydere, omskiftere og stikkontakter skal være af godkendt  

 konstruktion.
Alle spændingsførende dele skal være anbragt på flammesikkert,  

 fugtighedssikkert og godt isolerende materiale, og skal, hvor de ikke er  

 dækket af isolerende materiale, være beskyttet mod berøring ved solide  

 dæksler af flammesikkert materiale.
b.
Afbrydere og omskiftere skal have momentafbrydning.
Gruppeafbrydere,  

 afbrydere og omskiftere for mtorer og andre brugsgenstande samt afbrydere på  

 dæk og i fugtige rum skal bryde alle poler.
c.
Fast installerede brugsgenstande, herunder spil og transformere m.v.,  

 skal kunne afbrydes i umiddelbar nærhed af disse.
d.
Alle stikkontaker beregnet til en strømstyrke af over 15 ampere - skal  

 på frit dæk og i fugtige rum over 6 ampere - være forsynet med en afbryder,  

 der er således sammenlåset med stikproppen, at denne kun kan indsættes og  

 udtages, når afbryderen er åben.
Undtaget fra denne bestemmelse er anlæg,  

 hvor driftspændingen er under 50 volt.
e.
Afbrydere, omskiftere og stikkontakter skal anbringes eller beskyttes  

 således, at de ikke kan medføre brandfare.
Hvor de er udsat for fugtighed,  

 skal de være af vandtæt udførelse, og på særlig udsatte steder skal de  

 tillige være beskyttet mod mekanisk overlast.
f.
Kredsløb for belysning og stikkontakter m.v. i kulbunker eller lastrum  

 skal være forsynet med aflåselige 2-polede afbrydere, der er anbragt uden for  

 disse rum.
g.
I baderum og lignende fugtige rum må der ikke anbringes stikkontakter,  

 medmindre hver stikkontakt er forsynet med sin egen isolertransformer.
 § 164.  Igangsættere og modstande.
a.
Ved igangsætter og modstande skal alle spændingsførende dele være  

 anbragt på flammesikkert og godt isolerende materiale, og de skal ved en  

 beskyttelsesklædning af flammesikkert materiale være beskyttet mod berøring.
b.
De skal endvidere være således indrettet, at de ved normal benyttelse  

 ikke kan opnå en ydre temperatur, der kan være farlig for omgivelserne.
Intet  

 ubeskyttet træværk må findes i mindre afstand end 10 cm fra apparaternes  

 udvendige dele.
c.
Igangsættere og modstande skal være let tilgængelige og må ikke  

 anbringes i beboelsesrum.
På dæk, i lastrum og på fyrpladser samt på steder,  

 hvor de er udsat for stærk fugtighed, skal de være passende beskyttet mod  

 fugtighed og overlast.
 § 165.  Glødelamper.
a.
Lampeholderes spændingsførende dele skal være anbragt på flammesikkert,  

 fugtighedssikkert og godt isolerende materiale og være beskyttet mod berøring  

 ved sådant materiale.
b.
Armaturer med skærme af brændbart materiale skal være af en sådan  

 konstruktion, at skærmene ikke kan komme i farlig nærhed af  

 belysningslegemet.
c.
Lamper i nærheden af let antændelige stoffer skal være beskyttet eller  

 anbragt således, at belysningslegemerne ikke kan komme i direkte berøring med  

 stofferne.
d.
Lamper, der er udsat for mekanisk beskadigelse, f.eks. lamper i lastrum  

 og lignende rum, skal være anbragt i armaturer af solid konstruktion og med  

 stærkt beskyttelsesgitter.
e.
Lamper, der er anbragt på dæk og fyrpladser og i øvrigt på steder, hvor  

 de er udsat for stærk fugtighed, skal være anbragt i vandtætte armaturer med  

 tætsluttende klokke af glas eller tilsvarende materiale.
 § 166.  Lysrør.
a.
Induktionsspoler, kondensatorer og kontaktanordninger, som indgår i  

 lysrørinstallationer, skal være indesluttet i beskyttelseskasse af metal, der  

 er forbundet til skibsskroget.
Temperaturstigningen af disse dele må ikke  

 overstige 60 grader C., og kondensatorer på over 0,5 mikrofarad skal være  

 forsynet med beskyttelsesafledning.
b.
For anvendelsen af lysrør, der er konstrueret for spændinger over 250  

 volt, gælder særlige af direktoratet anerkendte eller fastsatte regler.
 § 167.  Transportable lamper og brugsgenstande.
a.
Ved håndlamper og større, transportable lamper eller  

 belysningsanordninger til belysning af dæk, lastrum eller lignende skal  

 fatningerne enten være helt dækket af brudsikkert isolationsmateriale eller  

 beskyttet mod uagtsom berøring ved skærme eller beskyttelsesgitre, som er  

 isoleret fra fatningerne ved brudsikkert isolationsmateriale.
Lamperne må  

 ikke være forsynet med påmonteret afbryder.
b.
Transportable brugsgenstande skal være af godkendt konstruktion og skal  

 på et synligt sted være forsynet med tydelig angivelse af fabrikat, spænding  

 og effekt.
De skal både i elektrisk og mekanisk henseende være tilstrækkeligt  

 dimensioneret og således konstrueret, at de ikke kan forårsage brandfare  

 eller udsætte betjeningen for fare ved gnistdannelse eller lignende.
c.
De i litra b nævnte elektriske brugsgenstande skal være således  

 konstrueret, at alle spændingsførende dele er beskyttet imod uagtsom  

 berøring.
De skal endvidere fortrinsvis være således konstrueret, at  

 ikke-spændingsførende metaldele, der er tilgængelige for berøring, ved en  

 særlig anbragt, brudsikker isolation er adskilt fra alle strømførende dele,  

 således at de ikke kan komme i berøring med disse.
Såfremt dette ikke er  

 praktisk gennemførligt, skal for berøring tilgængelige, ikke-spændingsførende  

 metaldele være forbundet til skibsskroget gennem en passende leder i  

 strømforsyningskablet.
 § 168.  Særlige regler for farlige rum.
 For elektriske installationer i rum, i hvilke eksplosionsfare kan  

 befrygtes, gælder de i afsnit D fastsatte bestemmelser for tankskibe.
 § 169.  Særlige regler for brandfarlige rum.
a.
I rum, der er bestemt til opbevaring af letantændelige stoffer  

 (brandfarlige rum), må generatorer, omformer og ensrettere samt  

 hovedstrømtavler ikke opstilles.
Motorer og transformere skal være i  

 fuldstændig lukket udførelse eller være anbragt i tætsluttende  

 beskyttelseskasser, udført af eller foret med flammesikkert materiale.
b.
Sikringer, afbrydere, stikkontakter og andre installationsdele, der kan  

 give anledning til gnistdannelse, skal være omgivet med tætsluttende  

 beskyttelseskasser af flammesikkert materiale.
Stikkontakter skal være  

 forsynet med en afbryder, der er således dammenlåst med stikproppen, at denne  

 kun kan indsættes og udtages, når afbryderen er åben.
c.
Belysningslegemer skal være anbragt i tætsluttende armaturer.
d.
Elektriske brugsgenstande, ved hvilke der kan forekomme gnistdannelse,  

 skal enten være af lukket konstruktion eller være anbragt i tætsluttende  

 beskyttelseskasser af flammesikkert materiale.
 § 170.  Forholdsregler mod forstyrrelser i radioanlæg.
a.
For at formindske de fra elektriske anlæg hidrørende forstyrrelser i de  

 af hensyn til sikkerheden installerede radiomodtager om bord skal følgende  

 forholdsregler iagttages:
 1. Elektriske maskiner og apparater skal være således  

 konstrueret og installeret, at forstyrrelsr så vidt muligt forebygges ved  

 kilden.
 2. Støjfiltre af godkendt konstruktion, som hindrer  

 forstyrrelserne i at udbrede sig, skal om fornødent anbringes ved  

 støjkilderne, fortrinsvis indbygget i de pågældende maskiner eller apparater.  

 Sådanne maskiner og apparater, som instaleres i nærheden af modtageantennerne  

 eller radiorummet, skal være underkastet særlig opmærksomhed.
3. Ledninger, der er installeret i nærheden af  

 modtageantennerne og radiorummet, skal være skærmet ved metalrør, medmindre  

 de selv er forsynet med metalkappe.
De skal så vidt muligt lægges som  

 dobbelt- eller flerlederkabler, og hvis enkeltlederkabler anvendes, skal  

 frem- og tilbageledningen lægges så nær ved hinanden som muligt.
 4. Ledninger, som hører til installationen i  

 radiorummet, skal om fornødent forsynes med støjfiltre ved deres indførelse i  

 radiorummet.
 5. Ledninger og rør, som ikke ender i radiorummet,  

 skal så vidt muligt føres uden om dette.
 6. Omformere, som er installeret i selve radiorummet,  

 skal være omsluttet af en skærmet kasse, medmindre de selv er af skærmet  

 udførelse.
b.
De i litra a, 3 og 6, omhandlede skærme og rør skal forbindes til  

 skibsskroget ved en kobberskinne, som i flere punkter er effektivt forbundet  

 med dette såvel som med radiorummets metalkonstruktion eller afskærmning.
 § 171.  Lynafledere.
 For de i §§ 30, 47 og 58 foreskrevne lynafledere gælder følgende  

 bestemmelser:
1. Lynaflederen skal bestå af en tilspidset  

 kobberstang, der er mindst 12 mm i diameter og rækker mindst 150 mm op over  

 mastetoppen.
Den skal være solidt forbundet til et kobberbånd eller et  

 kobberkabel med et tværsnit af mindst 75 kvadratmillimeter, der føres ned til  

 godset for vantene.
 2. a) I træskibe skal lynaflederen fra godset følge  

 vantet som et kobberkabel medmindst 75 kvadratmillimeter tværsnit og  

 forbindes solidt til en kobberplade med en overflade af mindst 0,2  

 kvadratmeter, der er anbragt på skibssiden under let vandlinie, således at  

 den er nedsænket i vand under alle forhold.
3. Lynafledere skal føres så retlinjet som muligt, og  

 skarpe bøjninger skal undgås.
Alle forbindelser skal være skrueforbindelser  

 af messing eller kobber og skal være effektivt sikret mod at arbejde sig løs.
 § 172.  Installation ved kompasser og søure.
a.
Elektriske maskiner og apparater samt hovedstrømtavler og undertavler  

 skal anbringes således, at de ikke kan indvirke forstyrrende på kompasser og  

 søure.
b.
Ledninger skal oplægges således, at de ikke kan indvirke forstyrrende  

 på kompasser og søure.
Indenfor en afstand af 5 m fra kompasser skal  

 sammenhørende ledninger af modsat polaritet læggs tæt op ad hinanden eller  

 være sammensnoede.
c.
Lamper til belysning af kompasser skal være således indrettet og  

 installeret, at de ikke indvirker forstyrrende på disse.
B.
Passagerskibe i indenrigs fart.
 § 173.  Princip.
 De i foranstående §§ 137-172 indeholdte bestemmelser finder i princippet  

 også anvendelse på passagerskibe i indenrigs fart, men direktoratet kan når  

 det skønner, at disse bestemmelsers gennemførelse under hensyn til rejsens  

 nærmere beskaffenhed ville være urimelig eller upraktisk, tilstå de fornødne  

 lempelser og afvigelser.
C.
Lastskibe (se dog for tankskibde afsnit D).
 § 174.  Almindelig bestemmelse.
 Bestemmelserne i §§ 140-148 og 154-172 finder tilsvarende anvendelse.
 § 175.  Nødenergikilder.
a.
Lastskibe på 5.000 tons og derover.
 1. I lastskibe på 5.000 tons og derover skal der  

 findes en selvstændig nødenergikilde, som skal være anbragt på et for  

 direktoratet tilfredsstillende sted over det øverste gennemgående dæk og uden  

 for maskincasingerne med henblik på, at den vil kunne fungere i tilfælde af  

 brand eller andet havari, som medfører, at hovedinstallationen svigter.
 2. Den energi, der er til rådighed, skal være  

 tilstrækkelig til driften af alle de anlæg, som direktoratet anser for  

 nødvendige for alle ombordværendes sikkerhed i en nødsituation, herunder  

 bl.a.:
 Energien skal være tilstrækkelig til driften i 6 timer.
 3. I skibe, hvor nødenergikilden tillige leverer strøm  

 til radioanlægget, skal den - udover at opfylde de i særlige regler om  

 radiostationer og radiotjeneste i skibe stillede fordringer - have  

 tilstrækkelig energi til at sikre driften af den ovenfor omhandlede  

 nødstrømforsyning i det foreskrevne antal timer.
 4. Nødenergikilden kan enten være:
5. Direktoratet kan tillade, at reserveenergikilden  

 for et skibs reserveradioanlæg anvendes som nødenergikilde for et mindre  

 antal nødstrømkredse med ringe effektforbrug.
Sådanne nødstrømkredse skal i  

 deres helhed være begrænset til den øverste del af skibet, såsom  

 nødbelysningen på båddækket, og det skal fra radiostationen kunne  

 kontrolleres, når sådanne strømkredse aftager strøm.
 Energikilden skal have tilstrækkelig kapacitet til foruden at kunne  

 forsyne reserveradioanlægget i det foreskrevne antal timer også at kunne bære  

 denne yderligere belastning.
 6. Hele nødinstallationen skal kunne fungere under en  

 krængning på 22 1/2 grader og/eller når skibet har en styrlastighed på 10  

 grader.
 7. Der skal træffes foranstaltninger til periodisk  

 afprøvning af hele nødinstallationen.
b.
Lastskibe å 500 tons og derover, men under 5.000 tons.
 1. I sådanne skibe skal der findes en selvstændig  

 nødenergikilde, som skal være anbragt på et for direktoratet  

 tilfredsstillende sted, og som er i stand til at levere strøm til belysningen  

 på de steder, hvorfra redningsbåde og redningsflåder udsættes, og ud over  

 skibssiden, samt i skibe på 1.600 tons og derover til belysningen i gange, på  

 trapper og ved udgange, således at adgang for alle ombordværende til  

 redningsbådes og redningsflåders udsætnings- og anbringelsessteder ikke  

 vanskeliggøres.
 Endvidere skal nødenergikilden kunne levere strøm til sådanne andre anlæg,  

 som direktoratet måtte finde værende af betydning for sikkerheden.
 2. Den energi, der er til rådighed, skal være  

 tilstrækkelig til driften i mindst 3 timer.
 3. Bestemmelsrne i litra a, 3, 4, 5, 6 og 7 finder  

 tilsvarende anvendelse.
c.
Lastskibe under 500 tons, herunder fiskeskibe og -fartøjer.
 De foranstående i litra b indeholdte bestemmelser finder i princippet  

 tilsvarende anvendelse, men direktoratet kan, når det skønner, at disse  

 bestemmelsers gennemførelse under hensyn til skibets størrelse og fartsområde  

 m.v. ville være urimelig eller unødvendig, tilstå de fornødne lempelser og  

 afvigelser.
 § 176.  Reserve- og nødstrømkredse m.v.
a.
For den ved § 175 foreskrevne nødbelysning ved redningsbåde og  

 redningsflåder må der ikke findes andre sikringer end de ved nødenergikilden  

 anbragte, og der må kun findes afbrydere ved nødenergikilden og i styrehuset.
b.
I maskin- og kedelrum skal belysningskredsløb være tilsluttet mindst 2  

 forskellige grupper.
 § 177.  Elektriske og elektrohydrauliske styreanlæg.
a.
Lastskibe på 5.000 tons og derover.
 1. Indikatorer til kontinuerlig kontrol af motorer til  

 elektriske og elektrohydrauliske styreanlæg skal være anbragt på et passende  

 og for direktoratet tilfredsstillende sted.
2.a) Elektriske og elektrohydrauliske styreanlæg skal fødes gennem to  

 strømkredse, udgående fra hovedstrømtavlen.
Den ene af kredsene kan føres  

 over nødstrømtavlen.
Hver strømkreds skal være dimensioneret til at forsyne  

 alle de motorer, som normalt er forbundet til den, og som er i gang samtidig.  

 Hvis der i styremaskinrummet findes omskifteranordninger, hvorved hver  

 strømkreds kan bringes til at forsyne en hvilken som helst motor eller  

 kombination af motorer, skal begge strømkredsene være dimensioneret til at  

 kunne bære den største belastning.
Strømkredsene skal i hele deres længde  

 være anbragt så langt fra hinanden som praktisk muligt.
b.
Lastskibe på 500 tons og derover, men under 5.000 tons.
 1. I sådanne skibe, i hvilke elektricitet er den  

 eneste energikilde til såvel hovedstyreanlæg som reservestyreanlæg, skal  

 bestemmelserne i litra a, pkt. 2 ovenfor opfyldes, dog således, at dersom  

 reservestyreanlægget drives af en motor, der fortrinsvis anvendes til drift  

 af andre anlæg, kan bestemmelsen i pkt. 2 b) fraviges forudsat  

 beskyttelsesforanstaltningerne er til direktoratets tilfredshed.
 2. Motorer og strømkredse til elektriske og  

 elektrohydrauliske hovedstyreanlæg må kun være forsynet med beskyttelse mod  

 kortslutning.
c.
Lastskibe under 500 tons, herunder fiskeskibe og -fartøjer.
 De foranstående i litra b indeholdte bestemmelser finder i princippet  

 tilsvarende anvendelse, men direktoratet kan, når det skønner, at disse  

 bestemmelsers gennemførelse under hensyn til skibets størrelse m.v. ville  

 være urimelig eller unødvendig, tilstå de fornødne lempelser og afvigelser.
 § 178.  Særlige forholdsregler med henblik på en  

 nødsituation.
a.
Brændselsoliepumper og centrifuger m.v. skal være forsynet med ekstra  

 afbrydere på et let tilgængeligt sted uden for maskinrummet.
b.
Kunstig ventilation til maskinrum skal kunne stoppes fra et let  

 tilgængeligt sted uden for maskinrummet.
D.
Tankskibe.
 § 179.  Almindelig bestemmelse.
 Bestemmelserne i §§ 174-178 finder med de nedenfor angivende tilføjelser  

 og afvigelser tilsvarende anvendelse.
 § 180.  Definitioner.
a.
Tankskib.
 I nærværende afsnit skal ved et »tankskib« forstås et lastskib,  

 der er konstrueret eller indrettet til transport i bulk af olie eller anden  

 letantændelig flydende ladning med flammepunkt på 65 grader C og derunder.
b.
Farlige rum og farlige steder.
 Ved »farlige rum og farlige steder« i et tankskib forstås alle  

 rum og steder, hvor letantændelige eller eksplosive gasarter eller dampe vil  

 kunne forventes at ville samle sig.
 Følgende rum og steder skal altid anses for farlige:
 1. Lastolietanke.
 2. Cofferdamme, der afgrænsr lastolietanke.
 3. Lastpumperum.
 4. Lukkede eller delvis lukkede rum umiddebart over  

 lastolietankes topplader (f.eks. rum under brohus og mellemdæksrum).
 5. Lukkede eller delvis lukkede rum umiddelbart over  

 pumperum og cofferdamme, der afgrænser lastolietanke.
 6. Lukkede rum - andre end cofferdamme - der i et  

 lavere niveau end lastolietankenes topplader, støder op til disse tanke  

 (f.eks. lastrum, rørtrunke, gange o.lign.).
 7. Zoner på åbent dæk inden for en afstand af 3 m fra  

 enhver åbning til lastolietanke, såsom luger, inspektionsåbninger,  

 tankrensningsåbninger, ullageåbninger, pejlrør, afgangsrør for gasarter og  

 dampe og fra åbninger til lastpumperum.
c.
Eksplosionssikkert materiel.
 Ved »eksplosionssikkert materiel« forstås materiel, der under  

 hensyn til de muligt forekommende gasarter eller dampe er konstrueret i  

 overensstemmelse med I.E.C.s rekommendationer eller andre af direktoratet  

 godkendte normer eller bestemmelser.
 § 181.  Strømart og fordelingssystemer.
a.
Der må kun anvendes følgende fordelingssystemer:
 1. Jævnstrøm: 2-leder, isoleret.
 2. Vekselstrøm: Een-fase, 2-leder, isoleret. 3-fase,  

 3-leder, isoleret.
b.
Skibsskroget må ikke benyttes som tilbageledning, og med nedennævnte  

 undtagelser må ingen strømførende del af et fordelingssystem være forbundet  

 til dette.
 1. Systemer for katodisk beskyttelse af skibsbunden  

 udvendig.
 2. Lokale systemer som f.eks. start- og  

 tændingssystemer for forbændingsmotorer.
 3. Støjfiltre for dæmpning af forstyrrelser i  

 radioanlæg.
 § 182.  Reserveenergikilder.
 Hvor den elektriske energi er det eneste middel til at sikre driften af de  

 for skibets fremdrivning og sikkerhed uundværlige hjælpeinstallaioner, skal  

 der findes mindst to hovedgeneratoranlæg af en sådan størrelse, at driften af  

 de nævnte installationer kan opretholdes, selv om det ene generatoranlæg  

 ophører at virke.
 § 183.  Installationer i farlige rum.
 I rum og på steder som omhandlet i § 180, litra b må der med de nedenfor  

 under pkt. 1-5 nævnte undtagelser ikke installeres elektrisk materiel.
 1. Elektrisk belysning i lastpumperum kan  

 tilvejebringes på en af følgende måder:
2. I cofferdamme samt i lastpumperum foran for  

 lastolietankene kan svingere for ekkolod installeres forudsat På tilsvarende måde er det tilladt at fremføre kabler for kredsløb til  

 katodisk beskyttelse af skibsbunden udvendig.
3. I rum som omhandlet i § 180, litra b. 4 og 5 må der  

 normalt kun installeres lysarmatur, og dette skal være af eksplosionssikker  

 konstruktion.
Afbrydere herfor skal være 2-polede og skal være anbragt i et  

 ikke farligt rum.
Det er tilladt at føre kabler ubrudt igennem sådanne rum.
Andet elektrisk materiel end belysningsarmatur kan dog tillades  

 installeret forudsat 4. Elektrisk belysning i rum som omhandlet i § 180,  

 litra b. 6 skal udføres tilsvarende som i pumperum.
 5. I de i § 180, litra b. 7 omhandlede zoner må kun  

 anvendes eksplosionssikkert elektrisk materiel egnet til brug på åbent dæk.
 § 184.  Ledninger og kabler.
a.
Med de i § 183 nævnte undtagelser må elektriske ledninger og kabler  

 ikke installeres i farlige rum.
b.
Alle kabler, som kan blive udsat for fugtighed, olie, oliedampe eller  

 gasarter, skal være beskyttet på en af følgende måder:
 1. Kobberkappe (for mineralisolerede kabler).
 2. Blykappe med ydre mekanisk beskyttelseslag, f.eks.  

 armering eller ikke-metallisk uigennemtrængeligt beskyttelseslag.
 3. Ikke-metallisk uigennemtrængeligt beskyttelseslag  

 samt armering.
Alle metalliske beskyttelseslag skal være forbundet til skibsskroget i det  

 mindste i begge ender af kablet.
Hvor korrosion kan forventes, skal armering  

 være beskyttet med et ikke-metallisk uigennemtrængeligt beskyttelseslag.  

 Aluminiumsarmering er ikke tilladt.
c.
Kabler på dæk i nærheden af lastolietanke eller på forreste og agterste  

 løbebro skal være beskyttet mod mekanisk overlast.
Kabler, kabelbaner og  

 beskyttelsesskærme skal anbringes på en sådan måde, at der ikke ved skibets  

 arbejden i søen opstår spændinger i kablerne eller mulighed for skamfiling.  

 Oplægges kablerne i rør eller lukkede kanaler, skal disse være forsynet med  

 afløb, og ved skodgennemføringer skal der være passende  

 ekspansionsanordninger.
d.
Antallet af kabler, der føres fra for til agter skal være så lille som  

 muligt, og kablerne skal føres i så stor afstand fra damp- og udstødsrør, at  

 skadelig opvarmning undgås.
 § 185.  Belysningsarmaturer.
 Bortset fra lamper i apteringen skal alt belysningsarmatur være  

 fremstillet af modstanddygtigt ikke-brændbart materiale, f.eks. stål eller  

 metal.
 § 186.  Transportable lamper.
 I farlige rum må der kun anvendes transportable batterilamper af godkendt  

 eksplosionssikker konstruktion, se dog § 190.
 § 187.  Eksplosionssikkert materiel.
 Eksplosionssikkert materiel skal være af godkendt konstruktion, og hvor  

 sådant materiel er installeret, skal det være muligt fra et sikkert sted at  

 gøre strømkredsene fuldstændig spændingsløse, ligesom der skal være truffet  

 foranstaltninger til at forhindre ukyndigt personale i atter at slutte  

 strømmen, så længe der er risiko for, at der i strømkreds eller armatur er  

 blottede ledninger.
 § 188.  Motorer.
Motorer med tilhørende apparater, der anvendes til drift af maskineri i  

 pumperum, skal være adskilt fra disse ved gastæt skod elle dæk.
Der skal være  

 indskudt elastiske koblinger eller lignende i akslerne mellem motorer og  

 pumper, og hvor akslerne passerer gennem de gastætte skodder og dæk, skal der  

 være anbragt gastætte pakdåser.
 § 189.  Sikringer.
 Der må kun anvendes godkendte patronsikringer.
 § 190.  Opslagstavler.
 På mindst to iøjnefaldende steder skal der findes opslagstavler i vejrfast  

 udførelse, indeholdende forbud mod, at lamper og andre elektriske  

 brugsgenstande anvendes.
Afdeling B.
Navigering m.v.
 § 191.  Almindelige bestemmelser.
 De for skibe og fartøjer i indenrigs fart i nærværende afdeling givne  

 bestemmelser er tillige gældende for alle skibe og fartøjer, der anvendes i  

 international fart inden for linierne Skagen-Vinga og Falsterbo-Darsserort,  

 herunder fart gennem Kielerkanalen til Elben, samt i lokal fart ved Færøerne.  

 På skibe i sådan international fart finder tillige bestemmelserne i § 195,  

 litra a, om radiopejlapparat og i §§ 197, litra c og 205, litra b om  

 signallampe anvendelse.
I.
Maskindrevne skibe.
 § 192.  Kompasser.
a.
Ethvert skib skal være forsynet med et fast opstillet magnetkompas samt  

 et reservekompas.
Såfremt et skib kun er forsynet med et fast opstillet  

 magnetkompas, skal dette være således opstillet eller indrettet, at det kan  

 anvendes som styrekompas og kan belyses ved en lampe, der er uafhængig af  

 skibets elektriske hovedstrømforsyning.
Fartøjer under 20 tons behøver ikke  

 være forsynet med reservekompas.
b.
Ethvert kompas om bord til brug ved skibets navigering skal være  

 forsynet med certifikat fra Nautisk Prøvekammer eller andet af ministeriet  

 anerkendt prøvekammer.
Certifikaterne skal findes om bord til forevisning for  

 skibstilsynet.
c.
Et kompas skal for at kunne opnå Nautisk Prøvekammers godkendelse og  

 certifikat opfylde de krav med hensyn til konstruktion, materialer og vægt  

 m.v., som indeholes i det til enhver tid gældende, af handelsministeriet  

 udfærdigede reglement, om hvis bestemmelser oplysning vil kunne fås ved  

 henvendelse til Nautisk Prøvekammer.
d.
Fast opstillede magnetkompasser skal være således anbragt i skibet, at  

 deviationen ved hjælp af passende kompensationsmidler kan holdes inden for  

 rimelige grænser.
Sådanne kompasser skal være fjernet så langt, som de  

 stedlige forhold tillader det, fra alt jern, navnlig flyttelige og bevægelige  

 jernmasser.
e.
De foranstående bestemmelser er ikke gældende for åbne fartøjer.
 f. 1. Såfremt et magnetkompas, for hvilket der er udstedt certifikat, er  

 blevet underkastet en reparation, der kan have indflydelse på de forhold, der  

 betinger dets fortsatte godkendelse, påhviler det skibets fører snarest  

 muligt at lade det undersøge ved et af ministeriet anerkendt prøvekammer.
2. De for kompasser, der er i brug ved  

 bekendtgørelsens ikrafttræden, i henhold til de hidtil gældende bestemmelser  

 udstedte certifikater bevarer deres gyldighed uden hensyn til den i  

 certifikatet indeholdte tidsfrist, sålænge kompasset er i samme stand, som  

 det var i ved certifikatets udstedelse.
Derefter gælder princippet i pkt. 1.
 3. Uanset bestemmelserne i pkt. 1 og 2 skal ethvert  

 kompas om bord i skibe under 150 tons med mellemrum af ikke over 5 år,  

 indsendes til prøve ved et af ministeriet anerkendt prøvekammer.
 § 193.  Søkort m.v.
a.
Ethvert skib og fartøj, med undtagelse af åbne fartøjer i indenrigs  

 fart, skal i fornødent omfang være forsynet med midler til at sætte en kurs,  

 søkort, fyrfortegnelsr, sejlhåndbøger o.lign. samt med officielt udgivne  

 navigationsefterretninger.
b.
Skibe uden for indskrænket fart og skibe på over 100 tons i indskrænket  

 fart skal - til brug, når det skønnes hensigtsmæssigt - være udstyret med en  

 på broen anbragt kortkasse af passende størrelse, såfremt der ikke på broen  

 findes bestiklukaf eller styrehus med kortbord.
 § 194.  Kikkert, sekstant m.v.
a.
Skibe på 20 tons og derover skal være forsynet med kikkert, barometer  

 og vagtsur.
b.
Skibe uden for indskrænket fart skal endvidere være forsynet med  

 sekstant.
 § 195.  Pejlapparat, log og lod.
a.
Skibe på 20 tons og derover skal, såfremt der ikke på tilfredsstillende  

 måde kan pejles direkte over kompasset, være udstyret med pejlskive.  

 Endvidere skal ethvert skib på 1600 tons og derover i international fart have  

 om bord et radiopejlapparat, der skal opfylde de fordringer, som derom er  

 opstillet i de særlige regler om radiostationer og radiotjeneste i skibe.
b.
Skibe i international fart uden for linien Hanstholm-Lindesnæs skal  

 være udstyret med log.
c.
Skibe på 20 tons og derover skal være forsyne med håndlod.
d.
Skibe uden for indskrænket fart skal endvidere være forsynet med  

 dybdelod eller med mekanisk eller elektrisk dybdemåler.
 § 196.  Søur (kronometer).
 Ethvert passagerskib uden for indskrænket fart samt ethvert skib på over  

 150 tons uden for europæisk fart skal være forsynet med søur (kronometer).
 § 197.  Flag og signalmateriel.
a.
Ethvert skib skal være forsynet med nationalflag af passende  

 dimensioner.
b.
Skibe uden for indskrænket fart skal være forsynet med den  

 internationale signalbog med tilhørende flag.
c.
Skibe på over 150 tons i international fart skal være forsynet med en  

 fyldestgørende signallampe til brug om dagen.
Signallampen må ikke  

 udelukkende være afhængig af skibets elektriske hovedenergikilde.
d.
Ethvert skib skal være udrustet med signalfigurer i sådant omfang, at  

 det er i stand til at vise de i de internationale søvejsregler foreskrevne  

 dagsignaler.
e.
I ethvert skib på 20 tons og derover skal der i styrehuset være opslået  

 en tavle visende de internationale signalflag og morsetegnene samt  

 betydningen af et-bogstav signalerne.
 § 198.  Lanternemateriel.
a.
Ethvert skib skal være udrustet med lanterner i sådant omfang, at det  

 er i stand til at vise de i de internationale søvejsregler foreskrevne lys.
b. endvidere skal skibe uden for indskrænket fart være forsynet med et  

 reservesæt side- og toplanterner samt med en reserve-agterlanterne og et sæt  

 reserveankerlanterner.
Reservelanterner skal, såfremt de er indrettet til  

 elektrisk belysning, kunne tilsluttes skibets elektriske nødenergikilde.
c.
Lanternerne skal være forsynet med certifikat fra Nautisk Prøvekammer  

 eller andet af ministeriet anekendt prøvekammer.
Certifikaterne skal findes  

 om bord til forevisning for skibstilsynet.
Dog kan direktoratet tillade, at  

 skibe under 12,19 m i længde, der ikke benyttes til passagerbefordring,  

 udstyres med lanterner af en af Nautisk Prøvekammer godkendt type.
d.
En lanterne skal for at kunne opnå Nautisk Prøvekammers godkendelse og  

 certifikat opfylde de krav med hensyn til konstruktion, dimensioner,  

 lyskilde, linser og glas m.v., som indeholdes i det til enhver tid gældende,  

 af handelsministeriet udfærdigede reglement, om hvis bestemmelser oplysning  

 vil kunne fås ved henvendelse til Nautisk Prøvekammer.
 e. 1. Såfremt en lanterne, for hvilken der er udstedt certifikat, er  

 blevet underkastet en reparation, der kan have indflydelse på de forhold, der  

 betinger dens fortsatte godkendelse, påhviler det skibets fører snarest  

 muligt at lade den undersøge ved et af ministeriet anerkendt prøvekammer.
2. De for lanterner, der er i brug ved  

 bekendtgørelsens ikrafttræden, i henhold til tidligere gældende bestemmelser  

 udstedte certifikater bevarer deres gyldighed uden hensyn til den i  

 certifikatet indeholdte tidsfrist, sålænge lanternen er i samme stand, som  

 den var i ved certifikatets udstedelse.
Derefter gælder princippet i pkt. 1.
 § 199.  Materiel til lydsignaler.
a.
Ethvert skib skal være forsynet med en kraftigt lydende fløjte eller  

 sirene, som bringes til at lyde ved damp eller en erstatning for damp, samt  

 med et kraftigt lydende tågehorn, hvis lyd frembringes ad mekanisk vej, og  

 desuden med en stærkt lydende klokke.
Endvidere skal skibe af over 106,75 m's  

 længde være forsynet med en gong-gong eller andet lydinstrument, hvis tone og  

 klang ikke kan forveksles med klokkens.
b.
Fløjten eller sirenen skal være således anbragt, at lydens udbredelse  

 ikke forhindres, og skal i skibe med skorsten være anbragt foran for  

 skorstenen eller skorstenene i en højde af mindst 2,5 m over øverste dæk.
c.
Klokken skal være mindst 20 cm i indvendig diameter.
Den skal hænge  

 frit i forenden af skibet.
d.
I skibe under 12,19 m i længde skal bestemmelserne i litra a anses  

 fyldestgjort, når sådanne skibe er udstyret med et kraftigt lydende  

 signalhorn samt med en klokke eller andet lignende lydinstrument.
II.
Sejlskibe og sejlskibe med hjælpemaskinkraft.
 § 200.  Kompasser.
a.
Ethvert skib skal være forsynet med et fast opstillet magnetkompas og  

 et reservekompas; skibe på ikke over 100 tons i fart i Nordsøen og i Den  

 engelske Kanal samt Østersøen behøver dog intet reservekompas.
Såfremt et  

 skib kun er forsynet med et fast opstillet magnetkompas, skal dette være  

 således opstillet eller indrettet, at det kan anvendes som styrekompas og kan  

 belyses ved en lampe, der er uafhængig af skibets elektriske  

 hovedstrømforsyning.
Fartøjer under 20 tons i indenrigs fart behøver kun at  

 have et bådkompas.
b.
Kompasserne skal være gode og nøjagtige instrumenter.
Ethvert kompas om  

 bord i skibe på 20 tons og derover samt i passagerfartøjer under denne  

 størrelse til brug ved skibets navigering skal være forsynet med certifikat  

 fra Nautisk Prøvekammer eller andet af ministeriet anerkendt prøvekammer.  

 Certifikaterne skal findes om bord til forevisning for skibstilsynet.
c.
Med hensyn til de krav, et kompas skal opfylde for at kunne opnå  

 Nautisk Prøvekammers godkendelse og certifikat, gælder bestemmelserne i §  

 192, litra c.
d.
Med hensyn til hovedkompassets anbringelse finder bestemmelserne i §  

 192, litra d, tilsvarende anvendelse.
e.
De foranstående bestemmelser er ikke gældende for åbne fartøjer.
f.
Med hensyn til fornyet undersøgelse af kompasser gælder bestemmelserne  

 i § 192, litra f.
 § 201.  Søkort m.v.
a.
Ethvert skib og fartøj skal i fornødent omfang være forsynet med søkort  

 samt midler til at sætte en kurs og til a jour-føring af søkortene.
Undtagne  

 fra denne bestemmelse er åbne fartøjer i indenrigs fart samt skibe i fart i  

 havne, kanaler, åer og indsøer.
b.
Ethvert skib på 20 tons eller derover skal derhos i fornødent omfang  

 være forsynet med fyrfortegnelser eller lignende, f.eks. med den seneste  

 udgave af »Årbog for den danske fiskerflåde«.
 § 202.  Kikkert, sekstant m.v.
a.
Skibe på 20 tons og derover skal være forsynet med kikkert, barometer  

 og vagtsur.
b.
Skibe uden for europæisk fart skal endvidere være forsynet med  

 sekstant.
 § 203.  Log og lod.
a.
Skibe uden for indskrænket fart skal være forsynet med log.
b.
Skib på 20 tons og derover skal være forsynet med håndlod.
c.
Fiskeskibe i fart uden for Nord- og Østersøen og Den engelske Kanal  

 samt andre skibe uden for indskrænket fart skal endvidere være forsynet med  

 dybdelod eller med mekanisk eller elektrisk dybdemåler.
 § 204.  Søur (kronometer).
 Skibe på over 150 tons uden for europæisk fart skal være forsynet med søur  

 (kronometer).
 § 205.  Flag og signalmateriel.
a.
Ethvert skib skal være forsynet med nationalflag af passende  

 dimensioner.
b.
Skibe på over 150 tons i international fart skal være forsynet med en  

 fyldestgørende signallampe til brug om dagen.
Signallampen må ikke  

 udelukkende være afhængig af skibets elektriske hovedenergikilde.
c.
Ethvert skib skal være udrustet med signalfigurer i sådant omfang, at  

 det er i stand til at vise de i de internationale søvejsregler foreskrevne  

 dagsignaler.
d.
I ethvert skib på 20 tons og derover skal der i styrehuset være opslået  

 en tavle visende de internationale signalflag og morsetegnene samt  

 betydningen af et-bogstav signalerne.
 § 206.  Lanternemateriel.
a.
Ethvert skib og fartøj skal være udrustet med lanterner i sådant  

 omfang, at det er i stand til at vise de i de internationale søvejsregler  

 foreskrevne lys.
b.
Endvidere skal fiskeskibe i fart uden for Nord- og Østersøen og Den  

 engelske Kanal samt andre skibe uden for indskrænket fart være forsynet med  

 et reservesæt sidelanterner og en reserve-ankerlanterne samt - for så vidt  

 angår sejlskibe med hjælpemaskinkraft - tillige med en reservetoplanterne.  

 Fiskeskibe på 20 tons og derover i fart i Nordsøen og Skagerrak skal dog være  

 forsynet med en reserve-ankerlanterne med petroleumsbelysning.  

 Reservelanterner skal, såfremt de er indrettet til elektrisk belysning, være  

 uafhængige af skibets elektriske hovedstømforsyning.
c.
Lanternerne i alle skibe af en længde på 12.19 m og derover samt i  

 passagerfartøjer under denne længde skal være forsynet med certifikat fra  

 Nautisk Prøvekammer eller andet af ministeriet anerkendt prøvekammer.  

 Certifikaterne skal findes om bord til forevisning for skibstilsynet.
Dog kan  

 direktoratet tillade, at skibe under 12,19 m i længde, der ikke benyttes til  

 passagerbefordring, udstyres med lanterner af en af Nautisk Prøvekammer  

 godkendt type.
d.
Med hensyn til de krav, en lanterne skal opfylde for at kunne opnå  

 certifikat eller typegodkendelse fra Nautisk Prøvekammer, og med hensyn til  

 fornyet undersøgelse af lanterner gælder bestemmelserne i § 198, litra d og  

 e.
 § 207.  Materiel til lydsignaler.
a.
Sejlskibe med hjælpemaskinkraft skal være forsynet med materiel til  

 afgivelse af lydsignaler som foreskrevet i § 199.
b.
Sejlskibe skal være udstyret med tågehorn og med en klokke, der  

 opfylder bestemmelserne i § 199, litra c.
Sejlskibe under 12,19 m i længde  

 behøver kun at have et fyldestgørende lydsignalapparat.
III.
Materiel uden selvstændigt fremdrivningsmiddel.
§ 208 a.  for lægtere, pramme og andet flydende  

 materiel, der ikke har selvstændigt fremdrivningsmiddel, og som anvendes uden  

 for havne, kanaler, åer og indsøer, gælder de i § 205 om nationalflag,  

 dag-signallampe samt om forsyning med signalfigurer fastsatte bestemmelser,  

 for så vidt disse kan komme til anvendelse.
Uddybningsmateriel skal endvidere  

 være udrustet med det for sådanne skibe foreskrevne særlige signalmateriel.
b.
For materiel, der ikke udelukkende anvendes i dagfart, finder  

 bestemmelserne i § 206 om skibes udstyr med lanternemateriel tilsvarende  

 anvendelse.
c.
Med hensyn til lydsignalapparater gælder de i § 207, litra b, fastsatte  

 bestemmelser.
Afdeling C.
Redningsmidler § 209.  Almindelige bestemmelser.
a.
Et skib skal være udrustet med redningsmidler som nærmere i nærværende  

 afdeling foreskrevet; herved gælder som ledende synspunkt, at  

 redningsmidlerne skal være let tilgængelige i en nødsituation.
b.
For at kunne anses som let tilgængelige skal redningsbåde,  

 redningsflåder og flydemidler opfylde følgende krav:
 1. De skal kunne sættes hurtigt og sikkert i vandet  

 selv under ugunstige forhold med hensyn til styrlastighed og med 15 grader  

 slagside.
 2. De skal være anbragt på en sådan måde, at  

 håndteringen af andre både, redningsflåder og flydemidler ikke  

 vanskeliggøres.
 3. Overførelsen til redningsbådene og redningsflåderne  

 skal kunne foregå hurtigt og i god orden.
c.
Alle redningsmidler skal, såvel inden skibet afsejler fra havn, som til  

 enhver tid under rejsen være i brugbar stand og klar til øjeblikkelig brug.
I.
Passagerskibe i international fart.
 § 210.  Redningsbådes konstruktion.
a.
Alle redningsbåde skal være godt konstrueret og have sådan form og  

 sådanne indbyrdes dimensionsforhold, at de har tilstrækkelig stabilitet i  

 søgang og tilstrækkeligt fribord med deres fulde belastning af personer og  

 inventar.
Alle redningsbåde skal med deres fulde belastning af personer og  

 inventar kunne bibeholde positiv stabilitet, når de er vandfyldt og i fri  

 forbindelse med søen.
b.
Alle redningsbåde skal have tilstrækkelig styrke til sikkert at kunne  

 affires med deres fulde belastning af personer og inventar.
Alle redningsbåde  

 skal have en sådan styrke, at de ikke udsættes for blivende formforandring,  

 hvis de belastes med en overvægt på 25 pct.
c. 1. Alle redningsbåde skal have fast klædning og udelukkende indenbords  

 opdriftsmidler.
Direktoratet kan godkende redningsbåde med et fast ly,  

 forudsat at dette let kan åbnes såvel indefra som udefra og ikke vanskeliggør  

 hurtig indskibning og udskibning eller udsætningen og manøvreringen af  

 redningsbåden, ligesom direktoratet kan godkende, at motorredningsbåde  

 forsynes med midler til at forhindre indtrængen af vand forude.
2. Alle redningsbåde skal være mindst 7,3 m (24  

 engelske fod) i længde, medmindre direktoratet under hensyn til skibets  

 størrelse eller af andre årsager anser udrustning med sådanne redningsbåde  

 for urimelig eller uigennemførlig.
Intet skib må have redningsbåde på mindre  

 end 4,9 m (16 engelske fod) i længde.
d.
Enhver redningsbåd, der må optage flere end 60 personer, men ikke flere  

 end 100 personer, skal enten være en motorredningsbåd, der opfylder  

 forskrifterne i § 229, eller en redningsbåd, som er forsynet med et godkendt  

 mekanisk fremdrivningsmiddel, der opfylder forskrifterne i § 231. En  

 redningsbåd, der må optage flere end 100 personer, skal være en  

 motorredningsbåd, der opfylder forskrifterne i § 229.
e.
En redningsbåd skal i sig selv have fornøden opdrift eller være  

 forsynet med vandtætte luftkasser eller andre lige så gode  

 korrosionsbestandige opdriftsmidler, som ikke påvirkes skadeligt af olie  

 eller olieprodukter, og som er tilstrækkelige til at holde båden og dens  

 udrustning flydende, når den er vandfyldt og er i fri forbindelse med søen.  

 Herudover skal der tilvejebringes et yderligere rumfang af vandtætte  

 luftkasser eller af andre, lige så gode korrosionsbestandige opdriftsmidler,  

 som ikke påvirkes skadeligt af olie eller olieprodukter, svarende til mindst  

 en tiendedel af bådens rumindhold, i både med indbyggede luftkasser 12,5 pct.  

 af bådens rumindhold.
Direktoratet kan tillade, at de vandtætte luftkasser  

 fyldes med et korrosionsbestandigt opdriftsmiddel, som ikke påvirkes  

 skadeligt af olie eller olieprodukter.
f.
Opdriftsmidlernes rumfang skal i redningsbåde, som må optage 100  

 personer eller derover, forøges i overensstemmelse med de af direktoratet  

 stillede krav.
g.
For de i litra e nævnte luftkassers konstruktion gælder følgende:
1. De skal være af kobber, gultmetal,  

 søvandsbestandigt aluminium eller andet lige så varigt materiale.
Luftkasser  

 af zink eller galvaniseret jern o.lign. er ikke tilladt.
2. Kan der opstå galvanisk virkning, må denne  

 forebygges ved passende isolation.
Ingen luftkasses længde må overstige 1,2  

 m.
Har båden indbyggede luftkasser, skal disse strække sig over mindst 3/4 af  

 bådens længde, og længden af hver luftkasse må ikke overstige 0,61 m.
 3. Godstykkelsen af plader af kobber eller gultmetal  

 må ikke være under 0,6 mm og af søvandsbestandigt aluminium ikke under 1 mm.  

 Anvendes disse godstykkelser, kan man regne, at 1 kubikmeter luftkasser giver  

 en opdrift af ca. 950 kg.
h.
Alle redningsbåde skal have et middelspring svarende til mindst 4 pct.  

 af deres længde.
Springet skal tilnærmelsesvis være parabolsk.
i.
Blokkoefficienten af det i henhold til § 211 udregnede rumindhold skal  

 for alle redningsbåde, med undtagelse af klinkbyggede træredningsbåde, være  

 mindst 0,64.
j.
Alle tofter og langsæder skal anbringes så lavt i redningsbåden som  

 muligt.
k.
Ingen redningsbåd må godkendes, dersom bådens vægt med fuld belastning  

 af personer og inventar overstiger 20.300 kg.
 § 211.  Rumindholdet af redningsbåde.
a.
Rumindholdet af en redningsbåd beregnes efter Simpsons formel eller  

 efter en hvilken som helst anden metode, der giver et lige så nøjagtigt  

 resultat.
Rumindholdet af en spejlgattet båd skal beregnes, som om båden  

 havde været spidsgattet.
b.
Rumindholdet i kubikmeter udfindes efter Simpsons formel således: L Rumindhold = -- (4 A + 2 B + 4 C), 12 hvor L angiver bådens længde i m, regnet fra indekant af bordene eller  

 pladerne i forstævnen til de tilsvarende punkt i agterstævnen.
For en  

 spejlgattet båd måles længden til inderkant af spejlet.
 A, B og C betegner tværsnitsarealet på henholdsvis kvartlængde for,  

 midtskibs og kvartlængde agter, svarende til de tre punkter, der fås ved at  

 dele L i fire lige store dele (arealet svarende til bådens to ender medregnes  

 ikke).
Arealerne A, B og C i kvadratmeter udfindes ved anvendelse af følgende  

 formel på hvert af de tre tværsnit: h Areal = -- (a + 4 b + 2 c + 4 d + e), 12 hvor h angiver dybden, målt i m indvendig på træ- eller pladeklædningen  

 fra kølen til essingens overkant (i visse tilfælde en mindre dybde som  

 nedenfor i litra d. bestemt), medens a, b, c, d og e betegner de horisontale  

 bredder i båden, målt i m i h's endepunkter (bredderne a og e) og i de tre  

 punkter, der fremkommer ved at h deles i fire lige store dele, og hvoraf c  

 repræsenterer bredden ved midtpunktet.
c.
Hvis springet i essingen, målt i to punkter, beliggende på en fjerdedel  

 af bådens længde, regnet fra endepunkterne, overstiger 1 pct. af bådens  

 længde, skal den dybde, der anvendes ved beregningen af tværsnittene A eller  

 C, tages som dybden midtskibs forøget med 1 pct. af bådens længde.
d.
Hvis bådens dybde midtskibs ovestiger 45 pct. af bredden, skal den  

 dybde, der anvendes ved beregningen af tværsnittet B, tages som 45 pct. af  

 bredden, og dybden, der bruges ved beregningen af tværsnittene A og C,  

 udledes af dette tal ved at forhøje sidstnævnte tal med en værdi, de svarer  

 til 1 pct. af bådens længde; dog må den ved beregningen anvendte dybde i  

 disse to punkter i intet tilfælde overstige den virkelige dybde i disse  

 punkter.
e.
Hvis bådens dybde midtskibs overstiger 1,22 m, skal det til bådens  

 rumindhold efter denne regel svarende personantal, jfr. § 212, formindskes i  

 samme forhold som det, hvori 1,22 m står til den virkelige dybde, indtil  

 båden med tilfredsstillende resultat er prøvet på vandet med det først  

 udfundne antal personer om bord, alle iført redningsbælter.
f.
Medmindre rederen i det enkelte tilfælde udtrykkelig forlanger, at  

 bådens rumindhold skal bestemmes ved nøjagtig beregning, kan rumindholdet af  

 en klinkbygget træbåd ansættes lig produktet af længden, bredden og dybden  

 multipliceret med 0,6, såfremt det er givet, at denne formel ikke giver et  

 højere rumindhold end det ved ovenfor anførte metode opnåede.
De pågældende  

 dimensioner måles da på følgende måde:
Længden.
Udvendig fra spundingslinien i forstævnen til det tilsvarende  

 punkt i agterstævnen, i spejlgattede både til agterkant af spejlet.
 Bredden. udvendig på klædningen på bådens bredeste sted.
Dybden.
Indvendig på klædningen ved kølen til essingens overkant ved  

 bådens halve længde; dog må den dybde, der benyttes ved beregningen af  

 rumindholdet, i intet tilfælde overstige 45 pct. af bredden.
g.
Netto-rumindholdet af en motorredningsbåd eller af en redningsbåd med  

 andet fremdrivningsmiddel findes ved fra det efter de foran anførte regler  

 beregnede rumindhold at fradrage et rumindhold svarende til det, der optages  

 af motoren med tilbehør eller af det andet fremdrivningsmiddels gearkasse og,  

 såfremt båden er udstyret hermed, af radiotelegrafanlægget og søgelyset med  

 tilbehør.
 § 212.  Redningsbådes bæreevne.
a.
Det antal personer, som en redningsbåd kan godkendes til at optage, er  

 lig det største hele tal, der fås ved at dividere rumindholdet i kubikmeter  

 med:
såfremt redningsbådens længde er 7,3 m (24 engelske fod) eller derover 0,283 (eller med 10, hvis rumindholdet er målt i engelske kubikfod); såfremt redningsbådens længde er 4,9 m (16 engelske fod) 0,396 (eller med 14, hvis rumindholdet er målt i engelske kubikfod); såfremt redningsbådens længde er 4,9 m (16 engelske fod) eller derover,  

 men under 7,3 m (24 engelske fod) et tal mellem 0,396 og 0,283 (eller mellem 14 og 10, hvis rumindholdet er  

 målt i engelske kubikfod), der fås ved interpolation.
b.
En redningsbåd kan ingen sinde godkendes til at optage flere personer  

 end det antal voksne personer iført redningsbælte, som kan få siddeplads uden  

 på nogen måde at vanskeliggøre brugen af årerne eller anvendelsen af andre  

 fremdrivningsmidler.
Hvor som følge af redningsbådens særlige  

 konstruktionsforhold det beregnede personantal er større end det, som  

 direktoratet anser for sikkerhedsmæssigt forsvarligt, skal dette antal  

 reduceres, således at der er mindst 46 cm siddeplads til hver person.
c.
Ingen redningsbåd må godkendes til at optage flere end 150 personer.
 § 213.  Forskrifter for oppustelige redningsflåder.
a.
Enhver oppustelig redningsflåde skal være således konstrueret, at den  

 er stabil i søgang, når den er fuldt oppustet og flyder med sit overdække  

 opad.
b.
Redningsflåden skal være således konstrueret, at hverken flåden eller  

 dens udrustning beskadiges, hvis den kastes i vandet fra en højde af 18 m (60  

 engelske fod).
c. 1. Redningsflådens konstruktion skal indbefatte et overdække, som  

 automatisk rejses, når flåden pustes op.
Dette overdække skal være i stand  

 til at beskytte de ombordværende mod overlast fra vejrliget, og der skal  

 forefindes midler til opsamling af regnvand.
Overdækket skal foroven være  

 forsynet med en lampe, som får sit lys fra et element, der sættes i funktion  

 af søvand, og en lignende lampe skal også være anbragt indvendig i  

 redningsflåden.
Flådens overdække skal have en stærkt synlig farve.
 2. Redningsflåder, der medføres i skibe, som skal være  

 udstyret med transportabelt radioapparat for redningsbåde og -flåder, jfr. §  

 221, skal være forsynet med midler til understøtning af den i § 13, pkt. 12,  

 i bekendtgørelse om radiostationer og radiotjeneste i skibe nævnte  

 sammenfoldelige stavantanne.
d.
Redningsflåden skal være forsynet med en fangline og skal have en line  

 forsvarligt fastgjort i bugter udenbords hele vejen rundt.
En redningsline  

 skal tillige være anbragt hele vejen rundt indvendig i redningsflåden.
e.
Redningsflåden skal let kunne bringes på ret køl af en person, hvis den  

 oppustes med bunden opad.
f.
Redningsflåden skal ved hver åbning være forsynet med effektive midler,  

 hvorved det gøres muligt for personer i vandet at klatre om bord.
g.
Redningsflåden skal være anbragt i en paksæk eller beholder, der er  

 således konstrueret, at den er i stand til at modstå stærkt slitage under de  

 til søs forekommende forhold.
Redningsflåden i sin paksæk eller beholder skal  

 kunne flyde af sig selv.
h.
Redningsflådens flydeevne skal være fordelt således, at der enten ved  

 inddeling i et lige antal adskilte rum, hvoraf halvdelen skal kunne holde det  

 antal personer, som flåden er godkendt til at optage, helt oven vande, eller  

 på anden lige så effektiv måde sikres en rimelig opdriftsmargin, hvis flåden  

 beskadiges, eller oppustningen delvis svigter.
i.
Den samlede vægt af flåden med paksæk eller beholder og udrustning må  

 ikke overstige 180 kg (eller 400 engelske pund).
j.
Det antal personer, som en oppustelig redningsflåde er godkendt til at  

 optage, skal være lig med det mindste af følgende to tal:
k.
Redningsflådens gulv skal være vandtæt og skal i fyldestgørende grad  

 kunne virke isolerende mod kulde.
l.
Redningsflåden skal oppustes af en luftart, som ikke er skadelig for de  

 ombordværende, og oppustningen skal ske automatisk enten ved ryk i en line  

 eller på anden lige så simpel og effektiv måde.
Der skal forefindes midler,  

 hvorved den i § 220 foreskrevne luftpumpe eller blæsebælg kan benytte til at  

 vedligeholde trykket.
m.
Redningsflåden skal være af godkendt materiale og konstruktion og skal  

 være således konstrueret, at den er i stand til at modstå vejrligets  

 påvirkning i 30 dage under drift på havet under alle forhold.
n.
Ingen redningsflåde må godkendes, hvis den har en bæreevne, udregnet  

 efter bestemmelserne i litra j, til mindre end seks personer.
Det største  

 antal personer, udregnet efter bestemmelserne i nævnte litra, en  

 redningsflåde kan godkendes til at optage, fastsættes af direktoratet, men  

 antallet må aldrig overstige 25.
o.
Redningsflåden skal kunne fungere inden for temperaturområdet 66 grader  

 C til minus 30 grader C.
p.
Redningsflåden skal være forsynet med anordninger til brug ved dens  

 bugsering.
 § 214.  Forskrifter for faste redningsflåder.
a.
Enhver fast redningsflåde skal være således konstrueret, at hverken  

 flåden eller dens udrustning beskadiges, hvis den kastes i vandet fra det  

 sted, hvor den er anbragt.
b.
Redningsflådens dæksareal skal være beliggende inden for den del af  

 flåden, som yder de ombordværende beskyttelse.
Dækket skal være af en sådan  

 beskaffenhed, at det så vidt muligt forhindrer indtrængen af vand, og det  

 skal på effektiv måde kunne holde de ombordværende fri af vandet.
c.
Det antal personer, som en redningsflåde kan godkendes til at optage,  

 fås ved at dividere dette dæksareal udtrykt i kvadratcentimeter med 3720  

 (eller udtrykt i engelske kvadratfod, med 4).
 d. 1. Redningsflåden skal være forsynet med et overdække eller tilsvarende  

 anordning som har en stærkt synlig farve, og som er i stand til at beskytte  

 de ombordværende mod overlast fra vejrliget, uanset om flåden flyder med den  

 ene eller den anden side opad.
 2. Redningsflåder, der medføres i skibe, som skal være  

 udstyret med transportabelt radioapparat for redningsbåde og -flåder, jfr. §  

 221, skal være forsynet med midler til understøtning af den i § 13, pkt. 12,  

 i bekendtgørelse om radiostationer og radiotjeneste i skibe nævnte  

 sammenfoldelige stavantenne.
e.
Redningsflådens udrustning skal være således anbragt, at den er let  

 tilgængelig, uanset om flåden flyder med den ene eller den anden side opad.
f.
Den samlede vægt af en redningsflåde med udrustning må ikke overstige  

 180 kg (eller 400 engelske pund). En flåde må ikke være mindre, end at den  

 kan optage 10 mand.
g.
Redningsflåden skal altid være anvendelig og stabil, uanset om den  

 flyder med den ene eller den anden side opad.
h.
Redningsflåden skal have luftkasser eller tilsvarende opdriftsmidler af  

 et rumindhold på mindst 96 kubikdecimeter (3,4 engelske kubikfod) for hver  

 person, den må optage, hvilke opdriftsmidler skal være anbragt så nær flådens  

 sider som muligt.
i.
Redningsflåden skal have en fangline fastgjort til flåden og en  

 redningsline forsvarligt fastgjort i bugter udenbords hele vejen rundt.
En  

 redningsline skal tillige være anbragt hele vejen rundt indvendig i flåden.
j.
Redningsflåden skal ved hver åbning være forsynet med effektive midler,  

 hvorved det gøres muligt for personer i vandet at klatre om bord.
k.
Redningsflåden skal være således konstrueret, at den ikke angribes af  

 olie eller olieprodukter.
l.
Et selvtændende blus af elektrisk batteritype, som kan flyde på vandet,  

 skal være fastgjort til flåden med line.
m.
Redningsflåden skal være forsynet med anordninger til brug ved dens  

 bugsering.
 § 215.  Flydemidler.
a.
Ved udtrykket »flydemidler« forstås sådanne genstande (udover  

 redningsbåde, redningsflåder, redningskranse og redningsbælter), som er  

 indrettet til at holde et nærmere angivet antal personer oven vande, og som  

 er af en sådan konstruktion, at de bibeholder deres form og egenskaber.
b.
For at kunne godkendes skal et flydemiddel opfylde følgende  

 betingelser:
 1. Det skal være af en sådan størrelse og styrke, at  

 det kan kastes over bord fra det sted, hvor det er anbragt, uden at tage  

 skade.
 2. Dets vægt må ikke overstige 180 kg (eller 400  

 engelske pund), medmindre der findes passende, af direktoratet godkendte,  

 midler til at sætte det i vandet uden at løfte det ved håndkraft.
 3. Det skal være af godkendt materiale og  

 konstruktion.
 4. Det skal være anvendeligt og stabilt, hvad enten  

 det flyder med den ene eller den anden side opad.
 5. Luftkasserne eller de til disse svarende  

 opdriftsmidler skal være anbragt så nær flydemidlets sider som muligt, og  

 deres opdriftsevne må ikke være afhængig af en forudgående oppumpning.
 6. Det skal være forsynet med en fangline og et  

 selvtændende blus, og der skal være en line forsvarlig fastgjort i bugter  

 udenbords hele vejen rundt.
c.
Det antal personer, som et flydemiddel er godkendt til, skal være lig  

 med:
 idet den mindste af disse værdier anvendes.
 § 216.  Mærkning af redningsbåde, redningsflåder og  

 flydemidler.
a.
En redningsbåds dimensioner og det efter § 212 beregnede tilladte  

 personantal skal påmærkes båden med uudslettelig og let læselig skrift.
Navn  

 og hjemsted på det skib, som redningsbåden hører til, skal være malet på hver  

 side af boven.
b.
Flydemidler skal have personantallet påmærket på samme måde.
c.
Personantallet skal på samme måde påmærkes oppustelige redningsflåder  

 samt den paksæk eller beholder, i hvilken flåden er anbragt.
Enhver  

 oppustelig redningsflåde skal endvidere være forsynet med et løbenummer og  

 fabrikantens navn til identifikation af flåden og dens tilhørsforhold.
d.
En fast redningsflåde skal være påmærket navn og hjemsted på det skib,  

 til hvilket den hører, samt det antal personer, den er godkendt til at  

 optage.
e.
Ingen redningsbåd, redningsflåde og intet flydemiddel må være forsynet  

 med påmærkning om at kunne optage et større antal personer end det antal, der  

 er beregnet på den i §§ 212-215 angivne måde.
 § 217.  Redningsbådes udrustning.
a.
Hver redningsbåds normale udrustning skal bestå af:
1. Tilstrækkeligt antal årer til de tofter, hvorfra  

 der ros, to reserveårer og en styreåre.
Alle årer skal kunne flyde på vandet.  

 1 1/2 sæt åretolde eller -gafler, fastgjort til redningsbåden med line eller  

 kæde.
En bådshage.
 2. To lænsepropper til hvert lænsehul, fastgjort til  

 redningsbåden med liner eller kæder (propper er ikke påkrævet til lænsehuller  

 med passende automatiske ventiler). Et øsekar og to pøse af godkendt  

 materiale.
 3. Et til redningsbåden fastgjort ror samt rorpind.
 4. To kapøkser, en i hver ende af båden.
 5. En lygte med olie tilstrækkelig til 12 timers brug.  

 Ti æsker stormtændstikker i en vandtæt beholder.
 6. En mast eller master med tilhørende galvaniserede  

 wirestag og sejl (orangefarvet). I forbindelse med masten skal der forefindes  

 midler til at oprigge en antenne i ca. 6 m højde.
 7. Et brugbart kompas i et nathus, der kan oplyses  

 eller er forsynet med passende belysningsmidler.
 8. En redningsline, fastgjort i bugter udenbords hele  

 vejen rundt.
 9. Et drivanker af godkendt størrelse.
10. To fangliner af tilstrækkelig længde.
Den ene skal  

 være fastgjort forude i redningsbåden med strop og ters, således at den let  

 kan gøres los, og den anden skal være sikkert fastgjort til redningsbådens  

 stævn, klar til brug.
11. En beholder, indeholdende 4 1/2 l (1 engelsk  

 gallon) vegetabilsk eller animalsk olie eller tran.
Denne beholder skal være  

 således konstrueret, at olien let kan spredes på vandet, og således  

 indrettet, at den kan fastgøres til drivankeret.
12. 1/2 kg eller 1 engelsk pund skibsbrød og 1/2 kg  

 eller 1 engelsk pund kandissukker eller tilsvarende næringsmidler for hver  

 person.
Disse rationer skal opbevares i lufttætte beholdere, som skal  

 anbringes i en vandtæt beholder.
 13. 1/2 kg eller 1 engelsk pund kondenseret mælk for  

 hver person.
 14. Vandtætte beholdere indeholdende 3 l (6 engelske  

 pints) ferskvand for hver person, redningsbåden er godkendt til at optage,  

 eller vandtætte beholdere indeholdende 2 l (4 engelske pints) ferskvand for  

 hver person samt et godkendt afsaltningsapparat, der er i stand til at  

 fremstille 1 l (2 engelske pints) drikkevand pr. person; et rustfrit mål med  

 line; et rustfrit, inddelt drikkebæger.
15. Fire faldskærmssignaler af godkendt type, der er i  

 stand til at frembringe et kraftigt rødt lys i stor højde.
Seks håndblus af  

 godkendt type, der frembringer et kraftigt rødt lys.
 16. To røgsignaler af godkendt type, der kan flyde på  

 vandet og afgive en orangefarvet røg (til brug om dagen).
 17. Slingrekøle eller håndlister langs kølen, tillige  

 med håndperter under kølen fra essing til essing, eller andre godkendte  

 anordninger, hvorved det gøres muligt for personer at klynge sig til båden,  

 hvis den skulle drive med bunden opad.
 18. En »medicinkiste 6« for hver påbegyndt  

 12 personer.
 19. En vandtæt elektrisk lygte, der er egnet til  

 morsesignalering, samt et sæt reserveelementer og en reservepære i vandtæt  

 beholder.
 20. Et signalspejl af godkendt type til brug om dagen.
21. En foldekniv med dåseåbner eller en skedekniv og  

 en dåseåbner.
De pågældende genstande skal være fastgjort til båden med line.
 22. To lette kasteliner, der kan flyde på vandet.
 23. En håndpumpe af godkendt type.
 24. Et passende aflukke til småinventar.
 25. En fløjte eller tilsvarende lydsignalgiver.
 26. Et sæt fiskeredskaber.
 27. Et godkendt overdække, hvis farve er stærkt  

 synligt, egnet til beskyttelse af de ombordværende mod overlast fra  

 vejrliget.
 28. Et selvtændende blus af elektrisk batteritype, som  

 kan flyde på vandet, skal være fastgjort til båden med line.
 29. Et eksemplar af den i § 386 omhandlede  

 illustrerede tavle visende redningssignalerne.
b.
Alle redningsbåde skal være forsynet med passende anordninger, hvorved  

 det gøres muligt for personer, der befinder sig i vandet, at klatre om bord i  

 båden.
c.
Redningsbådene i skibe, der går i fart inden for linierne Skagen-Færder  

 og Smygehuk-Arkona, behøver ikke at være udstyret med det i litra a, numrene  

 6, 12, 13, 20, 21 og 26 nævnte inventar.
 § 218.  Særligt udstyr til både.
 I skibe af 500 tons og derover, der anvendes uden for indskrænket fart,  

 skal der på let tilgængeligt og beskyttet sted til supplering af bådenes  

 udstyr opbevares en beholdning af beklædningsgenstande bestående af mindst 3  

 islandske trøjer, tæpper eller lignende for hver båd, der indgår i  

 redningsmateriellet.
 § 219.  Sikring af redningsbådes udrustning.
Med undtagelse af bådshagen, der skal holdes rede til brug, skal alt  

 redningsbådsinventar være forsvarligt sikret i redningsbåden.
Surringen skal  

 udføres på en sådan måde, at inventaret er forsvarligt sikret, at  

 løftehagerne er fri, og at hurtig indskibning i redningsbåden ikke  

 vanskeliggøres.
Alle udrustningsgenstande skal være så små og lette som  

 muligt og skal være pakket i hensigtsmæssig og kompakt form.
 § 220.  Oppustelige og faste redningsflåders  

 udrustning.
a.
Hver redningsflådes normale udrustning skal bestå af:
 1. En kastering, der kan flyde på vandet, fastgjort  

 til 30 m (100 engelske fod) line, der ligeledes kan flyde på vandet.
2. En kniv og et øsekar i redningsflåder, som må  

 optage højst 12 personer.
To knive og to øsekar i redningsflåder, som må  

 optage 13 personer eller derover.
 3. To svampe.
 4. Et drivanker med line, fastgjort til flåden, og et  

 reservedrivanker med line.
 5. To pagajer.
 6. Et sæt værktøj til reparation af lækager i  

 opdriftsrummene.
 7. En luftpumpe eller blæsebælg (gælder kun  

 oppustelige flåder).
 8. Tre dåseåbnere.
 9. En »medicinkiste 6« for indtil 12  

 personer og to for indtil 25 personer.
 10. Et rustfrit, inddelt drikkebæger.
 11. En vandtæt elektrisk lygte, der er egnet til  

 morsesignalering, samt et sæt reserveelementer og en reservepære i vandtæt  

 beholder.
 12. Et signalspejl til brug om dagen og en  

 signalfløjte.
 13. Fire faldskærms-nødsignaler af godkendt type, der  

 er i stand til at frembringe et kraftigt rødt lys i stor højde.
 14. Seks håndblus af godkendt type, der er i stand til  

 at frembringe et kraftigt rødt lys.
 15. Et sæt fiskeredskaber.
16. For hver person, som flåden er godkendt til at  

 optage: 1/3 kg (12 ounces) godkendt levnedsmiddel.
Levnedsmidlet må ikke  

 fremkalde tørst og skal indeholde mindst 2.200 kalorier pr 453 g (1 engelsk  

 pund). Der skal endvidere forefindes 1/6 kg (6 ounces) kandissukker eller  

 andre lige så egnede sukkervarer.
 17. Vandtætte beholdere indeholdende 1 1/2 l (3  

 engelske pints) ferskvand for hver person, redningsflåden er godkendt til at  

 optage, hvoraf 1/2 l (1 engelsk pint) kan erstattes af et egnet  

 afsaltningsapparat, der er i stand til at fremstille en tilsvarende mængde  

 ferskvand.
 18. Seks anti-søsygetabletter for hver person,  

 redningsflåden er godkendt til at optage.
 19. En på dansk trykt vejledning i, hvordan man holder  

 sig i live i redningsflåden.
 20. Et eksemplar af den i § 386 omhandlede  

 illustrerede tavle visende redningssignalerne.
b.
For så vidt angår skibe, der er beskæftiget på korte internationale  

 rejser, kan direktoratet, såfremt det skønner, at den fulde opfyldelse af de  

 i litra a indeholdte forskrifter under hensyn til rejsens varighed ville være  

 urimelig eller unødvendig, tillade, at udrustningen i de medførte  

 redningsflåder foruden af det i litra a, numrene 1-7, 9-10 og 19 nævnte  

 inventar alene består af:
 1. En dåseåbner.
 2. En vandtæt elektrisk lygte, der er egnet til  

 morsesignalering.
 3. 100 g kandissukker eller andre lige så egnede  

 sukkervarer for hver person, redningsflåden er godkendt til at optage.
 4. Vandtætte beholdere, indeholdende 1/2 l (1 engelsk  

 pint) ferskvand for hver person, redningsflåden er godkendt til at optage.
 Derudover skal en eller flere redningsflåder, dog mindst en sjettedel af  

 de redningsflåder, der medføres i sådant skib, være forsynet med:
 5. Et sæt reserveelementer og en reservepære i vandtæt  

 beholder til den i nr. 2 forskrevne elektriske lygte.
 6. To faldskærms-nødsignaler af godkendt type, der er  

 i stand til at frembringe et kraftigt rødt lys i stor højde.
 7. Tre håndblus af godkendt type, der er i stand til  

 at frembringe et kraftigt rødt lys.
c.
Ved udtrykket »korte internationale rejser« forstås  

 internationale rejser, under hvilke det pågældende skib ikke fjerner sig mere  

 end 200 sømil fra en havn eller et sted, hvor passagerer og besætning vil  

 kunne bringes i sikkerhed, og hvis længde, regnet fra den sidste anløbshavn i  

 det land, hvorfra rejsen påbegyndes, til den endelige bestemmelseshavn, ikke  

 overstiger 600 sømil.
 § 221.  Transportabelt radioapparat for redningsbåde  

 og -flåder.
a.
Der skal forefindes et til brug i redningsbåde og redningsflåder  

 godkendt transportabelt radioapparat, som opfylder de i § 13 i bekendtgørelse  

 om radiostationer og radiotjeneste i skibe fastsatte forskrifter.
Hele dette  

 udstyr skal opbevares samlet i bestiklukafet eller et andet passende sted,  

 klar til i en nødsituation at bringes om bord i en af redningsbådene.
b.
Bestemmelsen i litra a gælder ikke for:
 § 222.  Indskibning i redningsbåde og redningsflåder.
a.
Der skal træffes passende foranstaltninger til indskibning i  

 redningsbådene, omfattende:
b.
Direktoratet kan tillade, at de i litra a, pkt. 1, nævnte lejdere  

 erstattes med andet udstyr, forudsat at der forefindes mindst en lejder på  

 hver side af skibet.
c.
Der skal træffes passende foranstaltninger til indskibning i  

 redningsflåderne, omfattende:
d.
Direktoratet kan tillade, at nogle eller samtlige af de i litra c, pkt.  

 1, omhandlede lejdere erstattes med andet udstyr.
 § 223.  Anbringelse og håndtering af redningsbåde,  

 redningsflåder og flydemidler.
a.
Redningsbåde og redningsflåder skal være anbragt på godkendt måde og i  

 øvrigt under iagttagelse af følgende regler:
 1. De skal alle kunne sættes i vandet på den kortest  

 mulige tid og på ikke over 30 minutter.
 2. Anbringelsen må ikke på nogen måde vanskeliggøre  

 arbejdet med udsætning af nogen af de øvrige redningsbåde, redningsflåder  

 eller flydemidler eller vanskeliggøre samlingen af de ombordværende personer  

 på udsætningsstederne eller disse personers indskibning i bådene.
 3. Redningsbådene og de redningsflåder, for hvilke der  

 kræves godkendte udsætningsanordninger, skal kunne sættes i vandet med deres  

 fulde belastning af personer og inventar selv under ugunstige forhold med  

 hensyn til styrlastighed og under en slagside på 15 grader til en af siderne.
 4. Redningsflåder, for hvilke der ikke kræves  

 godkendte udsætningsanordninger, samt flydemidler skal kunne sættes i vandet  

 selv under ugunstige forhold med hensyn til styrlastighed og under en  

 slagside på 15 grader til en af siderne.
 5. Redningsflåder af den faste type skal kunne flyde  

 fri, såfremt skibet synker.
b.
Enhver redningsbåd skal anbringes under et særskilt davidpar.
c.
Redningsbåde må kun anbringes på mere end et dæk, hvis der er taget  

 nødvendige forholdsregler for at forebygge, at redningsbådene på et  

 underliggende dæk ved udsætning kommer uklar af dem, der udsættes fra et dæk  

 ovenover.
d.
Redningsbåde og redningsflåder, for hvilke der kræves godkendte  

 udsætningsanordninger, må ikke anbringes helt forude i skibet.
De skal  

 anbringes på sådanne steder, at de kan sættes sikkert i vandet, idet der  

 herved navnlig skal tages hensyn til en passende afstand fra skruen samt  

 stærkt overhængende dele af skroget agter.
e.
Davider skal være af godkendt type og være anbragt på passende måde til  

 direktoratets tilfredshed.
De skal være således fordelt på et eller flere  

 dæk, at affiringen af de under dem anbragte redningsbåde kan foregå sikkert,  

 uden at arbejdet med nogen af de andre davider derved vanskeliggøres.
f.
Daviderne skal være:
g.
Davider, taljeblokke, blokke og alt andet grej skal være af en sådan  

 styrke, at redningsbådene kan svinges ud bemandet med udsætningsmandskab og  

 derefter sikkert kan affires med deres fulde belastning af personer og  

 udrustning, når skibet har en slagside på 15 grader til en af siderne, og når  

 det har en styrlastighed på 10 grader.
h.
Der skal forefindes meder eller andre egnede midler for at lette  

 udsætning af redningsbådene mod en slagside på 15 grader.
i.
Der skal forefindes midler, hvorved redningsbådene bringes ind til og  

 fastholdes ved skibssiden, således at overførsel af personer kan foregå  

 sikkert.
j.
Til affiring af redningsbådene, herunder de i § 226, litra a,  

 foreskrevne både, som skal være klar til brug i en nødsituation, skal der  

 anvendes wiretaljeløbere samt spil af en godkendt type, der, såfremt de  

 betjener nævnte nødredningsbåde, hurtigt skal kunne hejse disse både.  

 Direktoratet kan undtagelsesvis tillade anvendelse af manilataljeløbere eller  

 taljeløbere af andet godkendt materiale med eller uden spil (dog at  

 nødredningsbådene skal betjenes af spil, som hurtigt skal kunne hejse disse  

 både), såfremt det skønner, at manilataljeløbere eller taljeløbere af andet  

 godkendt materiale er tilstrækkelige.
k.
Der skal være fastgjort to redningsliner til mellemhaleren mellem  

 daviderne, og disse redningsliner samt taljeløberne skal være af en sådan  

 længde, at de kan nå ned til vandet, når skibet ligger på sin mindste dybgang  

 i søen med en slagside på 15 grader til en af siderne.
Medmindre der  

 forefindes et godkendt slipapparat, skal hver af de nederste taljeblokke være  

 forsynet med en passende ring eller et langt led til at hugge i hagerne i  

 båden.
l.
Såfremt der findes maskinelt drevne anordninger til hejsning af  

 redningsbådene, skal der tillige forefindes brugbare grejer til hejsning af  

 bådene ved håndkraft.
Såfremt davider bringes på plads ved hjælp af  

 taljeløbere, der indhives maskinelt, skal der for at undgå overbelastning af  

 wiretaljeløbere eller davider forefindes sikkerhedsanordninger, som  

 automatisk afbryder strømmen, før daviderne går imod stopklodserne.
m.
De under davider anbragte redningsbåde skal have taljeløberne klar til  

 brug, og der skal forefindes midler til hurtigt, men ikke nødvendigvis  

 samtidigt, at frigøre redningsbåden fra taljerne.
Løftehagerne i  

 redningsbåden skal være anbragt i en sådan højde over rælingen, at  

 redningsbådenes stabilitet under nedfiringen er sikret.
n.1. I skibe, i hvilke der medføres redningsbåde og redningsflåder i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i § 226, litra b. 1, skal der forefindes  

 godkendte udsætningsanordninger i et efter direktoratets skøn tilstrækkeligt  

 antal til, at det antal redningsflåder, der tillige med redningsbådene i  

 henhold til nævnte punkt skal kunne optage alle ombordværende, kan sættes i  

 vandet belastet med det antal personer, de er godkendt til at optage, på ikke  

 over 30 minutter under rolige forhold.
De således foreskrevne godkendte  

 udsætningsanordninger skal, såvidt det er praktisk gennemførligt, være  

 ligeligt fordelt på begge sider af skibet, og der skal altid være mindst en  

 sådan anordning på hver side.
Der behøver imidlertid ikke at forefindes  

 sådanne anordninger til at betjene de i henhold til § 226, litra b. 2,  

 foreskrevne redningsflåder, men enhver sådan redningsflåde skal, såfremt der  

 findes en godkendt udsætningsanordning i skibet, være af en type, som kan  

 udsættes ved hjælp af en sådan anordning.
2. I skibe, der er beskæftiget på korte internationale  

 rejser, fastsættes antallet af godkendte udsætningsanordninger af  

 direktoratet.
Antallet af redningsflåder hørende til hver sådan ombordværende  

 anordning må ikke overstige det antal, som ved den pågældende anordning efter  

 direktoratets skøn kan sættes i vandet fuldt belastet med det tilladte antal  

 personer på ikke over 30 minutter under rolige forhold.
 § 224.  Alarmsignalapparater.
a.
Til alarmering af passagerer og besætning, når skibet skal forlades,  

 skal der forefindes elektrisk drevne alarmsignalapparater der kan lyde over  

 hele skibet og betjenes fra broen.
b.
Betydningen af alle de passagererne vedrørende signaler samt nøjagtig  

 anvisning på, hvorledes passagererne skal forholde sig i en nødsituation,  

 skal tydeligt angives på de efter forholdene mest hensigtsmæssige sprog ved  

 opslag i passagerkamrene og på iøjnefaldende steder i andre opholdsrum for  

 passagerer.
c.
Bestemmelsen i litra a skal for skibe på korte internationale rejser  

 anses for opfyldt ved skibets sædvanlige materiel til afgivelse af  

 lydsignaler.
 § 225.  Belysning til dæk, redningsbåde,  

 redningsflåder etc.
a.
På dæk, hvor redningsbåde og redningsflåder er anbragt, skal der  

 forefindes elektrisk eller lignende belysning, som er tilstrækkelig til at  

 tilfredsstille sikkerhedstjenestens krav.
Nødbelysningen skal endvidere  

 omfatte belysning i gange, på trapper samt i maskin- og kontrolrum.
Den i §  

 149, litra a, påbudte selvstændige elektriske nødenergikilde skal om  

 fornødent kunne levere strøm til denne belysning samt til den i § 222, litra  

 a. 2 og litra c. 2, foreskrevne belysning.
b.
Udgangen fra enhver hovedafdeling, hvor passagerer eller mandskab  

 opholder sig, skal til stadighed være belyst af en nødlampe.
Energien til  

 disse lamper skal kune tages fra den i litra a omhandlede nødenergikilde,  

 såfremt hovedlysanlægget skulle svigte.
 § 226.  Redningsbåde, redningsflåder og flydemidler.
a.
På hver side af skibet skal medføres en under davider anbragt båd til  

 brug i en nødsituation.
Disse både skal være af godkendt type, og de må ikke  

 være over 8,5 m (28 engelske fod) i længde.
De kan medregnes til opfyldelse  

 af bestemmelserne i litra b og c, forudsat at de fuldt ud opfylder de for  

 redningsbåde fastsatte krav, og til opfyldelse af bestemmelserne i § 228,  

 forudsat at de endvidere fuldt ud opfylder forskrifterne i § 229 og eventuelt  

 i § 230, litra c og d.
De skal holdes klar til øjeblikkelig brug, når skibet  

 er i søen.
I skibe, hvor bestemmelserne i § 223, litra h er opfyldt ved en  

 anordning på redningsbådenes sider, skal denne anordning ikke kræves på de to  

 her omhandlede både.
b.
Et skib skal medføre:
 1. Redningsbåde på hver side af skibet af sådan samlet  

 kapacitet, at de kan optage halvdelen af samtlige ombordværende personer.  

 Direktoratet kan tillade, at redningsbåde erstattes af redningsflåder af  

 tilsvarende samlet kapacitet, dog at der på hver side af skibet altid skal  

 være tilstrækkelig bådplads i redningsbåde til at optage mindst 37 1/2 pct.  

 af alle ombordværende.
2. Redningsflåder af tilstrækkelig samlet kapacitet  

 til at optage 25 pct. af samtlige ombordværende personer tillige med  

 flydemidler til 3 pct. af dette antal.
Skibe, som har en inddelingsfaktor på  

 0,33 eller derunder, kan i stedet for sådanne redningsflåder og flydemidler  

 medføre flydemidler til 25 pct. af alle ombordværende.
c.
For skibe, som er beskæftiget på korte internationale rejser, gælder i  

 stedet for forskrifterne under litra b følgende:
 1. Skibet skal have et så stort antal davidpar, som  

 svarer til skibets længde, således som angivet i kolonne A i tabellen til §  

 227. Der skal være anbragt en redningsbåd under hvert davidpar, og  

 rumindholdet af disse både skal være mindst enten det i tabellens kolonne C  

 fastsatte minimumsrumindhold eller tilstrækkeligt til, at alle ombordværende  

 personer kan optages.
Hvis direktoratet skønner, at det ville være praktisk uigennemførligt  

 eller urimeligt at anbringe det ifølge kolonne A i tabellen i § 227 påbudte  

 antal davidpar, kan direktoratet i særlige tilfælde tillade, at der anbringes  

 et mindre antal davidpar.
Dog må antallet aldrig være mindre end det i  

 kolonne B i tabellen fastsatte minimumsantal, hvorhos det samlede rumindhold  

 af de om bord på skibet værende redningsbåde skal være i det mindste lig med  

 det ifølge kolonne C påbudte minimumsrumindhold eller, såfremt rumindholdet  

 er mindre, tilstrækkeligt til, at alle ombordværende personer kan optages.
 2. Såfremt de således foreskrevne redningsbåde ikke er  

 tilstrækkelige til at optage alle ombordværende personer, skal der forefindes  

 så mange yderligere redningsbåde under davider eller redningsflåder, at den i  

 skibets redningsbåde og redningsflåder tilvejebragte plads er tilstrækkelig  

 for alle ombordværende.
 3. Uanset bestemmelserne i pkt. 2 må antallet af  

 personer ikke overstige det antal, som de redningsbåde, der medføres i  

 henhold til punkterne 1 og 2, tilsammen kan optage, medmindre direktoratet  

 skønner, at dette er nødvendigt på grund af omfanget af trafikken, og i så  

 fald kun, hvis skibet opfylder bestemmelserne i §§ 11, litra d og 12, litra  

 d.
4. Såfremt direktoratet i henhold til bestemmelserne i  

 pkt. 3 har tilladt befordring af flere personer, end redningsbådene kan  

 optage, og skønner, at det i det pågældende skib er praktisk umuligt at  

 anbringe de redningsflåder, som skal medføres i henhold til pkt. 2, kan  

 direktoratet tillade, at antallet af redningsbåde nedsættes under  

 forudsætning af, at antallet af redningsbåde i skibe, hvis længde er 58 m (190 engelske  

 fod) og derover, aldrig nedsættes til mindre end fire, hvoraf to skal  

 anbringes på hver side af skibet, og at antallet i skibe, hvis længde er  

 under 58 m (190 engelske fod), aldrig nedsættes til mindre end to, en på hver  

 side af skibet, og at redningsbådes og redningsflåders samlede kapacitet altid skal være  

 tilstrækkelig til at kunne optage alle ombordværende personer.
 Redningsbådenes samlede rumindhold må i så tilfælde ikke være mindre end  

 det, der fås ved at multiplicere det samlede rumindhold ifølge kolonne C i  

 tabellen i § 227 med forholdet mellem det tilladte og det i kolonne A i  

 tabellen foreskrevne antal af davidpar.
 5. Ethvert skib skal foruden de ovenfor foreskrevne  

 redningsbåde og redningsflåder medføre redningsflåder tilstrækkelige til at  

 optage 10 pct. af det samlede antal personer, for hvilke der er plads i  

 skibets redningsbåde.
 6. Ethvert skib skal endvidere medføre flydemidler til  

 mindst 5 pct. af alle ombordværende personer.
d.
Direktoratet kan tillade bestemte skibe eller klasser af skibe, hvis  

 certifikat er begrænset til korte internationale rejser, at foretage rejser  

 på over 600, men ikke over 1200 sømil, såfremt sådanne skibe opfylder  

 bestemmelserne i §§ 11, litra d og 12, litra d og medfører redningsbåde, der  

 kan optage mindst 75 pct. af de ombordværende, og i øvrigt opfylder  

 bestemmelserne i litra c.
 § 227.  Tabel for antal af davider og for  

 redningsbådes rumindhold i skibe på korte internationale rejser.
 Den efterfølgende tabel fastsætter i forhold til skibets længde:
A.
Det minimumsantal davidpar, som skal forefindes i et skib beskæftiget  

 på korte internationale rejser, og under hvilke der skal være anbragt  

 redningsbåde i henhold til § 226.
B.
Det mindre antal davidpar, som kan tillades i særlige tilfælde i et  

 skib beskæftiget på korte internationale rejser i henhold til § 226.
C.
Det for et skib, som er beskæftiget på korte internationale rejser,  

 påbudte samlede minimumsrumindhold af ombordværende redningsbåde.
A = Minimumsantal davidpar B = Mindre antal davidpar, som kan tillades i særlige tilfælde C = Minimums-rumindhold af redningsbåde Skibets registrerings-længde (A)  

 (B) (C) Eng. m Engelske fod m3 kubikfod 31, under 37 100, under 120 2 2 11  

 400 37, - 43 120, - 140 2 2 18 650 43, - 49 140, - 160 2 2 26 900 49, - 53  

 160, - 175 3 3 33 1.150 53, - 58 175, - 190 3 3 38 1.350 58, - 63 190, - 205  

 4 4 44 1.550 63, - 67 205, - 220 4 4 50 1.750 67, - 70 220, - 230 5 4 52  

 1.850 70, - 75 230, - 245 5 4 61 2.150 75, - 78 245, - 255 6 5 68 2.400 78, -  

 82 255, - 270 6 5 76 2.700 82, - 87 270, - 285 7 5 85 3.000 87, - 91 285, -  

 300 7 5 94 3.300 91, - 96 300, - 315 8 6 102 3.600 96, - 101 315, - 330 8 6  

 110 3.900 101, - 107 330, - 350 9 7 122 4.300 107, - 113 350, - 370 9 7 135 4.750 113, - 119 370, - 390 10 7 146 5.150 119, - 125 390, - 410 10 7 157 5.550 125, - 133 410, - 435 12 9 171 6.050 133, - 140 435, - 460 12 9 185 6.550 140, - 149 460, - 490 14 10 202 7.150 149, - 159 490, - 520 14 10 221 7.800 159, - 168 520, - 550 16 12 238 8.400 Anmærkning til tabellen:
 Hvis skibets længde er mindre end 31 m (100 engelske fod) eller over 168 m  

 (550 engelske fod), fastsætter direktoratet minimumsantallet af davidpar og  

 redningsbådenes rumindhold.
 § 228.  Antallet af motorredningsbåde, der skal  

 medføres.
a.
Ethvert skib skal på hver side medføre en motorredningsbåd, som  

 opfylder bestemmelserne i § 229.
b.
I et skib, i hvilket det samlede antal personer, som skibet er godkendt  

 til at befordre iberegnet besætningen, ikke overstiger 30, skal der dog kun  

 medføres en sådan motorredningsbåd.
c.
De foranstående bestemmelser kommer ikke til anvendelse på skibe i fart  

 inden for linierne Skagen-Færder og Smygehuk-Arkona.
 § 229.  Bestemmelser vedrørende motorredningsbåde.
a.
En motorredningsbåd skal, foruden at opfylde de for en almindelig  

 redningsbåd stillede krav, opfylde følgende betingelser:
1. Den skal være udstyret med en i båden fast  

 indbygget motor af godkendt type med kompressionstænding således  

 vedligeholdt, at den altid er klar til brug.
Motoren skal let kunne startes  

 under alle forhold, og der skal være tilstrækkeligt brændstof til 24 timers  

 uafbrudt drift ved den i pkt. 3 nævnte fart.
2. Motoren og dens tilbehør skal være tilstrækkelig  

 beskyttet til at sikre, at den kan virke under ugunstige vejrforhold, og  

 motorkassen skal være modstandsdygtig over for brand.
Der skal være truffet  

 foranstaltninger til, at båden kan bakke.
 3. Farten fremover i smult vande med fuld last af  

 personer og udrustning skal være mindst 6 knob.
b.
Rumindholdet af en motorredningsbåds indenbords opdriftsmidler skal  

 udover det i § 210 foreskrevne rumindhold forøges med de rumfang, hvormed  

 rumindholdet af de indenbords opdriftsmidler, der er nødvendige til at bære  

 motoren med tilbehør og, hvor sådant findes, søgelyset og  

 radiotelegrafanlægget med tilbehør, evt. overstiger rumindholdet af de  

 indenbords opdriftsmidler, der er nødvendige - i forholdet 0,0283 kubikmeter  

 (1 engelsk kubikfod) for hver person - til at bære de personer, som  

 redningsbåden yderligere ville kunne optage, såfremt motoren med tilbehør og,  

 hvor sådant findes søgelyset og radiotelegrafanlægget med tilbehør blev  

 fjernet.
 § 230.  Motorredningsbådes udrustning.
a.
En motorredningsbåd skal være forsynet med den samme udrustning som en  

 almindelig redningsbåd, jfr. § 217, dog at der, for så vidt angår nævnte  

 paragrafs litra a, nr. 1, alene vil være at stille krav om halvdelen af det  

 der foreskrevne antal årer, medens der skal være to bådshager.
Båden kræves  

 ikke forsynet med mast og sejl, men der skal i alle tilfælde findes midler  

 til at oprigge en antenne i ca. 6 m højde.
b.
Enhver motorredningsbåd skal være forsynet med transportabelt  

 brandslukningsudstyr af godkendt type, som kan udsende skum eller andet egnet  

 stof til slukning af oliebrande.
 c. 1. Såfremt det samlede antal personer om bord i et skib, de er  

 beskæftiget på internatinale rejser, som ikke er korte internationale rejser,  

 er 200 eller derover, men under 1.500, skal mindst en af de  

 motorredningsbåde, som i henhold til § 228 skal medføres i skibet, være  

 udstyret med et radiotelegrafalæg, som opfylder de i nedenstående litra d og  

 i § 12 i bekendtgørelse om radiostationer og radiotjeneste i skibe indeholdte  

 bestemmelser.
 2. Såfremt det samlede antal personer om bord i et  

 sådant skib er 1.500 eller derover, skal enhver motorrredningsbåd, som skibet  

 i henhold til § 228 skal medføre, være udstyret med et radiotelegrafanlæg,  

 som nævnt.
d.
For det i litra c nævnte radiotelegrafanlæg gælder følgende  

 forskrifter:
 1. Det skal være anbragt i en kahyt, der er  

 tilstrækkelig stor til at rumme såvel anlægget med tilbehør som den person,  

 der betjener det.
 2. Installationen skal være således, at brugen af  

 sender og modtager ikke forstyrres af motoren, når denne er i gang, uanset om  

 et batteri er under opladning eller ej.
 3. Batteriet til radioanlægget må ikke anvendes som  

 energikilde til noget startsystem for bådmotoren.
 4. Motorredningsbådens motor skal være forsynet med en  

 dynamo til genopladning af batteriet til radioanlægget og til andre formål.
e.
I enhver motorredningsbåd, som skal medføres i henhold til § 228, litra  

 a og b, skal der forefindes et søgelys, der skal indbefatte en lampe på  

 mindst 80 watt, en effektiv reflektor samt en energikilde, og som i en  

 periode på i alt 6 timer og i en afstand af 180 m skal være i stand til  

 tilstrækkeligt at oplyse en 18 m bred, lys genstand.
Energikilden skal kunne  

 arbejde uafbrudt i mindst 3 timer.
 § 231.  Andre mekanisk fremdrevne redningsbåde.
a.
Mekanisk fremdrevne redningsbåde, bortset fra motorredningsbåde, skal  

 foruden at opfylde de for en almindelig redningsbåd stillede krav opfylde  

 følgende betingelser:
1. Fremdrivningsmekanismen skal være af godkendt type  

 og skal være tilstrækkelig kraftig til at kunne bringe redningsbåden hurtigt  

 klar af skibssiden efter udsætningen og til at kunne holde styrefart under  

 ugunstige vejrforhold.
Såfremt mekanismen drives med håndkraft, skal den  

 kunne betjenes af uøvede personer, ligesom den skal kunne betjenes, selv om  

 redningsbåden er bordfyldt.
 2. Der skal forefindes midler, hvormed rorsmanden når  

 som helst kan få redningsbåden til at bakke, når fremdrivningsmekanismen er i  

 funktion.
 3. Rumindholdet af de indenbords opdriftsmidler i  

 sådanne redningsbåde skal forøges for at kompensere fremdrivningsmekanismens  

 vægt.
b.
For de heromhandlede redningsbådes forsyning med inventar gælder  

 bestemmelserne i § 230, litra a.
 § 232.  Redningskranse.
a.
Det mindste antal redningskranse med udstyr, der skal findes om bord,  

 udledes af følgende tabel:
A = Skibets længde m B = Antal af redningskranse C = Redningsline, jfr. litra e D = Selvtændende blus + selvvirkende røgsignal, jfr. litra f-g E = Selvtændende blus + svømmer med stage og mærkeflag, jfr. litra f-g A B  

 C D E Under 61 8 2 2 4 61 og under 122 12 2 2 4 122 - - 183 18 2 2 7 183 - - 244 24 2 2 10 244 og derover 30 2 2 13 b.
En redningskrans skal opfylde følgende betingelser:
 1. Den skal være af enten massiv kork eller andet  

 tilsvarende materiale.
 2. Den skal kunne flyde på ferskvand i 24 timer med en  

 vægt af mindst 14,5 kg jern uden at synke.
 3. Den må ikke kunne påvirkes skadeligt af olie eller  

 olieprodukter.
 4. Den skal have en stærkt synlig farve.
 5. Den skal med blokbogstaver være påmærket navn og  

 hjemsted på det skib, til hvilket den hører.
c.
Redningskranse, fyldt med plantetrevler, korkspåner eller korksmuld  

 eller andet løst affald, samt kranse, hvis flydeevne tilvejebringes ved  

 luftrum, der først skal pumpes op, er forbudt.
d.
Redningskranse, som er fremstillet af plast eller andre syntetiske  

 forbindelser, skal kunne bibeholde deres flydeevne og holdbarhed ved berøring  

 med søvand eller olieprodukter eller under de på rejser over åbent hav  

 forekommende temperaturændringer og klimatiske forandringer.
e.
Om hver redningskrans skal en håndline være solidt fastgjort i bugter.  

 Der skal på hver side af skibet findes en krans, der er forsynet med en  

 redningsline, som kan flyde på vandet, mindst 27,5 m lang.
f.
Mindst halvdelen af samtlige redningskranse, og aldrig under seks, skal  

 være forsynet med effektive selvtændende blus af elektrisk batteritype.
De  

 skal kunne brænde i 45 minutter og skal hver en lysstyrke på mindst 3,5  

 lumen.
g.
Af de redningskranse, som i henhold til litra f skal være forsynet med  

 selvtændende blus, skal mindst to være forsynet med et effektivt,  

 selvvirkende røgsignal, medens de øvrige skal være forsynet med svømmer med  

 stage og mærkeflag.
Røgsignalet skal være i stand til at frembringe røg af  

 stærkt synlig farve i mindst 15 minutter og skal hurtigt kunne udløses fra  

 broen.
Blussene samt svømmerne med tilhørende stager og mærkeflag skal  

 anbringes i nærheden af de pågældende redningskranse med fornødne  

 fastgøringsmidler.
h.
Alle redningskranse skal være hensigtsmæssigt fordelt i skibet og  

 anbragt således, at de er let tilgængelige for alle ombordværende.  

 Redningskranse skal altid kunne kastes los øjeblikkeligt og må ikke på nogen  

 måde være permanent fastgjort.
 § 233.  Redningsbælter.
a.
Der skal for hver ombordværende person forefindes et redningsbælte af  

 godkendt type.
Derudover skal der, medmindre disse redningsbælter kan  

 anvendes også af børn, eller særlige forhold gør sig gældende, forefindes  

 redningsbælter passende til børn i et antal svarende til 10 pct. af det  

 største tilladte passagerantal.
b.
Foruden de i litra a forskrevne redningsbælter skal der medføres  

 redningsbælter svarende til 5 pct. af det samlede antal ombordværende  

 personer.
Disse redningsbælter skal være anbragt på et iøjnefaldende sted på  

 dækket.
c.
Et redningsbælte skal opfylde følgende betingelser:
 1. Det skal være godt forarbejdet og af godkendt  

 materiale.
2. Det skal kunne flyde på ferskvand i 24 timer med en  

 vægt af 7,5 kg jern.
Et bælte bestemt udelukkende for børn behøver under de  

 samme forhold kun at kunne bære en vægt af 5 kg.
 3. Det skal være således konstrueret, at enhver risiko  

 for, at det bliver taget forkert på, så vidt muligt er udelukket, og således  

 at det kan tages på, hvad enten den ene elle den anden side vender mod  

 legemet.
 4. Det skal yde sådan støtte for hovedet, at en  

 bevidstløs persons ansigt holdes oven vande med legemet hældende bagover fra  

 den lodrette stilling.
 5. Det skal, når legemet kommer ned i vandet, kunne  

 fremkalde en sikker flydestilling med legemet i den i pkt. 4 omtalte  

 stilling.
 6. Det må ikke kunne påvirkes skadeligt af olie eller  

 olieprodukter.
 7. Det skal have en stærkt synlig farve.
 8. Det skal være forsynet med en godkendt fløjte  

 sikkert fastgjort med en line.
 9. Det skal bære påmærkning om godkendelsen i den af  

 direktoratet fastsatte form.
d.
Anvendelse af redningsbælter, hvis flydeevne tilvejebringes ved  

 oppustning, er forbudt.
e.
Redningsbælter skal være anbragt således, at de er let tilgængelige og  

 jævnt fordelt på hensigtsmæssige steder i skibet.
Hvor bælterne opbevares i  

 kasser eller skabe, skal disse være tydeligt påmærket.
f.
En illustreret anvisning i brugen af den type redningsbælter, hvormed  

 skibet er forsynet, skal anbringes på iøjnefaldende og hensigtsmæssige steder  

 i passagerapteringen.
 § 234.  Linekastningsapparat.
a.
Der skal om bord findes et linekastningsapparat af godkendt type.
b.
Apparatet skal med en rimelig nøjagtighed kunne føre en line 230 m  

 bort, og til apparatet skal høre mindst fire projektiler og fire liner.
 § 235.  Nødsignaler for skibe.
a.
Skibe af 20 tons og derover skal være forsynet med 12 kanonslag og 12  

 faldskærmssignaler.
Faldskærmssignalerne skal kunne frembringe et kraftigt  

 rødt lys i stor højde.
b.
Skibe af 20 tons og derover skal være udstyret med materiel til  

 afgivelse af nødsignal efter det internationale signalsystem  

 (to-flagssignalet).
c.
Det i litra a omhandlede materiel skal være anbragt på et let  

 tilgængeligt sted og således, at det er bedst muligt beskyttet mod fugtighed.  

 Faldskærmssignaler skal fornyes ved første lejlighed efter udløbet af 4 år,  

 regnet fra fabrikationsdatoen.
 § 236.  Særlig bestemmelse om eksisterende skibe.
a.
De i de foranstående §§ 209-235 indeholdte bestemmelser kommer i fuld  

 udstrækning til anvendelse på nye skibe, jfr. § 1.
b.
For så vidt angår eksisterende skibe, som ikke allerede opfylder disse  

 bestemmelser, vil direktoratet undersøge forholdene i hvert enkelt tilfælde  

 med henblik på at sikre, at vedkommende skib, så vidt dette er praktisk  

 gennemførligt og rimeligt, snarest muligt i det væsentlige bringes i  

 overensstemmelse med forskrifterne i nærværende afsnit I.
Den i § 226, litra  

 b. 1 indeholdte adgang til lempelse finder imidlertid kun anvendelse på  

 eksisterende skibe, såfremt:
 § 237.  Dispensationsbestemmelse.
 De i §§ 209-235 indeholdte bestemmelser kan fraviges, for så vidt angår  

 skibe, der på rejsen ikke fjerner sig mere end 20 sømil fra den nærmeste  

 kyst, såfremt direktoratet skønner, at rejsen foregår under så beskyttede  

 forhold, at den fulde anvendelse af den eller de pågældende bestemmelser  

 ville være urimelig eller unødvendig.
II.
Passagerskibe i indenrigs fart.
 § 238.  Antal og rumindhold af både.
a.
Skibe over 50 tons skal være forsynet med både i det antal og af det  

 rumindhold, som remgår af nedenstående tabel, jfr. dog § 240.
Skibets registreringslængde Antal Samlet m både rumindhold m3 Under 25 1 2 25, men under 31 2 4 31, - - 37 2 6,5 37, - - 43 2 9 43, - - 49 2 12 49, - - 53 3 15 53, - - 58 3 18 58, - - 63 4 21,5 63, - - 67 4 25 67, - - 70 4 28 70, - - 75 4 31,5 75, - - 78 5 35 78, - - 82 5 39 82, - - 87 5 43,5 87, - - 91 5 48 91, - - 96 6 52,5 Over 96 6 60 b.
Overstiger bådenes samlede rumindhold, beregnet efter tabellen, hvad  

 der er nødvendigt til at optage alle ombordværende personer, kan såvel antal  

 som rumindhold nedsættes indtil denne grænse.
c.
En af bådene skal være en redningsbåd.
Såfremt antallet af både i  

 henhold til tabellen overstiger tre, skal mindst halvdelen af bådene være  

 redningsbåde.
d.
Ingen båd må være af mindre rumindhold end 2 kubikmeter.
 § 239.  Redningsflåder.
a.
Såfremt de i § 238 foreskrevne både i skibe over 50 tons ikke er i  

 stand til at optage alle ombordværende personer, skal skibet være udstyret  

 med redningsflåder i et sådant omfang, at både og flåder tilsammen kan optage  

 alle ombordværende personer.
b. 1. Skibe på 20 tons og derover, men ikke over 50 tons skal være  

 forsynet med tilstrækkelige redningsflåder til at optage samtlige  

 ombordværende personer.
Flådernes antal skal være mindst to.
2. I skibe, der er forsynet med to redningsflåder,  

 skal hver flåde kunne optage mindst halvdelen af samtlige ombordværende  

 personer.
I skibe, der er forsynet med flere end to flåder, skal flådernes  

 størrelse godkendes af direktoratet.
c.
Skibe under 20 tons i fart uden for benyttede farvande såsom havne,  

 kanaler og åer skal være forsynet med redningsflåder til samtlige  

 ombordværende personer.
 § 240.  Nedsættelse af bådenes antal.
a.
Direktoratet kan tillade, at de i § 238 foreskrevne både i skibe, hvis  

 registreringslængde er under 49 m, erstattes af redningsflåder til samtlige  

 ombordværende personer, dog at der altid skal medføres een båd - der ikke  

 behøver at være en redningsbåd - med et rumindhold af mindst 2 kubikmeter og  

 med inventar som angivet i § 242, litra c.
b. 1. Direktoratet kan tillade, at et antal af de i § 238 foreskrevne både  

 i skibe, hvis registreringslængde er 49 m eller derover, erstattes af  

 redningsflåder i et sådant omfang, at både og redningsflåder tilsammen er i  

 stand til at optage samtlige ombordværende personer.
Antallet af både kan dog  

 aldrig nedsættes til mindre end to, hvoraf den ene skal være en redningsbåd.
 2. Bådenes samlede rumindhold må ikke være mindre end  

 det, der fås ved at multiplicere det samlede rumindhold efter tabellen i §  

 238 med forholdet mellem det tilladte og det foreskrevne antal af både.
 3. Såfremt redningsflåderne kan optage samtlige  

 ombordværende personer, kan direktoratet tillade, at skibet kun er forsynet  

 med to både - hvoraf ingen behøver at være en redningsbåd - hver med et  

 rumindhold af mindst 2 kubikmeter og med inventar som angivet i § 242, litra  

 c.
 § 241.  Redningsbådes konstruktion m.v.
 Med hensyn til konstruktion af redningsbåde gælder de i § 210 indeholdte  

 bestemmelser, dog med undtagelse af bestemmelsen i litra c. 2. Med hensyn til  

 beregning af rumindhold af redningsbåde og andre både finder § 211  

 tilsvarende anvendelse.
 § 242.  Udrustning til både.
a.
Enhver redningsbåds normale udrustning skal bestå af:
 1. Det fulde antal årer; to reserveårer; 1 1/2 sæt  

 fastgjorte åretolde eller -gafler; to bådshager.
 2. To ved hullerne fastgjorte lænsepropper (propper er  

 ikke påkrævet til lænsehuller med passende automatiske ventiler); et øsekar  

 eller en pøs.
 3. Et til redningsbåden fastgjort ror samt rorpind.
 4. To kapøkser.
 5. Et blusapparat eller en lanterne, klar til brug.
 6. Et bådkompas.
 7. Et drivanker.
 8. En fangline.
9. En beholder, indeholdende 4 1/2 l vegetabilsk eller  

 animalsk olie eller tran.
Denne beholder skal være således konstrueret, at  

 olien let kan spredes på vandet, og således indrettet, at den kan fastgøres  

 til drivankeret.
 10. En vandtæt beholder, forsynet med et mål med snor  

 og indeholdende ca. 40 l ferskvand.
 11. I vandtæt indpakning: Seks raketter, der kan  

 udkaste røde stjerner, og ti æsker stormtændstikker.
 12. Et selvtændende blus af elektrisk batteritype, der  

 tændes, når båden flyder.
 13. Slingrekøle eller håndlister langs kølen, tillige  

 med håndperter under kølen fra essing til essing, eller andre godkendte  

 anordninger, hvorved det gøres muligt for personer at klynge sig til båden,  

 hvis den skulle drive med bunden opad.
 14. En kasteline, der kan flyde på vandet.
 15. En fløjte eller tilsvarende lydsignalgiver.
b.
De øvrige bådes normale udrustning skal bestå af:
 samt af den i litra a under numrene 2, 3, 8, 11, 12 og 15 omtalte  

 udrustning.
c.
Det i § 240, litra a og b. 3, nævnte udrustning skal bestå af:
 samt af den i litra a under numrene, 2, 3, 7, 8 og 15 omtalte udrustning.
 § 243.  Anbringelse af både og redningsflåder.
a.
Både og redningsflåder skal være anbragt på godkendt måde og i øvrigt  

 under iagttagelse af følgende regler:
 1. De skal kunne sættes i vandet på den kortest mulige  

 tid og på ikke over 30 minutter.
 2. Anbringelsen må ikke på nogen måde vanskeliggøre  

 arbejdet med udsætning af nogen af de øvrige både eller redningsflåder eller  

 vanskeliggøre samlingen af de ombordværende personer på udsætningsstederne  

 eller disse personers indskibning i bådene.
 3. Bådene skal kunne sættes i vandet med deres fulde  

 belastning af personer og inventar selv under ugunstige forhold med hensyn  

 til styrlastighed og under en slagside på 15 grader til en af siderne.
 4. Redningsflåder af den faste type skal kunne flyde  

 fri, såfremt skibet synker.
b.
Enhver båd skal være anbragt under et særskilt davidpar eller kunne  

 betjenes af kraner eller bomme.
I skibe, hvis længde overstiger 46 m (150  

 engelske fod), skal davider anvendes.
c.
Davider skal være vippedavider eller falddavider som i § 223, litra f  

 for passagerskibe i international fart foreskrevet.
d.
Bådene skal så vidt muligt være således ophængt eller opstillet, at det  

 halve antal både kan sættes ud til hver sin side af skibet.
Har et skib kun  

 en båd, skal denne være anbragt enten under davider eller således, at den let  

 og hurtigt kan sættes ud til hver side af skibet.
c.
De under davider anbragte både skal have taljeløberne klar til brug, og  

 der skal forefindes midler til hurtigt, men ikke nødvendigvis samtidigt, at  

 frigøre båden fra taljerne.
Løftehagerne i bådene skal være anbragt i en  

 sådan højde over rælingen, at bådenes stabilitet under nedfiringen er sikret.
f.
Daviderne, blokkene, taljeløberne og øvrige grejer skal være af en  

 sådan styrke, at bådene med sikkerhed kan nedfires med fuldt personantal og  

 inventar.
Taljeløberne skal være lange nok til at kunne nå vandet, når skibet  

 ligger på sin mindste dybgang i søen med en slagside på 15 grader.
Medmindre  

 der forefindes et godkendt slipapparat, skal hver af de nederste taljeblokke  

 være forsynet med en passende ring eller et langt led til at hugge i hagerne  

 i båden.
g.
I skibe, hvis længde overstiger 46 m (150 engelske fod), skal der være  

 fastgjort to redningsliner til mellemhalerne mellem daviderne, og disse  

 redningsliner skal være af tilstrækkelig længde til at kunne nå vandet, når  

 skibet ligger på sin mindste dybgang i søen med en slagside på 15 grader.
 § 244.  Bådenes bæreevne og mærkning.
a.
Det antal personer, en båd kan godkendes til at optage, findes som  

 foreskrevet i § 212. Antallet af personer må dog ikke være større, end at der  

 er fornøden siddeplads til alle, og at årerne kan blive forsvarligt betjent.
b.
Det tilladte personantal skal angives på båden med uudslettelige og let  

 læselige typer.
Navn og hjemsted for det skib, som båden hører til, skal være  

 påmalet enhver båd.
 § 245.  Forskrifter for redningsflåder.
Med hensyn til oppustelige og faste redningsflåders materiale og  

 konstruktion m.v. gælder de i § 213, henholdsvis § 214 indeholdte  

 bestemmelser.
Med hensyn til mærkning af redningsflåder finder § 216, litra  

 c-e, tilsvarende anvendelse.
 § 246.  Redningsflåders udrustning.
 Hver redningsflådes normale udrustning skal bestå af:
 1. En kastering, der kan flyde på vandet, fastgjort  

 til 30 m (100 engelske fod) line, der ligeledes kan flyde på vandet.
 2. En kniv og et øsekar i redningsflåder, som må  

 optage højst 12 personer; to knive og to øsekar i redningsflåder, som må  

 optage 13 personer eller derover.
 3. To svampe.
 4. Et drivanker med line, fastgjort til flåden, og et  

 reserve-drivanker med line.
 5. To pagajer.
 6. Et sæt værktøj til reparation af lækager i  

 opdriftsrummene.
 7. En luftpumpe eller blæsebælg (gælder kun  

 oppustelige flåder).
 8. En dåseåbner.
 9. En »medicinkiste 6« for indtil 12  

 personer og to for indtil 25 personer.
 10. Et rustfrit, inddelt drikkebæger.
 11. En vandtæt elektrisk lygte, der er egnet til  

 morsesignalering.
 12. 100 g kandissukker eller andre lige så egnede  

 sukkervarer for hver person, redningsflåden er godkendt til at optage.
 13. Vandtætte beholdere, indeholdende 1/2 l (1 engelsk  

 pint) ferskvand for hver person, redningsflåden er godkendt til at optage.
 14. En på dansk trykt vejledning i, hvordan man holder  

 sig i live i redningsflåden.
 Derudover skal en eller flere redningsflåder, dog mindst en sjettedel af  

 de redningsflåder, der medføres, være forsynet med:
 15. To faldskærms-nødsignaler af godkendt type, der er  

 i stand til at frembringe et kraftigt rødt lys i stor højde.
 16. Tre håndblus af godkendt type, der er i stand til  

 at frembringe et kraftigt rødt lys.
 § 247.  Belysning til dæk, redningsbåde etc.
I skibe på 100 tons og derover skal der på båddækket og ud over skibssiden  

 ved alle bådene forefindes elektrisk nødbelysning, der kan tændes  

 øjeblikkeligt, og hvis energikilde er anbragt over skoddækket.
Såfremt der  

 medføres redningsflåder, skal de steder, hvor de er anbragt, kunne belyses af  

 fornævnte nødbelysning.
Nødbelysningen skal endvidere omfatte belysning i  

 gange, på trapper, ved udgangene fra alle større rum, hvor passagerer eller  

 mandskab opholder sig, i maskinrum og i kontrolrum.
 § 248.  Redningskranse.
Der skal forefindes en redningskrans om bord for hver båd, dog ikke under  

 fire.
Med hensyn til redningskranses materiale, konstruktion og anbringelse  

 henvises til § 232, litra b-h, dog at røgsignal ikke kræves, samt at blus og  

 svømmer med stage kun kræves for een redningskrans i skibe, hvis længde ikke  

 overstiger 46 m (150 engelske fod), medens et sådant krav for skibe over  

 denne længde gælder for een redningskrans på hver side af skibet.
 § 249.  Redningsbælter.
a.
Der skal for hver ombordværende person forefindes et redningsbælte af  

 godkendt type.
Derudover skal der, medmindre disse redningsbælter kan  

 anvendes også af børn, eller særlige forhold gør sig gældende, forefindes  

 redningsbælter passende til børn i et antal svarende til 10 pct. af det  

 største tilladte passagerantal.
b.
Med hensyn til redningsbælters konstruktion, materiale og anbringelse  

 henvises til § 233, litra c-f.
c.
Når forholdene taler derfor, kan direktoratet tillade, at antallet af  

 redningsbælter i fartøjer under 20 tons nedsættes under forudsætning af, at  

 der på anden måde er truffet foranstaltninger til redning af alle  

 ombordværende personer.
 § 250.  Nødsignaler for skibe.
a.
Skibe af 20 tons og derover skal være forsynet med seks kanonslag og  

 seks faldskærmssignaler.
Faldskærmssignalerne skal kunne frembringe et  

 kraftigt rødt lys i stor højde.
b.
Skibe af 20 tons og derover skal være udstyret med materiel til  

 afgivelse af nødsignal efter det internationale signalsystem  

 (to-flagssignalet).
c.
Dæksfartøjer af under 20 tons skal være forsynet med fire raketter  

 eller bomber, der udkaster røde stjerner.
d.
Det i litra a og c omhandlede materiel skal være anbragt på et let  

 tilgængeligt sted og således, at det er bedst muligt beskyttet mod fugtighed.  

 Faldskærmssignaler skal fornyes ved første lejlighed efter udløbet af 4 år,  

 regnet fra fabrikationsdatoen.
 § 251.  Åbne fartøjer.
 Åbne fartøjer af ikke over 50 tons behøver af redningsmateriel kun at være  

 udstyret med et redningsbælte for hver ombordværende person, jfr. herved §  

 249, samt to redningskranse.
 § 252.  Dispensationsbestemmelse.
 De i §§ 238-251 indeholdte bestemmelser kan fraviges, for så vidt angår  

 skibe, der udelukkende anvendes i sådan fart, som efter direktoratets skøn,  

 foregår under så beskyttede forhold, at den fulde anvendelse af den eller de  

 pågældende bestemmelser ville være urimelig eller unødvendig.
III.
Lastskibe i international fart, fiskeskibe og lystfartøjer undtaget.
A.
Skibe af 500 tons og derover.
 § 253.  Definition.
 Hvor i det følgend ordet »industriskibe« benyttes, skal herved  

 forstås:
 Hvalkogerier, skibe indrettet specielt med henblik på tilvirkning eller  

 konservering af fisk, og skibe der anvendes til befordring af personer, som  

 er beskæftiget i sådanne skibe.
 § 254.  Redningsbådes konstruktion.
 De i § 210 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse, idet dog  

 de i litra d omhandlede motorredningsbåde skal opfylde forskrifterne i § 269,  

 og de sammesteds omhandlede redningsbåde, som er forsynet med et godkendt  

 mekanisk fremdrivningsmiddel, skal opfylde forskrifterne i § 231, litra a.
 § 255.  Beregning af redningsbådes rumindhold.
 De i § 211 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse.
 § 256.  Redningsbådes bæreevne.
 De i § 212 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse.
 § 257.  Mærkning af redningsbåde og redningsflåder.
 De i § 216, litra a, c, d og e, indeholdte bestemmelser finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 258.  Oppustelige redningsflåder.
 De i § 213 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse.
 § 259.  Faste redningsflåder.
De i § 214 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse, idet dog  

 den samlede vægt af en redningsflåde med udrustning kan overstige 180 kg  

 eller 400 engelske pund, hvis flåden kan udsættes fra begge sider af skibet,  

 eller der forefindes mekaniske midler til at sætte den i vandet.
En flåde må  

 dog ikke være større, end hvad der er nødvendig for optagelse af 25 mand.
 § 260.  Redningsbådes udrustning.
 De i § 217 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse med  

 følgende ændringer eller undtagelse:
 1. Det i litra a, nr. 12, nævnte kvantum skibsbrød  

 forøges til 1 kg eller 2 engelske pund.
 2. Litra a, nr. 13, finder ikke anvendelse.
 3. Det i litra, a, nr. 28, nævnte blus kan i andre  

 skibe end tankskibe være af calciumcarbidtypen.
 § 261.  Sikring af redningsbådes udrustning.
 De i § 219 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse.
 § 262.  Redningsflåders udrustning.
 De i § 220, litra a, indeholdte bestemmelser finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 263.  Transportabelt radioapparat for redningsbåde  

 og -flåder.
 De i § 221 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse, idet dog  

 det omhandlede udstyr i tankskibe på 3.000 tons og derover, i hvilke  

 redningsbådene er anbragt midtskibs og agter, skal opbevares på et passende  

 sted i nærheden af de redningsbåde, som er længst væk fra skibets  

 hovedsender.
 § 264.  Alarmsignalapparater.
a.
Til alarmering af de ombordværnde, når skibet skal forlades, skal der  

 forefindes elektrisk drevne alarmsignalapparater, der kan lyde over hele  

 skibet og betjenes fra broen.
b.
Bestemmelsen i litra a skal for skibe under 45,7 m (150 engelske fod) i  

 længde anses for opfyldt ved skibets sædvanlige materiel til afgivelse af  

 lydsignaler.
 § 265.  Indskibning i redningsbåde og redningsflåder.
a.
Der skal træffes passende foranstaltninger til indskibning i  

 redningsbådene, omfattende:
b.
Der skal træffes passende foranstaltninger til indskibning i  

 redningsflåderne omfattende:
c.
Den ved litra a. 2 og b. 2 foreskrevne bgelysning skal kunne forsynes  

 med strøm fra den i § 175 foreskrevne nødenergikilde.
 § 266.  Belysning af gange, trapper og udgange.
 I skibe på 1.600 tons og derover skal belysningen af gange, trapper og  

 udgange være af en sådan beskaffenhed, at alle ombordværende personers adgang  

 til redningsbådes og redningsflåders udsætningssteder og anbringelsessteder  

 lettes.
 § 267.  Antal af redningsbåde og redningsflåder og  

 disses kapacitet.
 a. 1. Ethvert skib med undtagelse af de i litra b og litra c omhandlede  

 skibe skal på hver side af skibet medføre redningsbåde af sådant samlet  

 rumindhold, at de kan optage alle ombordværende personer; desuden skal der  

 medføres redningsflåder tilstrækkelige til at optage halvdelen af de  

 ombordværende.
 2. Såfremt sådanne skibe er beskæftiget på rejser  

 mellem nabolande, der ligger nær ved hinanden, kan direktoratet, hvis det  

 finder, at rejsen foregår under sådanne forhold, at det ville være urimeligt  

 eller unødvendigt at opretholde kravet om redningsflåder, fritage bestemte  

 skibe eller klasser af skibe fra at opfylde dette krav.
 b. 1. Ethvert tankskib på 1.600 tons eller derover skal medføre  

 redningsbåde på hver side af skibet af sådant samlet rumindhold, at de kan  

 optage alle ombordværende personer.
2. Ethvert tankskib på 3.000 tons eller derover skal  

 medføre mindst fire redningsbåde.
Såfremt det i tankskibe uden overbygning  

 midtskibs er praktisk umuligt, at have fire redningsbåde anbragt agter, jfr.  

 § 268, litra c,. 2, kan direktoratet tillade, at der i stedet herfor føres en  

 redningsbåd på hver side af skibet agter, men i så fald:
c.
Ethvert industriskib skal medføre:
d.
Såfremt det i skibe indrettet specielt med henblik på tilvirkning eller  

 konservering af fisk er praktisk umuligt at medføre redningsbåde, som fuldt  

 ud opfylder forskrifterne i denne afdeling, kan direktoratet tillade, at der  

 i stedet herfor medføres andre både, som imidlertid mindst skal kunne  

 tilvejebringe den i denne paragraf foreskrevne bådpads, og som skal have i  

 det mindste samme flydeevne og udrustning som foreskrevet for redningsbåde i  

 denne afdeling.
e.
Ethvert industriskib skal på hver side medføre en båd til brug i en  

 nødsituation.
Disse både skal være af godkendt type, og de må ikke være over  

 8 1/2 m (28 engelske fod) i længde.
De kan medregnes til opfyldelse af  

 bestemmelserne i litra c, forudsat at de fuldt ud opfylder de i denne  

 afdeling for redningsbåde fastsatte forskrifter, og til opfyldelse af  

 bestemmelserne i § 269, litra b, forudsat at de endvidere fuldt ud opfylder  

 forskrifterne i § 229 og eventuelt § 270, litra c-d.
De skal holdes klar til  

 øjeblikkelig brug, når skibet er i søen.
I skibe, hvor bestemmelserne i §  

 268, litra g, er opfyldt ved en anordning på redningsbådenes sider, skal  

 denne anordning ikke kræves på de her omhandlede to både.
 § 268.  Anbringelse og håndtering af redningsbåde og  

 redningsflåder.
a.
Redningsbåde og redningsflåder skal være anbragt på godkendt måde.
b.
Enhver redningsbåd skal anbringes under et særskilt davidpar.
c. 1. Redningsbåde og redningsflåder, for hvilke der kræves godkendte  

 udsætningsanordninger, må ikke anbringes helt forude i skibet.
De skal  

 anbringes på sådanne steder, at de kan sættes sikkert i vandet, idet der  

 herved navnlig skal tages hensyn til en passende afstand fra skruen samt  

 stærkt overhængende dele af skroget agter, således at der, såvidt det er  

 praktisk muligt, tilvejebrings sikkerhed for, at de kan affires ned langs en  

 lige del af skibssiden.
 2. To af de i § 267, litra b. 2 nævnte redningsbåde  

 skal være anbragt agter og to midtskibs, dog at alle redningsbåde i tankskibe  

 uden overbygning midtskibs skal være anbragt agter.
d.
Davider skal være af godkendt type og være anbragt på passende måde til  

 direktoratets tilfredshed.
e.
I tankskibe på 1.600 tons og derover samt i industriskibe skal alle  

 davider være falddavider.
I andre skibe skal daviderne være:
f.
Davider, taljeløbere, blokke og alt andet grej skal være af en sådan  

 styrke, at redningsbådene kan svinges ud bemandet med udsætningsmandskab og  

 derefter sikkert affires med den fulde belastning af personer og udrustning,  

 når skibet har en slagside på 15 grader til en af siderne, og når det har en  

 styrlastighed på 10 grader.
g.
Der skal forefindes meder eller andre egnede midler for at lette  

 udsætning af redningsbåde mod en slagside på 15 grader.
h.
Der skal forefindes midler, hvorved redningsbådene bringes ind til og  

 fastholdes ved skibssiden, således at overførsel af personer kan foregå  

 sikkert.
i.
Til affiring af redningsbådene, herunder de ved § 267, litra e  

 foreskrevne både, som skal være klar til brug i en nødsituation, skal der  

 anvendes wiretaljeløbere samt spil af godkendt type, der, såfremt de betjener  

 nævnte nødredningsbåde, hurtigt skal kunne hejse disse både.
Direktoratet kan  

 undtagelsesvis tillade anvendelse af manila-tajleløbere eller taljeløbere af  

 andet godkendt materiale med eller uden spild dog at (nødredningsbådene skal  

 betjenes af spil, som hurtigt skal kunne hejse disse både), såfremt det  

 skønner, at manilataljeløbere eller taljeløbere af andet godkendt materiale  

 er tilstrækkelige.
j.
Der skal være fastgjort to redningsliner til mellemhalerne mellem  

 daviderne, og disse redningsliner samt taljeløberne skal være af en sådan  

 længde, at de kan nå ned til vandet, når skibet ligger på sin mindste dybgang  

 i søen med en slagside på 15 grader til en af siderne.
Medmindre der findes  

 et godkendt slipapparat, skal hver af de nederste taljeblokke være forsynet  

 med en passende ring eller et langt led til at hugge i hagerne i båden.
k.
Såfremt der findes maskinelt drevne anordninger til hejsning af  

 redningsbådene, skal der tillige forefindes brugbare midler til hejsning af  

 bådene ved håndkraft.
Såfremt davider bringes på plads ved hjælp af  

 taljeløbere, der indhives maskinelt, skal der, for at undgå overbelastning af  

 wiretaljeløbere eller davider, forefindes sikkerhedsanordninger, som  

 automatisk afbryder strømmen, før daviderne går imod stopklodserne.
l.
Redningsbådene skal have taljeløberne klar til brug, og der skal findes  

 midler til hurtigt, men ikke nødvendigvis samtidigt, at frigøre  

 redningsbådene fra taljerne.
Løftehagerne i redningsbådene skal være anbragt  

 i en sådan højde over rælingen, at redningsbådenes stabilitet under  

 nedfiringen er sikret.
m.
Til udsætning af de i § 267, litra c. 1, for industriskibe alternativt  

 foreskrevne redningsflåder skal der forefindes godkendte  

 udsætningsanordninger i et efter direktoratets skøn tilstrækkeligt antal til,  

 at de omhandlede flåder kan sættes i vandet belastet med det tilladte antal  

 personer på ikke over 30 minutter under rolige forhold.
Disse  

 udsætningsanordninger skal, så vidt det er praktisk muligt, være ligeligt  

 fordelt på begge sider af skibet.
I skibe, i hvilke der herefter skal  

 forefindes en godkendt udsætningsordning, skal alle redningsflåder være af en  

 type, som kan udsættes ved hjælp af sådan anordning.
 § 269.  Motorredningsbåde.
a.
Ethvert skib på 1.600 tons eller derover - bortset fra de i litra b  

 nævnte - skal medføre mindst en motorredningsbåd, der opfylder forskrifterne  

 i § 229, idet dog farten kun skal være 4 knob.
b.
Ethvert tankskib på 1.600 tons eller derover samt ethvert industriskib  

 skal på hver side af skibet medføre mindst en motorredningsbåd, som opfylder  

 forskrifterne i § 229.
c.
De i litra a og b indeholdte bestemmelser kommer ikke til anvendelse på  

 skibe i fart inden for linierne Skagen-Færder og Smygehuk-Arkona.
 § 270.  Udrustning i motorredningsbåde og i andre  

 mekanisk fremdrevne redningsbåde.
a.
Motorredningsbåde og andre mekanisk fremdrevne redningsbåde skal være  

 forsynet med den samme udrustning som almindelige redningsbåde, jfr. § 260,  

 dog at der kun kræves halvdelen af det for redningsbåde forskrevne antal  

 årer, medens der skal være to bådshager.
Bådene kræves ikke forsynet med mast  

 og sejl, men der skal i alle tilfælde findes midler til at oprigge en antenne  

 i ca. 6 m højde.
b.
Enhver motorredningsbåd skal være forsynet med transportabelt  

 brandslukningsudstyr af godkendt type, som kan udsende skum eller andet egnet  

 stof til slukning af oliebrande.
 c. 1. Såfremt det samlede antal personer om bord i et industriskib er 200  

 eller derover, men under 1.500, skal mindst en af de motorredningsbåde, som i  

 henhold til § 269 skal medføres i skibet, være udstyret med et  

 radiotelegrafanlæg, som opfylder de i § 230, litra d, og i § 12 i  

 bekendtgørelse om radiostationer og radiotjeneste i skibe indeholdte  

 bestemmelser.
 2. Såfremt det samlede antal personer om bord i et  

 sådant skib er 1.500 eller derover, skal enhver motorredningsbåd, som skibet  

 i henhold til § 269 skal medføre, være udstyret med et radiotelegrafanlæg som  

 nævnt.
d.
Enhver motorredningsbåd, som i henhold til § 269, litra b, skal  

 medføres i industriskibe, skal være forsynet med et søgelys, der skal opfylde  

 bestemmelserne i § 230, litra e.
 § 271.  Redningskranse.
a.
Der skal findes mindst otte redningskranse med udstyr som nedenfor i  

 litra b-d angivet.
Redningskransene skal være af en sådan beskaffenhed, at de  

 opfylder bestemmelserne i § 232, litra b-d.
b.
Om hver redningskrans skal en håndline være solidt fastgjort i bugter.  

 Der skal på hver side af skibet findes en krans, der er forsynet med en  

 redningsline, som kan flyde på vandet, mindst 27,5 m lang.
En af  

 redningskransene på hver side af skibet skal være forsynet med en svømmer med  

 stage og mærkeflag.
c.
Mindst halvdelen af samtlig redningskranse skal have effektive  

 selvtændende blus således indrettet, at de ikke slukkes i vand.
De skal kunne  

 brænde i 45 minutter og skal have en lysstyrke på mindst 3,5 lumen.  

 Selvtændende blus til brug i tankskibe skal være af godkendt elektrisk  

 batteritype.
d.
Mindst to af de redningskranse, som er forsynet med selvtændende blus i  

 henhold til litra c, skal endvidere være forsynet med et effektivt,  

 selvvirkende røgsignal, som er i stand til at frembringe røg af stærkt synlig  

 farve i mindst 15 minutter, og skal hurtigt kunne udløses fra broen.
e.
Blussene samt svømmerne med stager og mærkeflag skal anbringes i  

 nærheden af de pågældende redningskranse med fornødne fastgøringsmidler.
f.
Alle redningskranse skal være hensigtsmæssigt fordelt i skibet og  

 anbragt såleds, at de er let tilgængelige for de ombordværende.  

 Redningskranse skal altid kunne kastes los øjeblikkeligt og må ikke på nogen  

 måde være permanent fastgjort.
 § 272.  Redningsbælter.
a.
Der skal for hver ombordværende person forefindes et redningsbælte af  

 godkendt type.
For så vidt der er børn om bord, skal der, medmindre  

 redningsbælterne kan anvendes også af børn, forefindes et tilstrækkeligt  

 antal redningsbælter passende for børn.
b.
Redningsbælterne skal opfylde de i § 233, litra c, indeholdte  

 bestemmelser.
c.
Et redningsbælte, hvis flydeevne tilvejebringes ved oppustning, kan  

 tillades til brug for besætningen, dog ikke i tankskibe, under forudsætning  

 af:
d.
Redningsbælter skal være anbragt således, at de er let tilgængelige, og  

 de steder, hvor de er anbragt, skal være tydeligt angivet.
 § 273.  Linekastningsapparat.
 De i § 234 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse.
 § 274.  Nødsignaler for skibe.
 De i § 235 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse.
 § 275.  Særlig bestemmelse om eksisterende skibe.
a.
De i de foranstående §§ 254-274 indeholdte bestemmelser kommer i fuld  

 udstrækning til anvendelse på nye skibe, jfr. § 1.
b.
For så vidt angår eksisterende skibe, som ikke allerede opfylder disse  

 bestemmelser, vil direktoratet undersøge forholdene i hvert enkelt tilfælde  

 med henblik på at sikre, at vedkommende skib, såvidt dette er praktisk  

 gennemførligt og rimeligt, snarest muligt i det væsentlige bringes i  

 overensstemmelse med forskrifterne i nærværende afsnit III A.
 § 276.  Dispensationsbestemmelse.
 De i §§ 254-272 indeholdte bestemmelser kan fraviges, for så vidt angår  

 skibe, der på rejsen ikke fjerner sig mere end 20 sømil fra den nærmeste  

 kyst, såfremt direktoratet skønner, at rejsen foregår under så beskyttede  

 forhod, at den fulde anvendelse af den eller de pågældende bestemmelser ville  

 være urimelig eller unødvendig.
B.
Skibe under 500 tons.
 § 277.  Redningsbådes konstruktion.
 Med hensyn til konstruktion af redningsbåde gælder i § 210 indeholdte  

 bestemmelser med undtagelse af litra c.2.
 § 278.  Beregning af rumindhold af redningsbåde og  

 andre både.
 De i § 211 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse, dog er  

 det tilladt at anvende reglen i litra f på alle både.
 § 279.  Mærkning af redningsflåder.De i § 216, litra  

 c, d og e indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse.
 § 280.  Oppustelige redningsflåder.
 De i § 213 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse.
 § 281.  Faste redningsflåder.
 De i § 214 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse.
 § 282.  Redningsflåders udrustning.
 De i § 220, litra a, indeholdte bestemmelser finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 283.  Antal af både og redningsflåder; bådes  

 rumindhold.
a.
Skibe af 20 tons og derover,men ikke over 50 tons, skal være forsynet  

 med redningsflåder tilstrækkelige til at kunne optage samtlige ombordværende  

 personer.
 b. 1. Skibe over 50 tons skal være forsynet med redningsflåder  

 tilstrækkelige til at kunne optage samtlige ombordværende personer.  

 Overstiger antallet af ombordværende personer 12, skal flådernes antal være  

 mindst to.
 2. Endvidere skal sådanne skibe i indskrænket fart  

 være forsynet med en båd af et rumindhold af mindst 1,5 kubikmeter med udstyr  

 som angivet i § 285, litra a, og uden for indskrænket fart med en redningsbåd  

 af et rumindhold af mindst 2,85 kubikmeter med udstyr som angivet i § 185,  

 litra b.
c.
I skibe, der er forsynet med to redningsflåder, skal flåderne hver især  

 kunne optage mindst halvdelen af samtlige ombordværende personer.
I skibe,  

 der er forsynet med flere end to flåder, skal flådernes størrelse godkendes  

 af direktoratet.
 § 284.  Bådenes anbringelse og mærkning.
a.
Er et skib i henhold til § 283 forsynet med båd, skal denne være  

 anbragt enten under davider eller således, at den let og hurtigt kan sættes i  

 vanet til hver side af skibet.
b.
Bådens rumindhold samt navn og hjemsted for det skib, som båden hører  

 til, skal være påmærket denne.
 § 285.  Udrustning til både.
a.
Den i § 283, litra b. 2 foreskrevne båd i skibe i indskrænket fart skal  

 være forsynet med følgende udrustning:
 1. Det fulde tilbehør af årer, et sæt åregafler eller  

 -tolde.
 2. Ror med rorpind eller styreåre.
 3. Lænsepropper og et øsekar eller en pøs.
 4. Tre raketter, der kan udkaste røde stjerner, tre  

 håndblus af godkendt type, der er i stand til at frembringe et kraftigt rødt  

 lys, samt ti æsker stormtændstikker, alt i vandtæt indpakning.
b.
Den i § 283, litra b. to foreskrevne redningsbåd skal være forsynet med  

 følgende udrustning:
 1. Det fulde antal årer, to reserveårer, 1 1/2 sæt  

 fastgjorte åregafler eller -tolde og en bådshage.
 2. To lænsepropper til hvert lænsehul fastgjort til  

 båden med liner eller kæder, idet propper dog ikke er påkrævet til  

 lænsehuller med passende automatiske ventiler; et øsekar eller en pøs.
 3. Et til båden fastgjort ror samt rorpind.
 4. En fangline.
 5. Tre raketter, der kan udkaste røde stjerner, tre  

 håndblus af godkendt type, de er i stand til at frembringe et kraftigt rødt  

 lys, samt ti æsker stormtændstikker, alt i vandtæt indpakning.
 6. En fløjte eller tilsvarende lydsignalgiver.
 7. Et drivanker.
 § 286.  Nødbelysning.
a.
I skibe på 100 tons og derover skal der på båddækket og ud over  

 skibssiden ved båden samt på de steder, hvor redningsflåder er anbragt,  

 forefindes elektrisk nødbelysning, der kan tændes øjeblikkeligt, og hvis  

 energikilde er anbragt over skoddækket, jfr. § 175.
b.
Nødbelysningen og radio-nødinstallationen kan have fælles energikilde,  

 såfremt øjeblikkelig tænding kan etableres.
 § 287.  Redningskranse.
a.
Der skal om bord findes seks redningskranse.
For skibe i indskrænket  

 fart kan antallet dog nedsættes til fire.
b.
Med hensyn til redningskranses materiale finder bestemmelserne i § 232,  

 litra b-d, tilsvarende anvendelse.
c.
Med hensyn til redningskranses konstruktion og anbringelse finder  

 bestemmelserne i § 271, litra b, c, e og f tilsvarende anvendelse, dog at der  

 kun kræves et blus og en svømmer med stage og mærkeflag.
 § 288.  Redningsbælter.
 De i § 272 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse.
 § 289.  Nødsignaler.
 Med hensyn til nødsignaler finder bestemmelserne i § 235 - for skibe i  

 indskrænket fart bestemmelserne i § 250, litra a, b og d - tilsvarende  

 anvendelse.
 § 290.  Åbne fartøjer.
 Åbne fartøjer skal være forsynet med et redningsbælte for hver  

 ombordværende person samt en redningskrans.
 § 291.  Dispensationsbestemmelse.
a.
For så vidt angår skibe af særlig type eller bestemt til særlige  

 formål, kan direktoratet, når omstændighederne taler derfor, dispensere fra  

 kravet om, at skibe over 50 tons i indskrænket fart skal være forsynet med  

 båd, ligesom direktoratet kan tillade anvendelsen af oppustelige flåder, der  

 har en mindre bæreevne end angivet i § 213, litra n, men dog ikke mindre, end  

 at flåden kan optage 4 mand.
b.
De i §§ 277-290 indeholdte bestemmelser kan fraviges, for så vidt angår  

 skibe, der udelukkende anvendes i sådan fart, som efter direktoratets skøn  

 foregår under så beskyttede forhold, at den fulde anvendelse af den eller de  

 pågældende bestemmelser ville være urimelig eller unødvendig.
IV.
Lastskibe i indenrigs fart, fiskeskibe og lystfartøjer undtaget.
 § 292.  Redningsbådes konstruktion.
 Med hensyn til konstruktion af redningsbåde gælder de i § 210 indeholdte  

 bestemmelser med undtagelse af litra c. 2.
 § 293.  Beregning af rumindhold af redningsbåde og  

 andre både.
 De i § 211 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse, dog er  

 det tilladt at anvende reglen i litra f på alle både.
 § 294.  Mærkning af redningsflåder.
 De i § 216, litra c, d og e indeholdte bestemmelser finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 295.  Oppustelige redningsflåder.
 De i § 213 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse.
 § 296.  Faste redningsflåder.
 De i § 214 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse.
 § 297.  antal af både og redningsflåder; bådes  

 rumindhold.
a.
Skibe af 20 tons og derover, men ikke over 50 tons, skal være forsynet  

 med redningsflåder tilstrækkelige til at kunne optage samtlige ombordværende  

 personer.
b.
Skibe over 50 tons, men under 500 tons, skal være forsynet med  

 redningsflåder til samtlige ombordværende personer.
Endvidere skal de være  

 forsynet med en båd af et rumindhold af mindst 1,5 kubikmeter med udstyr som  

 angivet i § 285, litra a.
e.
Skibe af 500 tons og derover skal være forsyne med redningsflåder til  

 samtlige ombordværende personer samt med en redningsbåd af et rumindhold af  

 mindst 2,85 kubikmeter med udstyr som angivet i § 285, litra b.
d.
Overstiger antallet af ombordværende personer 12, skal der findes  

 mindst to redningsflåder.
e.
I skibe, der er forsynet med to redningsflåder, skal flåderne hver især  

 kunne optage mindst halvdelen af samtlige ombordværende personer.
I skibe,  

 der er forsynet med flere end to flåder, skal flådernes størrelse godkendes  

 af direktoratet.
 § 298.  Redningsflåders udrustning.
 Hver redningsflådes normale udrustning skal bestå af:
 1. En kastering, der kan flyde på vandet fastgjort til  

 mindst 30 m (100 engelske fod) line, der ligeledes kan flyde på vandet.
 2. En kniv og et øsekar i redningsflåder, som må  

 optage højst 12 personer; to knive og to øsekar i redningsflåder, som må  

 optage 13 personer eller derover.
 3. To svampe.
 4. Et drivanker med line, fastgjort til flåden, og et  

 reserve-drivanker med line.
 5. To pagajer.
 6. Et sæt værktøj til reparation af punkteringer i  

 opdriftsrummene.
 7. En luftpumpe eller blæsebælg (gælder kun  

 oppustelige flåder).
 8. En dåseåbner.
 9. En »medicinkiste 6« for indtil 12  

 personer og to for indtil 25 personer.
 10. Et rustfrit, inddelt drikkebæger.
 11. En vandtæt elektrisk lygte, der er egnet til  

 morsesignalering.
 12. To faldskærms-nødsignaler af godkendt type, der er  

 i stand til at frembringe et kraftigt rødt lys i stor højde.
 13. Tre håndblus af godkendt type, der er i stand til  

 at frembringe et kraftigt rød lys.
 14. 100 g kandissukker eller andre lige så egnede  

 sukkervarer for hver person, redningsflåden er godkendt til at optage.
 15. Vandtætte beholdere, indeholdende 1/2 l (1 engelsk  

 pint) ferskvand for hver person, redningsflåden er godkendt til at optage.
 16. En på dansk trykt vejledning i, hvordan man holder  

 sig i live i redningsflåden.
 § 299.  Bådenes anbringelse og mærkning.
a.
Er et skib i henhold til § 297 forsynet med båd, skal denne være  

 anbragt enten under davider ellr således, at den let og hurtigt kan sættes i  

 vandet til hver side af skibet.
b.
Bådens rumindhold samt navn og hjemsted for det skib, som båden hører  

 til, skal være påmærket denne.
 § 300.  Nødbelysning.
 De i § 286 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse.
 § 301.  Redningskranse.
a.
Der skal om bord findes mindst fire redningskranse.
b.
Med hensyn til redningskranses materiale gælder bestemmelserne i § 232,  

 litra b-d.
c.
Med hensyn til redningskranses konstruktion og anbringelse gælder  

 bestemmelserne i § 271, litra b, c, e og f, dog at der kun kræves et blus og  

 en svømmer med stage og mærkeflag.
 § 302.  Redningsbælter.
 De i § 272 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse.
 § 303.  Nødsignaler.
 De i § 250, litra a, b og d, indeholdte bestemmelser finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 304.  Åbne fartøjer.
 Åbne fartøjer skal være forsynet med et redningsbælte for hver  

 ombordværende person samt en redningskrans.
 § 305.  Dispensationsbestemmelse.
a.
For så vidt angår skibe af særlig type eller bestemt til særlige  

 formål, kan direktoratet, når omstændighederne taler derfor, tilstå  

 undtagelser fra kravet om, at skibe over 50 tons skal være forsynet med båd,  

 ligesom direktoratet kan tillade anvendelsen af oppustelige flåder, der har  

 en mindre bæreevne end angivet i § 213, litra n, men dog ikke mindre, end at  

 flåden kan optage 4 mand.
b.
De i §§ 292-304 indeholdte bestemmelser kan fraviges, for så vidt angår  

 skibe, der udelukkende anvendes i sådan fart, som efter direktoratets skøn  

 foregår under så beskyttede forhold, at den fulde anvendelse af den eller de  

 pågældende bestemmelser ville være urimelig eller unødvendig.
V.
Fiskeskibe og lystfartøjer.
 § 306.  Redningsbådes konstruktion.
 Med hensyn til konstruktion af redningsbåde gælder de i § 210 indeholdt  

 bestemmelser med undtagelse af litra c. 2.
 § 307.  Beregning af rumindhold af redningsbåde og  

 andre både.
 De i § 211 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse, dog er  

 det tilladt at anvende reglen i litra f på alle både.
 § 308.  Mærkning af redningsflåder.
 De i § 216, litra c, d og e indeholdte bestemmelser finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 309.  Oppustelige redningsflåder.
 De i § 213 indeholdte bestemmelsr finder tilsvarende anvendelse, idet dog  

 4-mandsflåder af godkendt type kan anvendes i skibe af ikke over 100 tons.
 § 310.  Faste redningsflåder.
 De i § 214 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse.
 § 311.  Transportabelt radioapparat for redningsbåde  

 og -flåder.
I fiskeskibe på 500 tons og derover skal der forefindes et til brug i  

 redningsbåde og -flåder godkendt transportabelt radioapparat, som opfylder de  

 i § 13 i bekendtgørelse om radiostationer og radiotjeneste i skibe fastsatte  

 forskrifter.
Hele dette udstyr skal opbevares samlet i styrehuset eller et  

 andet passende sted, klar til i en nødsituation at brings om bord i en af  

 redningsflåderne eller redningsbåden.
 § 312.  Antal af både og redningsflåder; bådes  

 rumindhold og inventar.
a.
Skibe af 20 tons og derover, men ikke over 150 tons, samt fartøjer  

 under 20 tons, der går i fart vest for 6 grader østlig lgd. eller uden for  

 lokal fart ved Færøerne, skal være forsynet med redningsflåder til samtlige  

 ombordværende personer.
Overstiger antallet af ombordværende personer 12,  

 skal flådernes antal være mindst to.
b. 1. Skibe over 150 tons, men under 500 tons, skal være forsynet med  

 redningsflåder til samtlige ombordværende personer.
Overstiger antallet af  

 ombordværende personer 12, skal flådernes antal være mindst to.
 2. Endvidere skal sådanne skibe i indskrænket fart  

 være forsynet med en båd af et rumindhold af mindst 1,5 kubikmeter med udstyr  

 som angivet i § 285, litra a og uden for indskrænket fart med en redningsbåd  

 af et rumindhold af mindst 2,85 kubikmeter med udstyr som angivet i § 285,  

 litra b.
 c. 1. Skibe af 500 tons og derover skal være forsynet med redningsflåder  

 til samtlige ombordværende personer og derudover med redningsflåder til 50  

 pct. af samtlige ombordværende personer. overstiger antallet af ombordværende  

 personer 12, skal flådernes antal være mindst tre.
 2. Endvidere skal sådanne skibe være forsynet med en  

 redningsbåd af et rumindhold af mindst 2,85 kubikmeter med udstyr som angivet  

 i § 285, litra b.
d.
I skibe, der er forsynet med to redningsflåder, skal disse hver især  

 kunne optage mindst halvdelen af samtlige ombordværende personer.
I skibe,  

 der er forsynet med flere end to flåder, skal flådernes størrelse og  

 anbringelse godkendes af direktoratet.
 § 313.  Bådenes anbringelse og mærkning.
a.
Er et skib i henhold til § 312 forsynet med båd, skal denne være  

 anbragt enten under davider eller således, at den let og hurtigt kan sættes i  

 vandet til hver side af skibet.
b.
Bådens rumindhold samt navn og hjemsted for det skib, som båden hører  

 til, skal være påmærket denne.
 § 314.  Redningsflåders udrustning.
 Med hensyn til flådernes udrustning gælder bestemmelserne i § 220, litra  

 a, dog kan direktoratet, når omstændighederne taler derfor, tillade en  

 reduktion af ovennævnte inventar i flåder i skibe, der udelukkende anvendes i  

 begrænset fart inden for linierne Skagen-Vinga og Falsterbo-Darsserort.
 § 315.  Nødbelysning.
 De i § 286 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse.
 § 316.  Redningskranse.
a.
Der skal om bord findes mindst to redningskranse; i skibe over 150 tons  

 dog fire redningskranse.
b.
Med hensyn til redningskranses materiale gælder bestemmelserne i § 232,  

 litra b-d.
c.
Med hensyn til redningskranses konstruktion og anbringelse gælder  

 bestemmelserne i § 271, litra b, c, e og f, dog at der kun kræves et blus og  

 en svømmer med stage og mærkeflag.
 § 317.  Redningsbælter.
 De i § 272 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse.
 § 318.  Åbne fartøjer.
 Åbne fartøjer behøver af redningsmateriel kun at være forsynet med et  

 redningsbælte for hver ombordværende person samt en redningskrans.
 § 319.  Nødsignaler.
a.
Skibe af 20 tons og derover skal være forsynet medmindst 12  

 faldskærmssignaler eller raketter og 12 kanonslag.
Skibe i fart på Nordsøen,  

 Østersøen og mellemliggende farvande samt Den engelske Kanal behøver dog kun  

 at være forsynet ed seks faldskærmssignaler eller raketter og seks kanonslag.
b.
Fartøjer under 20 tons, der går i fart vest for 6 grader østlig lgd.  

 eller uden for lokal fart ved Færøerne, skal være forsynet med seks  

 faldskærmssignaler eller raketter og seks kanonslag.
c.
Det foran omhandlede materiel skal være anbragt på et let tilgængeligt  

 sted og således, at det er bedst muligt beskyttet mod fugtighed.  

 Faldskærmssignaler skal fornyes ved første lejlighed efter udløbet af 4 år,  

 regnet fra fabrikationsdatoen.
VI.
Lægtere, pramme og andet flydende materiel uden selvstændigt  

 fremdrivningsmiddel.
 § 320.  Redningsbådes konstruktion.
 Med hensyn til konstruktion af redningsbåde gælder de i § 210 indeholdte  

 bestemmelser med undtagelse af litra c. 2.
 § 321.  Beregning af rumindhold af redningsbåde og  

 andre både.
 De i § 211 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse, dog er  

 det tilladt at anvende reglen i litra f på alle både.
 § 322.  Mærkning af redningsflåder.
 De i § 216, litra c, d og e indeholdte bestemmelser finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 323.  Oppustelige redningsflåder.
 De i § 213 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse, idet dog  

 4-mandsflåder af godkendt type kan anvendes i lægtere m.v. af ikke over 100  

 tons.
 § 324.  Faste redningsflåder.
 De i § 214 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse.
 § 325.  Antal af både og redningsflåder; bådes  

 rumindhold og inventar.
 Med hensyn til forsyning med både og redningsflåder samt bådes rumindhold  

 og inventar gælder de i § 312 indeholdte bestemmelser.
 § 326.  Bådenes anbringelse og mærkning.
 De i § 313 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse.
 § 327.  Redningsflåders udrustning.
 De i § 298 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse.
 § 328.  Nødbelysning.
 De i § 286 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse.
 § 329.  Redningskranse.
 a,. Der skal om bord forefindes mindst to redningskranse.
b.
Med hensyn til redningskranses materiale gælder bestemmelserne i § 232,  

 litra b-d.
c.
Med hensyn til redningskranses konstruktion og anbringelse gælder  

 bestemmelserne i § 271, litra b, c, e og f, dog at der kun kræves et blus og  

 en svømmer med stage og mærkeflag.
 § 330.  Redningsbælter.
 De i § 272 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse.
 § 331.  Åbne fartøjer.
 De i § 318 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse.
 § 332.  Nødsignaler.
 De i § 319 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse.
 § 333.  Fartøjer i begrænset fart.
 De i §§ 320-328 og 332 indeholdte bestemmelser er ikke gældende for  

 fartøjer, der udelukkende befarer havne, kanaler, åer og indsøer.
 § 334.  Dispensationsbestemmelse.
 De i §§ 320-332 indeholdte bestemmelser kan fraviges, for så vidt angår  

 skibe, der udelukkende anvendes i sådan fart, som efter direktoratets skøn  

 foregår under så beskyttede forhold, at den fulde anvendelse af den eller de  

 pågældende bestemmelser ville være urimelig eller unødvendig.
Afdeling D.
Forskellige sikkerhedsforanstaltninger.
 § 335.  Almindelige bestemmelser.
a.
Der skal være truffet så betryggende forholdsregler til sikring mod  

 ulykkestilfælde ved skibets sædvanlige drift, at mennesker ved arbejde eller  

 ophold om bord eller ved færdsel til og fra borde så vidt muligt ikke er  

 udsat for at komme til skade uden ved mangel på tilbørlig forsigtighed.
b.
Nærmere forskrifter med hensyn til særlige foranstaltninger i  

 forbindelse med transport af korn og anden let forskydelig ladning samt  

 transport af farligt gods er givet ved særlige bekendtgørelser.
c.
I slæbebåde skal der være truffet foranstaltninger til, at slæbetrossen  

 let og hurtigt kan frigøres under enhver situation.
 § 336.  Lodslejdere.
a.
Ethvert skib af 500 tons og derover i international fart samt ethvert  

 skib, i hvilket lønningens højde over vandet overstiger 2,5 m, skal være  

 forsynet med en lodslejder, der opfylder følgende bestemmelser:
 1. Lejderen skal have en sådan længde, at den kan nå  

 fra lønningen til i nærheden af vandoverfladen, når skibet er i ballast.  

 Såfremt lejderen er i to dele, skal forlængeren kunne fastgøres sikkert til  

 den øvrige del.
2. Trinene skal være af ask eller andet, lige så egnet  

 materiale og have følgende mindstemål: tykkelse 25 mm, længde 48 cm (mellem  

 tovværket 42 cm), bredde 11,4 cm.
Hvert 6. trin skal være forlænget, så det  

 rækker ca. 45 cm ud til hver side.
 3. Afstanden mellem trinene skal være højst 35 cm og  

 mindst 30,5 cm.
4. Tovværket skal være af 2 1/2 tomme tjæret hamp  

 eller af andet, lige så egnet materiale, i dobbelt part.
Der skal være  

 truffet foranstaltninger til at hindre trinene i at kæntre.
 5. Lejderen skal holdes i god stand og må kun anvendes  

 af personer i tjenstligt medfør og andre personer ved skibets ankomst til  

 eller afgang fra havn, eller når lodser går til eller fra borde.
b.
Lodslejdere af anden konstruktion skal godkendes af direktoratet.
c. 1. Lejderen skal være således anbragt, at hvert trin ligger fast an mod  

 skibssiden, og således, at lodsen sikkert og bekvemt kan komme om bord.
Når  

 afstanden fra vandoverfladen til det sted, hvor ombordstigningen finder sted,  

 overstiger 9 m, skal adgang fra lodslejderen til skibet ske ad en  

 falderebstrappe eller på anden lige så sikker og bekvem måde.
 2. Skibe med fenderlister eller andre skibe, hvis  

 konstruktion gør det umuligt fuldt ud af opfylde bestemmelsen om, at lejderen  

 skal være anbragt på et sådant sted at hvert trin ligger fast an mod  

 skibssiden, skal iagttage denne bestemmelse i videst muligt omfang.
d.
Et solidt fastgjort håndtov og en livline skal forefindes klar til  

 eventuel brug.
e.
Der skal til fastgørelse i lønningen findes sceptre til hjælp for  

 lodsen, således at han sikkert og bekvemt kan komme fra lejderens øverste  

 trin ind i skibet eller ind på skibets dæk.
f.
Der skal findes midler til belysning af skibssiden og dækket, hvor  

 lodsen kommer om bord, når lejderen benyttes om natten.
 § 337.  Radiomodtager.
a.
Ethvert skib af 20 tons og derover, der ikke skal være udstyret med  

 radioanlæg, og som anvendes i fart i Nord- og Østersøen og mellemliggende  

 farvande, skal være udstyret med en radiomodtager, der under normale forhold  

 er i stand til at modtage »Danmarks Radio's udsendelser i mellem- og  

 langbølgeområderne.
b.
Ethvert skib i fart uden for det i litra a nævnte område skal være  

 udstyret med en radiomodtager, der under normale forhold er i stand til at  

 modtage udsendelserne fra Danmarks kortbølgesender.
c.
Bestemmelserne i litra a-b finder ikke anvendelse på lægtere m.v. uden  

 selvstændigt fremdrivningsmiddel eller på skibe, der udelukkende befarer  

 havne, kanaler, åer og indsøer.
d.
De nærmere forskrifter vedrørende radioanlæg findes i særlig  

 bekendtgørelse.
Afdeling E.
Opholdsrum, sundhedsvæsen m.v.
 § 338.  Almindelige bestemmelser.
 Med hensyn til indretning, udstyr, belysning, ventilation og opvarmning af  

 skibsmandskabets opholdsrum gælder de herom udfærdigede særlige bestemmelser.
 § 339.  Opholdsrum for passagerer i passagerskibe.
a.
Opholdsrum for passagerer må ikke anbringes i overbygninger, der ikke  

 har permanent karakter, og ej heller foran for forpeakskoddet eller på et  

 dæk, som er lavere end det, der ligger umiddelbart under vandlinien ved  

 største tilladte nedlastning.
De til passagererne bestemte rum skal være godt  

 ventileret under alle forhold samt godt oplyst, såvel om dagen som om natten  

 i sidste tilfælde ved fast anbragte lamper.
Rummene skal i en kolde årstid  

 kunne opvarmes.
b.
Passagerer må ikke anbringes i rum, der ikke er godkendt til dette  

 formål.
 § 340.  Passagerskibe i natfart.
 a. 1. Et skib, der går i natfart af over 2 timers varighed, skal have  

 passende lukkede rum for alle passagerer, således at der for hver passager  

 beregnes mindst 0,85 kvadratmeter fri gulvflade og mindst 1,90 kubikmeter  

 frit rum mellem dækkene.
 2. For skibe, hvis rejse kun strækker sig over en  

 enkelt nat, kan direktoratet for sommertiden tillade undtagelser herfra.
b.
På rejser, der strækker sig over flere nætter, skal der være køje-  

 eller sofaplads til alle passagerer.
c.
De til brug for passagerer bestemte soverum skal på passende måde være  

 adskilt fra de tilstødende rum, ligesom de skal være forsynet med en tydelig  

 angivelse af det største antal personer, de er bestemt til.
 § 341.  Passagerskibe i langfart.
 For skibe i langfart gælder bestemmelserne i §§ 339-340 med følgende  

 ændringer og tilføjelser:
 1. Opholdsrum for passagerer skal have følgende  

 størrelse:
a.
En fri gulvflade i soverummene af mindst 1,1 kvadratmeter for hver  

 passager.
b.
For passagerer, som ikke har særskilte soverum, og som er indlogeret på  

 øverste dæk eller på noget mellemdæk, der ligger over skibets vandlinie,  

 beregnes for hver passager en fri gulvflade af mindst 1,65 kvadratmeter.
Er  

 de indlogeret på et dæk under skibets vandlinie, beregnes for hver passager  

 en fri gulvflade af mindst 1,95 kvadratmeter.
Er afstanden mellem dækkene,  

 regnet mellem dæksbjælkernes overkanter, mindre end 2,1 m, fastsættes den fri  

 gulvflade af direktoratet.
Afstanden mellem dækkene må i intet tilfælde være  

 under 2 m.
Fællessaloner, rygeværelser, gange, baderum, klosetter samt den  

 plads, der optages af passagerernes bagage, skal ikke fradrages gulvfladen  

 ved beregningen af passagerantallet.
2. Der skal være særskilt køje for hver passager.  

 Flere end to køjer må ikke anbringes over hinanden.
Enhver køje skal være  

 mindst 1,85 m lang og 60 cm bred, begge dele indvendigt mål; den underste  

 køjes bund skal være mindst 15 cm over gulvet, afstanden mellem bunden af de  

 øverste og underste køjer og mellem øverste køje og dæksbjælken mindst 75 cm.
 3. Der skal findes særskilte soverum for kvinder.
4. På det øverste fate dæk eller overbygninger eller  

 promenadedæk skal der for hver passager beregnes en fri dæksflade af mindst  

 0,5 kvadratmeter.
Ved beregningen heraf fradrages de dele af dækket, hvor  

 passagererne ikke bekvemt kan stå eller sidde.
 § 342.  Klosetter.
a.
Der skal findes mindst et kloset for hver 50 passagerer.
b.
Klosetterne skal være forsvarligt beskyttet mod sø og vejr og have de  

 fornødne udskylningsanordninger.
c.
Alle klosetrum skal være godt oplyst og ventileret.
d.
Der skal i forbindelse med klosetrummene forefindes håndvaske.
 § 343.  Fastsættelse af passagerantal.
 For fastsættelsen af det største antal passagerer, som et passagerskib må  

 medtage, gælder følgende regler:
 1. For skibe i natfart og for skibe i langfart vil  

 passagerantallet være at bestemme under hensyntagen til de i §§ 340-342  

 indeholdte regler.
2. For andre skibe skal der for hver passager beregnes  

 0,55 kvadratmeter af den fri, åbne overflade af de dæk, overbygninger  

 o.lign., som er bestemt til ophold for passagerer; under dæk, overbygninger  

 o.lign. beregnes 0,85 kvadratmeter fri gulvflade for hver passager; dog må  

 rummet ikke beregnes til flere passagerer, end at der er siddeplads til alle.  

 Ved beretningen af den fri dæksflade skal fradrages den plads, som er  

 fornøden til skibets navigering m.v., samt alle de dele af dækket, hvorpå  

 passagererne ikke bekvemt kan stå eller sidde.
I skibe med dæk skal der  

 findes tilstrækkeligt ly i overbygninger eller under dæk til mindst 1/6 af  

 det største, tilladte passagerantal.
I tiden fra 1. oktober til 30. april  

 skal der, for så vidt direktoratet måtte finde det påkrævet, findes opvarmet  

 ly til alle passagererne.
 3. I passagerskibe under 20 tons skal det i henhold  

 til ovenstående fastsatte passagerantal være påmærket begge sider af boven  

 under det skibet tildelte kontrolnummer.
 4. Det for et passagerskib under 20 tons i henhold til  

 foranstående regler en gang fastsatte passagerantal kan kun nedsættes i  

 følgende tilfælde: a) udvidelse af det for skibet fastsatte fartsområde; b)  

 sådan ombygning af skibet, der på varig måde ændrer det grundlag, på hvilket  

 passagerantallet er beregnet; c) efter ministeriets bestemmelse.
 § 344.  Passagerskibe, som medfører kreaturer eller  

 gods.
a.
Såfremt et passagerskib tillige medfører kreaturer eller gods,  

 formindskes passagerantallet efter direktoratets bestemmelse i forhold til  

 den plads, kreaturerne eller det medtagne gods indtager af det ved beregning  

 af passagerantallet medregnede areal.
b.
Rum til kreaturer skal ved skodder være adskilt fra passagerernes  

 opholdssteder, og der skal drages omsorg for god ventilation af og afløb fra  

 sådanne rum, jfr. i øvrigt de om transport til søs af levende dyr udfærdigede  

 særlige regler.
 § 345.  Åbne fartøjer.
 Bestemmelserne i § 342 er ikke gældende for åbne fartøjer.
 § 346.  Lægemidler og -rekvisitter.
a.
Ethvert skib skal være forsynet med de af ministeriet til enhver tid  

 foreskrevne lægemidler.
b.
I skibe over 150 tons skal der forefindes en hejsebåre af egnet type.
 § 347.  Hospital.
a.
I skibe, der anvendes uden for europæisk fart, og i hvilke antallet af  

 besætningsmedlemmer og det største, tilladte antal passagerer tilsammen  

 overstiger 100, skal der om bord være indrettet et hospital, der skal have  

 særskilt rum for kvinder.
Hospitalet skal være lyst og vel ventileret og  

 isoleret fra de til besætning og passagerer anvendte rum samt være beliggende  

 på et dertil egnet og passende sted i skibet.
b.
I hospitalet skal der findes fire køjer og desuden, såfremt antallet af  

 ombordværende overstiger 120, en køje for hver yderligere 60 personer eller  

 overstigende del af dette antal.
c.
Den samlede dørkflade med fradrag af køjepladser skal mindst være 1  

 kvadratmeter for hver person, rummet er bestemt for.
d.
Køjerne skal være af jern eller metal og være mindst 1,90 m lange og 65  

 cm brede, begge dele indvendigt mål, samt opstillet på en sådan måde, at de  

 er let tilgængelige.
Køjerne må ikke være anbragt over hinanden.
e.
Til hospitalet skal høre:
f.
Rummene skal i øvrigt opfylde de almindelige bestemmelser vedrørende  

 sygerum om bord.
 § 348.  Drikkevandsanlæg.
a.
Drikkevandstanke skal opfylde følgende forskrifter:
1. Fast indbyggede tanke skal have cofferdam mod olie-  

 og ballasttanke.
Skibssiden under lastet vandlinie må i nittede skibe ikke  

 danne begrænsning for en drikkevandstank.
2. Tankene skal have de fornødne mandehuller, og de  

 skal i videst muligt omfang være tilgængelige for såvel udvendigt som  

 indvendigt eftersyn.
Tillader deres bygning og størrelse ikke adgang til  

 deres indre, skal de være forsynet med et tilstrækkeligt antal rensehuller.  

 Mandehuller og/eller rensehuller og deres dæksler skal være såldes  

 konstrueret, at ansamling af urenheder over dækslerne undgås.
 3. Tankene skal være cementerede eller cementvaskede  

 indvendig eller have tilsvarende indvendigt beskyttelseslag.
4. Luftrør og påfyldningsrør til tanke skal være ført  

 op i forsvarligt højde over dæk.
Luftrørets munding skal være indrettet  

 således, at urenheder ikke kan komme i tankene ad denne vej.
Påfyldningsrør  

 skal være forsynet med dæksler, der ikke må kunne udskiftes med dæksler til  

 tanke for andet formål.
 5. Drikkevandstanke skal være forsynet med standrør  

 eller anden godkendt pejlanordning.
b.
For pumper og rørledninger m.v. gælder følgende:
 1. Pumperne skal være af membran- eller  

 centrifugaltypen eller anden formålstjenlig type.
2. Rørene må ikke have forbindelse med andre  

 rørsystemer i skibet.
Dersom rørledningerne til drikkevandssystemet er  

 mærket, skal mærkningen være i overensstemmelse med gældende  

 standardiseringsregler.
c.
Ferskvandsgeneratorer, destillationsapparater o.lign. skal være af  

 godkendt type.
Afdeling F.
Syn og undersøgelser. - Certifikater.
I.
Almindelige bestemmelser.
 § 349.  Legitimation for statens skibstilsyn.  

 Tavshedspligt.
a.
Personalet under statens skibstilsyn vil på forlangende legitimere sig  

 ved en af direktoratet udfærdiget legitimationsskrivelse, indesluttet i en  

 mappe med nedenstående påtryk i guld:
 Statens Skibstilsyn.
 For de personer, der er bemyndiget til at tilbageholde skibe, som findes  

 at være usødygtige, vil denne særlige bemyndigelse være udtrykkelig angivet i  

 legitimationsskrivelsen.
b.
Personalet under statens skibstilsyn skal iagttage tavshed med hensyn  

 til de forhold, som de i medfør af deres stilling bliver bekendt med, og er  

 uden samtykke fra ministeriet ikke berettiget eller forpligtet til om sådanne  

 forhold at afgive vidneforklaring eller på anden måde bidrage til  

 bevisførelse i retssager.
 § 350.  Anmeldelse til syn.
a.
Redere for passagerskibe samt redere for lastskibe, der er målt til 5  

 tons og derover, skal anmelde disse rettidig for skibstilsynet til  

 foretagelse af de i loven anordnede syn.
Ved forlods anmeldelse er  

 skibstilsynet pligtigt så vidt muligt at imødekomme rederens eller førerens  

 ønske med hensyn til tid og sted for forretningens foretagelse.
Ved  

 doksætning af uklasset skib bør skibstilsynet underrettes om den foreliggende  

 lejlighed til afholdelse af bundsyn.
b.
Forinden en dampkedel første gang synes her i landet, skal der så vidt  

 muligt tilstilles skibstilsynet en tegning og en beskrivelse af kedlen, hver  

 i to eksemplarer, indeholdende nøjagtige oplysninger om kedlens bygning, de  

 forskellige deles dimensioner og samlingsmåde, materiale og dettes styrke,  

 riste- og hedefladens størrelse, den normale vandstands beliggenhed,  

 størrelsen af hedefladen under den laveste, tilladte vandstand, kedeltrykket,  

 samt hvor og i hvilket år kedlen er forfærdiget.
c.
Skibstilsynet kan endvidere ved første opmåling af nye  

 sikkerhedsventiler kræve fremlagt en tegning af disse.
d.
Det påhviler reder, fører og maskinchef, såvel som enhver, der handler  

 på deres vegne, at yde eller lade yde skibstilsynet al fornøden bistand ved  

 dets undersøgelser og at afgive enhver oplysning om skibet, som afkræves dem.
§ 351 Til konstatering af, at givne forskrifter er opfyldt, skal et skib eller  

 dets enkelte dele underkastes hovedsyn, kontrolsyn og udrustningssyn m.v.,  

 alt i overensstemmelse med reglerne i §§ 352-364.
II.
Regler om syn.
 § 352.  Klassede skibes stilling.
 For klasset skib eller skib, der bygges til optagelse i klasse, anerkendes  

 i almindelighed de syn og undersøgelser, som skibet er undergået for opnåelse  

 eller bevarelse af klasse, jfr. dog § 354, litra d.
 § 353.  Kontrol- og søprøver.
a.
I passagerskibe skal der i forbindelse med første hovedsyn eller efter  

 stedfunden indbygning eller udskiftning af fremdrivningsmaskineri afholdes en  

 kontrol- og søprøve til forvisning om maskineriets betryggende funktion i det  

 hele, om skibets tilfredsstillende manøvreevne, herunder bakevne, samt om, at  

 de for anlægget gældende bestemmelser som helhed er opfyldt.
b.
For lastskibe vil der, når det skønnes fornødent, blive krævet afholdt  

 kontrol- og søprøve som i litra a omhandlet.
 § 354.  Hovedsyn i almindelighed.
a.
Hovedsynet omfatter en fuldstændig undersøgelse af skroget, skrueakslen  

 med stævnrør, søforbindelser, den vandtætte inddeling, rejsning, maskineri,  

 kedlerne indvendig og udvendig, trykbeholdere, elektriske anlæg, køleanlæg,  

 redningsmidler med tilbehør, radioanlæg, brandvisnings- og  

 brandslukningsanlæg m.v.
b.
Såfremt stævnrørets udvendige ende er forsynet med olietæt pakdåse,  

 eller skrueakslen enten er forfærdiget af et materiale, der ikke tæres ved  

 forbindelse med søvand, eller gennem stævnrøret har gennemgående  

 metalovertræk, vandtæt indpasset i skruenavet, kan eftersynet af skrueakslen  

 indskrænkes til, at denne skydes tilbage for delvis undersøgelse.
Så længe  

 akslen ved sådan undersøgelse findes i orden, behøver et fuldstændigt  

 eftersyn kun at foretages hvert fjerde år.
I øvrige tilfælde skal  

 fuldstændigt eftersyn med trækning af skrueakslen i passagerskibe foretages  

 ved hvert hovedsyn og i andre skibe og fartøjer mindst hvert andet år.
c.
Hovedsynet skal være så effektivt, at det derved kan konstateres, om  

 skibet med hensyn til den almindelige indretning, skrogets materiale og  

 materialedimensioner, kedlerne og andre trykbeholdere og deres tilbehør,  

 hoved- og hjælpemaskineriet, elektriske anlæg, radioanlæg, radiotelegrafanlæg  

 i motorredningsbåde, transportabelt radioanlæg for redningsbåde og -flåder,  

 redningsmidlerne, brandvisnings- og brandslukningsanlæg, lodslejdere og andet  

 udstyr i enhver henseende opfylder de for skibe i den pågældende fart givne  

 regler.
Synet skal også være så effektivt, at det derved konstateres, om alle  

 skibets dele og udrustning på enhver måde er tilfredsstillende udført, og at  

 skibet er forsynet med de skibslys, midler til afgivelse af lydsignaler og  

 nødsignaler, som er foreskrevet i nærværende bekendtgørelse og de  

 internationale søvejsregler.
d.
Som led i de i litra a nævnte undersøgelser skal der i passagerskibe i  

 international fart og i alle uklassede skibe samt i alle klassede skibe, hvor  

 vedkommende anlæg ikke dækkes af klassen, foretages undersøgelser og  

 trykprøver af skodder, tanke, dæk, døre, køleanlæg, elektriske anlæg, hoved-  

 og hjælpekedler, damprør, trykbeholdere m.v. i overensstemmelse med de i §§  

 365 og 367-375 angivne regler, dog kan direktoratet, for så vidt angår  

 klassede passagerskibe i international fart frafalde kravet om at  

 skibstilsynet overværer de forannævnte undersøgelser og prøver.
 § 355.  Hovedsyn af passagerskibe af 20 tons og  

 derover.
 Hovedsyn af et passagerskib af 20 tons eller derover skal finde sted:
 § 356.  Hovedsyn af passagerfartøjer under 20 tons.
 Hovedsyn af et passagerfartøj under 20 tons, herunder ethvert sådant  

 fartøj, der uden at være passagerskib anvendes til regelmæssig befordring af  

 passagerer, jfr. lovens § 6, st. 3, skal finde sted:
 § 357.  Hovedsyn af lastskibe af 20 tons og derover.
 Hovedsyn af et lastskib af 20 tons eller derover skal finde sted:
 § 358.  Hovedsyn af lastfartøjer under 20 tons.
 Hovedsyn af et lastfartøj under 20 tons skal finde sted, for så vidt angår  

 fartøjer, der er målt til 5 tons og derover:
 § 359.  Afvigelser fra de normale synsterminer.
a.
Direktoratet kan til enhver tid påbyde, at et skib underkastes et  

 ekstraordinært hovedsyn.
b.
Direktoratet kan under særlige forhold tillade, at tidspunktet for et  

 af de i §§ 355-358 omhandlede periodiske syn udskydes for et tidsrum af  

 indtil 3 måneder for passagerskibe og 12 måneder for lastskibe.
 § 360.  Udrustningssyn.
a.
Lastskibe - bortset fra fiskeskibe - på 500 tons og derover i  

 international fart skal underkastes udrustningssyn med mellemrum af indtil 24  

 måneder.
b.
Udrustningssynet omfatter en fuldstændig undersøgelse af skibets  

 redningsmidler (bortset fra radiotelegrafanlæg i motorredningsbåde eller  

 transportabelt radioanlæg for redningsbåde og -flåder), brandvisnings- og  

 brandslukningsmidler, lodslejdere, skibslys og midler til at afgive  

 lydsignaler samt - i nye skibe - brandkontrolplanerne med henblik på at  

 sikre, at kravene i nærværende bekendtgørelse og i de internationale  

 søvejsregler, hvor disse finder anvendelse, er opfyldt.
 § 361.  Kontrolsyn.
 a,. Kontrolsyn skal finde sted:
b.
Direktoratet kan til enhver tid lade et skib underkaste kontrolsyn.
c.
Kontrolsyn i henhold til litra a, nr. 1, 2 og 3, skal være så  

 effektivt, at det derved kan konstateres, om de nødvendige reparationer eller  

 fornyelser er blevet tilfredsstillende foretaget, om materialet såvel som  

 reparationens eller fornyelser er blevet tilfredsstillende foretaget, om  

 materialet såvel som reparationens eller fornyelsens udførelse er  

 tilfredsstillende i enhver henseende, og om skibet i alle retninger opfylder  

 nærværende bekendtgørelses og de internationale søvejsreglers forskrifter.
 d. 1. Kontrolsyn på skrog og maskineri i henhold til litra a, nr. 5, skal  

 for stålskibes vedkommende foretages en gang hvert år i de år, da hovedsyn  

 ikke finder sted; for træskibes vedkommende foretages sådant kontrolsyn hvert  

 andet år, medmindre hovedsyn finder sted i det pågældende år, dog skal  

 undersøgelse af skibets kedler o.lign. finde sted hvert år.
 2. Sådant kontrolsyn omfatter undersøgelse af den  

 udvendige skibsbund, roret, skrueakslen og alle under dybeste lastelinie  

 anbragte søforbindelser samt undersøgelse af skibets kedler o.lign.
 3. For passagerfartøjer under 20 tons skal der i de  

 år, da hovedsyn ikke finder sted, foretages kontrolsyn på redningsmidler og  

 øvrige udrustning.
 4. For lastfartøjer under 20 tons, der ikke er  

 underkastet periodiske syn, og for fartøjer til særlige formål gælder alene  

 bestemmelsen under litra a, nr. 2, 3 og 4; undersøgelse af kedler o.lign.  

 skal dog finde sted hvert år, ligesom eftersyn af trykbeholdere skal finde  

 sted hvert fjerde år.
 § 362.  Syn af laste- og lossemidler.
 Med hensyn til prøver og eftersyn af skibets laste - og lossemidler og  

 anordninger til beskyttelse af arbejdere, der er beskæftiget med lastnings-  

 og losningsarbejde, gælder de herom udfærdigede særlige regler.
 § 363.  Radiosyn på lastskibe.
 Lastskibe, som skal være forsynet med radiostation, skal en gang årligt,  

 forinden nyt radio-sikkerhedscertifikat kan udstedes, underkastes syn til  

 konstatering af, at radioanlæggene - herunder radiotelegrafanlæg i  

 motorredningsbåde eller transportabelt radioanlæg for redningsbåde og -flåder  

 - fortsat opfylder de for sådanne anlæg givne forskrifter.
 § 364.  Fribordssyn.
a.
Skibe, der skal være forsynet med lasteliniemærker, skal underkates  

 fribordssyn til foretagelse af de opmålinger og undersøgelser, som er  

 fornødne for ansættelse af fribord.
b.
Med hensyn til periodiske fribordssyn henvises til de særlige  

 bestemmelser angående lastelinier for skibe.
III.
Regler om undersøgelser og trykprøver m.v.
 § 365.  Undersøgelse og trykprøver af fast indbyggede  

 skodder, tanke, dæk, døre m.v.
 Som hovedregel skal under bygningen skibets vandtætte konstruktioner, dæk  

 og vandtætte døre underkastes følgende syn og prøver:
 1. Skodderne skal omhyggeligt undersøges, og i  

 tilslutning hertil skal der foretages en sprøjtningsprøve.
 2. Forpeak, dobbeltbund (herunder kanalkøle) samt  

 sidetanke o.lign. skal underkastes prøvetryk af en vandsøjle, der i højde når  

 op til nedsænkningslinien.
 3. Tanke, der er bestemt til opbevaring af vædsker, og  

 som indgår i skibets vandtætte inddeling, skal underkastes prøvetryk af en  

 vandsøjle, der i højde når op til dybeste indelingslastelinie, respektive  

 dybeste lastelinie, eller af en søjle svarende til 2/3 af højden fra kølens  

 overkant til nedsænkningslinien ud for tankene, idet det største af disse  

 tryk skal anvendes, dog må det anvendte tryk ingen sinde være mindre end det  

 tryk, tanken under brugen kan blive udsat for, ligesm vandsøjlen i intet  

 tilfælde må være mindre end 0,92 m over tanktoppen.
 4. Drikkevandstanke skal trykprøves med vædsketryk  

 under skibstilsynets kontrol til mindst det tryk, de under brugen kan blive  

 udsat for, dog ikke med mindre end 0,92 m vandsøjle over tanktoppen.
5. Vandtætte døre skal underkastes prøvetryk af en  

 vandsøjle, der i højde når op til nedsænkningslinien, respektive dybeste  

 lastelinie.
Denne prøve kan foretages enten før eller efter dørenes  

 anbringelse.
 6. Vandtætte dæk skal, efter at de er færdige,  

 underkastes en prøve enten ved sprøjtning eller ved at sættes under vand.  

 Vandtætte trunke, tunneller, ventilatorer o.lign. skal underkastes  

 sprøjtningsprøve.
 7. Det skal undersøges, om de midler, der anvendes til  

 at gøre dæk, trunke, tunneller, ventilatorer o.lign. vandtætte, i enhver  

 henseende er effektive.
 § 366.  Stabilitetsundersøgelser.
 a. 1. Direktoratet kan påbyde, at et skib underkastes krængningsprøve  

 under skibstilsynets kontrol.
2. Ethvert skib skal, når det er færdigbygget,  

 underkastes en krængningsprøve og dets stabilitetsgrundlag bestemmes.
Det  

 samme gælder for ombyggede passagerskibe og passagerskibe, som indkøbes fra  

 udlandet.
Krængningsprøven skal, for så vidt angår sejlskibe og sejlskibe med  

 hjælpemaskinkraft samt fiskefartøjer, foretages under skibstilsynets kontrol.
b.
Skibsføreren skal forsynes med sådanne pålidelige oplysninger, som  

 måtte være nødvendige for at sætte ham i stand til på hurtig og simpel måde  

 at få nøjagtig vejledning om skibets stabilitet under forskellige  

 driftsforhold, og en genpart skal tilstilles direktoratet.
c.
Til sikring af et skibs stabilitet under sædvanlig drift kan der af  

 direktoratet stilles sådanne krav, som efter de foretagne undersøgelser må  

 anses for nødvendige.
d.
Såfremt der foretages sådanne ændringer ved et skib, at disse får  

 væsentlig indflydelse på de skibsføreren tilstillede stabilitetsoplysninger,  

 skal skibsføreren og direktoratet forsynes med korrigerede oplysniner om  

 stabiliteten.
Skibet skal om nødvendigt underkastes en ny krængningsprøve.
e.
Direktoratet kan tillade, at krængningsprøve for et bestemt skib, som  

 ikke er et passagerskib, undlades, såfremt er foreligger grundlæggende  

 stabilitetsoplysninger fra den med et søsterskib foretagne krængningsprøve,  

 og det tilfredsstillende godtgøres overfor direktoratet, at pålidelige  

 oplysninger om stabiliteten for det fritagne skib kan udledes af sådanne  

 stabilitetsoplysninger.
f.
Direktoratet kan endvidere tillade, at krængningsprøve undlades for et  

 bestemt skib eller bestemte klasser af skibe, som er særligt konstrueret til  

 transport af væsker eller malm i bulk, når sammenligning med eksisterende  

 oplysninger for tilsvarende skibe tydeligt viser, at der som følge af skibets  

 dimensionsforhold og indretning er mere end tilstrækkelig metacenterhøjde i  

 alle sandsynlige lastetilfælde.
 § 367.  Undersøgelse og trykprøve af køleanlæg.
a.
Ethvert nyt eller hovedrepareret køleanlæg skal, forinden det tages i  

 brug, underkastes såvel en vædsketrykprøve som en luft-trykprøve i  

 overensstemmelse med nedenstående regler.
Alle gtryk er angivet som overtryk.
 1. Kuldioxyd-kompressorer og alle øvrige dertil  

 hørende dele skal prøves med et vædsketryk på 210 kg/kvadratcentimeter og  

 derefter med luft ved 105 kg/kvadratcentimeter under neddykning i vand med en  

 temperatur af 32 grader C.
 2. Ammoniak-kompressorer og støbejerns- eller  

 stålforbindelser skal prøves med et vædske-tryk på 42 kg/kvadratcentimeter og  

 derefter med luft ved 21 kg kvadratcentimeter nedsænket i vand med en  

 temperatur af 32 grader C.
 3. Krumptaphuse for ammoniak, sm udsættes for  

 ammoniak-tryk, skal prøves med et vædske-tryk på 21 kg/kvadratcentimeter og  

 derefter med luft ved 10,5 kg/kvadratcentimeter nedsænket i vand med en  

 temperatur af 32 grader C.
4. Spiraler til ammoniak-kondensatorer og fordampere  

 skal prøves med et vædsketryk på 105 kg/kvadratcentimeter og derefter med  

 luft ved 35 kg/kvadratcentimeter nedsænket i vand med en temperatur af 32  

 grader C.
Ammoniakkondensatorer og fordampere af mangerørs-, dobbeltrørs-  

 eller shell- og tubetyperne og svejsede beholdere skal prøveds med et  

 vædske-tryk på 35 kg/kvadratcentimeter og derefter med luft ved 17,5  

 kg/kvadratcentimeter nedsænket i vand med en temperatur af 32 grader C.
 5. Såfremt det er vanskeligt at prøve de større typer  

 ved nedsænkning i vand, kan svøbene pumpes op med luft og ammoniak og prøves  

 ved hjælp af lakmus eller svovlpinde.
 6. Ved difluordichlormetananlæg (Freon 12, Arcton 6,  

 Frigen 12) og metylchloridanlæg skal alle dele, der er udsat for  

 kølemiddeltryk, med undtagelse af krumtaphust, prøves med et olietryk på 25  

 kg/kvadratcentimeter og derefter med et luft- eller kølemiddeldamptryk på 14  

 kg/kvadratcentimeter nedsænket i vand med en temperatur af 32 grader C.
 7. Krumtaphuse for difluordichlormetananlæg og  

 methylchoridanlæg, der er udsat for kølemiddeldamptryk, skal prøves med vand-  

 eller olietryk på 14 kg/kvadratcentimeter og derefter med et luft- eller  

 kølemiddeldamptryk på 10,5 kg/kvadratcentimeter under neddykning i vand med  

 en temperatur af 32 grader C.
 8. Prøvetryk for andre kølemidler end de her angivne  

 fastsættes i hvert enkelt tilfælde af direktoratet.
 9. Fritaget for trykprøven er regulerings-, måle- og  

 afspærringsorganer med bælge, membraner el.lign.
b.
Forinden et køleanlæg som nyt eller efter ombygning eller større  

 reparation tages i brug, skal det derhos have bestået en tæthedsprøve, med  

 luft eller kølemiddeldamp under et tryk, der så vidt muligt svarer til det  

 pågældende kølemiddels damptryk ved + 40 grader C.
c.
For anlæg, hvis ydeevne er under 50.000 kcal/h, kan statens  

 skibstilsyns undersøgelser og prøver bortfalde, for så vidt der foreligger  

 attest fra et af direktoratet anerkendt firma om, at de omhandlede  

 undersøgelser og prøver er foretaget med tilfredsstillende resultat.
 § 368.  Prøver af elektriske anlæg.
a.
Ved ethvert nyt elektrisk anlæg skal der foretages følgende prøver:
1. Der skal foretages belastningsprøver af strømkilder  

 og motorer med tilhørende apparater.
Generatorer, der skal arbejde i  

 paralleldrift, skal sammen med tilhørende apparater (maksimal- og  

 tilbagestrømsafbrydere m.v.) afprøves med henblik på belastningsfordelingen  

 ved varierende belastning.
Nødenergikilder skal afprøves såvel med hensyn til  

 deres ydeevne som til de for en automatisk omlægning af belastningen til  

 disse foreskrevne anordninger.
 2. Alle anlæg - herunder meddelelsesmidler - der er  

 foreskrevet af hensyn til skibets og passagerernes sikkerhed, skal afprøves  

 med henblik på deres sikre funktion, såvel under normale driftsforhold, som i  

 forbindelse med nødenergikilden, såfremt drift ved denne er foreskrevet, jfr.  

 §§ 150, 175 og 247.
 3. Isolationsmodstanden af alle elektriske maskiner,  

 af hoved- og understrømtavler samt af det elektriske ledningsnet skal måles  

 ved hjæklp af en målegenerator med 500 volts jævnspænding.
4. For generatorer og motorer skal  

 isolationsmodstanden målt ved de under drift herskende temperaturforhold være  

 mindst 5. For strømtavler skal isolationsmodstanden være  

 mindst 1 megohm såvel mellem hver pol og skibsskroget som mellem samhørende  

 poler.
 6. For ledningsnettet skal isolatinsmodstanden prøves  

 mellem hver isoleret pol og skibsskroget, og hvor det er praktisk muligt også  

 mellem samhørende poler.
 Der kan tages hensyn til de klimatiske forhold på tidspunktet for prøven,  

 men hvor disse er normale, skal modstanden være mindst 1 megohm.
 Installationen kan underinddeles og tilsluttet apparatur m.v. frakobles  

 under prøven, dersom målingerne giver lavere værdier end ovenfor anført.
 7. Alle jordledninger skal afprøves for forbindelse  

 mellem de punkter, der skal være jordforbundne, og skibsskroget.
b.
Ved senere prøver af elektriske anlæg skal isolatinsmodstand af  

 ledningsnettet måles.
Den vil kunne anses for tilstrækkelig, når den andrager  

 mindst halvdelen af den foran angivne størrelse.
 § 369.  Undersøgelse og trykprøver af kedler.
a.
Alle skibets kedler med tilhørende kedelbeslag, dampbeholdere,  

 overhedere o.lign. skal efter stedfunden rensning efterses ind- og udvendig  

 til de forskrevne tider.
Såfremt en kedels bund eller bagendebund er  

 utilgængelig for udvendigt eftersyn, skal der mindst hvert 8. år træffes  

 sådanne foranstaltninger, at de nævnte områder kan efterses.
b.
Ved det ind- og udvendige eftersyn skal alle kedlens indre og ydre  

 overflader samt afstivningen undersøges for gruber, rust og anden tæring,  

 alle samliner efterses, og den del af kedlen, som er udsat for ildens eller  

 røgens umiddelbare påvirkning, undersøges omhyggeligt for buler, blærer  

 o.lign.
Kedelbeklædningen behøver kun at fjernes, dersom man har formodning  

 om, at samlinger el.lign. under den er lække.
c.
Hvis der i kedlen findes væsentlig tæring eler anden svækkelse, skal  

 godstykkelserne eftermåles.
d.
I tilslutning til hovedsynet skal lejlighedsvis alle sikkerhedsventiler  

 og trykmålere konrolleres ved sammenligning med en kontroltrykmåler, medens  

 kedlerne er under damp, ligesom der skal foretages prøve af hurtiglukkende  

 stopventiler, hvor sådanne anvendes.
e.
Nye kedler skal trykprøves forinden indsættelsen, og forinden de  

 forsynes med beklædning.
Kedler, der er undergået hovedreparation, skal  

 trykprøves, forinden de atter tages i brug.
Kan en kedel ikke underkastes  

 betryggende ind- eller udvendigt eftersyn, skal den, hvis det skønnes  

 fornødent, trykprøves, når syn finder sted, ligesom enhver kedel vil være at  

 trykprøve, dersom den ved synet viser sig at være i en sådan tilstand, at den  

 fortsatte brug skønnes at være forbundet med fare.
f.
Prøvetrykket er for nye kedler med et kedeltryk på 7  

 kg/kvadratcentimeter og derunder 2 gange kedeltrykket.
Overstiger  

 kedeltrykket 7 kg/kvadratcentimeter, fastsættes prøvetrykket til 1 1/2 gang  

 kedeltrykket + 3,5 kg/kvadratcentimeter.
Ved efterfølgende trykprøver  

 fastsættes prøvetrykket i hvert enkelt tilfælde under hensyntagen til kedlens  

 alder, omfanget af en eventuel reparation m.v.
 § 370.  Undersøgelser og trykprøver af damprør.
a.
Alle nye ledninger til kraftdamp skal trykprøves, forinden de forsynes  

 med beklædning.
Hoveddamprør og hjælpedamprør, de sidste dog kun for så vidt  

 de hr en indvendig diameter af over 75 mm, skal desuden underkastes  

 periodiske trykprøver med følgende mellemrum:
 Kobberrør med loddede langsømme hvert 4. år.
 Trukne kobberrør samt stålrør hvert 8. år.
b.
Prøvetrykket ved såvel frste som efterfølgende trykprøver fastsættes  

 til 2 gange kedeltrykket.
c.
Ved de periodiske trykprøver fjernes beklædningen nærmest flangerne  

 samt på de af skibstilsynet anviste steder.
I de tilfælde, hvor ledningen ved  

 trykprøven ikke fuldstændig afklædes, skal prøvetrykket blive stående i  

 mindst 10 minutter.
d.
Kobberledninger til kraftdamp, der under brugen udsættes for  

 bøjepåvirkninger, skal udglødes forinden trykprøven.
e.
Ethvert damprør skal i øvrigt trykprøves, såfremt skibstilsynet anser  

 det for nødvendigt.
 § 371.  Undersøgelse og trykprøver af trykbeholdere.
a.
Alle nye trykbeholdere til opbevaring af atmosfærisk luft eller andre  

 luftarter under tryk skal trykprøves, så vidt muligt inden anbringelsen om  

 bord.
b.
Trykbeholdere, der ikke er tilgængelige for en betryggende indvendig  

 besigtelse, skal underkastes periodisk trykprøve hvert fjerde år, ligesom det  

 til fremstilling, overføring samt opbevaring af trykluft hørende materiel i  

 øvrigt vil være at trykprøve, såfremt det ved eftersynet viser sig at være i  

 en sådan tilstand, at den fortsatte brug skønnes at være forbundet med fare.
c.
Prøvetrykket ved såvel første som efterfølgende trykprøver fastsættes  

 til:
 Beholder med et arbejdstryk på 7 kg/kvadratcentimeter og derunder: 2 gange  

 arbejdstrykket.
 Beholdere med et arbejdstryk over 7 kg/kvadratcentimeter: 1 1/2 gang  

 arbejdstrykket + 3,5 kg/kvadratcentimeter.
d.
For lastfartøjer under 20 tons kan ved de periodiske besigtelser  

 skibstilsynets trykprøve eller undersøgelse bortfalde, såfremt der foreligger  

 attest fra et af direktoratet anerkendt firma om, at en sådan trykprøve eller  

 undersøgelse er foretaget med tilfredsstillende resultat.
e.
For undersøgelse og trykprøver af trykbeholdere m.m. ved køleanlæg  

 henvises til bestemmelserne i § 367.
 § 372.  Trykprøver af frit opstillede brændstoftanke  

 med tilhørende ledninger m.v.
a.
Frit opstillede nye brændstoftanke skal trykprøves til mindst det tryk,  

 de unde brugen udsættes for, dog ikke under 0,25 kg/kvadratcentimeter for  

 tanke indeholdende brændstof med flammepunkt af 30 grader C eller derover, og  

 ikke under 0,4 kg/kvadratcentimeter for tanke til brændtof med lavere  

 flammepunkt end det nævnte.
b.
Rummer en tank indtil 100 kg brændstof med flammepunkt af 30 grader C  

 eller derover eller indtil 50 kg brændstof med lavere flammepunkt, er  

 trykprøve ufornøden, dersom tanken i øvrigt skønnes at være forsvarlig.
c.
Forbrugstanke i oliefyringsanlæg skal ved bygningen trykprøves til det  

 dobbelte af det tryk, de under brugen vil blive udsat for, dog ikke under  

 0,25 kg-kvadratcentimeter.
De til oliefyringsanlægget hørende brændoliepumper  

 samt trykolieledninger med forvarmere og filtre skal efter endt opstilling om  

 bord trykprøves til det dobbelte af belastningen for sikkerhedsventilerne på  

 brændoliepumpernes trykside, dog ikke under 28 kg/kvadratcentimeter.
d.
Trykprøve af tankene ved de periodiske hovedsyn skal kun foretages, for  

 så vidt skibstilsynet anser det for nødvendigt.
 § 373.  Vædsketryk skal anvendes.
 De i nærværende afsnit omhandlede trykprøver - bortset fra de i § 367  

 omhandlede - skal udføres som vædske-trykprøver.
 § 374.  Godkendelse af trykprøver foretaget i  

 udlandet.
 Ved syn af nye kedler, damprør, trykbeholdere samt brændtoftanke kan  

 trykprøve undlades, for så vidt det på betryggende måde godtgøres, at  

 tilfredsstillende prøve har fundet sted i udlandet.
 § 375.  Eftersyn af ildslukkere.
 Ildslukkere skal underkastes periodiske eftersyn og sådanne prøver, som  

 direktoratet måtte foreskrive.
 § 376.  Eftersyn af oppustelige redningsflåder.
a.
Enhver oppustelig redningsflåde, som medføres i overensstemmelse med §§  

 226, 239, 267, 283, 297, 312 og 325 skal af en af flådens fabrikant godkendt  

 person eller servicestation underkastes eftersyn mindst hver 12. måned såvel  

 med hensyn til dens almindelige tilstand og sikre funktion under udsætning  

 som med hensyn til dens udrustning og herved findes at være i  

 tilfredsstillende stand.
Genpart af det ved eftersynet udstedte certifikat  

 skal indsendes til direktoratet.
I dansk havn skal en tilkaldt repræsentant  

 for statens skibstilsyn så vidt muligt deltage i eftersynet.
b.
Hvad angår eftersyn af medicinkiste 6, gælder de herom udfærdigede  

 særligeregler.
IV.
Certifikater.
 § 377.  Certifikater for passagerskibe.
a.
Efter hovedsyn af et pasagerskib på 20 tons eller derover udstedes der  

 et fartscertifikat med angivelse af, i hvilken fart skibet kan anvendes, og  

 hvor mange passagerer det må medtage.
Fartscertifikatet udstedes for et  

 tidsrum af indtil 12 måneder.
b.
Efter hovedsyn af et passagerfartøj under 20 tons udstedes der et  

 fartscertifikat for et tidsrum af indtil 24 måneder, indeholdende angivelse  

 af den fart, hvori fartøjet tillades anvendt, og det størst tilladte  

 passagerantal.
c.
For passagerskibe og -fartøjer, som anvendes i international fart,  

 udstedes endvidere et certifikat, kaldet sikkerhedscertifikat for  

 passagerskibe, til bevidnelse af, at skibet opfylder de i konventionen af 17.  

 juni 1960 om sikkerhed for menneskeliv på søen indeholdte regler.  

 Sikkerhedscertifikatet gives gyldighed for samme tidsrum som  

 fartscertifikatet.
d.
Til anbringelse om bord udfærdiges et opslag om den passagerfart, hvori  

 skibet kan anvendes, og om det størst tilladte passagerantal.
 § 378.  Certifikater for lastskibe.
a. 1. Efter første hovedsyn af et lastskib på 20 tons eller derover  

 udstedes der et fartscertifikat med angivelse af, i hvilken fart skibet kan  

 anvendes.
Fartscertifikatet udstedes ordentligvis for et tidsrum af 12 år,  

 men dets fortsatte gyldighed er betinget af, at de foreskrevne hovedsyn og  

 kontrolsyn foretages i rette tid, og at certifikatet får påtegning herom.  

 Efter udløbet af certifikatets gyldighedsperiode udstedes nyt certifikat på  

 tilsvarende måde.
2. For skib ombygget eller bygget for dansk regning i  

 udlandet, og over hvilket statens skibstilsyn ikke har afholdt hovedsyn, kan  

 udstedes fartscertifikat på grundlag af synsrapporter, optaget af dertil af  

 direktoratet bemyndigede personer.
Fartscertifikatets gyldighed udløber ved  

 skibets første anløb af dansk havn.
 3. For skib indkøbt i udlandet udstedes et  

 midlertidigt fartscertifikat, der i mangel af anden bestemmelse har  

 gyldighed, indtil skibet første gang ankommer til dansk havn, dog i intet  

 fald for længere tid end 48 måneder fra udstedelsesdagen.
b.
For lastskibe - bortset fra fiskeskibe - på 500 tons og derover, som  

 anvendes i international fart, udstedes endvidere et certifikat, kaldet  

 konstruktions-sikkerhedscertifikat for lastskibe, til bevidnelse af, at  

 skibet opfylder de i konventionen af 17. juni 1960 om sikkehed for  

 menneskeliv på søen indeholdte regler med hensyn til skrog, maskineri og  

 udrustning (bortset fra genstande, med hensyn til hvilke de i litra d og e  

 omhandlede certifikater er udstedt). Certifikatet udstedes med gyldighed for  

 et tidsrum af indtil 5 år.
c.
Efter afholdt hovedsyn af et lastfartøj under 20 tons indfører  

 vedkommende skibsinspektør i fartøjets tilsynsbog, jfr. § 384, bemærkning om  

 hovedsynet og om fartøjets berettigelse til at påbegynde eller fortsætte sin  

 fart til næste hovedsyns afholdelse, herunder om det fartsområde, hvori  

 fartøjet må anvendes.
Sådan påtegning vil af vedkommende myndigheder være at  

 anse lige med gyldigt fartscertifikat.
d.
Efter afholdt udrustningssyn, fr. § 360, udstedes endvidere et  

 certifikat, kaldet udrustnings-sikkerhedscetifkat for lastskibe, til  

 bevidnelse af, at de af konventionen af 17. juni 1960 om sikkerhed for  

 menneskeliv på søen stillede krav med hensyn til udrustning, jfr. § 360,  

 litra b, er fyldestgjort.
Certifikatet udstedes med gyldighed for et tidsrum  

 af indtil 24 måneder.
e.
Efter afholdt radiosyn som i § 363 omhandlet udstedes endvidere et  

 certifikat, kaldet radiotelegrafi-sikkerhedscertifikat for lastskibe,  

 henholdsvis radiotelefoni-sikkerhedscertifikat for lastskibe, til bevidnelse  

 af, at de af konventionen af 17. juni 1960 om sikkerhed for menneskeliv på  

 søen stillede krav med hensyn til radioanlæg er fyldestgjort.
De nævnte  

 certifikater udstedes med gyldighed for et tidsrum af indtil 12 måneder.
For  

 lastskibe på 300 tons og derover, men under 500 tons, gælder, at dersom et  

 syn finder sted inden for 2 måneder før et certifikats udløbsdato, kan det  

 nye radiosikkerhedscertifikat udstedes med gyldighed fra denne udløbsdato.
 § 379.  Undtagelsescertifikater.
Et skib, der anvendes i international fart, og som har erholdt  

 dispensation i medfør af nogen bestemmelse i konventionen af 17. juni 1960,  

 skal forsynes med et undtagelsescertifikat.
Certifikatet har ikke gyldighed  

 udover gyldighedsperioden for de certifikater, hvortil de henviser.
 § 380.  Tillæg til certifikater.
Såfremt antallet af personer på et pasagerskib på en bestemt international  

 rejse er mindre end det maksimumantal, skibet har tilladelse til at befordre,  

 og skibet som følge heraf i henhold til denne bekendtgørelses § 226, litra b,  

 er berettiget til at have færre redningsbåde og redningsmidler end i dets  

 sikkerhedscertifikat for passagerskibe angivet, kan der meddeles skibet et  

 tillæg til certifikatet, i hvilket det skal anføres, at der under de  

 foreliggende omstændigheder ikke er sket noget brud på bestemmelserne i  

 konventionen af 17. juni 1960. Det skal vedføjes sikkerhedscertifikatet og  

 træder i stedet for dette, for så vidt redningsmidlerne angår.
Det har kun  

 gyldighed for den bestemte rejse, for hvilken det er udstedt.
 § 381.  Opslag af certifikater.
a.
Alle certifikater (eller bekræftede genparter heraf), der er udstedt i  

 henhold til denne bekendtgørelses §§ 377, litra c og d, 378, litra b, d og e,  

 379 samt 380 skal anbringes på et iøjnefaldende og let tilgængeligt sted i  

 skibet.
Radio-sikkerhedscertifikatet skal være ophængt på et iøjnefaldende  

 sted i radiorummet.
b.
De øvrige i dette afsnit omhandlede certifikater skal findes om bord  

 til forevisning for vedkommende myndigheder.
 § 382.  Lasteliniecertifikater.
 Efter afholdt fribordssyn og efter lasteliniemærkernes påmærkning meddeles  

 der sibet internationalt lasteliniecertifikat eller fribordscertifikat i  

 overensstemmelse med de givne regler angående lastelinier for skibe.
 § 383.  Afklevering og ombytning af certifikater m.v.
a.
Et certifikat eller et midlertidigt dokument, der træder i dettes sted,  

 skal på forlangende tilbageleveres til myndighederne, når nyt certifikat  

 udleveres eller certifikat annulleres.
b.
Beskadiget gyldigt certifikat kan fås ombyttet med et nyt mod  

 erlæggelse af den fastsatte stempelafgift.
På samme vilkår kan et nyt  

 certifikat udstedes, når et tidligere udstedt godtgøres at være bortkommet.
V.
Tilsynsbog, deviationsbog m.v.
 § 384.  tilsynsbog.
a.
Ethvert skib skal være forsynet med en tilsynsbog, hvori skal indføres  

 skibstilsynets bevidnelse af foretagne synsforretninger samt skibsførerens  

 redegørelse for udførelsen af de pligtige eftersyn, prøver og øvelser og i  

 øvrigt oplysning om andre skibet vedrørende forhold, således som nærmere  

 angivet i den i bogen indeholdte vejledning.
b.
Tilsynsbogen skal være affattet efter en af direktoratet fastsat  

 formular og skal autoriseres af en tjenestemand under statens skibstilsyn.  

 For autorisationen erlægges ingen betaling.
Når tilsynsbogen er udskrevet  

 eller af anden grund ikke længere kan bruges, skal skibets fører sørge for  

 anskaffelse af en ny bog og dennes autorisation.
Alle i den hidtil benyttede  

 bog værende tilladelser og dispensationer skal overføres til den nye bog,  

 hvorefter begge bøger ved første lejlighed skal forelægges for statens  

 skibstilsyn for attestation af det i den nye bog indførte.
Den udskrevne bog  

 bør derefter opbevares om bord, indtil det først forfaldne hovedsyn er  

 afsluttet.
 § 385.  Deviationsbog.
a.
I ethvert skib uden for indskrænket fart skal der føres en  

 deviationsbog.
Deviationsbogen skal være affattet i overensstemmelse med en  

 af ministeriet fastsat formular og skal autoriseres af en tjenestemand under  

 statens skibstilsyn.
For autorisationen erlægges ingen betaling.  

 Deviationsbogen føres af skibsføreren eller under hans tilsyn af styrmanden i  

 overensstemmelse med den i bogen indeholdte vejledning.
b.
Pligten til at føre deviationsbog bortfalder for fiskefartøjer, i  

 hvilke der årlig foretages en fuldstændig deviationsundersøgelse  

 (kompensation) af kompasset; om sådan undersøgelse skal der ske tilførsel i  

 fartøjets tilsynsbog.
 § 386.  Opslag om skibbrudnes redning.
 I skibe på 20 tons og derover i fart uden for Skagen skal på et  

 hensigtsmæssigt sted om bord være ophængt en illustreret tavle visende  

 redningssignalerne samt en anvisning til skibbrudnes redning ved de af  

 redningsvæsenet benyttede redningsapparater.
Afdeling G.
Ikrafttrædelses- og andre bestemmelser.
 § 387.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse straffes i medfør af lovens § 42 med bøde.
 § 388.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 26.  

 maj 1965.
 Samtidig bortfalder:
bekendtgørelse nr. 396 af 15. november 1952 om forskrifter for skibes  

 bygning og udstyr m.v. med undtagels af §§ 103-162 og bekendtgørelserne nr.  

 316 af 12. august 1960, nr. 344 af 6. november 1962 og nr. 223 af 29. maj  

 1963 om ændringer i nævnte bekendtgørelse,bekendtgørelse nr. 41 af 30. januar  

 1930 vedrørende undersøgelse af kompasser og bekendtgørelserne nr. 31 af 29.  

 januar 1951, nr. 389 af 14. november 1952 og nr. 349 af 6. november 1962 om  

 ændringer i nævnte bekendtgørelse, bekendtgørelse nr. 34 af 6. februar 1962 om afprøvning af skibslanterner, bekendtgørlse nr. 411 af 5. december 1952 angående særlige  

 sikkerhedsforanstaltninger i skibe og bekendtgørelserne nr. 84 af 28. marts  

 1953, nr. 203 af 17. juni 1955, nr. 18 af 8. februar 1957 og nr. 336 af 6.  

 november 1962 om tillæg til og ændringer i nævnte bekendtgørelse samt bekendtgørelse nr. 408 af 22. december 1960 om oppustelige flåder i  

 fiskeskibe.
 Endvidere ophæves bekendtgørelse nr. 55 af 10. marts 1928 angående nærmere  

 forskrifter for laste- og lossemidler m.m. og bekendtgørelse nr. 385 af 14.  

 november 1952 om ændringer i denne bekendtgørelse fra 1. juli 1965 at regne.
 Handelsministeriet, den 21. maj 1965.
Lars P.
Jensen.
/ J.
Christiansen.
 (* 1) Af disse to tal benyttes det tal, som medfører de strengeste krav.
