 I medfør af § 5, stk. 4, i lov om skibsfartens betryggelse, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 309 af 3. august 1965, fastsættes efter samråd med  

 forsvarsministeriet herved følgende:
 § 1.  For at undgå påsejling og beskadigelse af  

 Svendborgsundbroens piller, skal ethvert skib passere broen med fornøden  

 forsigtighed og med en efter forholdene afpasset fart.
 § 2.  Ifølge § 6, stk. 3, i lov om skibsfartens  

 betryggelse straffes overtrædelse af denne bekendtgørelse med bøde.
 § 3.  Denne bekendtgørelse træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i lovtidende.
 Handelsministeriet, den 17. juni 1968.
P.
M.
V.
J.
Worm.
