 I medfør af den landbrugsministeren ved § 1 i lov nr. 497 af 8. december  

 1949 om tillæg til lov nr. 164 af 11. maj 1935 om skove meddelte bemyndigelse  

 sættes bestemmelserne i skovlovens § 10, stk. 3, herved ud af kraft i Holbæk  

 og Skive retskredse, således at skøder på ejendomme i disse retskredse  

 fremtidig kan anmeldes til tinglysning uden erklæring om skovforholdene og  

 uden skovtilsynets påtegning.
 Ethvert køb af skov eller fredskovspligtig grund skal som hidtil af  

 køberen straks i anbefalet brev meddeles til skovtilsynet, og før dette er  

 sket, må køberen intet hugge eller lade hugge i skoven.
 Landbrugsministeriet, den 25. september  

 1964.
 Karl Skytte.
/P.
Skibsted.
