 I medfør af § 1, stk. 1, og § 2, stk. 3, i lov nr. 214 af 16. juni 1958 om  

 tilvirkning og forhandling m. m. af ost fastsættes herved følgende  

 bestemmelser.
 Definitioner.
 § 1.  Ved ost og ostemasse, herunder spisekvarg,  

 forstås det friske eller modnede produkt, der fremkommer ved dræning  

 (bortledning af valle, tørstofkoncentration) efter koagulering af mælk,  

 fløde, skummetmælk eller delvis skummet mælk, kærnemælk eller blandinger  

 deraf.
 Stk. 2.  Ved skorpefri ost forstås ost, der ved  

 tilvirkningen svøbes i plastfolie eller lignende materiale med henblik på, at  

 skorpedannelse undgås.
 Stk. 3.  Ved opdelt ost forstås ost, der ved  

 tilvirkningen (i færdigformet stand og umiddelbart før eller efter  

 saltningen) opdeles i stykker, som derefter indpakket enkeltvis i platfolie  

 el. lign. underkastes modning.
 Stk. 4.  Ved udskåret ost forstås sådanne ved udskæring  

 af mere eller mindre modnede hele oste fremkomme stykker eller skiver, hvor  

 ostens bygning er blottet i snitfladerne.
 Stk. 5.  Ved prespakket (cold packed) ost forstås  

 ostemasse eller sønderdelte oste, der har undergået en modningsproces, og som  

 med eller uden tilsætninger, jf. § 19, er nedpresset i salgsemballagen.
 Stk. 6.  Ved indtørrede osteprodukter forstås indtørret  

 ost, ostemasse og smelteost afg enhver type og sort i pulverform, i reven,  

 granuleret eller sammenpresset stand.
 Stk. 7.  Ved osteblandinger forstås enhver vare  

 (herunder dog ikke smelteost og bisquits), der er ttilvirket af ost eller  

 ostemasse, som er opblandet med eller tilsat andre levnedsmidler, organiske  

 syrer, olier, spirituosa, vin o.lign., jf. § 19, stk. 5, og hvoraf ost udgør  

 en væsentlig bestanddel.
 Stk. 8.  Ved restost forstås pressekanter o.lign.  

 afskæringer af frisk ost, samt osterester fra ostekar, uanset om materialet  

 foreligger i formet eller uformet tilstand.
Stk. 9.  Ved betegnelsen flødeost forstås frisk  

 ostemasse med et indhold af mindst 60 pct. fedt i tørstof, og som er  

 færdigpakket til forhandling i formet eller uformet stand og uden at undergå  

 modning eller smeltning.
Ved flødeost med tilsætninger forstås den ost, der  

 er omhandlet i første punktum, når ostemassen er tilsat bær, frugter el.  

 lign. egnede ingredienser, jf. § 4, stk. 7, samt § 8,D, a.
Hvis ordet fløde  

 eller oversættelser deraf benyttes i forbindelse med benævnelser for andre  

 ostesorter, skal den pågældende ostesort indeholde mindst 60 pct. fedt i  

 tørstof, medmindre importlandet har andre bestemmelser.
 Stk. 10.  Ved spisekvarg forstås frisk ostemasse, der i  

 formet eller uformet stand og uden at undergå modning samt med eller uden  

 tilsætninger, jf. § 4, stk. 7, er førdigpakket til forhandling.
 Stk. 11.  Ved smelteost forstås det produkt, der fårs  

 ved smeltning af ost eller ostemasse under tilsætning af opløsende eller  

 emulgerende midler (smeltesalte).
 Stk. 12.  Ved smelteost med tilsætninger forstås en vare  

 som den i stk. 11 nævnte enten tilsat mælkeprodukter eller andre  

 levnedsmidler, krydderier o.lign., jf. § 4, der ikke hidrører fra mælk, og  

 som ikke erstatter mælkebestanddele.
 Stk. 13.  Ved råkasein forstås et produkt, der er  

 fremstillet af skummetmælk som i stk. 1 anført, og som normalt skylles med  

 vand.
Stk. 14.  Ved myseost forstås den ved inddampning af  

 valle med eller uden tilsætning af fløde eller smør fremkomne masse, der er  

 formet med salg til konsum for øje.
Ved valle forstås det biprodukt, der fås  

 ved tilvirkning af ost, jf.
Stk. 1.
Stk. 15.  Ved rygeost forstås frisk ostemasse, der er  

 tilført røgsmag ved naturlig tygning, og som forhandles i frisk tilstand.
Ved  

 røget og røget smelteost, forstås andre i denne bekendtgørelse omhandlede  

 oste, henholdsvis smelteoste, der er tilført røgsmag ved naturlig rygning  

 eller på anden godkendt måde, jf. § 4, stk. 11.
 Stk. 16.  Ved dåseost forstås ost, smelteost og andre  

 osteprodukter emballeret i hermetisk lukket dåse.
 Stk. 17.  Ved osteløbe forstås det løbeenzym, der er  

 udvundet udelukkende ved ekstraktion af kalvemaver, eller andre  

 løbepræparater, der er godkendt af Statskontrollen med Mejeriprodukter og Æg  

 m.m. (i det følgende benævnt: Statskontrollen), jf. § 4, stk. 1.
 Bestemmelsernes område.
§ 2.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse omfatter  

 tilvirkning samt salg (fordeling) en gros, udførsel og indførsel, jf. § 39,  

 af de i § 1, stk. 1-16 nævnte produkter.
For råkasein gælder dog kun  

 bestemmelserne i § 16, stk. 8.
 Stk. 2.  Flydende osteprodukter, som f.eks. ymer,  

 omfattes ikke af bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Ostemælken.
§ 3.  Ved tilvirkning af ost, ostemasse, myseost,  

 smelteost eller andre osteprodukter må ikke uden Landbrugsministeriets  

 tilladelse benyttes andre mælkearter end komælk.
Der må kun anvendes god og  

 velbehandlet mælk, som i øvrigt svarer til gældende sundheds og  

 kvalitetskrav, jf. §§ 5 og 6 i lov nr. 245 af 8. juni 1966 om mælkekontrol,  

 og som hidrører fra kvægbesætninger, der er underkastet de i medfør af lov  

 nr. 156 a 14. april 1920 om smitsomme sygdomme hos husdyrene og lov nr. 175  

 af 5. juni 1959 om tillæg til nævnte lovb påbudte turnusmæssige undersøgelser  

 for kvægtuberkuose og smitsom kalvekastninggb (brucellose hos kvæg), samt  

 endvidere de til enhver tid i henhold til lov om mælkekontrol gældende  

 bestemmelser.
 Tilsætninger til ostemælk, ost, smelteost m.m.
§ 4.  Ved tilvirkning af ost, ostemasse eller andre  

 osteprodukter må kun anvendes ostefarve af vegetabilsk oprindelse.
Der må af  

 iltningsmidler kun tilsættes indtil 0,2 g saltpeter pr. kg. ostemælk.  

 Tilsætning af kalciumklorid må ikke overstige 0,2 g pr. kg ostemælk.
Den  

 tilsatte osteløbe, jf. § 1, stk. 17, må ikke indeholde andre  

 konserveringsstoffer end benzoesyre eller sorbinsyre.
Andre løbepræparater  

 (koagulerende enzymer, modningsenzymer o.lign.) må ikke uden sætlig  

 tilladelse fra statskontrollen tilsættes ostemælken eller osten.
Tilsætning  

 af nitrit samt konserveringsmidler er forbudt, jf. tillige stk. 11.
Stk. 2.  Ved tilvirkning af smelteost må tilsætningen af  

 opløsende eller emulgerende midler (smeltesalte) ikke overstige 3 pct.  

 (vandfri salte) af den til smeltning bestemte blanding.
Natriumcitrat må dog  

 anvendes i en mængde af indtil 5 pct., såfremt andre smeltesalte ikke  

 anvendes.
Stabiliseringsmidler (bindemidler) må kun anvendes ved  

 tilvirkningen, for så vidt statskontrollen har meddelt tilladelse dertil.
Stk. 3.  Det er tilladt i smelteost i begræsnet omfang  

 at anvende skummetmælkspulver, mælkesukker samt inddampet eller indtørret  

 valle.
Statskontrollen kan give nærmere retningslinier herfor.
Stk. 4.  Til smelteost er det tilladt at tilsætte  

 animalske eller vegetabilske produkter såsom skinke, rejer, sølaks,  

 champignons, tomatpur e, krydderier og stenkløver på betingelse af, at arten  

 af de anvendte tisætninger fremgår af varens benævnelse og i øvrigt under  

 iagttagelse af nedenfor anførte forskrifter.
Kød eller kødvarer - bortset fra  

 skinke - må ikke tilsættes medmindre statskontrollen i hvert enkelt tilfælde  

 på nærmere betingelser har meddelt tilladelse dertil.
Stk. 5.  Tilsætninger som skinke, rejer, sølaks,  

 champignons o. lign til smelteost skal udgøre mindst 8 pct., men må ikke  

 overstige 12 pct. af vægten af den færdige vare.
Til lande, hvor andre  

 bestemmelser måtte være gældende, kan statskontrollen give tilladelse til  

 fravigelse af nævnte grænse.
Stk. 6.  Skinke, der anvendes i smelteost, skal være  

 mager, afsværet, saltet, godt gennemrøget, kogt svineskinke, der i behørig  

 kontrolmærket og plomberet emballage er modtaget direkte fra en af  

 Landbrugsministeriet autoriseret pølse- og konservesfabrik.
Orneskinke og  

 svinebov må ikke anvendes i smelteost.
Andre tilsætninger som rejer, sølaks,  

 champignons, tomatpure, frugter og bær o. lign. skal være tilberedt i  

 konservesfabrik og konserveret ved opvarmning i hermetisk lukket emballage.  

 For så vidt angår rejer, sølaks og andre fiskevarer skal den pågældende  

 konservesfabrik være autoriseret af fiskeriministeriet eller for så vidt  

 angår varer af udenlandsk oprindelse være underkastet tislvarende kontrol.  

 Det påhviler de enkelte virksomheder efter statskontrollens nærmere forskrift  

 at dokumentere, at de anvendte tilsætninger opfylder de her nævnte krav.  

 Statskontrollen kan forbyde, at der anvendes tilsætninger, som indeholder  

 konserveringsmidler.
Stk. 7.  Til flødeost og spisekvarg er det tilladt at  

 tilsætte vegetabilske produkter såsom urter, frugter, bær og safter eller  

 lign.
Egnede tilsætninger i en mængde af højst 15 pct. af den færdige vare,  

 jf. § 10, stk. 8. Tilsætningerne skal være rene og af god kvalitet.
Frugter,  

 bær, safter o. lign., der skal hidrøre fra konservesfabrik og være emballeret  

 i glas, dåser eller lign., skal være tilberedt af friske, velbehandlede  

 råvarer, der er rengjort således, at færdigvaren er praktisk fri for fremmede  

 og uvedkommende bestanddele.
Der må udover sukker (saccharose) ikke ære  

 tilsat konserveringsstoffer, farvestoffer, essenser eller andre kunstige  

 smagsstoffer til de pågældende produkter.
Konservesfabrikkens navn og adresse  

 skal være anført på emballagen.
Iblandingen i osteprodukterne skal foregåp på  

 hygiejnisk forsvarlig måde, og åbnede beholdere skal opbevares vel tildækkede  

 i kølerum.
Urter skal afskylles grundigt med rent vand og omhyggeligt skoldes  

 forinden findeling og iblanding, jf. i øvrigt stk. 8 og 9. Kød eller  

 kødvarer, skaldyr eller andre animalske produkter må ikke tilsættes medmindre  

 statskontrollen i hvert enkelt tilfælde på nærmere betingelser har meddelt  

 tilladelse dertil.
 Stk. 8.  Findeling af de nævnte tilsætninger i stk. 4-7  

 må kun foretages i den virksomhed, hvor smelteosten, henholdsvis flødeost og  

 spisekvarg tilvirkes, og findeling skal - ligesom udtagning af konservesdåser  

 - finde sted, umiddelbart før de pågældende produkter skal sættes til  

 smelteosten, henholdsvis flødeosten, og tidligst 1 time forinden.  

 Tilsætninger, der leveres i konserveret stand, må dog findeles forud for  

 konserveringen i den konservesfabrik, der tilvirker den omhandlede konserves.
 Stk. 9.  Tilsætninger som kommen, frø af selleri, purløg  

 o.lign. skal skylles i kogende vand og befries for skyllevandet, forinden de  

 blandes i ost, smelteost og andre osteprodukter.
 Stk. 10.  Samtlige tilsætninger til smelteost skal i  

 denne opvarmes til mindst 85 C i mindst 5 minutter.
 Stk. 11.  Tilsætninger i øvrigt af ingredienser,  

 kemikalier m.m. udover kogsalt, syrevækker, skimmelkultur og lign. til  

 ostemælk, ost, smelteost og andre osteprodukter må kun finde sted efter derom  

 hos statskontrollen indhentet og på nærmere betingelser fastsat tilladelse.
 Almindelige bestemmelser.
§ 5.  Alle ved tilvirkning af ost, ostemasse, myseost,  

 smelteost og andre osteprodukter anvendte levnedsmidler skal være sunde og  

 gode.
Levnedsmidler, der er utjenelige til menneskeføde, må ikke findes i de  

 til virksomheden hørende lokaler.
Stk. 2.  Ost, ostemasse, myseost, smelteost og andre  

 osteprodukter af enhver art må ikke udbydes til salg til konsum eller til  

 videre foranrbejdning til konsum eller overdrages til andre til konsum,  

 dersom varerne på grund af fordærvethed, forurening, fejlagtig tilberedning  

 eller af anden årsag må anses for utjenelige til mennekseføde.
Tilsvarende  

 gælder, dersom der under tilvirkningen eller pakningen er eller formodes at  

 være kommet uvedkommende ting eller genstande (fremmedlegemer) i varerne.
 Stk. 3.  Indholdet af urenheder (smudsindholdet) i de i  

 stk. 2 nævnte varer må ikke overstige 10 mg i 100 g af varen, jf. dog stk. 4.
Stk. 4.  Restost, jf. § 1, stk. 8, må ikke afhændes til  

 konsum eller til videreforarbejdning til konsum eller anvendes til  

 tilvirkning af osteprodukter.
Restost, hvis indhold af urenheder ikke  

 overstiger 25 mg pr. 100 g ostemasse, og som på tydelig og holdbar måde af  

 det tilvirkende mejeri er mærket med ordet »RESTOST«, må dog  

 leveres enten direkte eller gennem autoriseret osteeksportør til  

 smelteostfabrikker, der må anvende varen til fremstilling af smelteost.
 Stk. 5.  Der må ved tilvirkningen af smelteost,  

 prespakket ost og tørrede osteprodukter ikke anvendes afskårne osteskorper  

 eller ostestykker, hvor skorpen udgør en væsentlig del.
 Stk. 6.  I stempelfarve, der anvendes til påstempling  

 direkte på ost, må som farvestrof kun anvendes metylviolet (Schultz nr. 783.  

 Color Index 1924 nr. 680), medmindre der foreligger tilladelse fra  

 statskontrollen til anvendelse af andet farvestof.
 Anmeldelse om tilvirkning m.m. af ost og osteprodukter.
 § 6.  Enhver, der til salg eller fordeling agter at  

 tilvirke ost, ostemasse, myseost, smelteost, prespakket (cold packed) ost,  

 indtørrede osteblandinger eller andre osteprodukter, samt enhver, der agter  

 at udskære ost til salg eller fordeling en gros, skal, forinden virksomheden  

 påbegyndes, skriftligt anmelde dette til det pågældende distrikt for  

 statskontrollen (* 1), hvorefter virksomheden vil få tildelt kontrolnummer.  

 Hvis ejeren eller brugeren er et aktie- eller andelsselskab, påhviler  

 anmeldepligten formanden for selskabets bestyrelse.
Stk. 2.  Fællesostelagre skal indsende anmeldelse til  

 det lokale kontroldistrikt(* 2) før oplagring påbegyndes.
Ved fællesostelagre  

 forstås sådanne lagte, hvor to eller flere mejerier for egen regning  

 opbevarer ost af egen tilvirkning.
 Stk. 3.  En virksomheds flytning eller ophør samt ejer-  

 eller brugerskrifte skal anmeldes til statskontrollen.
 Indhold af fedt i tørstof i ost.
 § 7.  Ost og ostemasse må, medmindre anden tilladelse  

 fra statskontrollen foreligger, kun tilvirkes i de nedenfor fastsatte grupper  

 for indhold af fedt i tørstof, jf. i øvrigt § 8.
 Skummetmælksost.
Stk. 2.  Ost og ostemasse skal, uden at dette må  

 deklareres, indeholde mindst 1 pct. fedt i tørstof, der er fastsat for de i  

 stk. 1 anførte grupper.
Eksempelvis skal ost i gruppen: mindst 45 pct. fedt i  

 tørstof indeholde mindst 46 pct fedt i tørstof.
 Ostesorter.
§ 8.  Nedennævnte oste skal tilvirkes i  

 overensstemmelse med de anførte krav, og andre benævnelser end de anførte må  

 ikke uden særlig tiolladelse fra statskontrollen benyttes for disse oste, jf.  

 § 10, stk. 7. Tilvirkning af andre ostesorter end de anføærte til salg eller  

 fordeling en gros må, medmindre statskontrollen på nærmere betingelser har  

 givet tilladelse hertil, kun ske til smeltebrug.
Den i § 7, stk. 2, nævnte  

 bestemmelse om indhold af mindst 1 pct. fedt i tørstof mere end det  

 faxstsatte minimumsindhold er gældende for samtlige de i denne paragraf  

 omhandlede ostesorter, for hvilke minimumsindhold er fastsat.
Statskontrollen  

 kan give nærmere forskrifter med hensyn til karakteristikken af de enkelte  

 ostesorter.
A.
Hårde oste.
Dansk Emmentaler.
Form: flad, cylindrisk.
Vægt: mindst 70 kg.
Indhold af  

 fedt i tørstof: mindst 45 pct.
Vandindhold: højst 40 pct.
Dansk Gruy ere.
Form: flad, cylindrisk.
Vægt mindst 35 kg.
Indhold af fedt  

 i tørstof: mindst 45 pct.
Vandindhold: højst 38 pct.
Dansk Cheddar.
Form: a)høj, cylindrisk.
Vægt ca. 33 kg og højde ca 32-33  

 cm, eller b) rektangulær blokform.
Vægt ca. 17-20 kg, dimensioner ca. 28 cm x  

 ca. 35 cm x c. 18 cm.
Indhold af fedt i tørstof: mindst 50 pct.
Vandindhold  

 højst 40 pct.
Dansk Cheshire.
Form: a) høj, cylindrisk.
Vægt ca. 33 kg og højde 32-33  

 cm, eller b) rektangulær blokform.
Vægt ca. 17-20 kg, dimensioner ca. 28 cm x  

 ca. 35 cm x ca. 18 cm.
Indhold af fedt i tørstof: mindst 50 pct.
Vandindhold:  

 højst 44 pct.
Dansk Colby.
Form: a) høj, cylindrisk.
Vægt ca. 33 kg og højde ca. 32-33  

 cm, eller b) rektangulær blokform. vægt ca. 17-20 kg, dimensioner: ca. 28 cm  

 x ca. 35 cm x ca. 18 cm.
Indhold af fedt i tørstof: mindst 50 pct.  

 Vandindhold: højst 40 pct.
B.
Faste oste.
 Faste oste af størrelse under 1 kg (minioste, ministørrelser) må kun  

 tilvirkes med et indhold af mindst 45 pct. fedt i tørstoffet og må indeholde  

 højst 48 pct. vand.
a.
Samsø. Form: flad cylindrisk.
Vægt ca. 14 kg.
Diam. ca. 44 cm.
Osten må  

 som ministørrelser fremstilles i flad cylindrisk form.
Kvadratisk form: ca.  

 38 cm x ca. 38 cm.
Vægt: ca. 14 kg.
Kvadratisk Samsø skal ved tilvirkningen  

 mærkes med ordet SAMSØ med 2 cm høje bogstaver af bloktype.
Skorpen: tør og  

 af gullig farve.
Bygning: et begrænset antal huller af regelmæssig form fra  

 ært~ til kirsebærstørrelse (mini Samsø: blind eller få og små runde huller).  

 Konsistens: velegnet til skæring.
Farve: ren gullig til hvid.
Osten kan  

 paraffineres eller overtrækkes med anden egnet substans.
Indhold af fedt i  

 tørstof: henholdsvis mindst 45 pct. og 30 pct.
Vandindhold: henholdsvis højst  

 44 pct. og 52 pct.
 Vandindholdet i Samsø ost til U.S.A. må ved anmdeldelse af forsendelser  

 til udførsel til dette land ikke overstige 41 pct.
b.
Danbo.
Form: flad kvadratisk.
Normalstørrelse: Vægt ca. 6 kg.  

 Kantlængde ca. 25 cm.
Osten må med tilsvarende passende forhold mellem vægt  

 og kantlængde tilvirkes i ministørrelser og i øvrigt med vægt indtil ca. 14  

 kg.
Indhold af fedt i tørstof: henholdsvis mindst 45 pct., 30 pct. og 20 pct.  

 Vandindhold: henholdsvis højst 46 pct. 54 pct. og 57 pct.
c.
Fynbo.
Form: flad cylindrisk med afrundede sider og kanter, som en  

 sammentrykket kugle.
Normalstørrelse:
Vægt ca. 6-7 kg, diam. ca. 31 cm.
Osten må med tilsvarende forhold mellem  

 diameter og højde tilvirkes som ministørrelser og i øvrigt med vægt indtil  

 ca. 14 kg.
Oste af vægt 11 kg og derover skal ved tilvirkningen mærkes med  

 ordet FYNBO med 2 cm høje bogstaver af bloktype.
Indhold af fedt i tørstof:  

 henholdsvis mindst 45 pct. og 30 pct.
Vandindhold: henholdsvis højst 46 pct.  

 og 51 pct.
d.
Elbo.
Form: rektangulær brødform.
Normalstørrelse: Vægt ca. 5,5 kg.  

 Længde ca. 32 cm.
Osten må dog også tilvirkes med vægt fra ca. 3 kg til ca. 8  

 kg.
Forholdet mellem højde og bredde skal for alle vægtstørrelser være ca.  

 1:1, tværsnit dog højst ca. 15 cm x ca. 15 cm.
Indhold af fedt i tørstof:  

 henholdsvis mindst 45 pct., 40 pct., 30 pct. og 20 pct.
Vandindhold:  

 henholdsvis højst 46 pct., 48 pct., 54 pct. og 57 pct.
e.
Tybo.
Form: rektangulær brødform.
Normalstørrelse: Vægt ca. 2-3 kg.  

 Længde ca. 19 cm.
Tværsnit ca. 1:1. Osten må også i samme størrelsesforhold  

 tilvirkes i ministørrelser og må tillige tilvirkes i dobbelt længde af  

 normalstørrelsen under overholdelse af de for denne ovenfor anførte normale  

 tværsnit.
Indhold f fedt i tørstof: henholdsvis mindst 45 pct., 40 pct., 30  

 pct. og 20 pct.
Vandindhold: henholdsvis højst 46 pct., 48 pct. 54 pct. og 57  

 pct.
f.
Molbo.
Form: kugleform, eventuelt med to små modstående liggeflader.  

 Vægt: ca. 2-3 kg og ca. 1,5 kg.
Indhold af fedt i tørstof: henholdsvis mindst  

 45 pct. og 40 pct.
Vandindhold: henholdsvis højst 46 pct. og 48 pct.
g.
De under b-f nævnte oste har i øvrigt følgende fælles karakteristik:  

 Skorpen: tør og af gullig farve.
Skorpen kan overtrækkes med paraffin  

 (ostevoks) eller anden egnet substans.
Bygning: et begrænset antal huller af  

 regelmæssig form af omkring ærtstørrelse.
Konsistens: velegnet til skæring.  

 Farve: ren gullig til hvid.
h.
De under b-f nævnte oste må tilvirkes som tropeoste, jfr. §§ 27 og 32.
i.
Kvadratisk Samsø, jfr. a, samt de under d og e nævnte oste må tilvirkes  

 som skorpefri oste i de angivne vægtstørrelser.
j.
Det maksimale indhold af vand i Samsø, Danbo, Fynbo, Elbo, Typo og  

 Maribo oste bestemt til hjemmemarkedet må overstige det for de enkelte oste  

 fastsatte maksimale indhold af vand med 2 vægtprocent på betingelse af, at  

 hver enkelt ost på midten af den flade, hvorpå den foreskrevne mærkning med  

 indhold af fedt i tørstof anbringes, påstemples bogstavet >H<. Denne  

 mærkning skal være tydelig, indtil ostene udleveres til detailsalg, og skal  

 påstemples med den almindelige ostestempelfarve med bogstav af bloktype.  

 Bogstavet skal være mindst 3 cm højt til oste på 3 kg og derunder og mindst 5  

 cm højt til større oste.
Denne mærkning må ikke fjernes på mejeriet eller hos  

 grossist.
Ostene, der ikke må kvalitetsmærkes, må ikke udføres her fra landet  

 eller indgå i partier, der anmdeldes til udførsel.
For oste, der ikke er  

 forsynet med denne mærkning, når statskontrollen udtager prøve af varen til  

 undersøgelse for indhold af vand, gælder de i de under a-e og 1 anførte  

 bestemmelser om vandindholdet i vedkommende oste, jfr. dog § 9.
k.
Mynster.
Form: flad cylindrisk.
Vægt: ca. 4 kg.
Diam.: ca. 25 cm.  

 Skorpen: tør og af gullig farve.
Kan overtrækkes med paraffin eller anden  

 egnet substans.
Bygning: et mindre antal runde huller.
Konsistens: skærbar.  

 Farve: gullig til hvid.
Indhold af fedt i tørstof: mindst 50 pct.  

 Vandindhold: højst 46 pct.
l.
Maribo.
Form: flad cirkulær med afrundede sider og kanter, som en  

 sammentrykket kugle.
Normalstørrelse: Vægt ca. 14 kg.
Diam. ca. 43 cm.
Osten  

 må med tilsvarende passende forhold mellem diameter og højde tilvirkes som  

 ministørrelser og tillige med vægt indtil normalstørrelsen.
Skorpen skal være  

 tør og af gullig farve.
Kan overtrækkes med paraffin eller anden egnet  

 substans.
Bygning: kompakt med et rigeligt antal ret tætstillede og ensartet  

 fordelte huller af uregelmæssig form og af størrelse omtrent som ris eller  

 lidt mindre.
Konsistens: fast og skærbar.
Farve: ren gullig til hvid.
Indhold  

 af fedt i tørstof: henholdsvis mindst 45 pct., 30 pct. og 20m pct.  

 Vandindhold: henholdsvis højst 43 pct., 52 pct. og 55 pct.
Maribo ost må  

 tillige tilvirkes i kvadratisk form, såvel med skorpe som skorpefri ost.
C.
Halvfaste oste.
 De under a og c nævnte halvfaste oste af størrelse under 1 kg (mini-oste)  

 må kun tilvirkes med et indhold af mindst 45 pct. fedt i tørstoffet og må,  

 medmindre anden tilladelse er indhentet hos statskontrollen, højst indeholde  

 50 pct. vand.
a.
Havarti.
Form: rektangulær brødform.
Normalstørrelse: Vægt ca. 4,5 kg.  

 Længde ca. 30 cm, højde og bredde ca. 12 cm x ca. 12 cm.
Osten må tillige i  

 tilsvarende størrelsesforhold som angivet for normalstørrelsen tilvirkes som  

 ministørrelser (kvadratisk tværsnit) samt tillige med vægt indtil  

 normalstørrelsen.
Form: flad cylindrisk.
Vægt: ca. 4-5 kg.
Diameter: ca. 25  

 cm.
Havarti må også fremstilles med skorpe eller som skorpefri ost i  

 kvadratisk form med vægt ca. 14 kg.
Skorpen: tynd og med fedtet tendens.  

 Bygning: et rigeligt antal huller af uregelmæssig form og af størrelse som  

 ris eller lidt større.
Farve: ren gullig til hvid.
Konsistens: halvfast,  

 skærbar.
Havarti ost kan være pasraffineret, jfr. § 21, stk. 10. Indhold af  

 fedt i tørstof: henholdsvis mindst 60 pct., 45 pct. og 30 pct.
Vandindhold:  

 henholdsvis højst 42 pct., 50 pct. og 54 pct.
b.
Dansk Muenster.
Form: brødform.
Vægt: ca. 2,5-ca. 3,5 kg. længde ca. 30  

 cm.
Bygning: regelmæssig med et rigeligt antal huller af uregelmæssig form og  

 af størrelse nærmest som ris eller mindre.
Konsistens: skærbar.
Smag og lugt:  

 syrlig tendens.
Indhold af fedt i tørstof: mindst 50 pct.
Vandindhold: højst  

 47 pct.
c.
Esrom.
Form: flad rektangulær (murstensformet). Normalstørrelse: Vægt  

 ca. 1,3 kg, længde ca. 20-22 cm, bredde ca. 10-12 cm, højde for  

 normalstørrelsen ca. 4-5 cm (med en margen på højst 10 pct. for så vidt angår  

 den anførte maksimale vægt og højde). Esrom ost må også tilvirkes i dobbelt  

 længde (vægt ca. 2-2,5 kg) af normalstørrelsen, og må tillige i samme  

 størrelsesforhold som anført for normalstørrelsen tilvirkes som miniost med  

 vægt under 1 kg.
Skorpen: tynd og med fedtet tendens.
Bygning: et begrænset  

 antal huller af uregelmæssig form og af størrelse som ris.
Farve: ren gullig  

 til hvid.
Konsistens: blød, men skærbar.
Indhold af fedt i tørstof:  

 henholdsvis mindst 60 pct. og 45 pct.
Vandindhold: henholdsvis højst 43 pct.  

 og 50 pct.
d.
Dansk Saint Paulin.
Form: flad cylindrisk.
Vægt ca. 1,3-2 kg, højde ca.  

 4-6 cm.
Diam. ca. 20 cm.
Bygning: helt tæt eller med få, små, runde huller.  

 Konsistens: blød og skærbr til smørbar.
Farve: gullig til hvid.
Indhold af  

 fedt i tørstof: henholdsvis mindst 50 pct. og 40 pct.
Vandindhold:  

 henholdsvis højst 50 pct. og 56 pct.
e.
Dansk Feta ost, Frisk, presset, ituskåret ostemasse, der umiddelbart  

 efter presningen eller eventuelt saltning nedlægges i forsendelsesemballagen  

 i koncentreret saltlage eller tørsaltes i denne.
Indhold af fedt i tørstof:  

 henholdsvis mindst 45 pct., 40 pct. og 30 pct.
Vandindhold: henholdsvis højst  

 52 pct., 55 pct. og 60 pct. i den færdigpressede ostemasse.
f.
Dansk Fontina (Dansk Fontal). Form: flad cylindrisk, konkav eller ret  

 side, plane eller næsten plane flader.
Vægt: fra ca. 8 kg til ca. 18 kg.  

 Højde: ca. 7-10 cm og diam. ca. 30-45 cm. fedt i tørstof: mindst 45 pct.
 D Umodnede oste.
a.
Flødeost.
Indhold af fedt i tørstof: henholdsvis mindst 70 pct., 65  

 pct. og 60 pct.
Vandindhold: henholdsvis højst 54 pct., 58 pct. og 62 pct.  

 Flødeost med disse fedtangivelser, men med tilsætninger, jfr § 4, stk. 7,  

 behøver ved undersøgelse dog kun at indeholde henholdsvis mindst 60 pct., 55  

 pct. og 50 pct. fedt i tørstof i den samlede masse og vandindholdet må være  

 henholdsvis højst 58 pct., 62 pct. og 65 pct.
b.
Spisekvarg.
Indhold af fedt i tørstof henholdsvis 45 pct., 30 pct., 20  

 pct. og højst 5 pct. (skummetmælkskvarg).
 Vandindhold højst 78 pct., 80 pct., 82 pct. og 84 pct.
c.
Rygeost.
Indhold af fedt i tørstof: henholdsvis mindst 45 pct., 40 pct.  

 og højst 5 pct. (skummetmælksost). Vandindhold: henholdsvis højst 80 pct., 80  

 pct. og 84 pct.
d.
Dansk Cottage Cheese.
Indhold af fedt i tørstof: henholdsvis mindst 20  

 pct. og højst 5 pct. (skummetmælksost). Vandindhold: højst 80 pct.
E.
Oste med skimmelvækst.
I.
Blåskimmeloste.
a.
Danablu (Danish Blue Cheese). Form: flad, cylindrisk.
Vægt ca.  

 2,75-3,25 kg.
Diam. ca. 20 cm.
Form: rektangulær.
Vægt ca. 4 kg, længde ca.  

 30 cm, bredde ca. 12 cm.
Form: kvadratisk.
Vægt ca. 4 kg.
Kantlængde ca. 21  

 cm.
Overflade: Fedtet tendens og af hvid farve.
Konsistens: Smørbar og  

 skærbar.
Farve: hvid med blågrønne årer.
Indhold af fedt i tørstof:  

 henholdsvis mindst 50 pct. og 60 pct.
Vandindhold: højst 47 pct.
b.
Mycella: Form: høj, cylindrisk.
Vægt ca. 5-6 kg og ca. 9 kg.
Diam.: ca.  

 23 cm og ca. 28 cm.
Skorpe: tør, eventuelt lidt fedtet og hvid til brun  

 farve.
Konsistens: smørbar og skærbar.
Farve: hvidlig til flødefarvet med  

 blågrønne årer.
Indhold af fedt i tørstof: mindst 50 pct.
Vandindhold: højst  

 47 pct.
II.
Hvidskimmeloste.
a.
Dansk Camembert.
Form: flad, cylindrisk.
Vægt: fra ca. 125 g til ca.  

 300 g. osten kan være opdelt i sektorer før eller efter skimmelvæksten.  

 Indhold af fedt i tørstof: henholdsvis mindst 60 pct., 50 pct. og 45 pct.  

 Vandindhold: henholdsvis højst 50 pct., 55 pct. og 58 pct.
b.
Dansk Brie.
Form: flad, cylindrisk.
Vægt: ca. 0,5 kg og ca. 1 kg.
Osten  

 kan være opdelt i sektorer før eller efter skimmelvæksten.
Indhold af fedt i  

 tørstof: henholdsvis mindst 60 pct., 50 pct. og 45 pct.
Vandindhold:  

 henholdsvis højst 48 pct., 53 pct. og 55 pct.
F.
Myseost.
Myseost.
Indhold af fedt i tørstof: henholdsvis mindst 33 pct. (fuldfed)  

 og højst 10 pct.
Vandindhold: højst 25 pct.
 Vandindholdet i friske oste.
 § 9.  Indholdet af vand i de af statskontrollen til  

 analytisk undersøgelse udtagne prøver af friske oste må ved undersøgelsen med  

 de nedenfor anførte vægtprocenter, som er fastsat i § 8.
Ost, der er Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 er ikke gældende for  

 sådan ost, der i henhold til de til enhver tid gældende aldersbestemmelser må  

 afsendes fra tilvirkningsstedet, forinden osten har opnået en alder af mindst  

 5 uger, medmindre osten udleveres fra tilvirkningsstedet til videre lagring  

 hos autoriseret osteeksportør eller på godkendt fælleslager, jfr. § 21, stk.  

 3, a.
 Benævnelser i øvrigt for ost.
 § 10.  Det er tilladt alternativt med benævnelsen  

 »Danablu« at anvende benævnelsen »Danish Blue Cheese« og  

 oversættelse heraf til andet sprog samt benævnelsen »Danischer Edelpilz  

 K ase« eller anden af statskontrollen godkendt benævnelse.
 Stk. 2.  Ved salg af D anablu og »Mycella« er  

 det forbudt under nogen form at anvende ordforbindelser, hvori ordene  

 henholdsvis »Roquefort« og »Gorgonzola« indgår som led,  

 eller ord eller ordforbindelser, dannet ved forvanskninger af de nævnte ord,  

 eller andre ord, bogstavsammenstillinger eller illustrationer, der efter  

 landbrugsministeriets skøn henviser til Roquefort eller Gorgonzola eller kan  

 bibringe indtryk af, at osten er tilvirket af andet mælk end komælk.
Stk. 3.  Anvendelse af benævnelserne  

 »Pecorino« (Pecorino Romano) og »Parmesan« (Parmigiano  

 Reggiano) for dansk ost er forbudt.
Bestemmelserne i stk. 2 finder  

 tilsvarende anvendelse på disse ostesorter.
 Stk. 4.  Såfremt der for dansk ost anvendes benævnelser  

 af udenlandsk oprindelse, skal ordet »dansk« eller oversættelse  

 heraf til andet sprog være tydelig anført i umiddelbar forbindelse med  

 ostebenævnelsen og med bogstaver af samme type, størrelse og fare som anvendt  

 til denne.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i denne paragraf finder  

 tilsvarende anvendelse på benævnelser for smelteost og andre osteprodukter.
 Stk. 6.  Smelteost skal benævnes som sådan.
 Stk. 7.  Bortset fra de i § 8 anførte ostebenævelser må  

 ordet ost ikke uden tilladelse fra statskontrollen anvendes i  

 ordsammenstillinger, der giver indtryk af at være benævnelse for en ostesort.
 Stk. 8.  Ost, smelteost, flødeost, spisekvarg og  

 osteblandinger, der er tilsat særlige bestanddele af animalsk eller  

 vegetabilsk oprindelse, jf. § 4, stk. 4-9, skal være forsynet med angivelse  

 af tilsætningens art, og den færdige vare skal være tydelig karakteriseret af  

 tilsætningen.
 Stk. 9.  Statskontrollen kan meddele dispensation fra  

 bestemmelserne om mærkning af dansk ost og smelteost m.m. for så vidt angår  

 udførsel til lande, hvis indførselsbestemmelser stiller særlige krav med  

 hensyn til benævnelserne, eller hvor kontrollen efter forhandling med  

 Mejeribrugets Osteeksportudvalg finder, at særlige forhold gør sig gældende.
Avertering m.m. og mærkning på Etiketter o. lign.
 § 11.  De fastsatte bestemmelser om benævnelser for  

 ost og smelteost m.m. omfatter falbydelse, fordeling, mærkning og avertering,  

 angivelser i forretningspapirer, herunder fakturaer og forsendelsespapirer,  

 samt angivelser på ostene eller disses etiketter og emballage.
Stk. 2.  Det er forbudt at anvende angivelser og  

 illustrationer, der kan virke vildledende med hensyn til ostens art eller  

 oprindelse.
Den i § 16, stk. 7, § 17, stk. 1 a og § 22, stk. 1, foreskrevne  

 mærkning med vedkommende ostesorts navn samt betegnelsen  

 »smelteost«, jf. § 18, stk. 1 a, skal være anført på pakningens  

 overside og på fremtrædende, klar og let læselig måde.
Statskontrollen kan  

 foreskrive, at angivelsen skal være anført med bogstaver af mindst  

 »halvfed« type og med ensartet henholdsvis mørk farve på lys bund  

 eller lys farve på mørk bund, og at den er omgivet af et neutralt (tomt)  

 felt, samt at bogstavstørrelsen i den omhandlede mærkning i øvrigt skal være  

 udført efter følgende regler:
Stk. 3.  Såfremt der på dansk ost og osteprodukter eller  

 emballagen derom agtes anvendt særlige mærker, skal mærkerne, forinden de  

 tages i brug, godkendes af statskontrollen.
Ansøgning om godkendelse skal,  

 ledsaget af 7 eksemplarer af mærkerne eller af udkast til disse i mindst 2  

 eksemplarer indsendes til statskontrollen.
I sidstnævntte tilfælde skal 7  

 eksemplarer af de godkendte mærker efter trykningen tilstilles kontrollen.
Tilvirkning af smelteost og flødeost § 12.  Smelteost, flødeost og spisekvarg med eller  

 uden tilsætning må kun udføres her fra landet, og smelteost og flødeost med  

 tilsætning må kun forhandles eller fordeles her i landet, såfremt den  

 tilvirkende virksomhed på grundlag af bedømmelse ved Statens Ostebedømmelser  

 af hver enkelt sort og type, jf. § 32, stk. 5 a, har fået tilladelse hertil.  

 Tilladelsen meddeles af statskontrollen.
Såfremt en smelteostefabrik har  

 indstillet driften i et tidsrum af mindst 3 måneder, skal generhvervelse af  

 ret til salg og fordeling på ny finde sted i henhold til de i § 32 nævnte  

 regler.
 Stk. 2.  Smelteost må kun tilvirkes i nedenfor fastsatte  

 grupper for indhold af fedt i tørstof og indhold af vand:
 Smelteost, der er tilvirket udelukkende af bløde ostesorter, må dog  

 indeholde indtil 63 pct. vand på betingelse af, at de ved tilvirkningen  

 anvendte ostesorter er angivet i smelteostens mærkning.
Stk. 3.  Såfremt det af varens mærkning tydeligt  

 fremgår, at smelteosten er af smørbar konsistens (f.eks. ved angivelsen  

 smøreost, blød, smørbar, processed Cheese spread eller anden tilsvarende på  

 dansk, svensk, norsk eller et hovedsprog), må varen ved salg her i landet  

 indeholde højst 60 pct. vand, uden at dette skal angives i mærkningen.  

 Såfremt varen indeholder over 60 pct. vand, skal det maksimale vandindhold  

 være anført, jf. dog stk. 2, sidste punktum.
Det således angivne vandindhold  

 må ikke overskrides.
Statskontrollen kan tillade, at angivelsen af  

 vandindhold undlades på emballagen om smelteost til udførsel her fra landet,  

 såfremt vedkommende importlands krav afviger fra de her fastsatte, men det er  

 i så fald en betingelse, at smelteostens sammensætning og mærkning opfylder  

 de i det pågældende land fastsatte bestemmelser.
 Stk. 4.  Ved tilvirkning af smelteost med mindst 45 pct.  

 fedt i tørstoffet er det tilladt ved tilsætning af den dertil nødvendige  

 mængde smørfedt at udligne den nedgang i indhold af fedt i tørstof, der er en  

 følge af tilsætningen af de i § 4 nævnte smeltesalte eller animalske eller  

 vegetabilske produkter.
 Stk. 5.  Det er endvidere tilladt ved tilvirkning af  

 smelteost med indhold af 45 pct. fedt i tørstof eller mere at tilsætte smør  

 eller fløde, når varen tilvirkes af ost med et indhold af mindst 45 pct. fedt  

 i tørstof.
Stk. 6.  Såfremt der, uanset på hvilken måde, i varens  

 benævnelse indgår en gængs benævnelse for en enkelt ostesort eller en  

 benævnelse, der hentyder til en sådan, skal mindst 75 pct. af den til  

 smelteosten anvendte ost være af den pågældende sort, og resten skal være af  

 en lignende sort.
Såfremt der for den pågældende ostesort er foreskrevet et  

 mindsteindhold af fedt i tørstof, må smelteostens tørstof ikke indeholde  

 mindre fedt.
 Stk. 7.  Ost eller osteprodukter af udenlandsk  

 oprindelse må ikke anvendes ved tilvirkning af smelteost, medmindre  

 landbrugsministeriet på nærmere betingelser har meddelt tilladelse dertil.
Pasteuriseringsprøve for samt indhold af bakterier i friske oste samt smelteost § 13.  Oste, der er bestemt til konsum i frisk  

 (umodnet) tilstand, samt smelteost skal udvise negativ reaktion ved Storch's  

 prøve.
Prøver af varerne, der udtages i den tilvirkende virksomhed, dennes  

 oplag eller ved udførsel her fra landet, skal opfylde følgende  

 bakteriologiske krav ved undersøgelse efter nærmere af landbrugsministeriet  

 fastsatte metoder:
 a. det totale indhold af bakterier i smelteost må ikke overstige 10.000  

 pr. g, og indholdet af coliforme bakterier må ikke overstige 10 pr. g.
 b. indholdet af »fremmede« bakterier i flødeost med eller uden  

 tilsætninger må ikke overstige 10.000 pr. g, og indholdet af califorme  

 bakterier må ikke overstige 10 pr. g.
c. indholdet af »fremmede« bakterier i rygeost, spisekvarg  

 o.lign. ikke efterpasteuriserede oste må ikke overstige 30.000 pr. g, og  

 indholdet af coliforme bakterier må ikke overstige 100 pr. g.
Udskæring af  

 ost § 14.  Ved udskæring af ost til salg eller fordeling  

 en gros på hjemmemarkedet såvel som til udførsel er det, uanset  

 bestemmelserne i § 20, tilladt til desinfektion af ostens skorpe, efter at  

 denne er omhyggeligt rengjort, at benytte klorvand, ethyl-alkohol, samt  

 sorbinsyre eller natrium- og kaliumsalte af denne på en sådan måde, at ostens  

 smag og lugt ikke påvirkes.
Indholdet af sorbinsyre i det således behandlede  

 ostemateriale (ostens skorpe) må ikke overstige 0,2 vægtprocent.
Andre  

 desinfektionsmidler må ikke benyttes, medmindre statskontrollen har givet  

 tilladelse dertil.
Stk. 2.  Det er forbudt at behandle overfladen af  

 skorpefri ost og smelteost, der anvendes til udskæring til salg eller  

 fordeling en gros eller til udførsel, samt snitflader af udskåret ost og  

 smelteost med kemiske midlere af enhver art.
Materiale (papir o.lign.), der  

 benyttes som mellemlæg mellem snitflader af udskåret ost og smelteost, skal  

 være rent og velegnet til formålet og må ikke være påført kemilalier,  

 medmindre statskontrollen har meddelt tilladelse dertil.
Der må i pakninger  

 med udskåret ost kun anvendes indifferente og i sundhedsmæssig henseende  

 uskadelige luftarter.
De enkelte pakninger skal være velformede, og pakningen  

 skal i øvrigt være foretaget på holdbar og forsvarlig måde.
 Stk. 3.  Til udskæring af ost til udførsel må kun  

 anvendes sådanne sorter af dansk ost, som det er tilladt at udføre her fra  

 landet, og med det for disse sorter foreskrevne indhold af fedt i tørstof og  

 vand.
 Stk. 4.  Såfremt det i mærkningen på udskåret ost er  

 angivet, at varen r vacuumbehandlet, må indholdet af ilt i luften i pakningen  

 ikke overstige 4 pct., 7 dage efter, at pakningen er foretaget.
Tilvirkning af indtørrede osteprodukter § 15.  Det er forbudt ved tilvirkning af indtørrede  

 osteprodukter at anvende tilsætninger af nogen art, medmindre der af  

 statskontrollen på nærmere betingelser er meddelt tilladelse dertil.
Der må i  

 pakninger med indtørrede osteprodukter kun anvendes indifferente og i  

 sundhedsmæssig henseende uskadelige luftarter.
 Stk. 2.  Ost og osteprodukter af udenlandsk oprindelse  

 må ikke anvendes til tilvirkning af indtørret ost med udførsel for øje,  

 medmindre statskontrollen på nærmere betingelser har meddelt tilladelse  

 dertil.
 Stk. 3.  Indholdet af vand i tørrede osteprodukter må  

 ikke overstige 6 pct. i prøver, der er udtaget på tilvirkningsstedet eller  

 ved udførsel her fra landet.
 Stk. 4.  Indholdet af uforsæbeligt fedtstof i indtørrede  

 osteprodukter må ikke overstige 0,5 pct.
 Stk. 5.  Såfremt det i mærkningen på pakninger med  

 indtørrede osteprodukter er angivet, at pakningen er vacuumbehandlet, må  

 indhold af ilt i luften i pakningen ikke overstige 4 pct. 7 dage efter, at  

 pakningen er foretaget.
Mærkning af ost på tilvirkningsstedet § 16.  Alle hårde, faste og halvfaste oste af vægt  

 over 1 kg skal - med undtagelse af skorpefri, oste, jf. stk. 4, samt Esrom,  

 Dansk Saint Paulin og Dansk Feta ost - ved tilvirkningen forsynes med et  

 kaseinmærke, der indeholder 1) angivelse af ostens indhold af fedt i tørstof  

 (fedtprocenten angivet med et tal og tegnet + som f. eks. »45+»),  

 2) ordet DANMARK samt 3) et løbenummer.
Statskontrollen ka give tilladelse  

 til, at kaseinmærker undlades benyttet på opdelte oste af den anførte art,  

 men ostene skal i så fald mærkes efter statskontrollens nærmere forskrifter.
Stk. 2.  Kaseinmærket fås i de i bilag 1 viste  

 udførelser til ost med henholdsvis mindst 60, 50, 45, 40, 30 og 20 pct. fedt  

 i tørstof.
Statskontrollen kan give nærmere forskrifter for anvendelsen af  

 kaseinmærker på ost med andet indhold af fedt i tørstof end anført her, jf.  

 stk. 4.
Stk. 3.  Kaseinmærket skal anbringes på de enkelte oste  

 under disse presning eller afdrypning på en sådan måde og på et sådant  

 tidspunkt, at det uden hjælp af klæbemidler sidder fast og regelmæssigt på  

 osten.
Det skal anbringes på ostens flade som vist på figurerne i bilag 2,  

 således at den i § 22 for visse ostesorter foreskrevne navnemærkning og den i  

 §§ 23 og 24 omhandlede kvalitetsmærkning kan påføres osten, uden at  

 kaseinmærket derved overstemples.
Mærket skal tillige anbringes i passende  

 afstand fra ostens kant, således at det ikke beskadiges ved stærk bøjning  

 under ostens presning eller ved afskæring af pressekanter.
 Stk. 4.  Alle skorpefri oste af vægt over 1 kg skal, jf.  

 stk. 1, når de er indpakket i plastfolie eller -film, plastpose el. lign.,  

 forsynes med et »oprindelsesmærke«, der indeholder 1) angivelse af  

 ostens indhold af fedt i tørstof (fedtprocenten angivet med et tal og tegnet  

 +, som f.eks. »45+»), 2) ordet DANMARK samt 3) et løbenummer, jf. §  

 22, stk. 5, samt § 27, stk. 7.
 Stk. 5.  De i stk. 1 3 nævnte kaseinmærker samt de i  

 stk. 4 nævnte »oprindelsesmærker« (som i princippet svarer til  

 kaseinmærkerne) rekvireres ved bestilling hos Statens Ostemærketilsyn,  

 Postbox 65, 4200 Slagelse.
 Stk. 6.  Kaseinmærker og de i stk. 4 nævnte  

 oprindelsesmærker skal omhyggeligt opbevares, og anvendelsen af mærkerne skal  

 daglig føres i en bog indeholdende et særligt regnskab (med ugentlig  

 opgørelse af forbrug og beholdning af mærkerne). Hvis mærkerne af en eller  

 anden grund måtte blive uanvendelige til anbringelse på osten, skal fornødent  

 notat foretages herom i nævnte bog samtidig med, at de pågældende mærker skal  

 opbevares således, at de kan forevises statskontrollen ved dennes tilsyn med  

 virksomheden.
Stk. 7.  Oste, der er forsynet med kaseinmærket, men som  

 er indpakket i aluminiumfolie eller andet uigennemsigtigt materiale, samt  

 oste, der ikke er forsynet med kaseinmærket, skal på inderste indpakning,  

 forinden osten afsendes fra tilvirkningsstedet, enten direkte på indpakningen  

 eller på en dertil fastgjort etikette på tydelig og holdbar måde være mærket  

 med varens indhold af fedt i tørstof, mejeriets navn eller kontrolnummer og  

 ostesortens navn, jf. § 22. Angivelsen af minimumsfedtprocenten i tørstof  

 kan, medmindre inportlandet har anden forskrift, anføres med tallet ledsaget  

 af et +, f.eks. 45+. Foruden ved påtrykning er det tilladt at anføre  

 kontrolnummeret ved perforering, der skal være tydelig.
På folien skal  

 perforeringen være tydelig.
På folien skal perforeringen være anbragt i  

 foliens øverste højre hjørne.
Statskontrollen kan iøvrigt give nærmere  

 forskrifter fr mærkningens udførelse.
 Stk. 8.  Såfremt råkasein i løs tilstand anbringes i den  

 til forsendelsen bestemte emballage, skal varen forinden afsendelsen fra  

 tilvirkningsstedet tydeligt mærkes med angivelsen RÅKASEIN.
Stk. 9.  Det er forbudt at fjerne i medfør af denne  

 paragraf foreskrevne mærkning på ost, der er bestemt til salg eller fordeling  

 en gros.
Tilsvarende gælder for den i § 8 foreskrevne mærkning med ostens  

 navn ved tilvirkningen.
 Stk. 10.  Såfremt der på tilvirkningsstedet foretages  

 uge-, kar- og evt. dagmærkning af ost, der er forsynet med kaseinmærke, skal  

 denne mærkning enten a) anbringes umiddelbart over eller under kaseinmærket,  

 inden osten afsendes fra tilvirkningsstedet, eller b) foretages sm  

 kantstempling (sidemærkning) med et kantstempel, der indeholder angivelse af  

 mejeriets kontrolnummer og eventuelt ostens indhold af fedt i tørstof,  

 ugenummeret for ostens tilvirkning, karnummer og eventuelt dagnummer.  

 Mærkning af den anførte art skal være i overensstemmelse med de faktiske  

 forhold.
Stk. 11.  Den inderste indpakning (folie, saran, bægre  

 o.lign.) om hver enkelt pakning af hele, udskåret, udstukket og nedpresset  

 (cold packed) Danablu og Mycella ost til eksport skal på tydelig måde være  

 mærket med nummeret på den uge (ugen fredag-torsdag), i hvilken henholdsvis  

 pakning, udskæring, udstikning eller nedpresning af varen med eksport, for  

 øje har fundet sted.
Mærkningen skal udføres ved perforering, påstempling  

 eller lignende i pakkematerialet (foliet etc.) og skal for så vidt angår hele  

 oste anbringes i pakkematerialets øverste højre hjørne.
Såfremt vægten af de  

 enkelte pakninger ikke overstiger 50 g, er det dog tilladt at undlade denne  

 mærkning af de enkelte stykker på betingelse af, at mærkningen på tydelig og  

 holdbar måde ved påstempling er anført indvendig på bunden af samleæsken  

 (diskkartonen). Kasser (kartoner) med hele Danablu oste og Mycella oste skal  

 være mærket med pakningsugens nummer.
Ugenummeret skal på tydelig og holdbar  

 måde anføres med mindst 20 mm høje tal af bloktype i det dertil bestemte felt  

 på det ene endestykke af kasser og kartoner.
Stk. 12.  Hver enkelt dansk Emmentaler ost skal ved  

 tilvirkningen forsynes med kaseinmærketal, der angiver ostens  

 tilvirkningsdato.
Statskonrollen giver nærmere forskrifter for udførelse af  

 denne mærkning.
Stk. 13.  Hver enkelt Esrom ost af vægt 1 kg eller  

 derover, jf. § 8, C, c, samt Dansk Saint Paulin ost skal umiddelbart efter  

 tilvirkningen mærkes med angivelse af tilvirkningsdag.
Mærkningen skal være  

 tydelig og holdbar og skal udføres ved påstempling med mindst 1 / cm høje  

 typer på Esrom ostens ene endeflade, henholdsvis på siden af Dansk Saint  

 Paulin ost.
Mærkningen skal være angivet ved dagens nummer i kalenderåret.
 Stk. 14.  Statskontrollen kan efter aftale med de  

 interesserede organisationer fastsætte nærmere bestemmelser om datomærkning  

 af ost, der er bestemt til konsum i frisk (umodnet) tilstand.
Mærkning af udskåret ost og indtørrede osteprodukter § 17.  Enhver til salg (fordeling) en gros bestemt  

 enkeltpakning med udskåret ost (stykker, skiver), herunder udskåret  

 smelteost, samt enhver til nævnte salg bestemt pakning med tørrede  

 osteprodukter i pulverform, i revet, granuleret eller sammenpresset stand  

 skal på tydelig og holdbar måde være mærket med:
 a. ostesort (udskåret smelteost skal mærkes »Smelteost«).  

 Såfremt flere ostesorter indgår i pakningen eller blandingen, skal navnet på  

 disse angives i mærkningen i rækkefølge efter mængdeforhold.
 b. virksomhedens navn og adresse eller kontrolnummer.
 c. varens indhold af fedt i tørstof.
 d. dato eller kalenderuge for varens pakning.
 Denne angivelse kan være i kode, der skal være meddelt statskontrollen.  

 Dato eller uge kan angives på samleæsken.
e. angivelse af, at varen er tilvirket eller pakket i Danmark.
Denne  

 angivelse kræves dog kun, såfremt varen er bestemt til udførsel.
Mærkningen skal være tydelig og let læselig.
Udskæringsvirksomheden har  

 ansvaret for, at varen med hensyn til art og sammensætning, herunder indhold  

 af fedt i tørstof, er i overensstemmelse med mærkningen.
 Stk. 2.  Udskåret, henholdsvis indtørret ost m.m. af  

 udenlandsk oprindelse til videre salg skal være mærket som sådan, jf. § 39.
 Stk. 3.  Udskåret ost skal ved udførselen være mærket  

 med kvalitetsmærke på yderemballagen.
Mærkning af smelteost § 18.  Den direkte indpakning om hvert enkelt stykke  

 smelteost, der er tilvirket her i landet, skal på tydelig og let læselig måde  

 være mærket med:
 a. betegnelsen »Smelteost«, og betegnelsen skal være anført på  

 samme sprog som den i øvrigt anvendte tekst, jf. § 11, stk. 2.
 b. fabrikkens navn og adresse eller kontrolnummer.
 c. varens indhold af fedt i tørstof og eventuelt varens maksimale  

 vandindhold, jf. § 12. Angivelse af fedtindholdet kan dog for så vidt angår  

 salg til forbrug på hjemmemarkedet undlades på smelteost, der indeholder  

 mindst 45 pct. fedt i tørstof.
 d. nettovægt.
e. dato eller kalenderuge for varens tilvirkning.
Denne angivelse kan være  

 i kode, der skal være meddelt statskontrollen.
f. at varen er tilvirket i Danmark.
Denne angivelse kræves dog kun,  

 såfremt varen er bestemt til udførsel.
Stk. 2.  Den under a nævnte angivelse skal være anført  

 på pakningens overside.
De under b f nævnte angivelser må ikke være anbragt  

 på pakningens underside.
Stk. 3.  Den under stk. 1 d og e nævnte mærkning kan,  

 medmindre anden forskrift i importlandet foreligger, undlades på  

 enkeltpakninger (portionspakninger) af vægt til og med 50 g netto på  

 betingelse af, at den i stk. 1 nævnte mærkning er anført på samleæsken.
P  

 indpakningen om smelteost i blokform af vægt over 1 kg skal angivelse af  

 fabrikkens navn og adresse eller kontrolnummer, varens indhold af fedt i  

 tørstof samt eventuelt varens maksimale vandindhold være anført to steder på  

 en sådan måde, at mærkningen ved overskæring af pakningen findes på hver  

 halvdel af denne.
Såfremt der på diskkartoner o. lign. til smelteost  

 anbringes mærkning eller anden angivelse, skal dette være godkendt af  

 statskontrollen, jf. § 11.
Stk. 4.  Såfremt der på emballagen om smelteost findes  

 angivelse af de til tilvirkningen anvendte ostesorter, skal varen besidde den  

 hertil svarende typiske smag.
Såfremt der ved smelteostens benævnelse  

 benyttes en gængs benævnelse for en ostesort, skal denne benævnelse være  

 anført i umiddelbar forbindelse med ordet »Smelteost«.
 Stk. 5.  Statskontrollen kan meddele dispensation fra  

 foranstående mærkningsbestemmelser, såfremt smelteosten skal udføres til et  

 land, hvis forskrifter forbyder den nævnte mærkning eller gør denne uønsket.
Prespakket (cold packed) ost, herunder osteblandinger § 19.  Prespakket (Cold packed) ost, herunder  

 osteblandinger, må, medmindre statskontrollen har meddelt anden tilladelse,  

 kun pakkes af mejerier, smelteostfabrikker, udskæringsvirksomheder, jf. § 6,  

 og autoriserede osteeksportører.
Danablu- og mycellaost må kun prespakkes på  

 det mejeri, hvor osten er tilvirket.
Stk. 2.  Den anvendte råost skal forinden sønderdelingen  

 omhyggeligt rengøres.
Ved sønderdeling og blanding af råvaren skal så vidt  

 muligt benyttes mekaniske hjælpemidler.
Nedtrykning af ostemassen i  

 plastbæger o. lign. skal foretages med en støder el. lign. hjælpemidler.  

 Formning af ostemasse til indpakning skal foretages med dertil egnede  

 mekaniske hjælpemidler.
Udenlandsk ost må ikke anvendes i denne vare,  

 medmindre statskontrollen har givet tilladelse dertil på nærmere betingelser.
Stk. 3.  Emballagen skal på tydelig måde være mærket med  

 angivelsen »Prespakket«, »Cold packed« eller  

 »Cold-pack« el. lign. betegnelse i direkte tilknytning til den  

 anvendte ostesorts navn og med mindst halvt så store bogstaver som i navnet  

 samt med varens indhold af fedt i tørstof og virksomhedens navn og adresse  

 eller kontrolnummer.
Ved udførsel skal det i mærkningen på varen samt på  

 emballagen om nedstampet ost til industribrug være angivet, at varen er  

 tilvirket i Danmark.
Osteblandinger skal mærkes på nærmere af statskontrollen  

 foreskrevet måde.
 Stk. 4.  Prespakket (cold packed) ost skal ved  

 udførselen være mærket med kvalitetsmærket på yderemballagen.
 Stk. 5.  Tilsætninger med undtagelse af kogsalt i  

 prespakket ost samt i osteblandinger skal være godkendt af statskontrollen.
 Behandling af ostens overflade m.m.
§ 20.  Ved behandling af overfladen af dansk ost, jf.  

 dog § 14, må ikke anvendes kemikalier (med undtagelse af kogsalt), herunder  

 mugbekæmpelses- og konserveringsmidler, af enhver art og sammensætning og i  

 enhver blanding, opløsning eller i luftforming tilstand, medmindre der gennem  

 statskontrollen er meddelt tilladelse dertil.
Det er dog tilladt at anvende  

 sådanne kitdannende midler sasmt omhyllende midler, herunder paraffin  

 (ostevoks), plast-emulsioner og plastfolier, som er godkendt til sådant  

 formål af statskontrollen på nærmere fastsatte betingelser.
 Stk.2.  Der må ikke til oliering eller paraffinering af  

 ost anvendes olier, paraffiner eller blandinger, der er tilsat kemikalier som  

 fornævnt, medmindre statskontrollen har meddelt tilladelse dertil, og der må  

 ikke til behandling af overfladen af dansk ost anvendes mineralolier og  

 mineralolieholdige blandinger.
Stk. 3.  Forbudet mod anvendelse af kemikalier gælder  

 også behandling af den paraffinerede ost eller anden omhylling om osten.
Det  

 er dog tilladt til fjernelse af plasthinde på ost at anvende stærkt fortyndet  

 eddikesyre eller andet af statskontrollen dertil godkendt middel.
 Stk. 4.  Plastfolier og andet pakningsmateriale, der  

 benyttes til indpakning af udskåret ost (stykke eller skiver) samt til  

 prespakket (cold packed) ost og indtørrede osteprodukter m.m., skal være  

 velegnet til formålet og må ikke indeholde sundhedsskadelige stoffer.  

 Materialet skal være godkendt af statskontrollen, jf. stk. 1.
 Stk. 5.  Paraffinerede oste skal være vel paraffinerede,  

 og mærker efter paraffineringsredskaber skal være dækket med paraffin.
Aldersbestemmelser m.m. for ost § 21.  For ostens alder lægges mejeriindberetningsugen  

 til grund.
En mejeriindberetningsuge regnes fra fredag til torsdag inklusive.  

 Som uge nummer 1 regnes den uge, der begynder årets første fredag.
 Stk. 2.  Alderen for ost ved afsendelse fra  

 tilvirkningsstedet skal være følgende:
 Stk. 3.  Undtaget fra bestemmelsen i stk. 2 er:
a.
Hårde, faste og halvfaste oste, der leveres til autoriserede  

 osteeksportørers lagre, henholdsvis til fælleslagre, samt direkte til  

 smelteostfabriker.
De autoriserede osteeksportører må ikke udlevere sådan  

 ost, forinden den har opnået den til enhver tid fastsatte alder for  

 afsendelse af ost fra tilvirkningsstedet, jf. stk. 2, og smelteostfabriker må  

 kun anvende osten til forarbejdning.
b.
Oste, der er mærket som råvarer til smelteostfabriker i udlandet.
c.
Oste, for hvilke der er meddelt særlig tilladelse fra statskontrollen.
Stk. 4.  Alderen for ost ved udførsel her fra landet  

 skal være Stk. 5.  Beholdningen af Danablu og Mycella ost og  

 lignende blåskimmeloste skal til enhver tid hos vedkommende producenter  

 modsvare mindst 5 ugers produktion.
Ligeledes skal beholdningen af friske  

 Esrom og Saint Paulin oste hos producenterne til enhver tid modsvare mindst 2  

 ugers produktion.
 Stk. 6.  Bestemmelsen i stk. 4 gælder ikke for ost, der  

 er mærket som råvarer til smelteostfabriker i udlandet, og som med dertil  

 meddelt tilladelse fra statskontrollen udføres til dette formål.
 Stk. 7.  Statskontrollen kan, hvor særlige forhold måtte  

 tale derfor og efter forhandling med Mejeribrugets Osteeksportudvalg, meddele  

 dispensation fra de i stk. 2 og 4 fastsatte aldersbestemmelser.
 Stk. 8.  Udførsel af ost her fra landet regnes for så  

 vidt angår alderen at finde sted, når osten afgives til forsendelse til  

 udlandet.
Stk. 9.  Samsø, Maribo, Fynbo, Danbo, Elbo, Tybo og  

 Molbo ost må ikke paraffineres (vokses), forinden osten har opnået en alder  

 af mindst 5 uger.
Dog må ost af disse sorter af vægt under 3 kg paraffineres  

 (vokses) i en alder af mindst 3 uger.
Undtaget fra denne bestemmelse er dog  

 oste, der er mærket med »H« som i § 8 angivet.
Stk. 10.  Havarti ost må ikke indpakkes eller  

 paraffineres (voksne), forinden osten h ar opnået en alder af mindst 5 uger.  

 Behandling af Havarti ost med plastemulsioner o. lign. må ikke finde sted,  

 forinden osten har opnået en alder af mindst 4 uger.
Dog må Havarti og lign.  

 oste, der i henhold til bestemmelsen i stk. 2, c, afsendes fra  

 tilvirkningsstedet i en alder af mindst 3 uger, paraffineres, behandles med  

 plastemulsion eller indpakkes i en alder af mindst 2 uger.
Dansk Fontina  

 (Dansk Fontal) ost må ikke paraffineres, førend osten har nået en alder af  

 mindst 7 uger.
Esrom ost og Dansk Saint Paulin ost må ikke indpakkes,  

 paraffineres el. lign., førend osten har nået en alder af mindst 12 dage.
 Stk. 11.  Bestemmelserne i stk. 10 om indpakning af  

 Havarti ost er ikke gældende for Havarti ost, der fremstilles som  

 »skorpefri« vare og er mærket som sådan.
Stk. 12.  Lagret ost må udføres her fra landet, uanset  

 at osteskorpens udseende og tilstand ikke fuldt ud modsvarer de sædvanlige  

 kvalitetskrav til udførsel, på betingelse af, at osten ved udførselen har en  

 alder af mindst 13 uger, samt at den på tydelig og holdbar måde er påstemplet  

 angivelsen »LAGRET« på importlandets sprog.
Statskontrollen kan  

 give særlige forskrifter for navnemærkning og kvalitetsmærkning af sådan ost.  

 Navnemærkning m.m. af visse oste § 22.  Alle oste skal inden udlevering fra  

 tilvirkningsstedet eller fra autoriseret eksportørlager på tydelig og holdbar  

 måde være mærket med ostesortens navn, jf. stk. 2 5, enten direkte på samme  

 flade af osten, hvor kaseinmærker er anbragt, eller, hvis mærkning på fladen  

 ikke er mulig, på den inderste indpakning om osten, jf. § 16.
 Stk. 2.  Hver enkelt Samsø, Danbo, Fynbo, Elbo, Tybo og  

 Maribo ost af vægt 2 kg og derover skal, forinden udlevering fra  

 eksportørlager, forsynes med en mærkning, der indeholder ostens navn samt  

 ostens indhold af fedt i tørstof som nærmere vist i bilag 2. Det samme gælder  

 Havarti ost af vægt 2 kg og derover, som ikke er indpakket i aluminiumsfolie  

 el. lign., hvorpå mejeriets kontrolnummer, indhold af fedt i tørstof og  

 ostens navn er anført.
Stk. 3.  Ostesorter, for hvilke det i medfør af  

 bestemmelserne i § 8 er fastsat, at de kan tilvirkes i forskellige  

 minimumsfedtklasser, skal i alle tilfælde, hvor det angivne  

 minimumssfedtindhold ligger under 45 pct. fedt i tørstof, betegnes med  

 angivelse af procenten for det pågældende minimumsfedtindhold ledsaget af  

 ostesortens navn, f.eks. »20 pct.
Danbo«, »30+ Havarti«  

 o.s.v.
For såvidt angår ostesorter, der mærkes i henhold til stk. 2, behøves  

 ingen yderligere mærkning.
For så vidt angår Danablu og Havarti med indhold  

 af 60 pct. fedt i tørstof skal angivelse af fedtindholdet indgå i ostenes  

 benævnelse, f.eks. »60 pct.
Havarti« eller »60+ Danablu«.
 Stk. 4.  Alle faste og halvfaste oste af vægt under 1 kg  

 skal betegnes med angivelsen »Mini« ledsaget af ostesortens navn,  

 f.eks. »Mini Havarti«.
Stk. 5.  For så vidt angår skorpefri oste, der er  

 forsynet med oprindelsesmærke, skal denne angivelse af ostesortens navn på  

 tydelig og holdbar måde og med bogstaver af bloktype af højde mindst 5 6 mm  

 anføres på den dertil beregnede plads på »oprindelsesmærkerne«, jf.  

 § 16, stk. 4. Navnemærkningen kan enten ske ved påtryk ved mærkernes  

 fremstilling eller ved påstempling på tilvirkningsstedet.
I tilfælde af, at  

 påtryk ønskes benyttet, skal dette anføres ved rekvisition af mærkerne.
Stk. 6.  Den i stk. 1 5 ævnte mærkning må ikke fjernes  

 under varens en gros forhandling, herunder udførsel.
Undtaget fra denne  

 mærkning er ost, som leveres direkte til smeltebrug, eller som fra  

 tilvirkningsstedet leveres direkte til autoriseret eksportørs lager.
 Stk. 7.  På samme flade af osten, hvorpå den i stk. 1-5  

 nævnte mærkning og kaseinmærket (oprindelsesmærket) er anbragt, må ikke  

 forefindes anden mærkning end den i § 8, § 16, § 21, stk. 12, og §§ 23 27  

 nævnte mærkning.
 Stk. 8.  Statskontrollen kan give nærmere forskrifter om  

 den i denne paragraf omhandlede mærkning, herunder også for ost, der er  

 behandlet med plastemulsion.
Mejeriers ret til brug af kvalitets- mærkerne § 23.  Dansk ost - undtagen smelteost, osteblanding og  

 indtørrede osteprodukter - må kun udføres her fra landet, såfremt osten er  

 forsynet med kvalitetsmærke, som nærmere anført i denne paragraf, samt er  

 tilvirket i et mejeri, der har ret til at benytte sådant kvalitetsmærke på  

 ost.
 Stk. 2.  Ved udførselen af lurmærket ost skal såvel  

 osten, jf. § 25, som dens emballage i det foreskrevne omfang være forsynet  

 med nedenstående mærke, der foruden lurmærket skal indeholde ordet  

 »DANMARK« samt mejeriets, henholdsvis eksportørens kontrolnummer.
 Stk. 3.  Ved udførsel af ost med mindst 30 pct. fedt i  

 tørstof skal såvel osten som dens emballage i det foreskrevne omfang være  

 forsynet med nedenstående mærke, der foruden ordet »EXPORT« skal  

 indeholde ordet »DANMARK« samt mejeriets, henholdsvis eksportørens  

 kontrolnummer.
 Stk. 4.  Udførsel af ost med mindst 30 pct. fedt i  

 tørstof må dog kun finde sted til sådanne lande, hvortil der er  

 statskontrollen efter forhandling med Mejeribrugets Osteeksportudvalg er  

 meddelt særlig tilladelse, og kun ostesorter, som i medfør af § 8 må  

 fremstilles med mindst 30 pct. fedt i tørstof, må udføres som sådan.
Stk. 5.  Ethvert mejeri, der ønsker ret til brug af  

 lurmærket på ost, henholdsvis kvalitetsmærket på 30 pct. ost, skal indsende  

 anmeldelse derom til vedkommende kontroldistrikt.
Anmeldelsen skal indsendes  

 på skema, der udleveres af statskontrollen.
 Stk. 6.  Ret til brug af lurmærket, henholdsvis  

 kvalitetsmærket på 30 pct. ost, meddeles af statskontrollen, såfremt  

 mejeriets indretning, udstyr og lagerforhold findes at opfylde de til enhver  

 tid fastsatte betingelser, jf. § 30, og såfremt mejeriets ost af den  

 pågældende art, som mejeriets ønsker at forsyne med vedkommende mærke, er  

 fundet at opfylde de kvalitetskrav, der er fastsat i § 32 for bedømmelser af  

 ost ved Statens Ostebedømmelser.
Stk. 7.  Såfremt statskontrollen finder, at  

 betingelserne med hensyn til mejeriets indretning og lagerforhold ikke er  

 opfyldt, kan mejeriet kræve besigtigelse foretaget ved et af  

 landbrugsministeriet nedsat nævn, hvis kendelse derefter vil blive lagt til  

 grund ved afgørelse af, hvorvidt mejeriet kan få ret til brug af vedkommende  

 kvalitetsmærke.
Nævnet skal bestå af en repræsentant for De danske  

 Mejeriforeningers Fællesorganisation, en repræsentant for Statens  

 Forsøgsmejeri, en ostekonsulent, en osteproducent samt en repræsentant for  

 statskontrollen.
Stk. 8.  Når et mejeri har modtaget ret til brug af  

 kvalitetsmærke på ost af nærmere angiven art, kan det anvende mærket på oste  

 af denne art af mejeriets produktion.
Mejeriet er ansvarlig for, at ostene  

 opfylder de gældende kvalitetskrav i medfør af kvalitetsmærkningen, herunder  

 ansvarlig for ost, som for autoriseret eksportørs regning er anmeldt til  

 udførsel og afsendes direkte fra mejeriet.
Ansvar i medfør af bestemmelserne  

 i § 40, stk. 2 og 3, kan dog kun gøres gældende for oste, der er færdige til  

 afsendelse (udlevering) fra mejeriet, eller som er fremlagt til eftersyn, jf.  

 § 35, stk. 3. For oste, der er modtaget af autoriseret osteeksportør, gælder  

 mejeriets ansvar kun indtil 10 dage efter modtagelsen, og for oste, der er  

 modtaget af ikke-autoriseret handelsvirksomhed (grossist), indtil 3 dage  

 efter modtagelsen.
 Stk. 9.  Annullering af et kvalitetsmærke på ost, der  

 ikke længere skønnes at opfylde de gældende kvalitetskrav, skal foretages ved  

 hel overkrydsning eller ved oversværtning, efter at paraffin eller andet  

 overtræk over mærket er »fjernet«, eller ved afskrabning,  

 henholdsvis ved fjernelse af oblaten, jf. § 27, stk. 5-9.
 Stk. 10.  Såfremt et mejeri, der har ret til brug af  

 kvalitetsmærket på en nærmere angivet ost, i et tidsrum af 12 måneder, for  

 Danablu og Mycella dog kun 6 måneder, ikke har benyttet sig af denne ret,  

 fratages mejeriet retten for den pågældende ostesort.
Autoriserede eksportørers ret til brug af kvalitetsmærkerne § 24.  Enhver til udførsel af ost her fra landet  

 autoriseret eksportør har ret til at benytte kvalitetsmærkerne på sådanne  

 arter af ost, bortset fra Esrom ost, blåskimmelost og hvidskimmelost, jf. §  

 27, stk. 5 og 6, hvortil vedkommende mejerier har ret til brug af vedkommende  

 kvalitetsmærke.
Det vedkommende autoriserede eksportør tildelte  

 kontrolnummer, jf. § 33, stk. 1, skal benyttes i kvalitetsmærkerne.  

 Kvalitetsmærkningen skal foretages som angivet i § 27.
Stk. 2.  En autoriseret eksportør samt en ikke  

 autoriseret ostegrossist er ansvarlig for, at enhver med kvalitetsmærke  

 forsynet ost, der afsender (udleveres) fra hans ostelager til salg her i  

 landet, opfylder de gældende kvalitetskrav og de fastsatte bestemmelser om  

 ostens mærkning.
Ansvaret indtræder fra det tidspunkt, hvor osten er færdig  

 til afsendelse (udlevering).
Stk. 3.  En autoriseret eksportør er endvidere ansvarlig  

 for, at enhver ost samt smelteost, udskåret ost og andre osteprodukter, som  

 han udfører her fra landet, opfylder de gældende kvalitetskrav og de  

 fastsatte bestemmelser om varens mærkning, pakning og emballage m.m.
Ansvaret  

 indtræder fra det tidspunkt, hvor varen er fremlagt til eftersyn, jf. § 35,  

 stk. 3.
 Stk. 4.  Det er ikke tilladt en autoriseret eksportør at  

 modtage kvalitetsmærket ost eller anden til udførsel bestemt ost fra ikke  

 autoriseret ostegrossists lager.
Ostesorter, der må lurmærkes § 25.  Det er kun tilladt at anvende lurmærket på ost  

 af nedennævnte arter, medmindre landbrugsministeriet efter indstilling fra  

 statskontrollen og Mejeribrugets Osteeksportudvalg har meddelt tilladelse til  

 lurmærkning af andre arter.
 Hårde oste:
 Dansk Emmentaler og dansk Gruyere.
 Dansk Cheddar.
 Dansk Cheshire.
 Dansk Colby.
 Faste oste:
 Samsø, Danbo, Fynbo, Elbo, Tybo og Molbo med et indhold af mindst 45 pct.  

 f.i.t.
 Elbo, Tybo og Molbo med et indhold af mindst 40 pct. f.i.t.
(Må ikke udføres til USA og Canada) Mynster.
 Maribo med et indhold af mindst 45 pct. f.i.t.
 Halvfaste oste:
 Havarti med et indhold af henholdsvis mindst 60 pct. og 45 pct. f. i t.
 Dansk Muenster.
 Esrom.
 Dansk Saint Paulin.
 Dansk Fontina (Dansk Fontal).
 Blåskimmeloste:
 Danablu.
 Mycella.
 Hvidskimmeloste:
 Dansk Camembert.
 Dansk Brie.
Prøver til Statens Ostebedømmelser § 26.  Til erhvervelse af retten til a) brug af  

 kvalitetsmærke på ost, b) udførsel af smelte- eller flødeost, c) tilvirkning  

 af smelte~ eller flødeost med tilsætninger til salg, samt d) udførsel af  

 udskåret ost, indtørret ost, prespakket ost og osteblandinger m.m. udtager  

 statskontrollen på tilvirkningsstedet prøver til bedømmelse ved Statens  

 Ostebedømmelser, jf. § 32. Statskontrollen kan dog give vedkommende  

 virksomhed tilladelse til selv at indsende disse prøver.
Stk. 2.  Statskontrollen kan udtage prøver af  

 kvalitetsmærket ost samt af osteprodukter m.m. til bedømmelse ved Statens  

 Ostebedømmelser uden på forhånd at have underkastet varerne nogen  

 kvalitetsmæssig undersøgelse.
Efter retningslinier fastlagt ved forhandling  

 med De danske Mejeriforeningers Fællesorganisation og desuden vedkommende  

 producent- eller brancheforeninger kan prøver af fornævnte art i et nærmere  

 fastsat omfang udtages af produktionen fra samtlige mejerier, som har opnået  

 ret til brug af kvalitetsmærket på ost.
Hvis prøverne udtages uden for  

 mejeriet, skal udtagning hos autoriseret eksportør eller ikke-autoriseret  

 handelsvirksomhed (grossist) ske inden for de i §23, stk. 8, omhandlede  

 frister på henholdsvis højst 10 og 3 dage efter ostenes modtagelse i den  

 pågældende virksomhed.
 Stk. 3.  Mejerier og autoriserede eksportører samt ikke  

 autoriserede handelsvirksmheder (grossister) er pligtige omgående og i  

 forsvarlig emballeret stand at besørge indsendelsen til Statens  

 Ostebedømmelser af de af statskontrollen udtagne oste.
Kvalitetsmærkningens udførelse § 27.  For så vidt angår oste, der ikke mærkes med  

 oblat, jf. stk. 5-7, skal de i § 23 omhandlede kvalitetsmærker af mejeriet  

 eller af autoriserede eksportører stemples direkte på ostens skorpe, jf. stk.  

 3. Stempler skal bestilles gennem statskontrollen.
Stk. 2.  Påstempling af kvalitetsmærker som anført i  

 stk. 4 skal foretages på ostefladens midte, og såfremt osten navnemærkes, jf.  

 § 22, på samme flade som navnemærkningen.
Ost, der agtes udført som tropefast  

 vare (TROPE OST), skal på samme flade tydeligt mærkes med bogstavet  

 »T« eller med angivelsen »TROPE«, »TROPICAL«  

 eller tilsvarende betegnelse på andet sprog, jf. tillige § 21, stk. 12.
Stk. 3.  Hvis osten skal paraffineres, plastbehandles  

 eller lign. før udleveringen, skal skorpen omhyggeligt rengøres, forinden  

 kvalitetsmærkningen påføres.
Mærkningen skal fremtræde skarpt og tydeligt.  

 Utydeligt mærkede oste må ikke afsendes fra det sted (mejeri eller  

 eksportør), hvor mærkningen er foretaget.
Stk. 4.  Til kvalitetsmærkning af de enkelte ostesorter  

 skal, medmindre statskontrollen giver anden anvisning, anvendes nedennævnte  

 størrelser af stempler.
Disse leveres i tre størrelser i rækkefølgen A-B-C,  

 der kan anvendes i kombination med den i § 22 anførte mærkning med ostenavn  

 og ostens indhold af fedt i tørstof.
Stk. 5.  For oste af vægt under 1 kg samt Esrom ost,  

 dansk Saint Paulin ost o.lign. ostesorter, Havarti ost, der ikke  

 kvalitetsmærkes ved påstempling, samt blåskimmeloste skal den osten  

 umiddelbart omgivende indpakning være lukket med en godt fastsiddende oblat,  

 der er forsynet med kvalitetsmærket, jf. § 23, samt det mejeriet, henholdsvis  

 den autoriserede eksportør tildelte kontrolnummer.
Esrom ost og  

 blåskimmeloste må kun lurmærkes på tilvirkningsstedet.
 Stk. 6.  Dansk Camembert og dansk Brie ost o. lign.  

 sorter skal hverken på osten eller den direkte indpakning forsynes med  

 lurmærket, jf. stk. 8. Hvidskimmeloste må kun lurmærkes på  

 tilvirkningsstedet.
 Stk. 7.  Kvalitetsmærkning af skorpefri oste skal  

 foretages på følgende måde:
a.
For skorpefri oste, der er anbragt i og/eller forsendes i papkasser,  

 skal kvalitetsmærkningen foretages udvendig på kassen enten ved påtryk,  

 påstempling eller ved påklæbning af en oblat indeholdende kvalitetsmærket.  

 Ved forsendelse i trækasser skal mærket være påtrykt eller påstemplet disse,  

 eller de skal være påført blikmærke (kassemærke), jf. stk. 9.
b.
På skorpefri oste, der ikke forsendes emballeret i kasser eller  

 kartoner (løs forsendelse), skal kvalitetsmærkerne påføres indpakningspapiret  

 eller plastfolien ved påtryk, påstempling eller ved påklæbning af en oblat  

 indeholdende kvalitetsmærket.
Såfremt mærkningen anbringes på plastfolien,  

 skal det være på samme flade af osten, hvor den i § 22, stk. 1 5, foreskrevne  

 oprindelses- og navnemærkning er anbragt.
c.
Ved forsendelse i containers skal de enkelte oste kvalitetsmærkes som  

 anført under a) eller b) alt efter, hvorledes de er emballeret ved  

 anbringelse i containeren.
d.
Fornævnte kvalitetsmærkning skal ved påtryk eller påstempling være  

 tydelig og holdbar.
 Skorpefri oste, der ikke er forsynet med kvalitetsmærke, skal som  

 betingelse for, at de kan udføres, på tilsvarende måde, som anført under a d,  

 være mærket med angivelse af, at osten er bestemt til industrielt brug.
 Stk. 8.  Den ydre emballage (trækasser, trækybler eller  

 papkasser), hvori ost, med undtagelse af ikke udskåren dansk Emmentaler ost,  

 pakkes til udførsel, skal på den ene endestykke forsynes med et mærke, der  

 indeholder kvalitetsmærket samt ordet »DANMARK« og det  

 kontrolnummer, der er tildelt den virksomhed, der pakker osten, eller  

 vedkommende autoriserede eksportør.
Stk. 9.  De i stk. 7 og 8 nævnte kvalitetsmærker skal  

 til træemballage bestå af en jernblikplade (kassemærke), hvori den anførte  

 mærkning er præget, og til papkasser af en oblat med det nævnte påtryk.
Det  

 er dog tilladt i stedet for de nævnte kassemærker og oblater at påføre  

 emballagen tilsvarende mærkning på tydelig og holdbar måde ved påtryk eller  

 påstempling.
Mærkerne skal ved påstempling eller påtryk direkte på emballagen  

 have en diameter på mindst 40 mm og højst 43 mm.
Mærkningen skal fremtræde  

 skarpt og tydeligt, og skal som hovedregel være udført med sort farve.
Det er  

 dog tilladdt at anvende andre farver, som indgår i emballagens påtryk.  

 Vedkommende mejeri eller autoriserede eksportør bærer ansvaret for, at  

 mærkningen er forsvarlig udført.
 Stk. 10.  Statskontrollen kan give nærmere forskrifter  

 for, hvorledes de nævnte kvalitetsmærker skal være anbragt på emballagen.  

 Kassemærker og oblater skal bestilles gennem statskontrollen.
 Stk. 11.  De i stk. 5 og 6 nævnte oste skal på den  

 inderste indpakning være forsynet med angivelse af ostens navn samt for oste  

 bestemt til udførsel angivelse af, at osten er tilvirket i Danmark.
 Stk. 12.  Hver enkelt pakning med Danablu og Mycella ost  

 skal være mærket som angivet i § 16, stk. 11.
Kvalitetsmærkernes anvendelse § 28.  Stempler, kassemærker og oblater med  

 kvalitetsmærkerne må kun anvendes af det mejeri eller den autoriserede  

 eksportør, som har ret til at benytte dem, og med hvis kontrolnummer de er  

 forsynet.
 Stk. 2.  Når et mejeri eller en eksportør frasiger sig  

 eller mister retten til brug af kvalitetsmærkerne, skal mejeriet, henholdsvis  

 eksportøren efter forlangende fra statskontrollen og uden godtgørelse  

 aflevere stemplerne samt alle oblater og kassemærker til statskontrollen.
Udførsel af osteblandinger samt af ost af sekunda kvalitet m.m.
 § 29.  Statskontrollen kan efter forhandling med  

 Mejeribrugets Osteeksportudvalg på nærmere betingelser meddele tilladelse til  

 udførsel af ost af sekunda kvalitet og af ost, der ikke er kvalitetsmærket,  

 samt osteblandinger, jf. § 1, stk. 7.
 Renlighedsregulativ for ostemejerier m.m.
 § 30.  Mejerier, der tilvirker ost, virksomheder,  

 hvori der opbevares ost til udførsel, foregår tilvirkning af smelteost eller  

 indtørring af ost, eller hvori der til salg eller fordeling en gros foregår  

 udskæring m.m. af ost, er underkastet bestemmelserne i den til enhver tid  

 gældende, af landbrugsministeriet udstedte bekendtgørelse om indretning og  

 drift af samt renlighed i mejerier m.m.
Emballering og forsendelse af ost til udførsel m.m.
§ 31.  Til forsendelse af ost og osteprodukter, der er  

 bestemt til udførsel, skal anvendes kartoner, kasser eller kybler efter  

 nærmere af statskontrollen efter drøftelse med Mejeribrugets  

 Osteeksportudvalg fastsatte forskrifter.
Statskontrollen kan dog på nærmere  

 betingelser, ligeledes efter drøftelse med nævnte udvalg, meddele tilladelse  

 til landværts forsendelse af hårde og faste oste samt samt Havarti ost til  

 visse lande, uden at ostene er emballeret i kasser eller kybler.
 Stk. 2.  Statskontrollen ka i øvrigt give nærmere  

 forskrifter for mærkning af forsendelsesemballagen samt fastsætte krav til  

 kvaliteten af emballerings- og indpakningsmateriale.
Bedømmelsesregler for ost og osteprodukter m.m.
§ 32.  Ost, smelteost, flødeost og udskåret ost m.m.,  

 der af satskontrollen er indsendt til bedømmelse ved Statens Ostebedømmelser,  

 jf. § 26, opbevares i det omfang forskrifter herom ikke indeholde i denne  

 paragraf, jf. således stk. 5 b, ved nærmere af bedømmelserne, eventuelt efter  

 forhandling med De danske Mejeriforeningers Fællesorganisation og desuden  

 vedkommende producent- og brancheforeninger, fastsatte temperaturer og  

 tidsrum, indtil bedømmelsen finder sted.
Hele oste vil forud for bedømmelsen  

 blive overskåret.
Stk. 2.  Antallet af dommere ved hver bedømmelse skal  

 være mindst 4, og dommerholdene skal som hovedregel bestå af en producent, en  

 eksportør eller handelskyndig, en ostekonsulent samt en repræsentant for  

 Statens Ostebedømmelser.
Såfremt en indkaldt dommer ikke møder til den  

 pågældende bedømmelse, kan bedømmelsen gennemføres med 3 dommere.
Statens  

 Ostebedømmelser kan ved bedømmelse af særlige ostesorter og i øvrigt, hvor  

 særlige omstændigheder foreligge, efter forhandling med De danske  

 Mejeriforeningers Fællesorganisation og med pågældende brancheforening eller  

 producentforening fastsætte en ændret sammensætning af dommerholdet.
 Stk. 3.  Dommere vælges og indkaldes af Statens  

 Ostebedømmelser.
Stk. 4.  Hver dommer skal ved en selvstændig bedømmelse  

 give hver prøve specialkarakterer og en karakter for helhedsindtryk  

 (hovedkarakter). Ved ansættelse af karaktererne benyttes en talværdi fra 15  

 og nedefter til 0. Specialkaraktererne gives for følgende egenskaber: Ydre,  

 farve, bygning, konsistens samt lugt og smag.
Statens Ostebedømmelser kan,  

 hvor varens art taler derfor, fastsætte, at specialkarakterer gives for  

 flere, færre eller andre end de anførte egenskaber.
Ved specialkarakter på 9  

 eller derunder skal dommeren gøre bemærkning om de fejl, som er lagt til  

 grund for karakteren.
Hovedkarakteren, der ikke behøver at være gennemsnit af  

 specialkaraktererne, skal give udtryk for dommerens helhedsindtryk af den  

 forelagte prøve.
Bedømmelsesresultat er gennemsnittet af de af de enkelte  

 dommere opgivne hovedkarakterer.
I tilfælde af væsentlig uoverensstemmelse  

 mellem de af de enkelte dommere opgivne karakterer skal ombedømmelse  

 foretages.
Stk. 5  a.
Det er en forudsætning for at erhverve ret  

 til brug af kvalitetsmærke på ost eller ret til tilvirkning til udførsel af  

 smelteost m.m. med tilsætninger til salg eller fordeling, at fire prøver ost,  

 henholdsvis smelteost m.m. af samme sort og samme indhold af fedt i tørstof,  

 udtaget af fire forskellige dagsproduktioner og fremlagt ved mindst to på  

 hinanden følgende bedømmelser, Esrom og Dansk Saint Paulin dog ved fire på  

 hinanden følgende bedømmelser af tre oste ved hver bedømmelse, og for  

 blåskimmelosts vedkommende ved fire direkte på hinanden følgende bedømmelse,  

 opnår hovedkarakter i gennemsnit på mindst 10 points, og at ingen af de  

 fremlagte prøver får mindre end 9 points.
b.
Som yderligere forudsætning for erhvervelse og bibeholdelse af den i  

 stk. a omhandlede ret til brug af kvalitetsmærker på ost m.m. skal tropeost,  

 dåseost samt smelteost og »flødeost« med eller uden tilsætninger  

 ved Statens Ostebedømmelser kunne opbevares i 7 døgn ved 37 C uden at gære  

 eller på anden måde vise sig uegnet til menneskeføde.
Stk. 6.  Såfremt prøver af ost og osteprodukter m.m.,  

 der er udtaget i medfør af § 26, stk. 2, får hovedkarakter under 9,  

 indstiller statskontrollen til landbrugsministeriet, at der pålægges  

 vedkommende ansvarlige virksomhed en bøde.
Hvis prøver fra en virksomhed i et  

 nærmere, efter forhandling med De danske Mejeriforeningers Fællesorganisation  

 og desuden vedkommende producent- og brancheforeninger, fastsat antal gange  

 får hovedkarakter under 9, indstiller statskontrollen til  

 landbrugsministeriet, at virksomhedens ret til at benytte kvalitetsmærket til  

 vedkommende ostesort, henholdsvis tilladelse til tilvirkning af vedkommende  

 ost eller osteprodukter til udførsel, tilbagekaldes.
 Stk. 7.  Efter stedfunden bedømmelse skal prøverne af  

 ost tilbagesendes til de mejerier, henholdsvis eksportører, hvorfra de  

 hidrører.
Autorisation for eksportører til udførsel af ost § 33.  Ost, herunder smelteost, prespakket (cold  

 packed) ost, osteblandinger, udskåret ost og indtørrede osteprodukter m.m.,  

 der er tilvirket her i landet, må ikke uden statskontrollens tilladelse  

 udføres her fra landet af andre end virksomheder (eksportører), der af  

 landbrugsministeriet er autoriseret hertil, jf. dog stk. 4. Virksomheden vil  

 af statskontrollen få tildelt et kontrolnummer.
Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte autorisation er betinget  

 af, at vedkommende virksomhed disponerer over lagerelokaler, der med hensyn  

 til indretning, renholdelse m.m. opfylder de i § 34 anførte krav.  

 Autorisation er endvidere betinget af, at vedkommende virksomhed opretholder  

 en regelmæssig udførsel, som det første år efter autorisationens meddelelse  

 skal andrage mindst 80 t og derefter mindst 160 t årlig.
Hvor særlige forhold  

 foreligger, kan landbrugsministeriet fravige fornævnte krav.
 Stk. 3.  Med hensyn til autoriserede eksportørers adgang  

 til at kvalitetsmærke ost og ansvar for kvalitetsmærket ost i øvrigt henvises  

 til bestemmelserne i § 24.
Stk. 4.  Særlig tilladelse til udførsel af dansk ost,  

 herunder smelteost, prespakket (cold packed) ost, osteblandinger, udskåret  

 ost og indtørrede osteprodukter m.m. kan meddeles producenter (mejerier,  

 smelteostfabriker, udskæringsvirksomheder, ostetørrerier) for ost  

 (osteprodukter) af disses egen tilvirkning, udskæring eller tørring m.m. på  

 betingelse af, at vedkommende virksomhed opretholder regelmæssig udførsel,  

 som det første år efter tilladelsens meddelelse skal andrage mindst 50 t og  

 derefter mindst 100 t årlig.
Hvor særlige forhold foreligger, kan  

 landbrugsministeriet fravige fornævnte bestemmelser.
 Stk. 5.  Ansøgning om autorisation i medfør af stk. 1  

 eller om tilladelse i medfør af stk. 4 indsendes gennem vedkommende  

 kontroldistrikt.
Lokaler m.m. hos autoriserede osteeksportører § 34.  De til udførsel af dansk ost autoriserrede  

 eksportører (fælleslagre) skal opbevare ost, der er eller agtes  

 kvalitetsmærket, på lagre, der er godkendt af statskontrollen.
Lagerlokaler  

 skal være af fornøden størrelse og velegnede til formålet og skal kunne rumme  

 mindst 15 t ost anbragt i et lag på hylderne.
Der skal endvidere forefindes  

 fornøden plads til behandling og ekspedition af osten.
Temperaturen i  

 lagerlokalerne skal i fornødent omfang kunne reguleres og skal til enhver tid  

 kunne nedbringes til 12 C.
Stk. 2.  Lagerlokalerne må ikke stå i direkte  

 forbindelse med lokaler, der anvendes til uvedkommende virksomhed.
I øvrigt  

 er virksomheden underkastet det til enhver tid gældende, af  

 landbrugsministeriet udstedte regulativ for renlighed m.m. i sådanne  

 virksomheder.
Stk. 3.  Kvalitetsmærkede oste skal være anbragt  

 forsvarligt på hylder, adskilt fra anden ost.
Der skal være tilstrækkelig  

 plads og udstyr til, at ostene kan passes og plejes i fornødent omfang.  

 Paraffineres ostene, skal den anvendte paraffin være ren og må ikke være  

 misfarvet (branket).
Stk. 4.  Såfremt statskontrollen finder, at  

 betingelserne med hensyn til lagerforholdene hos grossister (fælleslagre)  

 ikke er opfyldt, kan grossisten (fælleslageret) kræve besigtigelse foretaget  

 ved et af landbrugsministeriet nedsat nævn, hvis kendelse derefter vil blive  

 lagt til grund ved afgørelse af, hvorvidt grossisten (fælleslageret) kan få  

 autoriastion som eksportør af ost.
Nævnet skal bestå af en repræsentant for  

 henholdsvis osteeksportørerne, Statens Forsøgsmejeri, en ostekonsulent samt  

 statskontrollen.
Anmeldelse af ost til udførsel, udførselserklæringer m.m.
 § 35.  Enhver afsendelse af ost, herunder smelteost,  

 udskåret ost, indtørrede osteprodukter samt prespakket (cold packed) ost og  

 osteblandinger til udførsel her fra landet skal forud anmeldes til  

 statskontrollen med angivelse af det lager eller mejeri eller den fabrik  

 m.m., hvorfra afsendelsen til udførsel skal finde sted, dag for afsendelsen,  

 transportmiddel, bestemmelsesland, eksporthavn eller grænsetoldsted samt  

 partiets (delpartiets) størrelse og sammensætning.
Stk. 2.  Anmeldelse til statskontrollen kan sendes  

 skriftligt eller telegrafisk eller afgives pr. telefon.
Telefonisk anmeldelse  

 kan kræves skriftligt bekræftet.
For så vidt afsendelse skal ske fra  

 autoriseret eksportørs lager eller fra smelteostfabrik eller  

 udskæringsvirksomhed m.m. (varer som virksomhederne udfører af egen  

 produktion), skal anmeldelsen foretages således, at statskontrollen senest  

 kl. 14 to søgnedage før ostenes (varernes) afsendelse har modtaget de i stk.  

 1 nævnte oplysninger.
Såfremt afsendelse skal ske fra mejeri el. lign., hvad  

 enten for mejeriets egen eller for autoriseret eksportørs regning, skal  

 anmeldelse foretages således, at statskontrollen senest kl. 14 tre søgnedage  

 før ostenes afsendelse har modtaget de nævnte oplysninger.
Anmeldelsen skal  

 afgives til statskontrollens kontor i det kontroldistrikt, i hvilket  

 afsendelsen af partiet (delpartiet) fra lager, mejeri eller anden  

 produktionsvirksomhed skal finde sted.
Stk. 3.  Såfremt afsendelsen til udførsel skal ske fra  

 autoriseret eksportørs lager, fra smelteostfabrik eller udskæringsvirksomhed  

 m.m., skal partiet (delpartiet) foreligge færdigsorteret til eftersyn senest  

 ved normal arbejdstids begyndelse den nærmest forudgående søgnedag før  

 afsendelsen.
Såfremt afsendelsen skal ske fra mejeri el. lign., skal partiet  

 (delpartiet) foreligge færdigsorteret til eftersyn senest ved normal  

 arbejdstids begyndelse to søgnedage, før afsendelsen skal finde sted.
Ostene  

 fra hvert mejeri (og andre produktionsvirksomheder) og af hver sort inden for  

 hvert rti (delparti) skal være holdt samlet.
Statskontrollen vil i muligt  

 omfang foretage eftersyn af de til udførsel anmeldte partier, og der skal  

 herved ydes statskontrollen fornøden bistand.
Stk. 4.  Ved statskontrollens eftersyn af ost til  

 afsendelse fra lager, mejeri eller fabrik skal den i stk. 6 foreskrevne  

 erklæring foreligge i udfyldt stand.
Statskontrollen vil, når eftersynet er  

 foretaget, påtegne erklæringen desangående.
 Stk. 5.  Eksportøren, herunder det selveksporterende  

 mejeri, den selveksporterende smelteostfabrik, udskæringsvirksomhed eller  

 tørreri etc., har ansvaret for, at de til udførsel anmeldte oste, herunder  

 smelteost, udskåret ost og indtørrede osteprodukter, prespakket (cold packed)  

 ost m.m. opfylder de gældende kvalitetskrav og de fastsatte bestemmelser om  

 mærkning, pakning m.m.
 Stk. 6.  Ved udførsel hr fra landet af ost og  

 osteprodukter skal enhver sending være ledsaget af en erklæring, afgivet af  

 eksportøren på en med let læselig skrift (ikke blyant) udfyldt blanket med  

 dertil hørende kopier, jf. stk. 4. Blanketter udleveres mod betaling ved  

 henvendelse til Statskontrollen med Mejeriprodukter og Æg m.m., Niels Juels  

 Gade 5, 1059 København K., og enhver erklæring skal være udfyldt i  

 overensstemmelse med blankettens rubricering.
Stk. 7.  Den kopi af erklæringen, som eksportøren selv  

 skal beholde, skal af ham opbevares i mindst et år og skal på forlangende  

 forevises statskontrollen, ligesom eksportøren skal forholde sig med den  

 enkelte kopier af erklæringen, som nærmere angivet af statskontrollen.  

 Udførselserklæringerne er nummererede.
De må kun benyttes af den, til hvem de  

 er udleveret, og skal i tilfælde af autorisationens afmeldelse eller  

 tilbagekaldelse eller i øvrigt på statskontrollens forlangende afleveres til  

 statskontrollen.
 Stk. 8.  Såfremt en forsendelse sammensættes af varer  

 fra flere afsendelsessteder, skal der udstedes separat erklæring for varerne  

 fra hvert afsendelsessted (hvert delparti).
 Stk. 9.  Erklæringerne skal afleveres til toldvæsenet  

 eller jernbanevæsenet, eventuelt postvæsenet, der skal forsyne hver erklæring  

 med påtegning om udførselen og umiddelbart efter udgangen af hver kalenderuge  

 indsende de i ugens løb modtagne erklæringer til Statskontrollen med  

 Mejeriprodukter og Æg m.m., Niels Juels Gade 5, 1059 København K.
Stk. 10.  Landværts udførsel her fra landet af ost må  

 kun finde sted med bane over Padborg eller Tønder eller med automobil over  

 toldstederne Kruså, Oksevejen og Sæd.
Enhver forsendelse med automobil over  

 de to førstnævnte toldstæder skal inden udførselen passere statskontrollens  

 bygning i Kruså for eftersyn af forsendelsen og påtegning af den i stk. 6-9  

 nævnte erklæring.
Særlige regler for udførsel af dansk Emmentaler ost § 36.  For så vidt angår udførsel af dansk Emmentaler  

 ost erstattes det i § 35, stk. 3, omhandlede eftersyn af en ordning,  

 hvorefter hver enkelt ost udtages til udførsel af statskontrollen og forsynes  

 med kontrollens godkendelsesstempel.
Oste, som ikke er forsynet med sådant  

 godkendelsesstempel, må ikke udføres, medmindre særlig tilladelse fra  

 statskontrollen foreligger.
Kontrollen kan i øvrigt give supplerende  

 forskrifter vedrørende udførsel af dansk Emmentaler ost.
Reeksport og reeksportklausul § 37.  Reeksport og transitering af dansk ost er ikke  

 tilladt, og enhver faktura for dansk ost, der udføres her fra landet, skal  

 være forsynet med påtegning om, at osten ikke må reeksporteres eller  

 transiteres.
 Stk. 2.  Udførsel her fra landet af dansk ost til USA og  

 Canada må kun ske på gennemgående konnossement fra Danmark.
 Regler om bogføring m.m.
 § 38.  Mejerier og andre virksomheder, der tilvirker  

 ost, ostemasse o.lign. eller myseost, jf. § 1, skal føre de af  

 landbrugsministeriet autoriserede bøger over henholdsvis tilvirkning,  

 anvendelse af kaseinmærker, køb og salg eller fordeling m.m.
Stk. 2.  Autoriserede osteeksportører skal føre  

 optegnelse over indgået og udgået kvalitetsmærket ost.
Virksomheder, der  

 tilvirker smelteost, samt virksomheder, der udskærer, indtørrer eller  

 prespakker ost eller tilvirker osteblandinger til udførsel, skal føre bøger  

 eller optegnelser derover efter nærmere aftale med statskontrollen, der kan  

 foreskrive anvendelse af særlige bøger.
Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 nævnte bøger m.m. skal altid  

 være ført a jour og skal være til stede i den pågældende virksomhed, hvor de  

 skal være tilgængelige for statskontrollen, der skal have adgang til at  

 afstemme bøgerne m.m. ved eftersyn af originale bilag såsom fragtbreve,  

 regninger, afregninger, produktionsoptegnelser m.m.
De her omhandlede bøger  

 skal opbevares i mindst 2 år, efter at de er udskrevet.
 Stk. 4.  Autoriserede bøger bestilles gennem  

 statskontrollen og leveres mod efterkrav.
Indførsel af udenlandsk ost og smelteost m.m.
 § 39.  Enhver, der agter her til landet at indføre  

 henholdvis her fra landeet at genudføre udenlandsk ost, herunder smelteost og  

 andre osteprodukter, samt enhver, der agter at udskære eller pakke eller på  

 anden måde behandle udenlandsk ost til salg eller fordeling en gros her i  

 landet, skal skriftligt anmelde dette til statskontrollen med angivelse af,  

 hvor varerne agtes opbevaret henholdvis udskåret, pakket eller behandlet.
 Stk. 2.  Udenlandsk ost, herunder smelteost og andre  

 osteprodukter, skal ved indførsel her til landet være mærket med:
Stk. 3.  Udenlandsk ost, der indføres i udskåret stand  

 eller som udskæres her i landet til salg eller fordeling, og udenlandsk  

 smelteost og flødeost, der forhandles eller fordeles her i landet, skal  

 desuden mærkes med dato eller kalenderuge for varens pakning, henholdsvis  

 tilvirkning.
Smelteost og flødeost skal yderligere være forsynet med  

 angivelse af nettovægt.
Tilvirkningsdatoen eller -ugen kan være angivet i  

 kode, men i så fald kan Statskontrollen forlange, at vedkommende importør  

 fremskaffer oplysning om kodens betydning.
Hvis en til detailsalg bestemt  

 pakning indeholder flere mindre enheder eller portioner, er det  

 tilstrækkeligt, at den i det foranstående krævede mærkning er anført på  

 samlepakningen.
 Stk. 4.  De i stykkerne 2 og 3 krævede oplysninger skal  

 være anført på selve varen eller på den inderste emballage om denne, jf. dog  

 stk. 3, sidste punktum, med bogstaver, der er tydelige og let læselige, og  

 som er af passende størrelse i forhold til størrelsen af varen eller  

 pakningen samt til andre angivelser herpå.
 Stk. 5.  Der må ikke for udenlandsk ost, herunder  

 smelteost og andre osteprodukter, der forhandles eller fordeles her i landet,  

 anvendes benævnelser, angivelser eller illustrationer, der kan virke  

 vildledende med hensyn til varens art, oprindelse eller sammensætning.
Stk. 6.  Indførsel her til landet af smelteost, hvori er  

 indeholdt kød eller kødvarer, må kun finde sted, såfremt hver enkelt sending  

 er ledsaget af en af en offentlig myndighed i oprindelseslandet udstedt  

 attest om, at det ved tilvirkningen anvendte kød er sundt og friskt og udelukkende  

 hidrører fra dyr, der er synet af en dyrlæge før og efter slagtningen, og som  

 er fundet sunde og tjenlige til menneskeføde, samt at kødet eller kødprodukterne har været underkastet kogning (100 C).
 Attesten skal ved indførslen afgives til toldvæsenet, der skal videresende  

 den til Statskontrollen med Mejeriprodukter og Æg m.m., Niels Juels Gade 5,  

 1059 København K.
Stk. 7.  Bestemmelserne i § 4, stk. 1 og 2, gælder også  

 for udenlandsk ost, henholdsvis udenlandsk smelteost, der forhandles eller  

 fordeles her i landet.
Statskontrollen kan pålægge vedkommende importør at  

 fremskaffe fornøden dokumentation med hensyn til varens oprindelse,  

 tilvirkning, sammensætning m.m. og kan i givet fald kræve andre i § 4 anførte  

 bestemmelser overholdt.
Stk. 8.  Ved udførsel af udenlandsk ost, herunder  

 smelteost eller andre osteprodukter, skal varerne være mærket som ovenfor  

 nævnt i stykkerne 1 4, dog kan, jf. stk. 1 d, eksportørens navn og adresse  

 anføres i stedet for importørens.
Oprindelseslandets navn skal anføres i  

 forretningspapirer, herunder fakturaer og forsendelsespapirer.
Stk. 9.  Udførsel af udenlandsk ost, som her i landet  

 har været underkastet udskæring, anden behandling elle pakning, må kun  

 foretages af virksomheder, som af landbrugsministeriet på nærmere betingelser  

 har modtaget autorisation hertil.
Ansøgning herom ledsaget af oplysning om,  

 hvor osten agtes udskåret, behandlet eller pakket, skal indsendes gennem  

 statskontrollen.
 Stk. 10.  Bestemmelserne i § 35, stk. 1 4 og 6 11,  

 gælder også ved genudførsel af udenlandsk ost, herunder smelteost og andre  

 osteprodukter.
 Stk. 11.  Udenlandsk ost, herunder smelteost og andre  

 osteprodukter, der transiteres på gennemgående fragtbrev, omfattes ikke af  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Tilsyn og tilsynsbeføjelser m.m.
§ 40.  Statskontrollen fører tilsyn med overholdelsen  

 af de i denne bekendtgørelse indeholdte bestemmelser og skal have adgang til  

 ethvert sted, hvor der tilvirkes ost, ostemasse, myseost og smelteost, samt  

 ethvert sted, hvor der udskæres eller indtørres ost eller tilvirkes  

 osteblandinger til salg eller fordeling en gros eller til udførsel.  

 Statskontrollen skal endvidere have adgang til ethvert lager, enhver  

 jernbanestation, havneplads og lufthavn samt ethvert skibsrum og automobil og  

 enhver jernbanevogn, hvor de nævnte varer, herunder også udenlandsk ost,  

 forefindes.
Kontrollen har ret til på ethvert af de ovennævnte steder samt  

 ved landegrænsen at udtage prøver til undersøgelse og bedømmelse.
Der skal  

 ydes kontrollen fornøden bistand ved dens eftersyn og prøveudtagning.  

 Statskontrollen skal endvidere have adgang til inden for normal arbejdstid at  

 efterse de foreskrevne bøger og bilag, og der skal ydes kontrollen fornøden  

 bistand ved eftersynene.
 Stk. 2.  Statskontrollen er bemyndiget til at  

 tilbageholde fra udførsel eller afvise fra forhandling, jf. § 2, stk. 1, ost,  

 ostemasse, myseost, smelteost, udskåret ost og indtørret ost m.m., som ikke  

 findes at opfylde de i nærværende bekendtgørelse eller i medfør af samme  

 udstedte forskrifter indeholdte bestemmelser for henholdsvis udførsel og  

 forhandling med hensyn til kvalitet, sammensætning, alder, mærkning eller  

 pakning.
 Bedømmelsen af kvaliteten foretages på grundlag af nærmere af  

 statskontrollen fastlagte retningslinier under hensynstagen til  

 bestemmelserne i § 32, stk. 4 og 6.
 Stk. 3.  Når en sådan tilbageholdelse (afvisning) er  

 forelagt, herunder når statskontrollen har påtruffet kvalitetsmærket ost, som  

 er underkastet ansvarsbestemmelserne i § 23, stk. 8, og § 24, stk. 2 og 3, og  

 som efter kontrollens skøn ikke findes at svare til kvalitetskravene, jf.  

 stk. 2, indstiller staskontrollen til landbrugsministeriet, at der pålægges  

 vedkommende ansvarlige virksomhed en bøde, jf. dog stk. 4. Ved  

 bødeansættelsen skal der bl.a. tages hensyn til størrelsen af det pågældende  

 parti ost eller osteprodukter, og sker tilbageholdelsen (afvisningen) på  

 grund af manglende kvalitet, tillige til den foretagne vurdering af  

 kvaliteten.
Stk. 4.  Hvis statskontrollen har tilbageholdt fra  

 udførsel eller afvist fra forhandling varer af den i stk. 2 nævnte art, kan  

 vedkommende eksportør, mejeri eller smelteostfabrik imod deponering af et  

 beløb på 500 kr. få underkastet de tilbageholdte eller afviste varer  

 besigtigelse af et nævn, der afgiver kendelse om, hvorvidt statskontrollens  

 afgørelse skal stå ved magt.
Nævnet, der nedsættes af landbrugsministeriet,  

 skal bestå af en af den pågældende brancheforening udpeget person, en  

 ostekonsulent samt en repræsentant for statskontrollen.
Såfremt kendelsen  

 stadfæster kontrollens afgørelse, fortaber eksportøren (mejeriet,  

 smelteostfabriken) det deponerede beløb, der herefter indgår i statskassen.  

 Går kendelsen imod kontrollens afgørelse, frigives det nævnte deponerede  

 beløb.
Overtrædelse § 41.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse eller af  

 de i medfør deraf fastsatte forskrifter eller betingelser straffes med bøder  

 i medfør af § 6 i lov nr 214 af 16. juni 1958 om tilvirkning og forhandling  

 m.m. af ost, jf. § 78 i lov nr. 213 af 4. juni 1965 om ændringer i  

 forskellige lovbestemmelser om straf, konfiskation m.v., og kan for  

 mejeriernes og eksportørernes vedkommende tillige medføre tilbagekaldelse af  

 retten til brug af kvalitetsmærkerne.
Ligeledes kan tilladelse til  

 tilvirkning til udførsel af ikke kvalitetsmærket ost samt smelteost,  

 indtørrede osteprodukter eller osteblandinger m.m. tilbageholdes.
Ikrafttrædelses- og ophævelsesbestemmelser § 42.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1970. Bekendtgørelse nr. 350 af 9. oktober 1963 om tilvirkning, forhandling,  

 udførsel og indførsel af ost og smelteost m.m. samt bekendtgørelser nr. 20,  

 15, 11 og 65 af henholdsvis 23. januar 1964, 15. januar 1965, 22. januar 1966  

 og 7. marts 1969 om tillæg til nævnte bekendtgørelse af 9. oktober 1963  

 ophæves.
Landbrugsministeriet, den 3. december  

 1969 Peter Larsen / G.
Skibsted Bilag 1.
 Kaseinmærker til dansk ost, jf. § 16.
 Bilag 2.
 Eksempler på anbringelse af kasein- og navnemærkning på ost.
