 § 1.  De indenrigsministeren i medfør af  

 bestemmelserne i § 9, stk. 3, § 23 og § 25, stk. 1, lov nr. 253 af 27. maj  

 1950 om bygningsmæssige civilforsvarsforanstaltninger tillagte beføjelser  

 udøves fremtidigt af civilforsvarsstyrelsen.
 Stk. 2.  Andragender om dispensation fra bestemmelserne  

 i den nævnte lov indsendes til civilforsvarsstyrelsen gennem vedkommende  

 bygningsmyndighed.
 § 2.  De af civilforsvarsstyrelsen i medfør af § 1 i  

 nærværende bekendtgørelse trufne afgørelser kan indbringes for  

 indenrigsministeriet.
 INDENRIGSMINISTERIET, DEN 11. OKTOBER  

 1966.
 Hans Hækkerup.
 /Louis Heegaard.
