 I medfør af § 10 i lov nr. 131 af 17. april 1916 om lodsvæsenet, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 230 af 3. juni 1960 fastsættes efter samråd med  

 forsvarsministeriet herved følgende:
 § 1.  Det påhviler lodserne at medvirke ved tilsynet  

 med overholdelse af de i medfør af lov nr. 118 af 28. marts 1951 om  

 forholdsregler til skibsfartens betryggelse udfærdigede sejladsforskrifter  

 m.m.
 Såfremt en lods skønner, at der foreligger en overtrædelse af  

 sejladsforskrifterne, skal han så hurtigt som muligt underrette nærmeste  

 politimyndighed, og derpå i fornødent omfang bistå politiet.
 § 2.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 september 1961.
 Handelsministeriet, den 6. juli 1961.
Lars P.
Jensen.
 / Frits Lage.
