 I medfør af § 10, stk. 1, i lov nr. 226 af 11. juni 1954 om almindelig  

 arbejderbeskyttelse fastsættes herved følgende:
 § 1.  Ved bygge- og anlægsvirksomhed skal det som  

 bilag til nærværende bekendtgørelse optagne »Regulativ om  

 velfærdsforanstaltninger i bygge- og anlægsvirksomhed« følges.
§ 2.  Afgørelser, som arbejdstilsynet træffer i  

 henhold til regulativet, kan inden for et tidsrum af 3 uger indankes for  

 direktøren for arbejdstilsynet.
Direktørens afgørelse kan inden for et  

 tidsrum af 14 dage indankes for socialministeren.
 Stk. 2.  Direktøren for arbejdstilsynet kan, når det  

 skønnes remeligt og forsvarligt, tillade afvigelser fra det som bilag til  

 denne bekendtgørelse optagne regulativ.
 § 3.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse og det  

 dertil knyttede regulativ om velfærdsforanstaltninger i bygge- og  

 anlægsvirksomhed straffes i henhold til lov nr. 226 af 11. juni 1954 om  

 almindelig arbejderbeskyttelse § 71 med bøde, for så vidt forholdet ikke  

 efter lovgivningens almindelige bestemmelser medfører højere straf.
 § 4.  Denne bekendtgørelse med undtagelse af de i  

 bilagets punkt 19 omhandlede bestemmelser gælder for bygge- og anlægsarbejde,  

 der påbegyndes efter den 1. juli 1960.
 Stk. 2.  Eksisterende flageskure skal dog først opfylde  

 de i bilagets punkt 4 stillede krav den 1. juli 1965.
 Stk. 3.  Eksisterende skurvogne skal først opfylde de i  

 bilagets punkt 4 nævnte krav den 1. juli 1968.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i bilagets punkt 19 gælder først  

 for bygge- og anlægsarbejde, der påbegyndes efter den 1. juli 1961.
 Bilag.
 Regulativ om velfærdsforanstaltninger i bygge- og anlægsvirksomhed.
I.
Almindelige bestemmelser.
 1. Hvor mere end 5 arbejdere beskæftiges på en  

 byggeplads og lignende ud over 3 dage, skal der, såfremt andre egnede lokaler  

 ikke kan anvises, forefindes forsvarligt indrettede skure (skurvogne) til  

 spisning, vask, omklædning samt tørring af tøj.
2. Spise-, garderobe-, vaske- og tørrerum kan enten  

 indrettes som særskilte rum eller kombineres.
Tørrerum skal dog være adskilt  

 fra spiserum, jfr. dog I, nr. 13.
 3. Der skal forefindes forsvarligt indrettede og  

 passende beliggende aftrædelsesrum.
 4. Skurenes loftshøjde skal mindst være 2,20 m og  

 indvendig bredde mindst 2,20 m.
 For skurvogne og for skure, der er bygget til at kunne transporteres uden  

 at blive adskilt, kan mindste loftshøjde nedsætttes til 2,10 m, når  

 gennemsnitshøjden er mindst 2,20 m.
 5. Gulv, vægge og tag skal være tætte og isolerede,  

 f.eks. med isoleringsplader eller med pap mellem dobbelte brædder.
 6. Indvendige flader samt inventar skal være glatte og  

 afvaskelige, f.eks. holdes malede eller ferniserede.
 7. Udvendige døre skal åbne udad og være forsynede med  

 låseindretning.
 8. Rummene skal være passende ventilerede og belyste,  

 eventuelt ved kunstig belysning.
 9. Uvvedkommende ting må ikke opbevares i rummene.
 10. I den kolde årstid (i almindelighed 15. september  

 til 1. maj) skal spise-, omklædnings- og vaskerum under brugen være passende  

 opvarmet.
 11. Fra skurene til gade eller vej skal lægges en  

 gangbro (mindst 2 brædder ved siden af hinanden), slagger el.lign.
 12. Rummene skal have følgende minimumsarealer:
 Som særskilte rum:
 Se eksemplerne fig. 1-3.
13. For arbejdspladser, hvor der ikke beskæftiges mere  

 end 10 arbejdere, frafaldes kravet om, at tørrerum skal være adskilt fra  

 spiserummet, jfr.
I, nr. 2. Gulvarealet skal være mindst 1,2 kvadratmeter pr.  

 person - se eksemplet fig. 5. Samme lempelse kan indrømmes, hvis  

 arbejderantallet for ganske korte perioder overstiger 10.
 14. For alle skure beregnet til 7 personer og derunder  

 skal det samlede gulvareal forøges med 1 kvadratmeter - se eksemplerne fig. 4  

 og 6.
II.
Spiserum.
15. Spiserummet skal være forsynet med vinduer i  

 ydervægene med et lysareal svarende til ca. 10 pct. af rummets gulvareal.
Et  

 passende antal af vinduerne skal være oplukkelige.
16. Der skal være mindst 55 cm siddeplads pr. person.  

 Bordbredden skal være mindst 60 cm.
Hvor der er indrettet spiseplads for  

 enden af bordet, skal bordbredden dog være mindst 75 cm eller bordet  

 forlænges med 40 cm.
Flere småborde (4-6 personer) med løse stole anbefales.
Ved anvendelse af  

 længere borde skal afstanden fra vær til bordkant være mindst 95 cm.
 Bordpladen skal være revne- og fugefri.
 17. Der skal være adgang til at varme mad og drikke.
 18. Der skal forefindes beholdere af brandfrit  

 materiale til madpapir o.lign.
III.
Garderobe.
19. Der skal forefindes et garderobeskab til hver  

 person.
Skabene skal indvendig i tværsnit være mindst 25x50 cm, og højden  

 skal være mindst 1,70 m.
De skal være forsynet med døre og beslag til  

 hængelås.
Bunden af skabet bør være tremmer eller netværk, og skabet bør være  

 hævet mindst 25 cm over gulvet, så at rengøring kan foretages under dette.  

 Skabets forside bør føres til loft, eller overdækningen være skrå så at  

 uvedkommende ting ikke kan henlægges oven på skabet og derved vanskeliggøre  

 rengøringen.
Foroven i skabet skal der være en hylde til opbevaring af  

 smågenstande m.m.
 Er garderobeskabene opstillet i spiserum, skal skabene være ventileret til  

 fri luft.
IV.
Vaske- og tørrerum.
20. Der skal forefindes mindst 1 vaskeindretning for  

 hver 5 personer.
Hvor det er muligt, skal der anvendes rindende vand.  

 Enkeltvaske anbefales.
Hvor vandhaner anbringes i række, skal den indbyrdes afstand være mindst  

 60 cm, og vaskevandets afløb skal foregå i fælles rende, hvor vandet ikke må  

 kunne stemmes op.
Renden skal være således udformet og placeret, at vandet  

 ikke sprøjter ud på den, der vasker sig.
 Vaskeindretningerne skal være tilbørligt renholdte.
 21. I tørrerum skal opvarmning og ventilation være  

 tilstrækkelig til tørring af vådt tøj.
V.
Drikkevand.
 22. Arbejderne skal gave let adgang til frisk  

 drikkevand.
VI.
Aftrædelsesrum.
23. Der skal forefindes forsvarligt indrettede og  

 passende beliggende aftrædelsesrum.
Sådanne aftrædelsesrum må for at være  

 forsvarlige være af størrelse mindst 0,80x1,20 m og i et antal af mindst et  

 for hver 20 arbejdere, hvor kloakforholdene tillader det, være forsynet med  

 vandudskylning, være forsynet med toiletpapir og have afvasskelige vægge og  

 loft samt sæder, jfr.
I, nr. 6.
 For arbejdspladser, hvor der er beskæftiget mere end 15 arbejdere, bør der  

 desuden forefindes pissoir.
VII.
Renholdelse.
24. Spise-, vaske-, omklædnings- og tørrerum samt  

 aftrædelsesrum skal være tilbørligt renholdte.
Gulvene skal daglig fejes og  

 befries for affald.
Mindst 1 gang ugentlig skal gulve, borde, bænkle (stole)  

 samt aftrædelsesrummene vaskes.
 25. Arbejderne skal medvirke til opretholdelse af  

 orden og renlighed i folkerum og aftrædelsesrum.
VIII.
Cykleskure.
 26. Hvor pladsforholdene tillader det, bør cykler,  

 knallerter o.lign., der anvendes af arbejderne ved befordring til  

 arbejdsstedet, opbevares under et tæt halvtag i interimistiske cyklestativer.
 Skurvogne til arbejdspladser, hvor det samlede antal arbejdere er større  

 end 10.
 Eksempler på skurvogne, der opfylder minimumskravene angivet i pkt. 12 og  

 14.
 10-mands skurvogn med garderobe- og vaskeplads indr. i spiserummet og  

 særskilt tørrerum.
 10-mands skurvogn med garderobeplads i spiserummet og vaskeplads i  

 tørrerummet.
 10-mands skurvogn, hvor en del af garderobe- og vaskepladsen er indr. i  

 spiserummet, og en del af garderobe- og vaskepladsen er indr. i tørrerummet.
 idet tillægget på 1 kvadratmeter forsmå rum er deltlige imellem de to rum.
 Skurvogne til arbejdspladser, hvor det samlede antal arbejdere højst er  

 10.
 Eksempler på skurvogne, der opfylder minimumskravene i pkt 13 og 14.
10-mands skurvogn, hvor spise-vaske-garderobe- og tørreplads er indrettet  

 i samme rum 1,2 kvadratmeter 5-mands skurvogn, hvor spise-vaske-garderobe- og tørreplads er indrettet i  

 samme rum Socialministeriet, den 26. april 1960.
Jul.
Bomholt.
/K.
Kampmann.
 (* 1) Opretholdt ved ikraftholdelsesbekendtgørelsen.
