 1. Veterinærdirektoratets vejledning af 4/7-55 (j.nr.1028-55) og  

 destruktionsregler af 1/12-59 (j.nr.2125-59) skal iagttages med de ændringer,  

 der fremgår af nærværende forskrifter.
 2. Råvarer: Som råvarer må kun modtages:
 3. Modtagne råvarer, som ikke er af tilfredsstillende friskhedstilstand,  

 skal afvises og afhændes direkte til en destruktionsanstalt, der er  

 autoriseret til modtagelse af kadavere.
 4. Alle modtagne råvarer, (bortset fra sådanne, som afvises, jfr.  stk.  

 3) skal modtages på virksomhedens kunstigt nedkølede  »slagteloft«  

 (ca. + 10 grader C) og skal uskadeliggøres som  fastsat i stk. 5.
5. Råvarerne skal før varmebehandlingen findeles på en af  

 veterinærdirektoratet godkendt måde (de under pkt. 2, a og b, nævnte råvarer  

 anses for tilfredsstillende findelt). Varmebehandlingen skal bestå i en  

 opvarmning under stadig omrøring til en temperatur af mindst 105 grader C,  

 hvilken temperatur skal holdes i mindst 15 minutter.
Kogeapparatet skal være  

 forsynet med et letaflæseligt termometer, der angiver varens temperatur under  

 behandlingen.
6. Efter varmebehandlingen aftappes varen i kogerummet og afkøles  

 hurtigst muligt (med rindende vand el.lign.) til under +12 grader C.
Varen  

 emballeres i tæt emballage i passende portioner med tykkelse ikke over 15 cm,  

 hvorefter varen omgående dybfryses og lægges på frostlager ved temp. på højst  

 - 20 grader C.
Varen må under behandlingen i kogerummet ikke anbringes på  

 gulvet, og varer der måtte falde på gulvet skal påny underkastes den i stk. 5  

 angivne varmebehandling.
 7. Den i stk. 6 nævnte emballage skal forsynes med en af  

 veterinærdirektoratet godkendt etikette, hvorpå med tydelige bogstaver skal  

 være angivet:
8. Der skal foretages løbende laboratoriemæssig kontrol til sikring af,  

 at behandlingen er tilfredsstillende.
Dyrlægen lader til dette formål udtage  

 stikprøver, der - for virksomhedens regning - indsendes til undersøgelse på  

 Statens veterinære serumlaboratorium, Bülowsvej 27, København V., (ved  

 jernbaneforsendelse: Frederiksberg St.). Veterinærdirektoratet fastsætter  

 nærmere retningslinjer for prøveudtagningen.
