 I henhold til kildeskattelovens § 43, stk. 2, g), bestemmes følgende:
Til A-indkomst henregnes andel i udbytte af fiskeri, når andelen modtages  

 som betaling for personlig deltagelse i fiskeriet, og dette udøves fra et  

 skib, der ikke helt eller delvis ejes af modtageren eller er stillet til hans  

 rådighed ved aftale om lån eller leje.
Det anførte gælder også i tilfælde,  

 hvor modtageren af udbytteandelen deltager i fiskeriet med egne redskaber.
 Finansministeriet, den 31. oktober 1969.
 Poul Møller.
