 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de Venders og  

 Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken, Lauenborg og  

 Oldenborg, gør vitterligt:
 I medfør af § 5, stk. 1, i lov nr. 118 af 28. marts 1951 om forholdsregler  

 til skibsfartens betryggelse vil Vi have anordnet følgende:
 § 1.  Danske skibe på rejse til eller fra Grønland  

 skal følge de af handelsministeren til betryggelse mod fare for sejladsen  

 givne forskrifter.
 § 2.  Bestemmelserne i nærværende anordning kommer  

 ikke til anvendelse på søværnets skibe.
 Givet på Amalienborg, den 26. maj 1961.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
Lars P.
Jensen.
