I henhold til § 2 i lov nr. 94 af 31. marts  

 1953 om brug m.v. af § 1.  Sundhedsstyrelsen fastsætter de strålingsdoser  

 hidrørende fra radioaktive stoffer, som af hensyn til befolkningens sikkerhed  

 ikke må overskrides som følge af den normale drift af et nukleart anlæg  

 (atomanlæg), herunder et nukleart skib (atomskib).
 Stk. 2.  Endvidere fastsætter sundhedsstyrelsen  

 grænserne for bestråling af personer, som så vidt muligt skal overholdes i  

 tilfælde af uheld.
 § 2.  Efter § 5 i lov om brug m.v. af radioaktive  

 stoffer straffes overtrædelse af de i medfør af bekendtgørensens § 1 givne  

 bestemmelser med bøde.
I henhold til §§ 7, stk. 3, 9 og 38, stk.  

 3, i lov nr. 170 af 16. maj § 3.  Den, der søger undervisningsministerens  

 godkendelse i medfør af § 4 i lov om nukleare anlæg (atomanlæg) til bygning  

 af et nukleart anlæg på landjorden eller i et skib, skal, før opførelsen  

 eller bygningen påbegyndes, forelægge sundhedsstyrelsen og  

 atomenergikommissionen en foreløbig sikkerhedsrapport indeholdende en teknisk  

 beskrivelse af anlægget og dets kontrol- og sikkerhedsanlæg, samt for  

 nukleare anlæg på landjorden tillige en beskrivelse af anlægsområdet og dets  

 omgivelser.
 Stk. 2.  Omegnsbeskrivelsen kan i tilfælde, hvor  

 undervisningsministeren skønner det hensigtsmæssigt eller nødvendigt, udføres  

 af eller i samarbejde med atomenergikommissionen.
 § 4.  Den, der i medfør af § 4 i nævnte lov søger  

 undervisningsministerens godkendelse af, at et nukleart anlæg sættes i drift,  

 skal forelægge sikkerhedsrapport for sundhedsstyrelsen og  

 atomenergikommissionen, for så vidt angår nukleare anlæg i skibe tillige  

 direktoratet for statens skibstilsyn.
 Stk. 2.  Sikkerhedsrapporten skal indeholde en sådan  

 teknisk beskrivelse af anlægget, at den kan danne grundlag for en fuldstændig  

 vurdering af anlæggets sikkerhed.
 Stk. 3.  Endvidere skal sikkerhedsrapporten indeholde  

 oplysninger om den påtænkte driftsform og om de foranstaltninger, der er  

 truffet med henblik på sikkerheden.
§ 5.  Om nukleare skibes (atomskibes) anløb af dansk  

 havn eller besejling af danske farvande gælder reglerne i Den internationale  

 Konvention om Sikkerhed for Menneskeliv på Søen, 1960, kapitel VIII, jfr. de  

 i konventionens bilag C indeholdte rekommendationer.
Andragende om sådant  

 anløb eller sådan besejling må i god tid forinden indgives til  

 undervisningsministeren, der meddeler den fornødne tilladelse på grundlag af  

 indstilling fra sundhedsstyrelsen og atomenergikommissionen og i øvrigt efter  

 forhandling med handelsministeren.
 § 6.  Overtrædelse af §§ 3-5 straffes med bøde eller  

 hæfte.
 I henhold til § 1, stk. 2, i lov om  

 civilforsvaret, jfr.
 § 7.  For hvert nukleart anlæg beliggende her i riget  

 samt for hver dansk havn, i hvilken nukleare skibe (atomskibe) modtages,  

 udarbejdes på foranledning af sundhedsstyrelsen, jfr. herved § 9, stk. 3,  

 efter forhandling med vedkommende politi- og civilforsvarsmyndigheder, en  

 beredskabsplan, der fastlægger de foranstaltninger, som skal kunne  

 iværksættes for at beskytte befolkningen i tilfælde af dennes udsættelse for  

 stråling fra radioaktive stoffer eller for andre nukleare faremomenter.  

 Planen godkendes af indenrigsministeren og af undervisningsministeren.
 § 8.  Udsættes befolkningen for ioniserende stråling  

 eller for andre nukleare faremomenter hidrørende fra nukleart anlæg på  

 landjorden eller i et skib i dansk havn eller farvand, kan de nødvendige  

 foranstaltninger iværksættes såsom:
 Stk. 2.  Målinger, undersøgelser og andre  

 foranstaltninger kan om fornødent iværksættes også på privat område.
 § 9.  I de i § 8 nævnte tilfælde træffer  

 sundhedsstyrelsen beslutning om iværksættelse af i samme paragraf omhandlede  

 foranstaltninger efter forhandling med det i stk. 2 nævnte udvalg samt  

 politiet og vedkommende civilforsvarsmyndighed og i øvrigt i overensstemmelse  

 med reglerne i denne bekendtgørelse og de i medfør af den fastsatte  

 bestemmelser.
Stk. 2.  Indenrigsministeren nedsætter et sagkyndigt  

 udvalg bestående af repræsentanter for sundhedsstyrelsen og  

 atomenergikommissionen.
Udvalget kan tilkalde andre sagkyndige.
 Stk.3.  Udvalget kan efter indenrigsministerens  

 bestemmelse overtage udarbejdelsen af den i § 7 omtalte beredskabsplan.
 § 10.  Udsættes i fredstid befolkningen for  

 ioniserende stråling, der ikke stammer fra nukleart anlæg eller nukleart skib  

 (atomskib) i dansk havn eller farvand, kan indenrigsministeren, i det omfang  

 der skønnes nødvendigt, bringe bestemmelserne i §§ 7-9 til anvendelse.
 § 11.  Undladelse af at efterkomme påbud eller forbud  

 i henhold til §§ 8 og 10 straffes efter § 46 i lov om civilforsvaret med bøde  

 eller hæfte, for så vidt forholdet ikke efter sin beskaffenhed medfører  

 højere straf efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  Undladelse af at efterkomme påbud eller forbud  

 i henhold til § 8, stk. 1, nr. 7 straffes dog efter § 23 i lov om  

 levnedsmidler m.v. med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 6 måneder, for så  

 vidt strengere straf ikke er forskyldt efter bestemmelserne i borgerlig  

 straffelov.
 § 12.  Denne bekendtgørelse gælder ikke for Grønland  

 og Færøerne.
 Indenrigsministeriet, den 27. juni 1963.
Lars P.
Jensen.
 / Gemynthe Madsen.
