Indledning.
Ikrafttrædelse § 1  Gyldighedsområde § 2  Definitioner § 3  Sikkerhedsforanstaltninger før arbejde på eller  

 nær ved spændingsløse højspændingsanlægsdele.
3.1 Almindeligt 3.2 Personale 3.3 Værktøj og udrustning 3.4 Koblingslederens opgaver 3.5 Holdlederens opgaver 3.6 Kontrol af spændingsløs tilstand 3.7 Jording og kortslutning 3.8 Jordingssteder § 4  Arbejde på eller nær ved spændingsløse  

 højspændingsanlægsdele.
4.1 Personale 4.2 Før arbejdets begyndelse 4.3 Under arbejdet § 5  Ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger efter  

 arbejde på eller nær ved spændingsløse højspændingsanlægsdele.
5.1 Personale 5.2 Før indkobling efter arbejde 5.3 Indkobling Stikordsregister Indledning Afsnit 5-4, 1. udgave, er udgivet af Elektricitetsrådet med gyldighed fra  

 1. juli 1984. Bestemmelserne i afsnit 5-4 er tillægsbestemmelser til  

 bestemmelserne i afsnit 5, Drift af elforsyningsanlæg, Almindelige  

 bestemmelser.
 Eventuelle fremtidige ændringer og nye bestemmelser vil, indtil en ny  

 udgave udgives, fremkomme på erstatningsblade, hvorpå de vil blive markeret i  

 margenen med angivelse af ikrafttrædelsesdato.
 Udsendelse af erstatningsblade vil blive offentliggjort i  

 ELRÅD-meddelelser og i de tekniske blade.
 Forklaringer og henvisninger er sat med skrifttypen »petit«.
 Den 1. juli 1987 indeholder afsnittet følgende erstatningsblade:
Afsnit 5-4 Drift af elforsyningsanlæg Arbejde på eller nær ved spændingsløse højspændingsanlæg § 1 Gyldighedsområde 1.1 Afsnit 5-4 indeholder de særlige bestemmelser for arbejde på eller nær  

 ved spændingsløse højspændingsanlæg i forbindelse med drift af  

 elforsyningsanlæg.
 1.2 Afsnittet supplerer de almindelige bestemmelser for drift af  

 elforsyningsanlæg i afsnit 5.
1.3 Bestemmelserne gælder foruden ved reparation, eftersyn og  

 vedligeholdelse af bestående anlæg også - i den udstrækning de kan finde  

 anvendelse - for anlægsdele under bygning eller demontering, hvis der er  

 mulighed for, at anlægsdelen kan blive sat under spænding.
Dette kan f.eks.  

 ske - ved utilsigtet indkobling, - ved nedfald af spændingsførende ledninger, - ved sammenslag med nærførte spændingsførende ledninger, - ved tilbagetransformering, eventuelt fra mobile generatoranlæg,  

 spændingstransformere m.v., - ved influens eller induktion fra nærførte anlæg, - ved atmosfæriske påvirkninger.
§ 2 Definitioner 2.1 For dette afsnit gælder definitionerne i afsnit 5, § 2.
§ 3 Sikkerhedsforanstaltninger før arbejde på eller nær ved spændingsløse  

 højspændingsanlægsdele 3.1 Almindeligt.
 3.1.1 For at sikre, at en højspændingsanlægsdel er spændingsløs før  

 arbejde på eller nær ved denne, skal de i § 3 angivne  

 sikkerhedsforanstaltninger gennemføres.
 Anlægsdelen skal betragtes som spændingsførende, indtil alle de i § 3  

 angivne sikkerhedsforanstaltninger er gennemført.
 3.2 Personale.
 3.2.1 Arbejdsleder.
 Etablering af de i § 3 angivne sikkerhedsforanstaltninger skal udføres  

 efter anvisning fra en arbejdsleder eller efter fastlagte instrukser.
 3.2.2 Koblingsleder, koblingsperson.
 Etablering af de i § 3.4.1, pkt. 1-8, angivne sikkerhedsforanstaltninger  

 og kontrol heraf skal ske under ledelse af en koblingsleder.
 Afbrydere, adskillere, skillesteder og jordsluttere må således kun  

 betjenes efter aftale med koblingslederen.
 Opgaver, der ikke udføres af koblingslederen, skal udføres af en  

 koblingsperson efter ordre fra koblingslederen.
 Koblingslederen skal være vidende om, hvilke arbejder der skal udføres på  

 eller nær ved den frakoblede anlægsdel, og hvem der er holdledere ved  

 etableringen af sikkerhedsforanstaltningerne.
 3.2.3 Holdleder.
 Etablering af de i § 3.5.1, pkt. 1-3, angivne sikkerhedsforanstaltninger  

 på arbejdsstedet skal ledes af en holdleder.
 Holdlederen skal være vidende om, hvem der er koblingsleder.
 3.2.4 Melding.
 Enhver skriftlig eller mundtlig melding (f.eks. en ordre, en bekræftelse  

 på en udført ordre m.v.) mellem arbejdsleder, koblingsleder, koblingspersoner  

 og holdledere skal indeholde navn på den person, der afgiver meldingen.
 Sker meldingen mundtligt (f.eks. pr. telefon eller radio), skal den  

 gentages af modtageren, og afsenderen skal bekræfte, at meldingen er rigtigt  

 opfattet.
 3.2.5 Personalets kyndighed.
 De i § 3 angivne sikkerhedsforanstaltninger skal udføres af sagkyndige  

 personer eller under tilsyn af en sagkyndig person.
 3.3 Værktøj og udrustning.
 3.3.1 Udrustning for kontrol af spændingsløs tilstand.
 Spændingsvisere skal være mærket med nominel(le) spænding(er) og  

 brugsanvisning på dansk.
 Spændingsvisere skal afprøves med højspænding med passende mellemrum (max.  

 1/2 år).
 Isolerstænger for spændingsvisere er omfattet af bestemmelserne i afsnit  

 5, § 3, og afsnit 5-6, §§ 3.5 og 4.4.
 En isolerende stang, der anvendes til gnistprøve, skal være forsynet med  

 en metalcylinder e.l. med følgende dimensioner:
 Isolerstænger, der anvendes til gnistprøven, er omfattet af bestemmelserne  

 i afsnit 5, § 3, og afsnit 5-6, §§ 3.5 og 4.4.
 3.3.2 Udrustning for jording og kortslutning.
 Fast jordingsudstyr skal dimensioneres efter bestemmelserne i afsnit 4, §§  

 8.1.4 og 6.1.5.
 Transportabelt jordingsudstyr skal kunne tåle anlæggets jordslutnings- og  

 kortslutningsstrøm, til definitiv udkobling har fundet sted.
 Jordingsudstyr skal være indrettet således, at der kan opnås pålidelig  

 kontakt mellem lederne indbyrdes og med jord.
Jordingsudstyrets kontakter skal kunne modstå de dynamiske og termiske  

 påvirkninger som følge af anlæggets jordslutnings- og korslutningsstrøm.
Lederne skal være isolerede og mangetrådede (let bøjelige).  

 Ledertværsnittet skal mindst være - for ledere af kobber hvor I er den største strømstyrke i A, t er tiden for jordslutnings- eller kortslutningsstrømmen i sekunder.
 Hvis endepunktsjording er etableret, kan udstyret dimensioneres alene  

 efter de strømme, der kan opstå som følge af induktion fra nærliggende anlæg.
 Ved dimensioneringen kan der ses bort fra risikoen for lederbrud i  

 krydsninger med andre højspændingsledninger.
 Jordingsudstyret kan normalt tåle strømme opstået som følge af induktion  

 fra andre anlæg, hvis ledertværsnittene er mindst 25 mm2 kobber eller 50 mm2  

 aluminium.
 En mangetrådet leder kastet op over luftledninger anses ikke for pålidelig  

 som jord- og kortslutningsforbindelse.
1987-01-01 Isolerende stænger, der anvendes til opsætning af jordingsudstyr, skal  

 have isolerende egenskaber, der mindst er som angivet i VDE 0683, Teil 1,  

 Okt. 1984.
 Jordingsudstyr skal efterses med passende mellemrum (max. 1/2 år).
 Har et jordingsudstyr været udsat for en kortslutningsstrøm, må det ikke  

 anvendes igen, før det har været underkastet en nøje kontrol.
 3.4 Koblingslederens opgaver.
 3.4.1 Koblingslederen skal sørge for, at der gennemføres  

 sikkerhedsforanstaltninger som anført i følgende pkt. 1-8.
 Hvis der skal foretages et større antal koblinger, skal disse udføres  

 efter et skriftligt koblingsprogram.
 1. Frakobling.
 Frakobling af en anlægsdel skal ske alle steder, hvorfra denne kan sættes  

 under spænding.
 Frakobling skal således også udføres alle steder, hvor der kan være  

 mulighed for tilbagetransformering, medmindre denne risiko er udelukket,  

 f.eks. ved fastlagte regler for parallelkobling over lavspændingsnettene.
Frakobling skal også ske af ledere til driftsmæssig jordforbindelse, som  

 ikke er direkte jordforbundne.
Dette gælder f.eks. lederforbindelser, der er  

 ført fra flere transformeres stjernepunkter til samme slukkespole.
 Undtagelse.
 Frakobling på lavspændingssiden af spændingstransformere kan dog undlades,  

 medmindre der skal arbejdes direkte på spændingstransformerens  

 højspændingsside.
 Frakobling skal ske enten ved adskillere, lastadskillere eller ved  

 skillesteder, der opfylder bestemmelserne for adskillere i den udstrækning,  

 disse kan finde anvendelse, se afsnit 2, § 9.
 2. Kontrol af gennemført frakobling.
 Gennemført frakobling skal kontrolleres på frakoblingsstedet.
 3. Sikring mod indkobling.
 Fra koblingssteder skal på betryggende måde sikres mod utilsigtet  

 indkobling.
I aflåste stationsområder, hvor ikke sagkyndige personer kun har adgang,  

 hvis de er under opsyn, kan bestemmelsen, for så vidt angår almindelige  

 adskillere eller lastadskillere, opfyldes ved blokering af betjeningsorganet  

 ved en pal e.l., og for så vidt angår motor- og trykluftbetjente adskillere  

 ved - mekanisk frakobling af drivmotoren.
 - elektrisk frakobling af drivmotoren, forudsat at frakoblingen omfatter  

 alle ledere i drivmotorens forsyningsledning.
 - betjening af afspærringsventiler og udluftningsanordninger.
 For betjeningsorganer anbragt andre steder kan bestemmelsen opfyldes ved  

 aflåsning af betjeningshåndtag, motordrev, ventiler e.l.
 På frakoblingsstederne skal der ophænges forbudsskilte, som angivet i DS  

 734.1, med tekst om, at der arbejdes på anlægsdelen, og at denne ikke må  

 tilsluttes.
 Skiltene skal ophænges således, at det klart fremgår, hvilke håndtag,  

 motordrev, ventiler e.l. der ikke må betjenes.
 Undtagelse:
 Hvor frakobling og endepunktsjording sker med fjernbetjente afbrydere,  

 adskillere og jordsluttere, der er anbragt i serie og betjent i den nævnte  

 rækkefølge, kan bestemmelserne i pkt. 3 opfyldes ved passende skiltning  

 anbragt på fjernkontroltavlen eller markeret på dataskærmen.
4. Kontrol af spændingsløs tilstand ved  

 endepunktsjording.
Før eventuel endepunktsjording (se følgende pkt. 5) skal  

 det kontrolleres på jordingsstedet, at anlægsdelen er uden driftsspænding  

 efter bestemmelserne i § 3.6.
 Undtagelse:
 Fast installerede jordsluttere tillades sluttet uden forudgående  

 spændingsprøve ved jordslutteren, såfremt dette kan ske uden risiko for  

 betjeningspersonalet eller andre personer.
 5. Endepunktsjording.
 Endepunktsjording skal etableres efter bestemmelserne i § 3.7 i det  

 omfang, som er krævet i § 3.8.
 6. Kontrol af gennemført endepunktsjording.
 Gennemført endepunktsjording skal kontrolleres på jordingsstedet.
 7. Koblingsskema.
 Koblingslederen skal sørge for, at koblingsskemaet bringes i  

 overensstemmelse med højspændingsnettets øjeblikkelige koblingstilstand.
 8. Klarmelding.
 Koblingslederen skal meddele holdlederen(ne), at de i pkt. 1-3 angivne  

 foranstaltninger er truffet, og om der er etableret endepunktsjording.
 Fastsættelse af et tidspunkt, til hvilket anlægsdelen skal gøres  

 spændingsløs, kan ikke træde i stedet for foranstående krav.
 Manglende spænding er ingen bekræftelse på, at nævnte foranstaltninger er  

 truffet.
 Anlægsdele, der er frakoblet af anden grund, f.eks. som følge af  

 driftsforstyrrelser, må ikke betragtes som frakoblet for det pågældende  

 arbejde, før der foreligger melding herom som angivet ovenfor.
 3.5 Holdlederens opgaver.
 3.5.1 Holdlederen skal sørge for, at der gennemføres  

 sikkerhedsforanstaltninger til sikring af arbejdsstedet som anført i følgende  

 pkt. 1-3.
 Holdlederen må ikke påbegynde opgaverne før klarmelding fra  

 koblingslederen.
1985-10-01 Skal flere arbejdshold Er udgået.
 1. Kontrol af spændingsløs tilstand ved  

 arbejdsjording.
 Før arbejdsjording (se følgende pkt. 2) skal det kontrolleres på  

 jordingsstedet, at anlægsdelen er uden driftsspænding efter bestemmelserne i  

 § 3.6.
 Undtagelse:
 Fast installerede jordsluttere tillades sluttet uden forudgående  

 spændingsprøve ved jordslutteren, såfremt dette kan ske uden risiko for  

 betjeningspersonalet eller andre personer.
 Kontrollen skal udføres på den eller de ledere, som skal jordforbindes og  

 kortsluttes.
 2. Arbejdsjording.
 Arbejdsjording skal etableres efter bestemmelserne i § 3.7 i det omfang,  

 som er krævet i § 3.8.
 Bestemmelsen gælder også for ledere, der fører fra et stjernepunkt til en  

 slukkespole.
 3. Kontrol af gennemført arbejdsjording.
 Holdlederen skal ved selvsyn sikre sig, at fornødne arbejdsjordinger er  

 opsat.
 3.6 Kontrol af spændingsløs tilstand.
 3.6.1 Kontrol af, at en anlægsdel er uden driftsspænding, skal ske på en  

 af følgende måder:
 1. Med spændingsviser efter bestemmelserne i § 3.6.2.
 2. Ved en gnistprøve efter bestemmelserne i § 3.6.3.
1987-07-01 3. Med kabelskydeudstyr eller hydraulisk kabelsaks  

 efter bestemmelserne i § 3.6.4.
4. Ved fra jordingsstedet at se en fuldstændig  

 frakobling af den anlægsdel, som ønskes jordforbundet.
5. Ved fra jordingsstedet at se en jording af den  

 anlægsdel, som ønskes jordforbundet.
 3.6.2 Kontrol med spændingsviser.
 Kontrol med spændingsviser er AUS, klassificeret i AUS-klasse 1, og  

 kontrollen skal derfor udføres efter bestemmelserne i afsnit 5-6, §§ 3 og 4.
 Det skal kontrolleres, at spændingsviserens mærkespænding, funktionsområde  

 og mærkefrekvens svarer til det pågældende anlægs driftsspænding og frekvens.
 Spændingsviseren skal afprøves umiddelbart før og efter brugen ved  

 anvendelse af en prøveindretning eller eventuelt på en spændingsførende  

 anlægsdel. 3.6.3 Kontrol ved gnistprøve.
 Kontrol ved en gnistprøve er AUS, klassificeret i AUS-klasse 1, og  

 kontrollen skal derfor udføres efter bestemmelserne i afsnit 5-6, §§ 3 og 4.
 Gnistprøven må kun anvendes på luftledninger med driftsspændinger på 50 kV  

 eller derover, og kun når luftledningen, der skal etableres arbejdsjording  

 på, i forvejen er endepunktsjordet i begge ender.
1987-07-01 3.6.4 Kontrol med kabelskydeudstyr eller hydraulisk kabelsaks.
 1987-07-01 Kontrol af, at et kabel er uden driftsspænding, skal foretages  

 på arbejdsstedet ved hjælp af kabelskydeudstyr eller hydraulisk kabelsaks.
 Kontrol med hydraulisk kabelsaks er AUS, klassificeret i AUS-klasse 1, og  

 kontrollen skal derfor udføres efter bestemmelserne i afsnit 5-6, §§ 3 og 4.
 Undtagelse:
 Kontrollen kræves ikke, såfremt muligheden for forveksling med andre  

 kabler er udelukket, f.eks. ved at kablet er entydigt bestemt ved hjælp af  

 kabelsøgningsinstrumenter.
 3.7 Jording og kortslutning.
 3.7.1 Jording og kortslutning skal etableres med fast eller transportabelt  

 jordingsudstyr på en sådan måde, at der opnås pålidelig kontakt mellem  

 lederne indbyrdes og med jord.
 3.7.2 Jordforbindelsen skal udføres således, at der er direkte metallisk  

 forbindelse mellem anlægsdelen og jordelektroden.
 I forbindelsen til jord kan sammenhængende stålkonstruktioner med  

 tilstrækkelig ledningsevne, såsom transformertårne, stålmaster o.l., indgå  

 som dele af forbindelsen, jf. afsnit 4, § 8.4.1, såfremt eventuelle samlinger  

 har fornøden mekanisk styrke og ledningsevne.
 Forbindelse igennem en vikling i en reaktor, autotransformer e.l. anses  

 ikke for at være direkte metallisk forbindelse.
 Jordforbindelse over en reaktor til spærring af højfrekvente strømme fra  

 bærefrekvensforbindelser er dog tilladt, forudsat at reaktoren med sikkerhed  

 kan tåle den driftsfrekvente strøm, som den kan blive udsat for (se § 3.3.2),  

 og at berøringsspændingen herunder ikke kan overstige 50 V (effektivværdi).
 3.7.3 1 højspændingsstationer skal jordforbindelsen etableres ved  

 tilslutning til stationens beskyttende jordingsanlæg, se afsnit 4, §§ 2.2 og  

 2.8.
Ved højspændingsluftledninger skal jordforbindelsen etableres ved  

 tilslutning til eksisterende permanente jordingsanlæg, herunder gennemgående  

 jordledere eller master at stål.
Findes permanente jordingsanlæg ikke, skal  

 jordforbindelsen etableres ved hjælp af mindst to parallelforbundne  

 interimistiske jordelektroder, som drives mindst 0,5 m ned i jorden i ca. 4 m  

 indbyrdes afstand.
3.7.4 Et transportabelt jordingsudstyr skal forbindes til jord, før det  

 bringes i forbindelse med den anlægsdel, der skal jordforbindes.
Der skal  

 overholdes en afstand på mindst 0,5 m fra anlægsdelen, indtil  

 jordingsudstyret har god kontakt med anlægsdelen, se følgende figur.
 Selv om en ledning er afbrudt og ikke viser spænding, f.eks. ved prøve med  

 spændingsviser, kan den have en farlig spænding som følge af influens eller  

 induktion.
Kabler og kondensatorer kan efter afbrydelse stadig have en farlig  

 spænding.
Inden arbejde påbegyndes på et kondensatorbatteri, skal alle  

 enheder jordforbindes og kortsluttes.
 3.7.5 Transportabelt jordingsudstyrs kontakter skal fastgøres så solidt  

 til anlægsdelene, at de ikke rives løs under påvirkning af de dynamiske  

 kræfter under en kortslutning eller jordslutning.
 3.8 Jordingssteder.
 3.8.1 I luftledningsanlæg, åbne stationsanlæg og kapslede anlæg, der åbnes  

 for at udføre arbejde, kræves arbejdsjording.
 En endepunktsjording kan betragtes som arbejdsjording. hvis den er  

 placeret så tæt ved arbejdsstedet. at § 3.8.5 er opfyldt.
 Undtagelse:
Ved arbejde på luftledninger for vekselstrøm med driftsspændinger over 60  

 kV kræves kun arbejdsjording af den eller de faser, på hvilke der arbejdes.  

 Det er dog en forudsætning, 1. at der er etableret endepunktsjording, 2. at de faser, der ikke er jordforbundet ved  

 arbejdsstedet, ved dette sted markeres med markeringsudrustning, og 3. at personalet ikke løber risiko for hverken med  

 nogen legemsdel eller med værktøj eller materiel at komme inden for 1 m fra  

 de faser, der ikke er jordforbundet ved arbejdsstedet.
 3.8.2 Såfremt arbejdsjordingen ikke er beregnet for anlæggets fulde  

 jordslutnings- og kortslutningsstrøm, kræves tillige endepunktsjording.
3.8.3 I kabelanlæg kræves endepunktsjording.
Findes der  

 luftledningsstrækninger i forbindelse med det afbrudte kabelafsnit, skal der  

 desuden etableres arbejdsjording ved overgange mellem kabelafsnittet og  

 luftledningsanlæg.
3.8.4 Jordingsstederne skal vælges således, at der ikke indgår sikringer  

 eller afbrydere imellem disse og arbejdsstedet.
Findes der adskillere mellem  

 jordingsstederne og arbejdsstedet, skal disse aflåses i sluttet stilling.
 Undtagelse:
 Jording tillades igennem afbryder i fabriksfremstillede anlæg, der er  

 konstrueret for dette formål, forudsat at afbryderen under jordingen er  

 spærret således, at udkobling ikke kan finde sted, hverken elektrisk eller  

 mekanisk.
 3.8.5 En arbejdsjording skal være placeret således og inden for en sådan  

 afstand fra arbejdsstedet, at den er synlig fra dette.
 Undtagelse:
 I stationsrum, hvor arbejdsjordingen er anbragt umiddelbart på den anden  

 side af en væg.
 3.8.6 Skal ledere adskilles under arbejdet, eller foregår arbejdet ved et  

 skillested, skal jording og kortslutning etableres på begge sider af  

 skillestedet, inden adskillelsen foretages.
 Ved kabelarbejde tillades denne jording og kortslutning udført ved kablets  

 endemuffer.
§ 4 Arbejde på eller nær ved spændingsløse højspændingsanlægsdele 4.1 Personale.
 4.1.1 Arbejdsleder.
 Arbejde på eller nær ved spændingsløse højspændingsanlægsdele må kun  

 udføres efter anvisning fra en arbejdsleder eller efter fastlagte instrukser.
 4.1.2 Koblingsleder.
 Koblingslederen skal på ethvert tidspunkt være vidende om, hvor mange  

 arbejdshold der arbejder på den frakoblede anlægsdel, og hvem der er  

 holdleder(e).
 4.1.3 Holdleder.
 Arbejde på eller nær ved spændingsløse højspændingsanlægsdele skal ledes  

 af en holdleder.
 Holdlederen skal være vidende om, hvem der er koblingsleder under  

 arbejdet.
 Er holdlederen under arbejdet ikke den samme person, som den holdleder,  

 der har etableret de sikkerhedsforanstaltninger, som er krævet i § 3, skal  

 vedkommende være vidende om, hvilke sikkerhedsforanstaltninger der er  

 etableret før arbejdet.
Udføres arbejdet af fremmede håndværkere o.l. der ikke hører til  

 elleverandørens personale, skal der udpeges en sagkyndig person til at  

 varetage de forpligtelser, der ellers påhviler holdlederen i henhold til §§  

 4.2 og 4.3 4.2 Før arbejdets begyndelse.
4.2.1 Holdlederen må ikke lade arbejdet påbegynde, før 1. de i § 3 angivne sikkerhedsforanstaltninger er  

 etableret, 2. koblingslederen er blevet oplyst om arbejdets  

 påbegyndelse, og 3. der på arbejdsstedet er givet instruktion som  

 anført i § 4.2.2.
4.2.2 Ingen må påbegynde arbejdet, før holdlederen har givet fornøden  

 instruktion til alle om 1. arbejdets omfang, 2. arbejdspladsens afgrænsning, og 3. trufne sikkerhedsforanstaltninger.
 4.3 Under arbejdet.
4.3.1 Koblingslederen, respektive holdlederen skal sørge for, - at frakoblingsstederne til stadighed under arbejdet er sikret mod  

 utilsigtet indkobling, som angivet i § 3.4.1, pkt. 3, - at skilte, som er anbragt i henhold til bestemmelsen i § 3.4.1, pkt. 3,  

 ikke fjernes, før arbejdet er afsluttet, - at anlægsdelen til stadighed under arbejdet er jordforbundet og  

 kortsluttet, som angivet i §§ 3.7 og 3.8.
 Undtagelser:
 Under udførelse af målinger kan jord- og kortslutningsforbindelsen fjernes  

 under selve målingen.
Jord- og kortslutningsforbindelsen kan endvidere fjernes under til- og  

 frakobling af måleudstyret, hvis det på grund af anlæggets konstruktion  

 ellers ikke vil være muligt at foretage denne til- og frakobling.
Det er dog  

 i så fald en forudsætning, at den pågældende anlægsdel har været  

 jordforbundet og kortsluttet umiddelbart inden tilkoblingen af måleudstyret.
 4.3.2 Holdlederen skal sørge for, at arbejde på en luftledning eller en  

 anlægsdel i forbindelse med en luftledning indstilles, så længe der  

 observeres tordenvejr over det område, hvorigennem luftledningen forløber.
§ 5 Ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger efter arbejde på eller nær ved  

 spændingsløse højspændingsanlægsdele 5.1 Personale.
 5.1.1 Arbejdsleder.
 Ophævelse af de i § 3 angivne sikkerhedsforanstaltninger, herunder  

 indkobling af anlægsdelen, skal udføres efter anvisning fra en arbejdsleder  

 eller efter fastlagte instrukser.
 5.1.2 Koblingsleder, koblingsperson.
 Ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger ved frakoblingssteder og  

 koblinger, der foretages med henblik på at indkoble en spændingsløs anlægsdel  

 samt kontrol heraf, skal ske under ledelse af en koblingsleder.
 Afbrydere, adskillere, skillesteder og jordsluttere må således kun  

 betjenes efter aftale med koblingslederen.
 Opgaver, der ikke udføres af koblingslederen, skal udføres af en  

 koblingsperson efter ordre fra koblingslederen.
 Koblingslederen skal på ethvert tidspunkt være vidende om, hvor mange  

 arbejdshold der arbejder på den frakoblede anlægsdel, og hvem der er  

 holdleder(e) ved ophævelsen af sikkerhedsforanstaltningerne.
 5.1.3 Holdleder.
 Fjernelse af arbejdsjordinger skal ledes af en holdleder.
 Holdlederen skal være vidende om, hvem der er koblingsleder.
 5.1.4 Melding.
 Enhver skriftlig eller mundtlig melding (f.eks. en ordre, en bekræftelse  

 på en udført ordre m.v.) mellem arbejdsleder, koblingsleder, koblingspersoner  

 og holdledere skal indeholde navn på den person, der afgiver meldingen.
 Sker meldingen mundtligt (f.eks. pr. telefon eller radio), skal den  

 gentages af modtageren, og afsenderen skal bekræfte, at meldingen er rigtigt  

 opfattet.
 5.1.5 Personalets kyndighed.
 Ophævelse af de i § 3 angivne sikkerhedsforanstaltninger og indkobling af  

 anlægsdelen skal udføres af sagkyndige personer eller under tilsyn af en  

 sagkyndig person.
 5.2 Før indkobling efter arbejde.
5.2.1 Ingen af de for arbejdet trufne sikkerhedsforanstaltninger må  

 ophæves, før holdlederen 1. har sikret sig, at værktøj og udrustning samt  

 uvedkommende materiel er fjernet fra anlægsdelen. og 2. har meddelt enhver, der har deltaget i arbejdet. at  

 sikkerhedsforanstaltningerne vil blive ophævet. og at anlægsdelen herefter  

 skal betragtes som spændingsførende.
 Kan denne meddelelse ikke gives til enhver, der har deltaget i arbejdet,  

 skal det - ved udsættelse af vagt eller på anden måde - sikres, at der ikke  

 opstår risiko for ulykkestilfælde.
 5.2.2 De for arbejdet trufne sikkerhedsforanstaltninger skal ophæves på en  

 sådan måde, at der ikke kan opstå fare.
 5.2.3 Holdlederen skal ved selvsyn sikre sig, at arbejdsjordinger fjernes  

 fra anlægget.
1985-10-01 Arbejder flere arbejdshold Er udgået.
 Ved nedtagning af transportabelt jordingsudstyr skal forbindelsen til jord  

 fjernes sidst.
 5.2.4 Arbejdsstedet må kun meldes klar til indkobling af holdlederen, og  

 først efter at denne har sikret sig, at arbejdsstedet atter kan sættes under  

 spænding.
 5.3 Indkobling.
 5.3.1 Indkobling må først finde sted, når koblingslederen har modtaget  

 klarmelding fra holdlederen(ne) på arbejdsstedet(erne) om, at anlægsdelen kan  

 sættes under spænding, og har sikret sig, f.eks. ved melding, at alle de for  

 arbejdet trufne sikkerhedsforanstaltninger ved frakoblingsstederne er  

 ophævet.
 Fastsættelse af et tidspunkt. til hvilket indkobling skal finde sted. kan  

 ikke træde i stedet for foranstående krav.
 5.3.2 Koblingslederen skal sørge for, at koblingsskemaet bringes i  

 overensstemmelse med højspændingsnettets øjeblikkelige koblingstilstand.
Stikordsregister Adskillere § 3.2.2 § 3.4.1.1 § 3.4.1.3 § 3.8.4 § 5.1.2 Adskillere, motor- og trykluftbetjente § 3.4.1.3 Afbrydere § 3.2.2 § 3.4.1.3 § 3.8.4 § 5.1.2 Aflåsning § 3.4.1.3 § 3.8.4 Afstande ved jording § 3.7.3 § 3.7.4 § 3.8.1 § 3.8.5 Anvisning fra en arbejdsleder § 3.2.1 § 4.1.1 § 5.1.1 Arbejde på eller nær ved spændingsløse højspændingsanlægsdele § 3 § 4 § 5 Arbejdshold § 3-5-1 § 5.1.2 § 5.2.3 Arbejdsjording, etablering/opsætning af § 3.5.1.1 § 3.5.1.2 § 3.5.1.3 §  

 3.6.3 Arbejdsjording, fjernelse af § 5.1.3 § 5.2.3 Arbejdsjording, som forudsætter endepunktsjording § 3.6.3 § 3.8.2 Arbejdsjording, steder for § 3.8.1 § 3.8.3 Arbejdsleder ved etablering af sikkerhedsforanstaltninger § 3.2.1 § 3.2.4 Arbejdsleder ved ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger § 5.1.1 § 5.1.4 Arbejdsleder ved selve arbejdet § 4.1.1 Arbejdspladsens afgrænsning § 4.2.2.2 Arbejdsstedet før arbejdet § 3.2.3 § 3.5.1 § 3.6.4 § 3.8.1 § 3.8.4 § 3.8.5  

 § 4.2.1.3 Arbejdsstedet, klarmelding efter arbejdet § 5.2.4 § 5.3.1 Atmosfæriske påvirkninger § 1.3 AUS-klasse 1 § 3.6.2 § 3.6.3 Autotransformer § 3.7.2 Betjening § 3.2.2 § 5.1.2 Betjeningsorganer § 3.4.1.3 Betjeningspersonalet § 3.4.1.4 § 3.5.1.1 Blokering af betjeningsorganer § 3.4.1.3 Bygning af elforsyningsanlæg § 1.3 Bærefrekvensforbindelser § 3.7.2 Dataskærm § 3.4.1.3 Demontering af elforsyningsanlæg § 1.3 Driftsforstyrrelser § 3.4.1.8 Driftsmæssig jordforbindelse § 3.4.1.1 Driftsspænding § 3.4.1.4 § 3.5.1.1 § 3.6.1 § 3.6.2 § 3.6.3 § 3.8.1 Eftersyn § 1.3 Eftersyn af jordingsudstyr § 3.3.2 Endepunktsjording § 3.3.2 § 3.4.1.3 § 3.4.1.4 § 3.4.1.5 § 3.4.1.6 §  

 3.4.1.8 § 3.6.3 § 3.8.1 § 3.8.2 § 3.8.3 Etablering af sikkerhedsforanstaltninger § 3.2.2 § 3.2.3 Fabriksfremstillede anlæg § 3.8.4 Fare (se endvidere risiko) § 5.2.2 Faser § 3.8.1 Fjernkontroltavle § 3.4.1.3 Fjernbetjente afbrydere, adskillere og jordsluttere § 3.4.1.3 Fjernelse af arbejdsjordinger § 5.1.3 § 5.2.3 Forbudsskilte § 3.4.1.3 § 4.3.1 Frakobling § 3.4.1.1 § 3.4.1.2 § 3.4.1.3 § 3.6.1.4 Frakoblingssteder § 3.4.1.2 § 3.4.1.3 § 4.3.1 § 5.1.2 § 5.3.1 Fremmede håndværkere o.l. § 4.1.3 Før arbejdets begyndelse § 4.2 Generatoranlæg, mobile (lavspænding) § 1.3 Gnistprøve (kontrol af spændingsløs tilstand) § 3.3.1 § 3.6.1.2 § 3.6.3 Holdleder ved etablering af sikkerhedsforanstaltninger § 3.2.2 § 3.2.3 §  

 3.2.4 § 3.4.1.8 § 3.5 Holdleder ved ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger § 5.1.2 § 5.1.3 §  

 5.1.4 § 5.2.1 § 5.2.3 § 5.2.4 § 5.3.1 Holdleder ved selve arbejdet § 4.1.3 § 4.2.1 § 4.2.2 § 4.3.1 § 4.3.2 Højspændingsnettets koblingstilstand § 3.4.1.7 § 5.3.2 Indkobling efter arbejde § 5.1.1 § 5.1.2 § 5.1.5 § 5.2 § 5.3 Indkobling, utilsigtet § 1.3 § 3.4.1.3 § 4.3.1 Indstilling af arbejde § 4.3.2 Induktion eller influens § 1.3 § 3.3.2 § 3.7.4 Instrukser § 3.2.1 § 4.1.1 § 5.1.1 Instruktion § 4.2.1.3 § 4.2.2 Isolerende egenskaber, isolerstængers § 3.3.2 Isolerstænger o.l. § 3.3.1 § 3.3.2 Jordelektroder § 3.7.2 § 3.7.3 Jordforbindelse, driftsmæssig § 3.4.1.1 Jordforbindelse for endepunkts- eller arbejdsjording § 3.3.2 § 3.7.2 §  

 3.7.3 § 3.7.4 § 4.3.1 Jording (se endvidere arbejds- og endepunktsjording) § 3.3.2 § 3.6.1.5 §  

 3.7 § 3.8.4 § 3.8.6 Jordingsanlæg § 3.7.3 Jordingssted § 3.4.1.4 § 3.4.1.6 § 3.5.1.1 § 3.6.1.4 § 3.6.1.5 § 3.8 Jordingsudstyr § 3.3.2 § 3.7.1 § 3.7.4 § 3.7.5 § 5.2.3 Jordkabler: se kabler.
Jordledere § 3.7.3 Jordslutning § 3.7.5 Jordslutningsstrøm § 3.3.2 § 3.8.2 Jordsluttere § 3.2.2 § 3.4.1.4 § 3.5.1.1 § 5.1.2 Kabler, kabelanlæg § 3.6.4 § 3.7.4 § 3.8.3 § 3.8.6 Kabelskydeudstyr § 3.6.1.3 § 3.6.4 Kabelsøgeinstrumenter § 3.6.4 Kapslede anlæg § 3.8.1 Klarmelding § 3.4.1.8 § 3.5.1 § 5.2.4 § 5.3.1 Koblinger (se endvidere fra- og indkobling) § 3.4.1 § 5.1.2 Koblingsleder ved etablering af sikkerhedsforanstaltninger § 3.2.2 § 3.2.3  

 § 3.2.4 § 3.4 § 3.5.1 Koblingsleder ved ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger § 5.1.2 § 5.1.3  

 § 5.1.4 § 5.3.1 § 5.3.2 Koblingsleder ved selve arbejdet § 4.1.2 § 4.1.3 § 4.2.1.2 § 4.3.1 Koblingsperson § 3.2.2 § 3.2.4 § 5.1.4 Koblingsprogram § 3.4.1 Koblingsskema, koblingstilstand § 3.4.1.7 § 5.3.2 Kondensatorer § 3.7.4 Kontrol af gennemført arbejdsjording § 3.5.1.3 Kontrol af gennemført endepunktsjording § 3.4.1.6 Kontrol af gennemført frakobling § 3.4.1.2 Kontrol af spændingsløs tilstand § 3.3.1 § 3.4.1.4 § 3.5.1.1 § 3.6 Kontrol af spændingsvisere § 3.6.2 Kontrol af værktøj og udrustning (jordingsudstyr) § 3.3.2 Kortslutning (fejl) § 3.7.5 Kortslutning (sikkerhedsforanstaltning) § 3.3.2 § 3.7 § 3.8.6 § 4.3.1 Kortslutningsforbindelse § 3.3.2 § 4.3.1 Kortslutningsstrøm § 3.3.2 § 3.8.2 Lastadskillere § 3.4.1.1 § 3.4.1.3 Lavspændingsgeneratoranlæg: se generatoranlæg.
