Efter indstilling af naturfredningsrådet bestemmer Ministeriet for  

 kulturelle anliggender herved i henhold til § 28 i lov om naturfredning, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 194 af 16. juni 1961, at den lille bregne Nordisk  

 Raadeløv /Asplenium septentrionale (L.) Hoffmann ) skal være fuldstændig  

 fredet i Danmark bortset fra Bornholm.
Det er således, medmindre særlig  

 tilladelse fra naturfredningsrådet er opnået, forbudt at plukke eller  

 bortfjerne denne planteart fra dens voksesteder.
Ved reparationer og flytning  

 af stengærder skal planten skånes.
 Overtrædelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelse straffes i henhold  

 til § 40 i nævnte lov med bøder.
 Ministeriet for kulturelle anliggender,  

 den 4. april 1964.
Jul.
Bomholt.
 / Viggo Nielsen.
