1. januar 1953 Revideret 1. juni 1969.
 VÆGTE.
 Almindelige bestemmelser gældende for alle vægte.
 Afsnit VII. 1.a.
 Særlige bestemmelser for justering af ligearmede vægte med hængende skåle.
 Afsnit VII. 1.b.
 Særlige bestemmelser for justering af vægte med skålene oven over  

 vægtstængerne (diskvægte).
 Afsnit VII. 2.a.b.
 Særlige bestemmelser for justering af decimalvægte og centesimalvægte.
 Afsnit VII. 2.c.
 Særlige bestemmelser for justering af skydelodsvægte.
 Revideret 1. juni 1969.
 Afsnit VI A 3.a.
 1. januar 1953.
 RENE VISERVÆGTE.
 Forundersøgelsen betales af angøreren efter regning, og denne betaler  

 tillige med de udfærdigelsen af bekendtgørelsen forbundne udgifter til  

 klicheer, trykning m.m.
Vejningsresultatet aflæses på en inddelt skala enten fast eller bevægelig  

 ved hjælp af visere, som efter skalaordningens konstruktion kan være enten  

 bevægelige eller faste.
Viseren skal være anbragt så tæt ved skalaen, at  

 aflæsningen af vejningsresultatet kan ske mest muligt parallaksefrit.
 Afstanden mellem skala og viser må f.eks. ved vægte med en skalakapacitet  

 på 25 kg og derunder ikke overstige 1,5 mm.
Aflæsningen af vejningsresultatet kan ske enten direkte på skalaen eller  

 på et lysbillede af denne i samme eller større målestok.
Billedet skal  

 tilfredsstille de for skalaer til direkte afløsning fastsatte krav.
Delestregerne skal være skarpe og ikke over 0,5 mm tykke.
De delestreger,  

 som angiver større vægtenheder, skal være længere end de, der angiver mindre  

 vægtenheder.
 Andre former for skalaens inddeling kan efter justerdirektørens nærmere  

 bestemmelse tillades, når særlige forhold taler derfor.
 Vægtskalaen skal være forsynet med en nulstreg, på hvilken viseren skal  

 pege, når vægten er ubelastet.
 hvor »K« betegner viserskalaens kapacitet i kg.
 I øvrigt gælder de under afsnittet »Almindelige bestemmelser for  

 vægte« givne bestemmelser, for så vidt de kan komme til anvendelse.
 Afsnit VII A 3.b.
 KOMBINEREDE VISERVÆGTE.
 I øvrigt er de for de enkelte i kombinationen indgående vægttyper  

 fastsatte bestemmelser gældende, for så vidt de kan komme til anvendelse.
 Revideret 1. juni 1969.
 Afsnit VII A 3.c.
 KOMBINEREDE VÆGTE.
 Revideret 1. juni 1969.
 Afsnit VII A 4.
 11. december 1951.
 AUTOMATISKE REGISTRERVÆGTE.
Samtidig med andragenet om godkendelse indsendes der en tegning i to  

 eksemplarer visende vægtens nærmere konstruktion samt en beskrivelse og et  

 til reproduktion egnet fotografi.
Om det skønnes fornødent, indsendes tillige  

 en vægt til nærmere undersøgelse.
Forinden justering kan finde sted, skal der  

 desuden være udarbejdet og offentliggjort en bekendtgørelse fra justervæsenet  

 indeholdende nærmere bestemmelser for vægtens justering.
 Ansøgeren betaler for undersøgelsen efter regning, og betaler tillige de  

 med udfærdigelsen af bekendtgørelsen forbundne udgifter til klicheer,  

 trykning m.m.
 Den egentlige vægt.
 Typer og kapaciteter for den egentlige vægt.
 Vægte med tømmeanordning.
 Indretningen af vægte uden tømmeanordning.
 Særlige anordninger.
 Tælleværker.
 Lovligt brugsområde.
Vejningsresultaterne må ikke kunne påvirkes af de under driften  

 forekommende uundgåelige uregelmæssigheder, såsom sammenstuvninger,  

 fremmedlegemer og tryksvingninger.
For at tilfredsstille dette krav må varen  

 tilføres vareskålen så regelmæssigt, rent og ensartet som muligt.
Alt efter  

 art og beskaffenhed af varerne og alt efter driftsforholdene på  

 opstillingsstedet kræves der i almindelighed hertil særlige  

 tilførselsanordning.
Særligt rum for finvejningsstrømmen kræves dog ikke ved  

 vægte til letløbende varer, når der er sikkerhed for, at vægten under driften  

 fødes med fuldt tilløb.
 Anordning for efterstrømsudligning.
 Hjælpevægt (restvægt).
 Påskrifter.
 Tælleværker til fyldningsregistrering skal bære påskriften:  

 »Fyldninger« eller »Vejninger«.
 Kontroltælleværket skal desuden have påskriften: »Kontroltæller (se  

 132).
 Andre tælleværker se (133) skal foruden vægtbetegnelsen have en påskrift,  

 der angiver tælleværkets formål.
 Tolerancer.
 Justertolerancer for den egentlige vægt.
 For enkeltvejninger mellem højeste belastning og halvdelen af denne er  

 justertolerancen som anført i skemaet.
 For enkeltvejninger under halvdelen af højeste belastning er  

 justertolerancen lig med det halve af de i skemaet anførte værdier.
