 I medfør af § 1, stk. 2, og § 2 i lov nr. 150. af 24. april 1963 om  

 inddrivelse af underholdsbidrag fastsættes herved følgende til gennemførelse  

 af den af De forenede Nationer den 20. juni 1956 vedtagne konvention om  

 inddrivelse af underholdsbidrag i udlandet.
 Inddrivelse i Danmark.
 §1. Begæring om inddrivelse af underholdsbidrag her i landet modtages af  

 undenrigsministeriet, der sender sagen til overøvrigheden på det sted, hvor  

 den bidragspligtige bor eller opholder sig.
 Stk. 2.  Begæringen skal i almindelighed være vedlagt  

 følgende oplysninger og dokumenter:
 § 2.  Indrivelse i henhold til konventionen kan alene  

 ske på grundlag af en dansk biragsresolution.
Stk.2.  Før bidragsresolution eventuelt udfærdiges,  

 sendes sag en til vedkommende inddrivelsesmyndighed, som forespøger den  

 bidragspligtige, om han vil betale det krævende beløb, eventuelt i passende  

 afdrag.
Er begæringen ikke vedlagt en udenlandsk afgørelse, der fastsætter  

 bidraget til et bestemt beløb, og har den bidragsberettigede ikke fremsat  

 krav om noget bestemt beløb, opfordres den bidragspligtige til at fremsætte  

 et betalingstilbud.
Tilbudet kan godkendes af inddrivelsesmyndigheden,  

 såfremt det findes rimeligt.
I modsat fald forelægges tilbudet for den  

 bidragsberettigede.
 Stk. 3.  Om overførsel af beløb, der er indbetalt til  

 inddrivelsesmyndigheden i henhold til en frivillig ordning, gælder  

 bestemmelsen i § 6, stk. 2.
 § 3.  Kan der ikke tilvejebringes en frivillig  

 ordning, kan overøvrigheden udfærdige bidragsresolution under forudsætning  

 af, at der efter dansk rets regler kunne pålægges underholdsbidrag i lignende  

 tilfælde.
§ 4.  Størrelsen af bidraget fastsætttes i  

 overensstemmelse me d dansk rets regler.
Foreligger der en udenlandsk  

 afgørelse, der fastsætter bidraget til et bestemt beløb, bør resolutionen i  

 almindelighed udfærdiges i overensstemmelse hermed.
Er det fastsatte bidrag  

 uforholdsmæssigt stort, kan overøvrigheden dog fastsætte et rimeligt, mindre  

 beløb.
 Stk. 2.  Bidrag bør i almindelighed ikke pålægges for en  

 tid, der ligger mere end et år forud for begæringens modtagelse her i landet.
 § 5.  Finder overøvrigheden ikke grundlag for at  

 udfærdige bidragsresolution, kan der meddeles bevilling til fri proces til  

 anlæggelse af retssag i overensstemmelse med retsplejelovens regler for  

 danske statsborgere.
§ 6.  Inddrivelse af det fastsatte bidrag sker i  

 overensstemme lse med dansk rets regler om inddrivelse af underholdsbidrag.  

 Inddrivelsen skal dog på begæring fortsættes, så længe bidragspligten består,  

 uden at det er nødvendigt at fremsætte begæring om inddrivelse, hver gang et  

 nyt bidrag forfalder.
Inddrivelsesmyndigheden bør i så fald med passenden  

 mellemrum sikre sig, at betingelserne for bidragspligtens beståen er til  

 stede.
 Stk.2.  Indkomne beløb udbetales direkte til den  

 myndighed, de r på den bidragsberettigedes vegne har fremsat begæring om  

 inddrivelse, eller til den, som denne myndighed bestemmer.
 Indrivelse i udlandet.
§7. Opholder den bidragsberettigede sig her i landet, skal  

 inddrivelsesmyndigheden yde bistand ved inddrivelse af bidrag i udlandet,  

 selv om inddrivelsen begæres foretaget på grundlag af en bidragsafgørelse,  

 der er truffet i udlandet.
Begæring om inddrivelse fremsendes til  

 udenrigsministeriet vedlagt de i § 1, stk. 2, nævnte oplysninger og  

 dokumenter og med angivelse af, hvilket bidragsbeløb der kræves.
I tilfælde,  

 hvor en bidragsrestance ønskes inddrevet, skal det angives, hvilke tidsrum  

 restancen vedrører.
 Stk. 2.  Begæring i henhold til stk. 1 kan fremsættes,  

 selv om der ikke foreligger en afgørelse om bidragspligt.
Stk. 3.  Bidrag, der er udbetalt forskudsvis af det  

 offentlige , kan af det sociale udvalg (magistraten) begæres inddrevet i  

 medfør af konventionen.
Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse.
 § 8.  Den udenlandske myndighed bør i almindelighed  

 anmodes om at sende inddreven beløb direkte til den bidragsberettigede, og  

 denne skal i så fald underrettes herom.
 § 9.  Omkostninger i forbindelse med oversættelse af  

 de oplysn inger og dokumenter, der er vedlagt begæringen, afholdes af den  

 bidragsberettigede, ved forskudvis udbetalte bidrag af det sociale udvalg  

 (magistraten).
 Forskellige bestemmelser.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.januar  

 1966.
 § 11.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Grøndland.
 Justitsministeriet, den 17. december  

 1965.
K.
Aksel Nielsen.
 /Gersing.
