 I medfør af § 300, stk. 1, i søloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 163 af  

 12. maj 1967, fastsættes herved følgende:
§ 1 § 6,  stk. 1, i bekendtgørelse nr. 289 af 27. juni  

 1967 om skibsbøger affattes således:
»Når en dagbog er udskrevet eller af anden grund ikke længere kan  

 bruges, skal skibsføreren sørge for en ny bog og for dens autorisation.  

 Autorisationen foretages af statens skibstilsyn.
I udlandet kan dagbøger  

 autoriseres af danske udenrigsrepræsentanter.
I den gamle bog skal anmærkes,  

 at en ny bog er blevet autoriseret, og hvornår dette er sket.
Kan den ældre  

 dagbog ikke bringes til stede, skal grunden dertil oplyses og anføres i den  

 ny.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 1969.
 Handelsministeriet, den 27. august 1969.
P.
M.
V.
O.
Mueller.
/ Erh.
Assens.
