Indledning.
Ikrafttrædelse Del 1 Almindelige bestemmelser og definitioner § 1  Gyldighedsområde § 2  Definitioner § 3  Planlægning.
Udførelse § 4  Stationers interne forsyning med lys, kraft og  

 varme Del 2 Bygninger o.l. for indendørsstationer friluftsstationsområder bærende konstruktioner i det fri § 5  Bygninger o.l. for indendørsstationer.
5.1 Uvedkommande installationer 5.2 Brandsikkerhed 5.3 Adgangsforhold 5.4 Udgangsmuligheder 5.5 Belysning 5.6 Ventilation af akkumulatorrum § 6  Friluftsstationsområder § 7  Bærende konstruktioner i det fri Del 3 Højspændingsstationsanlæg materiel § 8  Egnethed.
Mærkning.
8.1 Egnethed 8.2 Mærkning § 9  Koblingsapparater.
9.1 Gyldighedsområde 9.2 Valg af apparat 9.3 Koblingsapparaters dimensionering 9.4 Koblingsapparaters udførelse § 10  Transportable betjeningsstænger § 11  Ledninger § 12  Isolatorer § 13  Fabriksfærdige koblings- og fordolingsanlæg Del 4 Højspændingsstationsanlæg udførelse § 14  Opbygning.
Mærkning.
Gange.
14.1 Opbygning 14.2 Mærkning 14.3 Gange § 15  Forholdsregler mod berøringsfare m.m.
15.1 Åbent materiel i almindelighed 15.2 Åbent materiel i stationsrum 15.3 Åbent materiel i friluftsstationer 15.4 Åbent materiel på mastestationer 15.5 Kondensatorer 15.6 Ensrettere 15.7 Tilslutningsmuligheder for jordforbindelse 15.8 Siksakpil § 16  Forholdsregler mod brand- og eksplosionsfare.
16.1 Almindeligt 16.2 Udblæsningsåbninger 16.3 (Disponibel) § 17  Betjening.
Sikringsudskiftning.
Inspektion.
17.1 Betjening.
Sikringsudskiftning 17.2 Inspektion § 18  Fejlbeskyttelse.
Alarm.
Kortslutningssikkerhed.
18.1 Fejlbeskyttelse.
Alarm 18.2 Kortslutningssikkerhed § 19  Afbrydnings- og frakoblingsmuligheder § 20  Ledningsmontage.
20.1 Anbringelse.
Beskyttelse 20.2 Afstande 20.3 Ledningsforbindelser § 21  Strømkreds § 22  Måle-, signal- og styrekredse Del 5 Lavspændingsstationsanlæg Materiel § 23  Egnethed.
Mærkning.
23.1 Egnethed 23.2 Mærkning § 24  Koblingsapparater.
24.1 Valg af apparat 24.2 Koblingsapparaters dimensionering 24.3 Koblingsapparaters udførelse § 25  Ledninger § 26  Isolatorer Del 6 Lavspændingsstationsanlæg udførelse § 27  Opbygning, Mærkning.
Gange.
27.1 Opbygning 27.2 Mærkning 27.3 Gange § 28  Forholdsregler mod berøringsfare.
28.1 Åbent materiel i almindelighed 28.2 Åbent materiel i stationsrum og friluftsstationer 28.3 Åbent materiel på mastestationer § 29  Forholdsregler mod brand- og eksplosionsfare.
29.1 Almindeligt 29.2 (Disponibel) § 30  Betjening, Sikringsudskiftning.
Inspektion.
30.1 Betjening.
Sikringsudskiftning 30.2 Inspektion § 31  Kortslutningssikkerhed § 32  Ledningsmontage.
32.1 Anbringelse.
Beskyttelse 32.2 Afstande 32.3 Ledningsforbindelser § 33  Strømkreds § 34  Akkumulatorbatterier § 35  Jordforbundne driftsledninger Stikordsregister Indledning Afsnit 2, 2. udgave, er udgivet af Elektricitetsrådet med gyldighed fra 1.  

 april 1977 og erstatter 1. udgave.
 Afsnittet er med denne udgave delvis omarbejdet.
 Eventuelle fremtidige ændringer og nye bestemmelser vil, indtil en ny  

 udgave udgives, fremkomme på erstatningsblade, hvorpå de vil blive markeret i  

 margenen med angivelse af ikrafttrædelsesdato.
 Udsendelse af erstatningsblade vil blive offentliggjort i  

 ELRÅD-meddelelser og i de tekniske blade.
 Forklaringer og henvisninger er sat med skrifttypen petit.
 Den 1. juli 1988 indeholder afsnittet følgende erstatningsblade:
Stationsanlæg Del 1 Almindelige bestemmelser og definitioner § 1 Gyldighedsområde 1.1 Afsnit 2 gælder for udførelse af stationsanlæg samt for visse  

 installationer i stationsanlæg, se § 4.1.
 Bestemmelserne gælder tillige for udførelse af ledningsanlæg i de særlige  

 tilfælde, som ikke er omfattet af bestemmelserne i afsnit 3.
 Eksempler:
Indendørs kabelopføringsarrangementer.
Kabelopføringsarrangementer i det  

 fri med højspændingsførende dele i mindre højde over jord end angivet i  

 afsnit 3, § 18.1.1.
 Bestemmelserne omfatter dels fællesbestemmelser og dels særlige  

 bestemmelser for højspændings- og lavspændingsstationsanlæg.
1.2 For stationsanlæg gælder tillige bestemmelserne i - afsnit 1, Administrative bestemmelser, - afsnit 3, Ledningsanlæg, - afsnit 4, Jordforbindelser m.m. i og ved stations- og ledningsanlæg.
1984-07-01 1.3 For drift af elforsyningsanlæg gælder bestemmelserne i - afsnit 5, Almindelige bestemmelser, - afsnit 5-1, Driftsledelse, - afsnit 5-2, Inspektion.
Betjening, - afsnit 5-3, Arbejde på eller nær ved lavspændingsanlæg - afsnit 5-4, Arbejde på eller nær ved spændingsløse højspændingsanlæg, - afsnit 5-5, Arbejde nær ved højspændingsanlæg under spænding, 1984-07-01 - afsnit 5-6 Arbejde på højspændingsanlæg under spænding Se endvidere - afsnit 5 A, Sikkerhedsforskrifter for bygningsarbejde, vejarbejde,  

 landbrugsarbejde m.m. i nærheden af elforsyningsanlæg.
 1.4 Generatoranlæg for under 500 kW, som udelukkende tjener til forsyning  

 af anlægsejerens egne lavspændingsinstallationer, og som ikke drives af en  

 person, der enten er berettiget til eller har opnået Elektricitetsrådets  

 godkendelse som driftsleder (se afsnit 5-1,§§ 3.1 og 3.2), skal udføres og  

 drives i overensstemmelse med bestemmelserne for installationer, se især  

 afsnit 8 og 11.
§ 2 Definitioner 2.1 AUS-skillested.
 2.1.1 AUS-skillested:
 Skillested, der kan åbnes under spænding ved hjælp af isolerende værktøj.
 »AUS« betyder arbejde under spænding.
 2.2 Driftsspænding.
 2.2.1 Driftsspænding (for vekselstrømsanlæg):
 Den driftsfrekvente komponent af spændingen mellem anlæggets faser eller  

 mellem fase og jord.
 Hvor der i bestemmelserne er angivet spændingsgrænser, menes der altid den  

 nominelle driftsspænding, dvs. den værdi af driftsspændingen mellem anlæggets  

 faser, der benyttes til at betegne anlæggets spændingsniveau, medmindre det  

 udtrykkeligt er anført, at spændingen skal regnes i forhold til jord, eller  

 spændingen direkte er angivet som den maksimale driftsspænding, dvs. den  

 største driftsspænding, der kan optræde mellem faserne under normal drift.
 Ved højspændingsanlæg forudsættes, at den maksimale driftsspænding ikke  

 overstiger de i efterfølgende tabel angivne værdier.
 Ved højspændingsanlæg forudsættes endvidere, at der anvendes isolerede  

 eller slukkespolejordede net ved driftsspændinger til og med 60 kV (maksimale  

 driftsspændinger til og med 72,5 kV) og effektivt jordede net ved  

 driftsspændinger over 60 kV (maksimale driftsspændinger over 72,5 kV).
 Angående definitioner på højspændingsanlæg og lavspændingsanlæg. se afsnit  

 1, § 2.
 Angående definitioner på isolerede net, slukkespolejordede net og  

 effektivt jordede net, se afsnit 4, § 2.3.
 2.3 Friluftsstationsområde.
 2.3.1 Friluftsstationsområde:
 Område i det fri reserveret til anbringelse og drift af et stationsanlæg,  

 som er udført helt eller delvis med åbent højspændingsmateriel.
1984-07-01 Ved elværker og større hovedstationer forekommer undertiden områder i det  

 fri, der anvendes til andet formål end det nævnte, f.eks. til interne veje,  

 parkeringspladser, lagerpladser o.l.
Sådanne områder regnes ikke for  

 friluftsstationsområder.
 2.4 Hovedstation.
 2.4.1 Hovedstation:
 Station til forsyning af højspændingsnet.
1984-07-01 2.5 Højspændingsførende dele Er udgået.
 2.6 Isolationsafstand.
 2.6.1 Isolationsafstand:
 Afstand i luft mellem uisolerede spændingsførende ledere indbyrdes eller  

 mellem sådanne ledere og jordforbundne dele.
 2.7 Kapslet materiel.
 2.7.1 Kapslet materiel:
 Materiel, hvis ydre dele, eventuelt i forening med fundamentet, danner en  

 sådan indkapsling af materiellets spændingsførende dele, at berøring heraf er  

 udelukket.
 Døre, dæksler o.l der kan åbnes eller aftages uden brug af særlige  

 hjælpemidler såsom nøgle eller værktøj, kan ikke medregnes som dele af en  

 sådan indkapsling.
 2.8 Koblingsanlæg.
 2.8.1 Koblingsanlæg:
 En generel betegnelse omfattende såvel koblingsapparater og deres  

 kombination (forbindelse) med tilhørende styre-, måle-, beskyttelses- og  

 reguleringsudstyr som sammenbygninger af sådanne apparater og sådant udstyr  

 incl. mellemliggende forbindelser, tilbehør, kapslinger og bærende  

 konstruktioner, som principielt er beregnet til brug i forbindelse med  

 produktion, overføring, fordeling og omformning af elektrisk energi.
Engelsk IEC betegnelse: »Switchgear.« For de nævnte sammenbygninger anvendes også betegnelserne  

 »Fordelingsanlæg« og »Tavleanlæg« eller  

 »Tavler.« 2.9 Koblingsapparater.
 2.9.1 Mekanisk koblingsapparat:
 Et koblingsapparat beregnet til at slutte og åbne en eller flere  

 strømkredse ved hjælp af adskillelige kontakter.
Engelsk IEC betegnelse: »Mechanical switching device.« 2.9.2 Afbryder:
Fællesbetegnelse for lastafbryder, effektafbryder og lastadskiller, se §§  

 2.9.3, 2.9.4 og 2.9.5 2.9.3 Lastafbryder:
 Et mekanisk koblingsapparat, som er i stand til at slutte, føre og bryde  

 strømme under normale forhold, hvilket kan indbefatte nærmere specificerede  

 overbelastningstilfælde, og som endvidere er i stand til i en nærmere  

 specificeret tid at føre strømme under nærmere specificerede unormale forhold  

 som f.eks. kortslutning.
Engelsk IEC betegnelse: »Switch.« Lastafbrydere er normalt udført således. at de tillige er i stand til at  

 slutte strømme under nærmere specificerede unormale forhold som f.eks.  

 kortslutning.
 2.9.4 Effektafbryder:
 Et mekanisk koblingsapparat, som under normale forhold er i stand til at  

 slutte, føre og bryde strømme, og som endvidere under nærmere specificerede  

 unormale forhold som f.eks. kortslutning er i stand til at slutte, i en  

 nærmere specificeret tid at føre og at bryde strømme.
Engelsk IEC betegnelse: »Circult-breaker.« 2.9.5 Lastadskiller:
 En lastafbryder, som i åben stilling opfylder de krav til  

 isolationsniveau, der stilles til en adskiller.
Engelsk IEC betegnelse: »Switch-disconnector.« 2.9.6 Jordslutter:
 Et mekanisk koblingsapparat, som er beregnet til jording af anlægsdele, og  

 som er i stand til i en nærmere specificeret tid at føre strømme under  

 unormale forhold som f.eks. kortslutning uden at lide overlast, men som ikke  

 er beregnet til at føre strømme under normale forhold.
Engelsk IEC betegnelse: »Earthing switch.« 2.9.7 Adskiller:
 Et mekanisk koblingsapparat, som over skillestrækningen har et  

 isolationsniveau, der er i overensstemmelse med nærmere specificerede krav.
Engelsk IEC betegnelse: »Disconnector.« En adskiller er i stand til at åbne eller slutte en strømkreds når der  

 enten kun er tale om ubetydelige strømme, eller der ikke forekommer nogen  

 spændingsforskel af betydning mellem skillestrækningens endepunkter.
 Den er også i stand til at føre strømme under normale forhold samt i en  

 nærmere specificeret tid til at føre strømme under unormale forhold såsom  

 kortslutning.
 Til adskillere henregnes også sikringsadskillere (engelsk IEC betegnelse:  

 »Fuse-disconnector«), hvor sikringer eller sikringsholdere med  

 sikringer udgør adskillerens bevægelige kontakter.
 2.10 Ledning.
 2.10.1 Ledning:
 Kabel, skinne, uisoleret ledning, isoleret ledning.
 2.11 Sagkyndig person.
 2.11.1 Sagkyndig person:
 Person, der har et sådant kendskab til og en sådan erfaring i den opgave,  

 som vedkommende skal varetage, at vedkommende ud fra et sikkerhedsmæssigt  

 synspunkt kan varetage opgaven på betryggende måde.
 Den sagkyndige person skal således bl.a. være blevet gjort bekendt med de  

 bestemmelser i stærkstrømsreglementet, der vedrører den pågældende opgave.
 2.12 Spændingsførende dele.
 2.12.1 Spændingsførende dele:
 Alle til et stærkstrømsanlæg hørende dele, som ikke er fuldt  

 berøringssikre.
 Eksempler:
 - Uisolerede ledende dele, som indgår i eller er i forbindelse med  

 anlæggets driftsstrømskreds.
- Isolerede ledende dele, som indgår i eller er i forbindelse med  

 anlæggets driftsstrømskreds, såfremt isolationen ikke svarer til  

 driftsspændingen og de foreliggende driftsforhold.
Som eksempler kan nævnes  

 viklinger på tørtransformere samt højspændingsledninger og -kabler uden  

 jordforbundet metallisk skærm.
 - Højspændingsisolatorer.
 2.13 Stationsanlæg.
 2.13.1 Stationsanlæg:
 De til et elforsyningsanlæg (se afsnit 5, § 2.17.1), herunder også  

 nødforsyningsanlæg, hørende produktions-, transformer-, omformer-, reaktor-,  

 kondensator-, fasekompenserings- og koblingsanlæg med dertil hørende styre-,  

 måle-, beskyttelses- og reguleringsudstyr.
Betegnelsen Stationsanlæg anvendes både for anlæg i form af komplette  

 elektriske stationer såsom elværker, transformer-, omformer- og  

 koblingsstationer og for anlæg i form af materielarrangementer såsom  

 arrangementer af maskiner, transformere og apparater.
For produktionsmidler  

 såsom kraftmaskiner (dieselmotorer, turbiner m.m.) med tilhørende generatorer  

 (dynamoer) og transformere (maskin-, blok- og magnetiseringstransformere)  

 anvendes også betegnelsen »Centralanlæg.« Undtagelser:
 Strækningsafbrydere, overspændingsafledere, kondensatorer m.v. samt  

 lavspændingssikringer, herunder sikringer i kabelskabe og kabelkasser, som  

 anbringes direkte i ledningsanlæg, regnes ikke som stationsanlæg, men som  

 dele af det pågældende ledningsanlæg.
 2.14 Stationsrum.
 2.14.1 Stationsrum:
 Rum i indendørsstationer (se § 2.15.1) for anbringelse af de til  

 stationerne hørende elektriske anlæg.
 Rum, der anvendes til andet formål end det nævnte, herunder til  

 anbringelse af anlæg af ikke elektrisk art (såsom kontorer, lagerrum,  

 værksteder samt kedel- og maskinhaller i hovedstations- og elværksbygninger)  

 betragtes ikke som stationsrum, se dog undtagelserne i § 5.1.1.
 2.15 Stationstyper.
 En station kan udføres som indendørsstation, friluftsstation, mastestation  

 eller kapslet station.
 En station kan omfatte flere afsnit. der hver for sig er udført som en  

 station som ovenfor nævnt.
En station kan udføres helt eller delvis uden koblingsanlæg.
Endelig kan  

 en station udføres transportabel.
 2.15.1 Indendørsstation:
 Station, hvis anlæg er indrettet indendørs i en til stationen hørende  

 bygning e.l. eller i et til stationen hørende bygningsafsnit.
 Eksempler:
 Station i stationsbygning.
 Station i et eller flere rum af en bygning, der anvendes til andet formål  

 end at være stationsbygning.
 Tårn-, kiosk-, skabs- og kompaktstation.
 Underjordisk station med adgang via lem og stigetrin (f.eks. under  

 fortov).
 2.15.2 Friluftsstation:
 Højspændingsstation, der helt eller delvis er udført med åbent materiel på  

 et til stationen hørende område i det fri (friluftsstationsområde, se §  

 2.3.1).
 2.15.3 Mastestation:
 Station, der er udført som mast eller mastesystem med påmonteret  

 stationsmateriel.
 Eksempler:
 Transformerstation udført som mastetop-, mastefod- og lukket mastestation.
Mast med koblingsanlæg for mastekabelstation Mastesystem med adskillere i luftledningsafgrening.
 2.15.4 Kapslet station:
 Station, der er udført af kapslet materiel.
 Eksempel:
 Kapslet transformer med påbygget lavspændingstavle.
 2.15.5 Satellitstation:
 Transformerstation, hvis forsyningstransformer er sluttet direkte til en  

 forsyningsledning, der udgår fra en anden station, hvori koblingsanlægget for  

 forsyningstransformerens primærside er anbragt.
 2.15.6 Mastekabelstation:
 Transformerstation, hvis forsyningstransformer er sluttet direkte til et  

 forsyningskabel, der udgår fra en mast, hvori koblingsanlægget for  

 forsyningstransformerens primærside er anbragt.
 2.16 Strømme.
 2.16.1 Driftsstrøm:
 Enhver strøm under fejlfri forhold.
 2.16.2 Kortslutningsstrøm:
 Strøm, der skyldes en fejl med uvæsentlig impedans mellem to punkter i en  

 strømkreds.
 2.16.3 Tomgangsstrøm:
 Driftsstrømmen, efter at de anlæg og installationer, der forsynes gennem  

 den pågældende anlægsdel, er frakoblet.
 2.17 Åbent materiel.
 2.17.1 Åbent materiel:
Alt materiel, der ikke kan betegnes som kapslet, jf. definitionen herpå i  

 § 2.7.1 § 3 Planlægning.
Udførelse 3.1 Ved planlægning og udførelse af et stationsanlæg skal der udvises  

 omtanke og omhu med henblik på at formindske faren for personer eller gods  

 såvel under udførelsen af anlægget (se bl.a. afsnit 5-3, § 1.3, og afsnit  

 5-4, § 1.3) som under dettes senere drift.
 3.2 Stationsanlæg skal i elektrisk, håndværksmæssig og mekanisk henseende  

 udføres forsvarligt og godt.
§ 4 Stationers interne forsyning med lys, kraft og varme 4.1 Installationer til stationers interne forsyning med lys, kraft og  

 varme er omfattet af bestemmelserne for installationer i afsnit 6 til 11.
 Undtagelser:
1981-10-01 1. Installationer (incl. tavler og fordelingsanlæg),  

 der indgår som integrerende del af det egentlige elproduktions- og  

 forsyningsanlæg, kan i stedet være omfattet af bestemmelserne for stationsanlæg.
1981-10-01 2. Tavler, der ikke er omfattet af undtagelse 1, kan  

 ligeledes i stedet være omfattet af bestemmelserne for stationsanlæg,  

 forudsat at de anbringes i stationsrum eller friluftsstationer.
 Eksempler på installationer, der indgår som integrerende dele af  

 elproduktionsanlæg (se undtageise 1):
 - Primære højspændingsinstallationer.
- Installationer, der indgår i den primære elproduktionsproces, herunder  

 installationer, som er nødvendige for drift af kedel og turbine.
 - Kondensatrensningsanlæg.
 - Elfilteranlæg.
1981-10-01 - Ventilationsanlæg med sikkerhedsmæssig betydning, herunder anlæg for røgudsugning.
 - Kontrolrumsinstallationer.
 Eksempler på instaliationer, der ikke indgår som integrerende dele af  

 elproduktionsanlæg:
 - Vandbehandlingsanlæg for råvand.
 - Kompressorer for arbejdsluft.
 - Kultransportanlæg incl. kulfordelingsanlæg over silo.
 - Kraner.
 - Belysningsanlæg.
 - Siloanlæg for udlevering til eksternt brug (f.eks. flyveaske).
Del 2 Bygninger o.l. for indendørsstationer.
Friluftsstationsområder.
Bærende konstruktioner i det fri § 5 Bygninger o.l. for indendørsstationer 5.1 Uvedkommende installationer.
 5.1.1 Uvedkommende installationer må ikke anbringes i stationsrum.
 Ved uvedkommende installationer forstås installationer, som ikke hører til  

 stationsanlægget.
1982-10-01 Undtagelser:
 1. Sådanne stikledninger og tavler med derfra afgående  

 ledninger samt fasekompenseringsanlæg, som hører til installationer, der  

 forsynes direkte fra stationsanlægget.
2. Ikke elektriske installationer af anden art end  

 installationer for brændbar gas (vand, varme m.v.), når der ligger  

 tungtvejende grunde herfor.
Der må i så fald ikke findes anordninger (målere,  

 haner, ventiler o.l.), som betinger, at uvedkommende jævnligt skal have  

 adgang til stationsrummet.
Der må heller ikke findes faldstammer med  

 renselemme i rum med uindkapslede spændingsførende dele af højspændingsanlæg  

 eller faldstammer uden renselemme i nærheden af sådanne dele.
 5.2 Brandsikkerhed.
5.2.1 Hvor stationer, der indeholder oliefyldte højspændingsapparater,  

 indrettes i bygninger, der anvendes til andet formål end at være  

 stationsbygninger, eller anbringes således, at der er nærliggende fare for,  

 at en brand i stationerne vil kunne brede sig til omgivelserne, skal de  

 bygningsdele og døre. der adskiller stationerne eller rummene med de  

 oliefyldte apparater fra omgivelserne, være brandsikre (mindst  

 BS-bygningsdele 60 og BSdøre 60, jf.
DS 1051.2, DS 1052.1, DS 1052.2 og DS  

 1064.0).
Til oliefyldte apparater henregnes i denne forbindelse olieafbrydere (dog  

 ikke miniolieafbrydere), olieadskillere og oliekølede forsyningstransformere  

 men ikke måletransformere og kabelmuffer Tvivlsspørgsmål om, hvorvidt en station er anbragt på en sådan måde, at  

 der er nærliggende fare for, at en brand vil kunne brede sig til  

 omgivelserne, afgøres af brandmyndigheden.
 Eksempler på brandsikre konstruktioner er angivet i boligministeriets  

 bygningsreglement.
 Undtagelser:
 Døre til det fri tillades udført af mindst 2 mm jernplade og forsynet med  

 ventilationsåbninger, ligesom ventilationsåbninger (-kanaler) i øvrigt  

 tillades til det fri.
 5.2.2 Hvor der fra et stationsrum med oliefyldte højspændingsapparater (se  

 § 5.2.1, noten), som er indrettet i en bygning, der anvendes til andet formål  

 end at være stationsbygning, er fremført en ventilationskanal gennem rum uden  

 for stationsrummet, skal kanalen udføres som krævet i bygningsreglementets  

 bestemmelser for ventilationskanaler, der passerer brandcelleafgrænsende  

 vægge eller etageadskillelser.
 5.2.3 For stationer og stationsrum af anden art end de i §§ 5.2.1 og 5.2.2  

 omhandlede stilles ingen særlige krav om brandsikkerhed.
 5.3 Adgangsforhold.
 5.3.1 Døre og lemme til stationsrum skal være aflåselige.
 Ved valg af låse kommer bestemmelserne i § 5.4.1 i betragtning.
 Undtagelser:
 1. Døre og lemme, der kun anvendes under arbejde på  

 stationsanlægget, idet disse i stedet kan være fastskruet eller indrettet  

 således, at de kun kan åbnes indefra.
 2. Døre og lemme mellem stationsrum, som er underlagt  

 samme driftsleder, eller mellem stationsrum og andre områder, som ikke  

 ukontrolleret kan betrædes af ikke sagkyndige personer.
 5.4 Udgangsmuligheder.
 5.4.1 Højspændingsstationsrum, der kan betrædes, skal have mindst een  

 udgangsmulighed til det fri gennem en eller flere døre eller lemme. der alle  

 indefra kan åbnes udad uden brug af nøgle eller andre hjælpemidler.
 Indeholder stationsrummet både oliefyldte apparater (se § 5.2.1, noten) og  

 betjeningsorganer for højspænding, kræves udgangsmulighed som beskrevet i  

 stk. 1 fra begge ender af rummet (normalt enderne af betjeningsgangen).
 Undtagelse:
Der kræves dog ikke mere end een udgang, hvor passagen fra ethvert af  

 betjeningsorganerne til udgangen har en samlet længde på højst 3 m.
I den  

 samlede længde skal kun medregnes sådanne afsnit af passagen, hvor den frie  

 gangbredde ud for felter med oliefyldte apparater er mindre end 2 m.
 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 medfører, at aflåsning med hængelås kun er  

 tilladt i følgende tilfælde:
 - Døren eller lemmen er eneste adgangsvej til rummet.
 - Døren eller lemmen er ikke påkrævet ifølge bestemmelserne.
 5.5 Belysning.
 5.5.1 Rum i hovedstationer skal være forsynet med fast lysinstallation,  

 som kan yde en tilstrækkelig belysning af stationsanlægget.
1982-01-01 Dersom belysningen i et rum i en hovedstation kan svigte ved  

 driftsforstyrrelser på højspændingsanlægget, skal rummet endvidere være  

 forsynet med en reservebelysning, der kan betjenes fra passende steder, og  

 som forsynes fra en kilde, der er uafhængig af højspændingsanlægget.
1982-01-01 Reservebelysningen kan eventuelt bestå af håndlygte med batteri ophængt  

 umiddelbart inden for dørene eller døren til stationsrummet 5.5.2 Belysningsgenstande over gangarealer i stationsrum skal anbringes  

 således, at udskiftning af glødelamper, lysrør og glimtændere let kan  

 foretages uden fare for uagtsom berøring af stationsanlæggets  

 spændingsførende dele.
 5.6 Ventilation af akkumulatorrum.
 5.6.1 Rum, hvori der er opstillet akkumulatorbatterier, skal være  

 tilstrækkeligt ventileret, således at der ikke kan opstå eksplosive  

 luftblandinger i rummet ved opladning af batterierne.
§ 6 Friluftsstationsområder 6.1 Friluftsstationsområder skal være afspærret fra omgivelserne ved hjælp  

 af et mindst 1,8 m højt hegn, der er således indrettet, at man ikke uden  

 særlige hjælpemidler kan få adgang til området.
 En eventuel stationsbygning kan gøre det ud for en del af dette ydre hegn.
 6.2 Døre i det ydre hegn skal være aflåselige fra begge sider.
 Undtagelse:
 Døre, der kun anvendes under arbejde på stationsanlægget, idet disse i  

 stedet kan være fastskruet eller indrettet således, at de kun kan åbnes  

 indefra.
§ 7 Bærende konstruktioner i det fri 7.1 For udførelsen, dimensioneringen og funderingen af i det fri anbragte  

 bærende konstruktioner for stationsanlæg (stativer, master,  

 gitterkonstruktioner o.l. såvel inden for som uden for friluftsstationer) med  

 tilhørende isolatorer, isolatorbeslag m.m. gælder bestemmelserne i afsnit 3,  

 §§ 6, 7, 10, 11 og 12.
7.2 Master, der foruden stationsanlæg bærer højspændingsluftledninger,  

 skal være sidefaste, se afsnit 3, § 6.3 7.3 Benyttes træmaster til mastetopstationer, skal der anvendes mindst 2  

 master, f.eks. sammenboltet dobbeltmast.
Del 3 Højspændingsstationsanlæg.
Materiel § 8 Egnethed, mærkning 8.1 Egnethed.
 8.1.1 Materiel til stationsanlæg skal være egnet til anvendelse under de  

 foreliggende driftsforhold.
 8.2 Mærkning.
 8.2.1 Maskiner, transformere og apparater skal være tydeligt mærket med  

 firmanavn og nødvendige tekniske data.
§ 9 Koblingsapparater 9.1 Gyldighedsområde.
 9.1.1 Bestemmelser i § 9 gælder valg, dimensionering og udførelse af  

 nedennævnte koblingsapparater:
 Bestemmelserne for adskillere i §§ 9.3.4 og 9.4.3 gælder i den  

 udstrækning, de kan finde anvendelse, tillige for alle skillesteder, herunder  

 såvel AUS-skillesteder som laskeforbindelser, der anvendes til frakoblinger  

 af anlægsdele med henblik på arbejde på disse.
 9.2 Valg af apparat.
 9.2.1 Kobling af driftsstrømme.
 Til kobling af driftsstrømme skal anvendes lastafbrydere, effektafbrydere  

 eller lastadskillere.
 Undtagelse:
1987-01-01 Til nævnte opgave kan der også anvendes adskillere eller skillesteder,  

 såfremt disse er egnede dertil under de forhold, hvorunder de påregnes  

 anvendt (f.eks. lav belastning).
 9.2.2 Kobling af kortslutningsstrømme.
 Til indkobling af kortslutningsstrømme (f.eks. ved fejlfinding) skal  

 anvendes effektafbrydere, lastafbrydere eller lastadskillere.
1987-01-01 Undtagelse:
 Til nævnte opgave kan der også anvendes andre koblingsapparater, såfremt  

 disse anbringes således, at hverken betjeningspersonalet eller andre personer  

 udsættes for fare.
 Til brydning af kortslutningsstrømme skal anvendes effektafbrydere eller  

 sikringer.
 9.2.3 Frakobling.
 Til frakobling af anlægsdele med henblik på arbejde på disse skal anvendes  

 enten adskillere eller lastadskillere.
 9.2.4 Aflåsning.
 Betjeningsorganer anbragt på steder, hvor ikke sagkyndige personer har  

 ukontrolleret adgang, skal kunne sikres mod uønsket betjening ved aflåsning,  

 f.eks. med hængelås.
 9.3 Koblingsapparaters dimensionering.
 For dimensionering af koblingsapparater gælder endvidere bestemmelserne i  

 § 18.2.1.
 9.3.1 Lastafbrydere.
 Lastafbrydere skal kunne slutte, føre og bryde den største driftsstrøm,  

 der kan forekomme på anbringelsesstedet.
 Lastafbrydere, der kan forventes indkoblet på kortslutning, skal desuden  

 kunne slutte den største kortslutningsstrøm, der kan forekomme på  

 anbringelsesstedet.
 9.3.2 Effektafbrydere.
 Effektafbrydere skal kunne slutte, føre og bryde den største driftsstrøm,  

 der kan forekomme på anbringelsesstedet.
 Effektafbrydere skal desuden kunne slutte den største kortslutningsstrøm,  

 der kan forekomme på anbringelsesstedet, og bryde den største  

 kortslutningsstrøm, ved hvilken effektafbryderen kan forventes udkoblet.
 9.3.3 Lastadskillere.
 Lastadskillere skal kunne slutte, føre og bryde den største driftsstrøm,  

 der kan forekomme på anbringelsesstedet.
 Lastadskillere, der kan forventes indkoblet på kortslutning, skal desuden  

 kunne slutte den største kortslutningsstrøm, der kan forekomme på  

 anbringelsesstedet.
 Lastadskilleres isolationsniveau over skillestrækningen skal mindst være  

 som krævet for adskillere, se § 9.3.4, stk. 2.
 9.3.4 Adskillere.
 Adskillere skal kunne føre den største driftsstrøm, der kan forekomme på  

 anbringelsesstedet.
 Adskilleres isolationsniveau over skillestrækningen skal være  

 tilstrækkeligt til at skabe rimelig sikkerhed mod overslag mellem anlægsdele,  

 som er i drift, og anlægsdele, som er frakoblet.
 Bestemmelsen anses for at være opfyldt for adskillere, hvis  

 isolationsniveau over skillestrækningen mindst er som angivet i IEC 129,  

 tabel IIA, III og IV (»rated voltage« mindst som anlæggets  

 maksimale driftsspænding).
 9.3.5 sikringer.
 Sikringer skal kunne føre den største driftsstrøm, der kan forekornme på  

 anbringelsesstedet, og bryde den største kortslutningsstrøm, der kan  

 forekomme på anbringelsesstedet.
 9.4 Koblingsapparaters udførelse.
 9.4.1 Generelt.
 Koblingsapparaters koblingsstilling skal tydeligt kunne ses.
 Dette anses for at være tilfældet, når mindst een af følgende betingelser  

 er opfyldt:
 - Skillestrækningen er synlig.
 - Koblingsstillingen af hvert bevægeligt kontaktsystem vises af en  

 pålidelig stillingsindikator.
 I tilfælde, hvor alle bevægelige kontaktsystemer er sammenkoblet, således  

 at de fungerer som en enhed, er det tilstrækkeligt at anvende fælles  

 stillingsindikator.
 9.4.2 Lastadskillere.
 Lastadskillere skal være krybestrømssikre i samme grad som krævet for  

 adskillere, se § 9.4.3, stk. 1.
 Lastadskillere skal være indrettet således, at utilsigtet indkobling er  

 udelukket.
 Bestemmelsen anses umiddelbart for at være opfyldt ved lastadskillere,  

 hvis betjening kræver overvindelse af en fjederkraft.
 Motor- og trykluftbetjente lastadskillere skal kunne sikres mod uønsket  

 indkobling på samme måde som motor- og trykluftbetjente adskillere, se §  

 9.4.3, stk. 3.
 9.4.3 Adskillere.
 Adskillere skal være indrettet således, at ingen farlige krybestrømme kan  

 passere fra den ene side af skillestrækningen til den anden.
 Bestemmelsen anses for at være opfyldt, hvis enhver krybestrøm bliver ledt  

 til jord af en pålidelig jordforbindelse, eller hvis de isolationsoverflader,  

 der indgår i krybestrækningen, er effektivt beskyttet mod forurening under  

 drift.
 Adskillere skal være indrettet således, at utilsigtet ind- og udkobling er  

 udelukket.
 Bestemmelsen kan f. eks. opfyldes ved, at adskilleren forsynes med en  

 mekanisk blokering ved hjælp af en pal.
 Motor- og trykluftbetjente adskillere skal kunne sikres mod uønsket  

 indkobling.
 Eksempler på metoder hertil:
 Mekanisk frakobling af drivmotoren.
 Elektrisk frakobling af drivmotoren (f. eks. ved hovedafbryderen),  

 forudsat at frakoblingen omfatter alle ledere i drivmotorens  

 forsyningsledning.
 Betjening af afspærringsventiler og udluftningsanordninger.
 9.4.4 Jordsluttere.
 Jordsluttere skal være indrettet således, at utilsigtet ind- og udkobling  

 er udelukket.
 Bestemmelsen kan f. eks. opfyldes ved, at jordslutteren forsynes med en  

 mekanisk blokering ved hjælp af en pal.
§ 10 Transportable betjeningsstænger 10.1 Transportable betjeningsstænger skal være af isolermateriale.  

 Undtagelse:
 Betjeningsstænger kan dog være af træ, såfremt de er imprægneret mod fugt,  

 og håndtaget på betryggende måde er isoleret fra den øvrige del af stangen.
1987-04-01 § 11 Ledninger 11.1 Ledninger skal dimensioneres således, at de ved normalt forekommende  

 største driftsstrøm ikke kan antage en for dem selv og omgivelserne farlig  

 temperatur og således, at de kan føre den størst forekommende  

 kortslutningsstrøm, indtil afbrydelse finder sted.
 Den tilladelige temperatur aftager med stigende mekanisk belastning af  

 lederne.
 For uisolerede ledere af kobber, aluminium og stålaluminium anses en  

 temperatur på 200 grader C for den højeste tilladelige under kortslutning,  

 forudsat at lederne ikke er udsat for større mekanisk belastning end svarende  

 til 10 MPa (N/mm2).
 Ledertværsnittet skal dog være mindst 10 mm2.
1987-04-01 11.2 Ledninger med farvekombinationen grøn/gul må kun anvendes til beskyttende jordforbindelser.
§ 12 Isolatorer 12.1 Isolatorer skal svare til driftsspændingen og de foreliggende  

 driftsforhold.
§ 13 Fabriksfærdige koblings- og fordelingsanlæg 13.1 Særlige bestemmelser for fabriksfærdige koblings- og fordelingsanlæg  

 er under overvejelse.
Indtil videre gælder for disse anlæg således alene de  

 relevante bestemmelser i afsnit 2 og de særlige krav, som Elektricitetsrådet  

 eventuelt finder anledning til at stille de konkrete anlægstyper.
 Tegninger og katalogmateriale af nye anlægstyper kan, inden anlægget  

 bringes på markedet, fremsendes til eventuel godkendelse hos  

 Elektricitetsrådet.
Anlæg udført i overensstemmeise med IEC 298 og IEC 466 for henholdsvis  

 metalkapslede og isolationsstofkapslede anlæg vil normalt kunne godkendes af  

 Elektricitetsrådet.
Sådanne anlæg kan tillige anses for at være kapslede også  

 i den i definitionen i § 2.7.1 anførte betydning.
Del 4 Højspændingsstationsanlæg.
Udførelse § 14 Opbygning, mærkning, gange 14.1 Opbygning.
 14.1.1 Højspændingsstationsanlæg skal opbygges på hensigtsmæssig og  

 overskuelig måde og således, at de enkelte dele i fornødent ornfang kan  

 efterses, udskiftes eller repareres uden fare.
 I stationer med flere transformere, apparater eller ledningsindføringer  

 kan det således blive nødvendigt at foretage en passende opdeling i felter,  

 eventuelt i form af celler.
 14.2 Mærkning.
 14.2.1 Enhver højspændingsstation skal have sit særlige nummer og være  

 mærket udvendigt med dette.
 Undtagelse:
 På hovedstationer kan navnebetegnelse anvendes i stedet for nummer.
 14.2.2 Er de enkelte afsnit af en højspændingsstation ikke anbragt samlet,  

 skal disse afsnit mærkes således, at tvivl om den indbyrdes forbindelse  

 mellem dem er udelukket.
 14.2.3 Anlægsdele (såsom maskiner, transformere, apparater eller felter  

 herfor) skal forsynes med tydelig mærkning i et sådant omfang, at det,  

 eventuelt ved hjælp af stationsskemaer (strømskemaer), nemt kan fastslås,  

 hvorledes de enkelte anlægsdele indgår i det samlede anlæg, og således at  

 forvekslinger mellem anlægsdele af samme art er udelukket.
 Eksempler på, hvordan bestemmelserne kan opfyldes:
 I stationer med flere maskiner, forsyningstransformere, slukkespoler,  

 samleskinner og lignende hovedkomponenterter af samme art og for samme  

 driftsspænding, mærkes disse med passende entydig betegnelse, eventuelt  

 nummerbetegnelse, f.eks.
 Felter for ledningsindføringer eller interne ledninger, der ikke er  

 overskuelige i deres helhed, mærkes med særlige ledningsbetegnelser eller med  

 betegnelser på de anlæg, hvortil ledningerne fører.
 Adskillere for mastekabelstationer mærkes med tekst om, hvilke stationer  

 de kan frakoble.
 14.3 Gange.
 14.3.1 I stationsrum skal betjeningsgange have en bredde på mindst 1 m.
 Findes der fremspringende dele på felterne såsom betjeningsorganer o.l  

 skal bredden af gangen regnes fra disse.
 14.3.2 I stationsrum må passagen fra ethvert sted, hvorfra der foretages  

 normal driftsmæssig betjening og inspektion, jf. § 17, til enhver udgang, som  

 er nødvendig for opfyldelsen af § 5.4.1, intetsteds være smallere end 0,7 m.
§ 15 Forholdsregler mod berøringsfare 15.1 Åbent materiel i almindelighed.
 15.1.1 Åbent materiel må kun anvendes i stationsrum, i friluftsstationer  

 og på mastestationer.
 Ved anvendelse af åbent materiel skal alle dertil hørende uindkapslede  

 højspændingsførende dele enten anbringes eller skærmes således, at det ikke  

 er muligt uagtsomt at komme i farlig nærhed af disse dele.
1982-04-01 15.1.2 Bestemmelsen i § 15.1.1 gælder i indtil 220 cm højde også for dele,  

 der normalt ikke er spændingsførende, men som kortvarigt kan blive det,  

 f.eks. under jordslutninger.
 Undtagelse:
 Bestemmelsen kan, dersom overholdelse af den er vanskelig, fraviges for  

 sådanne dele, når disse forsynes med advarselsskilt med siksakpil, som  

 angivet i DS 734.2.
 15.1.3 Hvor der ikke er særlige forhold, som gør sig gældende, anses  

 bestemmelserne i §§ 15.1.1 og 15.1.2 for at være opfyldt, når de bestemmelser  

 i efterfølgende §§ 15.2.1 til 15.4.1, der kommer i betragtning, er opfyldt.
 15.2 Åbent materiel i stationsrum.
 15.2.1 I stationsrum skal uindkapslede højspændingsførende deles højde  

 over gangarealer mindst være som angivet i tabellen i § 15.2.7.
 Undtagelse:
 Hvor pladsforholdene er vanskelige, kan højden nedsættes, såfremt de  

 pågældende dele nedad afskærmes så effektivt, at det ikke ved passage under  

 delene er muligt uagtsomt at komme i farlig nærhed af disse dele.
 Til denne afskærmning kan anvendes gitter eller plade.
 I afskærmningen kan endvidere indgå jordforbundne steldele af et apparat.
 15.2.2 l stationsrum må uindkapslede højspændingsførende dele, som er  

 placeret uden for gangarealer i mindre højde over gulv end de i tabellen i §  

 15.2.7 angivne højder over gangarealer, kun findes i særligt afspærrede  

 områder af rummet.
Spærringerne skal være af en sådan art eller således ophængt eller  

 fastgjort, at de ikke ved uagtsomhed eller uheld kan løsnes og derved komme  

 ind i det afspærrede område.
Hængslede spærringer må således ikke kunne åbne  

 indad.
 Eksempler på spærringer:
 1. Vandret bom i ca. 125 cm højde over gulv, eventuelt  

 suppleret med en underliggende bom.
 2. Skærm (f.eks. gitter eller plade) med underkant i  

 højst og overkant i mindst 125 cm højde over gulv.
 3. Steldele hørende til stationsmateriel (f.eks.  

 transformerkasser), der yder tilsvarende afspærring som de i pkt. 1 og 2  

 nævnte.
 Et område i et stationsrum betragtes som særligt afspærret, når det er  

 helt indesluttet af en eller flere spærringer, eventuelt i forening med  

 stationsrummets vægge (specielt cellevægge), og der intetsteds forekommer  

 nogen dør eller lem til stationsrummet, som fører direkte ind i området,  

 medmindre denne dør eller lem kan betragtes som en spærring, se efterfølgende  

 § 15.2.3.
 15.2.3 En dør eller lem til et stationsrum betragtes kun som en spærring,  

 når mindst een af følgende betingelser er opfyldt:
 - Døren eller lemmen kan kun åbnes indefra.
 - Døren eller lemmen kan kun åbnes ved hjælp af værktøj (såsom fastskruede  

 døre og lemme, der kun anvendes til monteringsformål). Trekantnøgler o.l.  

 betragtes i denne forbindelse ikke som værktøj.
 - Døren eller lemmen er forsynet med en særlig mekanisk blokering, som  

 bevirker, at døren respektive lemmen kun kan åbnes, når anlægget i det  

 afspærrede område er frakoblet i et sådant omfang, at der ikke længere er  

 behov for afspærringen.
1982-04-01 - Døren eller lemmen er aflåselig og forsynet med et advarselsskilt med  

 siksakpil, som angivet i DS 734.2 og et dertil hørende supplerende skilt, som  

 angivet i DS 734.1, med tekst om, at døren respektive lemmen kun må åbnes,  

 efter at der er foretaget nogle nærmere angivne frakoblinger.
Teksten skal  

 være således udformet, at tvivl om, hvilke frakoblinger der skal foretages,  

 og hvor det skal ske, er udelukket.
Det er endvidere en forudsætning, at  

 anlægget i det afspærrede område ved disse frakoblinger bliver frakoblet i et  

 sådant omfang, at der ikke længere er behov for afspærringen.
 15.2.4 Ved valg og placering af spærringer skal det påses, at driftsmæssig  

 betjening og inspektion kan ske uden fjernelse eller overskridelse af disse,  

 se §§ 17 og 30.
 Der ses dog bort fra overskridelse med transportabel betjeningsstang.
 Hvor der ikke er behov for at kunne betræde et stationsrum i forbindelse  

 med driftsmæssig betjening og inspektion (f.eks. transformerkamre,  

 samleskinnerum og stationer med udvendig betjening), kan rummet eventuelt i  

 sin helhed gøres til et særligt afspærret område ved placering af spærringer  

 umiddeibart i dør- eller lemåbningerne eller ved at anvende døre eller lemme,  

 der kan betragtes som spærringer, se § 15.2.3.
 15.2.5 Afstanden fra spærringerne til de uindkapslede højspændingsførende  

 dele i et særligt afspærret område skal overalt være tilstrækkelig til, at  

 det ikke er muligt uagtsomt at komme i farlig nærhed af disse dele.
 Hvor der som spærring anvendes bom eller skærm, anses bestemmelsen for at  

 være opfyldt, når der ikke forekomme, uindkapslede højspændingsførende dele  

 uden for de i efterfølgende §§ 15.2.6 og 15.2.7 fastlagte disponible områder.
 15.2.6 Disponible områder for uindkapslede højspændingsførende dele i  

 stationsrum.
Mål i cm.
Mål i cm.
 Fig.1. Fig.2.
Afspærring med een bom.
Afspærring med to bomme.
Mål i cm.
Mål i cm.
 Fig. 3. - Fig. 4.
Afspærring med lille skærm.
Afspærring med stor skærm.
På fig. 1 til 4 har  

 bogstavbetegnelsen af de forskellige områder følgende betydning:
 D1 Disponibelt område.
 D2 Område, som kun er disponibelt for isolatorer.
 D3 Område, som bliver disponibelt, hvis skærmen går helt ned til gulvet.
 G Gangareal (se § 15.3.1, noten).
 S Særligt afspærret område (se § 15.2.2).
 Angående målene h, i og v, se tabellen i efterfølgende § 15.2.7.
 15.2.7 Tabel over minimumsafstande til uindkapslede højspændingsførende  

 dele i stationsrum.
 15.3 Åbent materiel i friluftsstationer.
 15.3.1 I friluftsstationer skal uindkapslede højspændingsførende deles  

 højde over gangarealer mindst være som angivet i tabellen i § 15.3.7.
 Ved gangarealer forstås i denne forbindelse alle arealer uden for særligt  

 afspærrede områder. se § 15.3.2.
 Hvor den vandrette afstand til det ydre hegn (se § 6.1.1) er mindre end  

 150 cm, skal højden forøges proportionalt, til den ved hegnet mindst er som  

 krævet for højspændingsluftledningers højde over almindeligt terræn (se  

 afsnit 3, § 18.1.1).
 15.3.2 Enkelte sektioner (f.eks. kondensatoranlæg samt udendørs  

 lokaltransformer- og slukkespoleanlæg) kan anbringes med uindkapslede  

 højspændingsførende dele i mindre højde over jord end angivet i tabellen i §  

 15.3.7 for højden over gangarealer, såfremt disse dele anbringes i særligt  

 afspærrede områder af friluftsstationen.
Spærringerne skal være af en sådan art eller således ophængt eller  

 fastgjort, at de ikke ved uagtsomhed eller uheld kan løsnes og derved komme  

 ind i det afspærrede område.
Hængslede spærringer må således ikke kunne åbne  

 indad.
 Eksempler på spærringer:
 1. 125 cm højt rækværk.
 2. Skærm (f.eks. gitter eller plade), eventuelt i form  

 af et særligt hegn inden for det ydre hegn, med underkant i højst og overkant  

 i mindst 125 cm højde over jord.
 3. Steldele hørende til stationsmateriel (f.eks.  

 transformerkasser), der yder tilsvarende afspærring som de i pkt. 1 og 2  

 nævnte.
 Et område i en friluftsstation betragtes som særligt afspærret, når det er  

 helt indesluttet af en eller flere spærringer, eventuelt i forening med det  

 ydre hegn eller en stationsbygning (specielt med dermed sammenbyggede  

 udendørs cellevægge), og der intetsteds forekommer nøgen dør, der fører  

 direkte ind i området, medmindre denne dør kan betragtes som en spærring, se  

 efterføigende § 15.3.3.
 15.3.3 En dør til et friluftsstationsområde betragtes kun som en spærring,  

 når mindst een af følgende betingelser er opfyldt:
 - Døren kan kun åbnes indefra.
 - Døren kan kun åbnes ved hjælp af værktøj (såsom fastskruede døre, der  

 kun anvendes til monteringsformål). Trekantnøgler o.l. betragtes i denne  

 forbindelse ikke som værktøj.
 - Døren er forsynet med en særlig mekanisk blokering, som bevirker, at  

 døren kun kan åbnes, når anlægget i det afspærrede område er frakoblet i et  

 sådant omfang, at der ikke længere er behov for afspærringen.
1982-04-01 - Døren er aflåselig og forsynet med et advarselsskilt med siksakpil, som  

 angivet i DS 734.2, og et dertil hørende supplerende skilt, som angivet i Ds  

 734.1, med tekst om, at området kun må betrædes, efter at der er foretaget  

 nogle nærmere angivne frakoblinger.
Teksten skal være således udformet, at  

 tvivl om, hvilke frakoblinger der skal foretages, og hvor det skal ske, er  

 udelukket.
Det er endvidere en forudsætning, at anlægget i det afspærrede område ved disse frakoblinger bliver frakoblet i et sådant omfang, at der ikke længere er behov for afspærringen.
 15.3.4 Ved valg og placering af spærringer skal det påses, at driftsmæssig  

 betjening og inspektion kan ske uden fjernelse eller overskridelse af disse,  

 se §§ 17 og 30.
 De, ses dog bort fra overskridelse med transportabel betjeningsstang.
Hvor der ved specielle friluftsanlæg ikke er behov for at kunne betræde  

 området inden før det ydre hegn i forbindelse med driftsmæssig betjening og  

 inspektion, kan dette område eventuelt i sin helhed gøres til et særligt  

 afspærret område ved at anvende døre i det ydre hegn, der kan betragtes som  

 spærringer, se § 15.3.3 15.3.5 Afstanden fra spærringerne til de uindkapslede højspændingsførende  

 dele i et særligt afspærret område skal overalt være tilstrækkelig til at  

 sikre, at det ikke er muligt uagtsomt at komme i farlig nærhed af disse dele.
 Hvor der som spærring anvendes rækværk eller skærm. anses bestemmelsen for  

 at være opfyldt, når der ikke forekommer uindkapslede højspændingsførende  

 dele uden for de i efterfølgende §§ 15.3.6 og 15.3.7 fastlagte disponible  

 områder.
 For dele, som er anbragt i mindre højde over jord end angivet i tabellen i  

 § 15.3.7 for højden over gangareal, skal den vandrette afstand fra det ydre  

 hegn mindst være som angivet i tabellen.
 15.3.6 Disponible områder for uindkapslede højspændingsførende dele i  

 friluftsstationer.
 Mål i cm.
 Fig. 1.
 Afspærring med rækværk.
Mål i cm.
Mål i cm.
Fig. 2. Fig. 3 Afspærring med lille skærm.
Afspærring med stor skærm.
 På fig. 1 til 3 har bogstavbetegnelsen af de forskellige områder følgende  

 betydning:
 D1 Disponibelt område.
 D2 Område, som kun er disponibelt for isolatorer.
 D3 Område, som bliver disponibelt, hvis skærmen går helt ned til jorden.
 G Gangareal (se § 15.3.1, noten).
 S Særligt afspærret område (se § 15.3.2).
 Angående målene h, i og v, se tabellen i efterfølgende § 15.3.7.
 15.3.7 Tabel over minimumsafstande til uindkapslede spændingsførende dele  

 i friluftsstationer.
 Se endvidere § 15.3.1, stk. 2.
 15.3.8 I friluftsstationer skal den vandrette afstand mellem uindkapslede  

 spændingsførende dele og objekter uden for stationsområdet mindst være som  

 krævet ved højspændingsluftledninger, se afsnit 3, §§ 16 og 17.2.
 15.4 Åbent materiel på mastestationer.
 15.4.1 På mastestationer skal uindkapslede spændingsførende deles højde  

 over jord være mindst som angivet i følgende tabel.
 Undtagelse:
 Forsyningstransformeres højspændingsisolatorer, idet disses fodpunkter dog  

 skal anbringes i en højde af mindst 5 m over jord.
 15.5 Kondensatorer.
1982-04-01 15.5.1 Såfremt en kondensators afladning til en ufarlig spænding efter  

 frakobling ikke er sikret gennem maskiner, apparater eller modstande, der er  

 fast sammenkoblet med kondensatoren, skal der ved denne anbringes et  

 advarselsskilt med siksakpil, som angivet i DS 734.2, og et dertil hørende  

 supplerende skilt, som angivet i DS 734.1, med følgende tekst:
Kondensetoren skal før berøring frakobles, aflades og jordforbindes 15.6 Ensrettere.
 15.6.1 Hvor bestemmelsen i § 15.1.1, stk. 2, ikke kan opfyldes ved  

 ensrettere, skal der drages omsorg for, at samtidig berøring af  

 spændingsførende og jordforbundne dele er umulig.
 Bestemmelsen kan opfyldes f.eks. ved anvendelse af isolerende gulvflader  

 eller vægge og fornøden indbyrdes afstand mellem ensrettere.
 15.7 Tilslutningsmuligheder for jordforbindelser.
 15.7.1 For etablering af den under arbejde på eller nær ved spændingsløse  

 anlæg krævede arbejdsjording (se afsnit 5-4, §§ 3.7 og 3.8), skal der enten  

 forefindes jordsluttere eller være mulighed for tilslutning af transportabelt  

 jordingsudstyr, dels på fast oplagte jordledninger eller jordforbundne  

 konstruktionsdele og dels på de normalt spændingsførende anlægsdele.  

 Tilslutningen af det transportable jordingsudstyr skal kunne foretages let og  

 uden fare.
 15.8 Siksakpil.
1982-04-01 15.8.1 Der skal anbringes advarselsskilt med siksakpil, som angivet i DS  

 734.2 på - døre og lemme til højspændingsstationsrum.
 Undtagelse:
 Døre og lemme, der er indrettet således, at de kun kan åbnes indefra.
 - døre til friluftsstationsområder.
 Undtagelse:
 Døre, der er indrettet således, at de kun kan åbnes indefra. - master for  

 mastestationer.
1982-04-01 Anvendes 2 master til nævnte formål, kræves kun advarselsskilt med  

 siksakpil på den ene.
 - kapslede anlæg, der indrettes andetsteds end i stationsrum, i  

 friluftsstationer eller på mastestationer.
 - apparatdele, der ikke umiddelbart ses at være ledende forbundet med  

 driftsstrømkredsen.
 Eksempler:
 Viklingskoblere på forsyningstransformere.
 Spændingsførende beholdere på ensrettere.
 - overkanten af fabriksfærdige koblings- og fordelingsanlæg, der af  

 udseende fremtræder som kapslede, men er åbne opadtil.
 Se endvidere undtagelsen til § 15.1.2 og §§ 15.2.3, 15.3.3 og 15.5.1.
§ 16 Forholdsregler mod brand- og eksplosionsfare 16.1 Almindeligt.
 16.1.1 Alle dele, som kan rumme brand- eller eksplosionsfare, skal  

 anbringes med tilbørlig hensyntagen til denne fare.
 Oliefyldte apparater må således indendørs ikke anbringes andetsteds end i  

 stationer eller stationsrum, som er brandsikre i det i § 5.2 krævede omfang,  

 og udendørs kun på steder, hvor der ikke er nærliggende fare for, at en brand  

 vil kunne brede sig til omgivelserne.
 Tvivlsspørgsmål om, hvorvidt et oliefyldt apparat er anbragt på en sådan  

 måde, at der er nærliggende fare for, at en brand vil kunne brede sig til  

 omgivelserne, afgøres af brandmyndigheden.
 16.2 Udblæsningsåbninger.
 16.2.1 Eventuelle udblæsningsåbninger fra olieafbrydere må ikke være  

 således rettet mod betjeningsgange e.l at der derved kan opstå fare.
1984-07-01 16.3 Slukningsmidler Er udgået.
§ 17 Betjening.
Sikringsudskiftning.
Inspektion 17.1 Betjening.
Sikringsudskiftning.
 17.1.1 Der skal være rigelig fri plads ved betjeningsorganer, og disse  

 skal anbringes således, at adgangen til dem og betjeningen af dem kan foregå  

 let og uden fare.
 Bestemmelsen indebærer bl.a at betjeningsorganer ikke må anbringes inden  

 for de i §§ 15.2.2 og 15.3.2 nævnte særligt afspærrede områder med undtagelse  

 af ringarme o.l der betjenes med transportabel betjeningsstang.
Se endvidere bestemmelserne i § 14.3 17.1.2 Sikringer skal anbringes således, at de er let tilgængelige for  

 udskiftning.
 17.1.3 Ved mastestationer og bærende konstruktioner i friluftsstationer  

 skal al normal betjening samt udtagning og indsætning af  

 højspændingssikringer, der foretages under spænding med isolerstang, kunne  

 foregå fra jorden.
 17.2 Inspektion.
 17.2.1 Koblingsapparaters koblingsstilling skal kunne iagttages på  

 betjeningsstedet og på anbringelsesstedet.
 På betjeningsstedet kan dette ske ved en pålidelig fjernvisning.
 På anbringelsesstedet skal muligheden for at overholde bestemmelsen være  

 sikret ved apparatets udførelse, se § 9.4.1, stk. 1.
 17.2.2 Inspektioner og aflæsninger, som normalt foretages, uden at  

 anlægget gøres spændingsløst, herunder inspektion af anlæggets opbygning og  

 koblingstilstand, skal kunne udføres let og uden fare, og uden at eventuelle  

 spærringer (se §§ 15.2.2 og 15.3.2) fjernes eller overskrides.
§ 18 Fejlbeskyttelse.
Alarm.
Kortslutningssikkerhed 18.1 Fejlbeskyttelse.
Alarm.
 18.1.1 Stationsanlæg skal indrettes således, at de anlæg, der forsynes fra  

 stationen, overvåges på hensigtsmæssig måde.
 Til opfyldelse af bestemmelsen i stk. 1 skal der i stationer bl.a. findes  

 de fornødne relæer, måleinstrumenter o.l og endvidere skal der i mindst een  

 af de hovedstationer, der forsyner et slukkespolejordet eller isoleret  

 højspændingsnet, findes apparater til kontrol af dettes isolation i forhold  

 til jord, se afsnit 4, § 3.1.
 18.1.2 I tilfælde af fejl på anlæggene skal der alt efter fejlens karakter  

 enten hurtigst muligt ske automatisk udkobling eller gives alarm til  

 driftspersonalet.
 Er en forsyningstransformer, som er anbragt i en lednings endepunkt,  

 overstrømsbeskyttet ved en automatisk afbryder eller sikringer anbragt i en  

 station i ledningens udgangspunkt, kan pålidelig udløsning sikres ved  

 anbringelse af en automatisk virkende kortslutningsanordning i stationen for  

 nævnte transformer.
 Denne anordning kan således i effektivt jordede net være tre-, to- eller  

 enfaset og i øvrige net tre- eller tofaset.
 18.2 Kortslutningssikkerhed.
 18.2.1 Stationsanlæg skal udføres således, at de enkelte dele kan modstå  

 de termiske og mekaniske påvirkninger, som kan optræde under kortslutning  

 eller jordslutning, indtil afbrydelse finder sted, og således at de ikke kan  

 antage en for omgivelserne farlig temperatur.
 Angående den højeste tilladelige temperatur for uisolerede ledere under  

 kortslutning, se § 11.1, noten.
 Undtagelser:
 1. For koblingsapparater, der ikke kan forventes  

 koblet under kortslutning eller jordslutning, gælder bestemmelsen kun for  

 apparater i sluttet stilling.
2. Bestemmelsen kan fraviges, når det af driftsmæssige  

 grunde er nødvendigt kortvarigt at sammenkoble anlægsdele, der normalt drives  

 adskilt.
Denne lempelse gælder dog ikke for koblingsapparater, der kan  

 forventes koblet under kortslutning eller jordslutning.
1984-07-01 Det kan således Er udgået.
§ 19 Afbrydnings- og frakoblingsmuligheder 19.1 Anlægsdele, der kræver driftsmæssigt eftersyn eller udskiftning, skal  

 kunne frakobles i et omfang som krævet i afsnit 5-4, § 3.4.1, pkt. 1, ved  

 hjælp af dertil beregnede lastadskillere eller dertil beregnede adskillere,  

 som i fornødent omfang er suppleret med afbrydere.
 Som eksempel på sådanne anlægsdele nævnes automatiske afbrydere,  

 forsyningstransformere og sikringer.
 Frakobling af forsyningstransformere kan ske med adskillere, der kan bryde  

 transformerens tomgangsstrøm, efter forudgående frakobling af belastningen på  

 sekundærsiden.
 Undtagelser:
 1. Centralanlæg, såsom maskin-, blok- og  

 magnetiseringstransformere.
 2. Sikringer for spændingstransformere og sikringer,  

 der udskiftes under spænding ved hjælp af isolerende redskaber.
 3. Anlægsdele, der efterses eller udskiftes under  

 spænding efter reglerne for arbejde på højspændingsanlæg under spænding (AUS)  

 i afsnit 5-6.
 Er de krævede koblingsapparater ikke anbragt i samme stationer eller  

 stationsafsnit som de anlægsdele, der skal kunne frakobles, skal der ved  

 disse anlægsdele findes skilt om, hvor disse koblingsapparater findes.
 Bestemmelsen kommer f.eks. i betragtning for satellitstationer og  

 mastekabelstationer.
 De krævede koblingsapparater kan eventuelt være fælles for flere  

 anlægsdele.
 Eksempel:
 En lastadskiller eller adskiller kan således være fælles for flere  

 satellit- eller mastekabelstationer.
 19.2 Adskillere, der i stationer for højst 20 kV er indskudt i en  

 gennemgående højspændingsledning, skal, såfremt de ikke kan bryde  

 driftsstrømmen, kunne gøres strømløse ved hjælp af en afbryder i samme  

 station.
 19.3 Er der i master med sikringer for mastekabelstationer ikke anbragt  

 afbryder, skal tomgangsstrømmen (dvs. strømmen, efter at belastningen er  

 frakoblet i stationerne) kunne brydes ved udtagning af sikringerne eller  

 åbning af en foran disse anbragt adskiller.
§ 20 Ledningsmontage 20.1 Anbringelse.
Beskyttelse.
 20.1.1 Ledninger skal anbringes eller beskyttes således, at de ikke er  

 udsåt for mekanisk beskadigelse eller for korrosion i utilladeligt omfang, se  

 §§ 11.1 og 18.2.
 20.1.2 Isolatorer til fastgørelse af uisolerede driftsledninger og bøjler  

 eller klemmer til fastgørelse af kabler skal anvendes i fornødent omfang,  

 hvorved der for enlederkabler skal tages hensyn til bestemmelsen i § 18.2.
 20.2 Afstande.
 20.2.1 Uisolerede driftsledninger skal anbringes således, at afstanden  

 mellem ledere af forskellig polaritet eller fase og afstanden til  

 bygningsdele, bærejern, stativer og andre konstruktionsdele samt  

 jordledninger og driftsledninger hørende til andre systemer mindst er lige så  

 stor som de i nedenstående tabel anførte mindste tilladte isolationsafstande.
De anførte afstande ved isolatorudsving under vindpåvirkning gælder for  

 ledere ophængt i hængeisolatorer i friluftsstationer.
Der skal normalt regnes  

 med et isolatorudsving på 45 grader.
Såfremt ophængningspunktet for  

 isolatorerne ligger væsentligt under en ret linie, der forbinder de to  

 naboophængningspunkter, skal der regnes med et til dette forhold svarende  

 større udsving.
 Undtagelser:
 1. Overslagsstrækningen over isolatorer, idet denne  

 anses for tilstrækkelig, når isolatorerne svarer til bestemmelsen i § 12.1.
 2. Apparater og fabriksfærdige koblings- og  

 fordelingsanlæg, der opfylder eventuelle IEC prøveforskrifter for sådant  

 materiel.
 3. Ledninger umiddelbart ved disses forbindelse til  

 apparater og anlæg som nævnt under pkt. 2.
 20.3 Ledningsforbindelser.
 20.3.1 Forbindelse af ledninger skal udføres ved presforbindelse,  

 skrueforbindelse eller på anden betryggende måde, eventuelt i forbindelse med  

 lodning eller svejsning.
 20.3.2 Forbindelser og afgreninger af kabler skal isoleres og beskyttes i  

 tilsvarende grad som kabler.
 20.3.3 Ledningers forbindelser med apparater m.m. skal udføres således, at  

 materiellet ikke udsættes for utilladelig mekanisk påvirkning.
§ 21 Strømkreds 21.1 Ved vekselstrøm skal alle til samme strømkreds hørende ledere, hvor  

 disse er omgivet af en armering eller et rør e.l. af jern eller stål, ligge  

 inden for samme armering eller rør, medmindre farlig opvarmning eller  

 forstyrrelser på svagstrømsanlæg undgås på anden måde.
§ 22 Måle-, signal- og styrekredse 22.1 I ledninger fra strømtransformere til måleinstrumenter må der ikke  

 anbringes sikringer.
 22.2 Måle-, signal-, relæ- og styreledninger skal være kortslutningssikre  

 i henhold til bestemmelserne i §§ 25.1 og 31.1.
 Undtagelse:
 Sekundærsiden af spændingstransformere frem til de sikringer eller den  

 sikringsautomat, der beskytter de tilsluttede kredse.
 22.3 Styrekredse for ind- og udkobling af lastadskillere, adskillere og  

 jordsluttere skal være udformet således, at det i videst muligt omfang  

 undgås, at fejl i de elektriske kredse medfører utilsigtede koblinger.
Del 5 Lavspændingsanlæg.
Materiel § 23 Egnethed: mærkning 23.1 Egnethed.
 23.1.1 Materiel til stationsanlæg skal være egnet til anvendelse under de  

 foreliggende driftsforhold.
 23.2 Mærkning.
 23.2.1 Maskiner, transformere og apparater skal være tydeligt mærket med  

 firmanavn og med nødvendige tekniske data.
§ 24 Koblingsapparater 24.1 Valg af apparat.
 24.1.1 Kobling af driftsstrømme.
 Til kobling af driftsstrømme skal anvendes afbrydere.
1987-01-01 Undtagelser:
 1. Til nævnte opgave kan der også anvendes adskillere  

 eller skillesteder, såfremt disse er egnede dertil under de forhold,  

 hvorunder de påregnes anvendt (f.eks. lav belastning).
 2. Til nævnte opgave kan der endvidere anvendes  

 sikringsadskillere, forudsat at sikringsstørrelsen er højst 315 A ved  

 almindelige afgange og 100 A ved afgange til kondensatorbatterier.
 Til sikringsadskillere henregnes også sikringsholdere med sikringer, der  

 indsættes og udtages med isolerende sikringsgreb.
 24.1.2 Kobling af kortslutningsstrømme.
 Til indkobling af kortslutningsstrømme (f.eks. ved fejlfinding) skal  

 anvendes afbrydere.
1987-01-01 Undtagelser:
 1. Til nævnte opgave kan der også anvendes andre  

 koblingsapparater, såfremt disse anbringes således, at hverken  

 betjeningspersonalet eller andre personer udsættes for fare.
1987-01-01 2. Til nævnte opgave kan der endvidere anvendes  

 sikringsadskillere, forudsat at de i § 24.1.1, undtagelse 2 anførte  

 betingelser for kobling af driftsstrømme med sådanne apparater er opfyldt Til sikringsadskillere henregnes også sikringsholdere med sikringer, der  

 indsættes og udtages med isolerende sikringsgreb.
 Til brydning af kortslutningsstrømme skal anvendes effektafbrydere eller  

 sikringer.
 24.1.3 Aflåsning.
 Betjeningsorganer anbragt på steder, hvor ikke sagkyndige personer har  

 ukontrolleret adgang, skal kunne sikres mod uønsket betjening ved aflåsning,  

 f.eks. med hængelås.
1981-01-01 Undtagelse:
Afbrydere i ledningsforbindelser fra generatoranlæg (nødforsyningsanlæg,  

 vindgeneratoranlæg m.v.) til de anlæg eller installationer, der forsynes fra  

 generatoranlæggene, skal dog ikke kunne sikres mod uønsket udkobling ved aflåsning, såfremt generatoranlæggene er indrettet på en sådan måde, at de  

 ophører med at generere effekt, når afbryderne udkobles, og at de ikke kan  

 bringes til at generere effekt igen ved alene at indkoble afbryderne.
 24.2 Koblingsapparaters dimensionering.
 For dimensionering af koblingsapparater gælder endvidere bestemmelserne §  

 31.1.
 24.2.1 Afbrydere skal kunne slutte, føre og bryde den største driftsstrøm,  

 der kan forekomme på anbringelsesstedet.
 24.2.2 Lastafbrydere, der kan forventes indkoblet på kortslutning, og  

 effektafbrydere skal kunne slutte den største kortslutningsstrøm, der kan  

 forekomme på anbringelsesstedet.
 Effektafbrydere skal desuden kunne bryde den største kortslutningsstrøm,  

 ved hvilken effektafbryderen kan forventes udkoblet.
 24.2.3 Adskillere skal kunne føre den største driftsstrøm, der kan  

 forekomme på anbringelsesstedet.
 24.2.4 Sikringer skal kunne føre den største driftsstrøm, der kan  

 forekomme på anbringelsesstedet, og kunne bryde den største  

 kortslutningsstrøm, der kan forekomme på anbringelsesstedet.
 24.3 Koblingsapparaters udførelse.
 24.3.1 Koblingsapparater må ikke kunne bryde en jordforbunden  

 driftsledning, uden at de samtidig afbryder alle spændingsførende ledere, som  

 hører til strømkredsen.
 24.3.2 Koblingsapparaters koblingsstilling skal tydeligt kunne ses.
 Dette anses for at være tilfældet, når mindst een af følgende betingelser  

 er opfyldt:
 - Skillestrækningen er synlig.
- Koblingsstillingen af hvert bevægeligt kontaktsystem vises af en pålidelig stillingsindikator.
 I tilfælde, hvor alle bevægelige kontaktsystemer er sammenkoblet, således  

 at de fungerer som en enhed, er det tilstrækkeligt at anvende fælles  

 stillingsindikator.
§ 25 1987-04-01 Ledninger 25.1 Ledninger skal dimensioneres således, at de ved normalt forekommende  

 største driftsstrøm ikke kan antage en for dem selv og omgivelserne farlig  

 temperatur og således, at de kan føre den størst forekommende  

 kortslutningsstrøm, indtil afbrydelse finder sted.
 Den tilladelige temperatur aftager med stigende mekanisk belastning af  

 lederne.
 For uisolerede ledere af kobber, aluminium og stålaluminium anses en  

 temperatur på 200 graderC for den højeste tilladelige under kortslutning,  

 forudsat at lederne ikke er udsat for større mekanisk belastning end svarende  

 til 10 MPa (N/mm2).
 Ledertværsnittet skal dog være mindst 10 mm2.
 Undtagelse:
 Bestemmelsen i sidste stykke gælder dog ikke for måle-, signal- og  

 styreledninger.
1987-04-01 25.2 Ledninger med farvekombinationen grøn/gul må kun anvendes til  

 beskyttende jordforbindelser/beskyttelsesledere.
§ 26 Isolatorer 26.1 Isolatorer skal svare til driftsspændingen og de foreliggende  

 driftsforhold.
Del 6 Lavspændingsstationsanlæg.
Udførelse § 27 Opbygning, mærkning, gange 27.1 Opbygning.
27.1.1 Lavspændingsstationsanlæg skal opbygges på hensigtsmæssig og overskuelig måde og således, at de enkelte dele i fornødent omfang kan  

 efterses, udskiftes eller repareres uden fare.
 I stationer med flere transformere, apparater eller ledningsindføringer  

 kan det således blive nødvendigt at foretage en passende opdeling i felter.
 27.2 Mærkning.
 27.2.1 Anlægsdele (såsom maskiner, transformere, apparater eller felter  

 herfor) skal forsynes med tydelig mærkning i et sådant omfang, at det,  

 eventuelt ved hjælp af stationsskemaer (strømskemaer), nemt kan fastslås,  

 hvorledes de enkelte anlægsdele indgår i det samlede anlæg, og således at  

 forvekslinger mellem anlægsdele af samme art er udelukket.
 Det kan således blive nødvendigt at mærke sådanne anlægsdele med nummer  

 e.l.
 27.3 Gange.
 27.3.1 Foran tavler skal der være en fri gangbredde på mindst 0,8 m, se  

 dog skærpelsen i § 28.2.2.
 27.3.2 I tilgængelige rum bag tavler må der ikke forekomme hindring for  

 bekvem passage.
 Se endvidere bestemmelsen i § 28.2.3.
§ 28 Forholdsregler mod berøringsfare 28.1 Åbent materiel i almindelighed.
 28.1.1 Åbent materiel må kun anvendes i stationsrum, i friluftsstationer  

 og på mastestationer.
 Ved anvendelse af åbent materiel skal alle dertil hørende uindkapslede  

 spændingsførende dele anbringes således, at der ikke er nærliggende fare for  

 uagtsom berøring af disse.
 Hvor der ikke er særlige forhold, som gør sig gældende, anses bestemmelsen  

 for at være opfyldt, når de bestemmelser i efterfølgende §§ 28.2 og 28.3, der  

 kommer i betragtning, er opfyldt.
 28.2 Åbent materiel i stationsrum og friluftsstationer.
 28.2.1 Uindkapslede spændingsførende dele må ikke uden afskærmning  

 anbringes over gangarealer i mindre højde end 2,4 m.
 28.2.2 Findes der på en tavles forside uindkapslede spændingsførende dele,  

 skal der foran disse være en gangbredde på mindst 1 m.
 28.2.3 Findes der på en tavles bagside uindkapslede spændingsførende dele,  

 skal der bag tavlen være en fri gangbredde på mindst 1 m, eller rummet bag  

 tavlen skal være utilgængeligt.
 Undtagelse:
 Den frie gangbredde kan nedsættes til 0,8 m, såfremt afstanden fra de  

 uindkapslede spændingsførende dele til nærmeste væg bag tavlen er mindst 1 m.
 28.3 Åbent materiel på mastestationer.
 28.3.1 På mastestationer skal uindkapslede spændingsførende deles højde  

 over jord være mindst 3,5 m for mastetopstationer og mindst 4,25 m for  

 mastefodstationer.
§ 29 Forholdsregler mod brand- og eksplosionsfare 29.1 Almindeligt.
29.1.1 Alle dele, som kan rumme brand- eller eksplosionsfare, skal  

 anbringes med tilbørlig hensyntagen til denne fare. 1984-07-01 29.2 Slukningsmidler Er udgået.
§ 30 Betjening.
Sikringsudskiftning.
Inspektion 30.1 Betjening.
Sikringsudskiftning.
 30.1.1 Der skal være rigelig fri plads ved betjeningsorganer og sikringer,  

 og disse skal anbringes således, at adgangen til dem samt betjening og  

 sikringsudskiftning kan foregå let og uden fare.
 Bestemmelsen indebærer bl.a at betjeningsorganer og sikringer ikke må  

 anbringes inden for de i §§ 15.2.2 og 15.3.2 nævnte særligt afspærrede  

 områder.
 Se endvidere bestemmelserne i §§ 27.3. 28.2.2 og 28.2.3. 30.1.2 Ved  

 mastestationer og bærende konstruktioner i friluftsstationer skal al normal  

 betjening og sikringsudskiftning kunne foregå fra jorden.
 30.2 Inspektion.
 30.2.1 Koblingsapparaters koblingsstilling skal kunne iagttages på  

 betjeningsstedet og på anbringelsesstedet.
 På betjeningsstedet kan dette ske ved en pålidelig fjernvisning.
 På anbringelsesstedet skal muligheden for at overholde bestemmelsen være  

 sikret ved apparatets udførelse, se § 24.3.2.
 30.2.2 Inspektioner og aflæsninger, som normalt foretages, uden at  

 anlægget gøres spændingsløst, herunder inspektion af anlæggets opbygning og  

 koblingstilstand, skal kunne udføres let og uden fare, og uden at eventuelle  

 spærringer (se §§ 15.2.2 og 15.3.2) fjernes eller overskrides.
§ 31 Kortslutningssikkerhed 31.1 Stationsanlæg skal udføres således, at de enkelte dele kan modstå de  

 termiske og mekaniske påvirkninger, som kan optræde under kortslutning,  

 indtil afbrydelse finder sted, og således at de ikke kan antage en for  

 omgivelserne farlig temperatur.
 Angående den højeste tilladelige temperatur for uisolerede ledere under  

 kortslutning, se § 25.1, noten.
 En særlig undersøgelse med henblik på kortslutningssikkerhed kræves kun  

 foretaget ved anlæg, der gennem ledninger, hvis ohmske modstand er mindre end  

 0,05 ohm pr. leder, forsynes fra transformere med en samlet effekt på mere  

 end 200 kVA eller fra generatorer for jævn- eller vekselstrøm med en samlet  

 effekt på mere end 400 kVA.
Modstande i sikringer og overstrømsspoler medregnes ikke ved bestemmelsen  

 af ledningsmodstanden i kortslutningskredsen Undtagelser:
 1. For koblingsapparater, der ikke kan forventes  

 koblet under kortslutning og jordslutning, gælder bestemmelserne kun for  

 apparaterne i sluttet stilling.
2. Bestemmelserne kan fraviges, når det af  

 driftsmæssige grunde er nødvendigt kortvarigt at sammenkoble anlægsdele, der  

 normalt drives adskilt.
Denne lempelse gælder dog ikke for koblingsapparater,  

 der kan forventes koblet under kortslutning eller jordslutning.
1984-07-01 Det kan således Er udgået.
§ 32 Ledningsmontage 32.1 Anbringelse.
Beskyttelse.
 32.1.1 Ledninger skal anbringes eller beskyttes således, at de ikke er  

 udsat for mekanisk beskadigelse eller for korrosion i utilladeligt omfang, se  

 §§ 25.1 og 31.1.
 32.1.2 Isolatorer til fastgørelse af uisolerede driftsledninger og bøjler  

 eller klemmer til fastgørelse af kabler skal anvendes i fornødent omfang,  

 hvorved der for enlederkabler skal tages hensyn til bestemmelsen i § 31.1.
 32.2 Afstande.
 32.2.1 Uisolerede driftsledninger skal anbringes således, at afstanden  

 mellem ledere af forskellig polaritet eller fase og afstanden til  

 bygningsdele, bærejern, stativer og andre konstruktionsdele samt  

 jordledninger og driftsledninger hørende til andre systemer er mindst 4 cm.
 Undtagelser:
 1. Apparater og tavler, der opfylder eventuelle IEC  

 prøveforskrifter for sådant materiel.
 2. Ledninger umiddelbart ved disses forbindelse til  

 apparater og tavler som nævnt under pkt. 1.
 32.3 Ledningsforbindelser.
 32.3.1 Forbindelse af ledninger skal udføres ved presforbindelse,  

 skrueforbindelse eller på anden betryggende måde, eventuelt i forbindelse med  

 lodning eller svejsning.
 32.3.2 Forbindelser og afgreninger af isolerede ledninger og kabler skal  

 isoleres og beskyttes i tilsvarende grad som disse.
 32.3.3 Ledningers forbindelse med apparater m.m. skal udføres således, at  

 materiellet ikke udsættes for utilladelig mekanisk påvirkning.
§ 33 Strømkreds 33.1 Ved vekselstrøm skal alle til samme strømkreds hørende ledere, hvor  

 disse er omgivet af en armering af rør e.l. af jern eller stål, ligge inden  

 for samme armering eller rør, medmindre farlig opvarmning eller forstyrrelser  

 på svagstrømsanlæg undgås på anden made.
§ 34  Akkumulatorbatterier 1988-07-01 34.1 Batterikasser til akkumulatorbatterier skal være udført af isolerende  

 materiale eller isoleret fra jord ved isolatorer med fornøden krybestrækning.
 Stativer skal have fornøden mekanisk styrke og modstandsdygtighed overfor  

 eventuel syrepåvirkning.
 34.2 Ved akkumulatorbatterier må samtidig uagtsom berøring af dertil  

 hørende dele med større spændingsforskel end 250 V ikke kunne finde sted.
 34.3 Angående ventilation af akkumulatorrum, se § 5.6.1.
§ 35 Jordforbundne driftsledninger 35.1 Jordforbundne driftsledninger eller dele deraf må ikke erstattes af  

 jorden alene, og de må kun kunne afbrydes samtidig med, at de  

 spændingsførende ledere afbrydes.
