 I bekendtgørelse nr. 255 af 29. september 1956 om fordelingen af  

 forretningerne mellem statsadvokaterne samt om stedet for deres  

 embedskontorer affattes afsnittet »Østre landsretskreds« således:
 »Østre landsretskreds.
1. og 2. statsadvokatur: Forretningerne vedrørende  

 København.
Den nærmere fordeling af forretningerne fastsættes af  

 justitsministeriet.
 3. statsadvokatur: Forretningerne vedrørende  

 Københavns amt, Frederiksborg amt, Holbæk amt, Soreø amt og Præstø amt.
 4. statsadvokatur: Forretningerne vedrørende Bornholms  

 amt, Maribo amt, Svendborg amt og Odense amt.
Embedskontoret for samtlige 4 statsadvokater er i København.« Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. april 1960.
 Justitsministeriet, den 31. marts 1960.
 Hans Hækkerup.
 /Niels Madsen.
