 § 1.  Følgende beføjeler, der ifølge lov nr. 70 af 15.  

 marts 1967 om søfartsuddannelse er tillagt handelsministeren, udøves indtil  

 videre af direktøren for søfartsuddannelsen:
 a. afvigelser fra betingelserne for adgang til de i lov om  

 søfartsuddannelse § 8, stk. 1 og 2 nævnte eksaminer (lovens § 8, Stk. 3).
 b. beskikkelse af censorer for en enkelt eksamen (lovens § 7, stk. 3).
 § 2.  De af direktøren for søfartsuddannelsen i medfør  

 af denne bekendtgørelse trufne afgørelser kan indankes for handelsministeren.
 Handelsministeriet, den 27. maj 1968.
 Knud Thomsen.
/E.
Lysgaard.
