Indledning.
Ikrafttrædelse Del 1 Almindelige bestemmelser § 1  Gyldighedsområde § 2  Definitioner § 3  Sikkerhedsforanstaltninger § 4  Elektrisk materiel § 5  Udførelse og idriftsætning.
5.1 Udførelse 5.2 Idriftsætning Del 2 Primære højspændingsinstallationer § 6  Materiel.
6.1 Almindeligt 6.2 Ledninger 6.3 Monteringsmateriel, brugsgenstande og hjælpeapparater § 7  Udførelse.
7.1 Dimensionering, belastning og overstrømsbeskyttelse 7.2 Kablers anbringelse, forbindelse m.m 7.3 Frakobling af sikringer og overstrømsafbrydere Del 3 Sekundære højspændingsinstallationer § 8  Almindelige bestemmelser.
8.1 Almindeligt 8.2 Anbringelse 8.3 Materiel 8.4 Klassificering 8.5 Driftsmæssig jordforbindelse § 9  Neonanlæg.
9.1 Almindeligt 9.2 Anbringelse 9.3 Berøringsbeskyttelse 9.4 Udførelse 9.5 Transformere 9.6 Ledninger 9.7 Elektroder 9.8 Luft- og krybeafstande 9.9 Transportable neonanlæg 9.10 Lavspændingsinstallation 9.11 Advarsels- og henvisningsskilte § 10  Højspændingstændingsanlæg.
10.1 Almindeligt 10.2 Berøringsbeskyttelse 10.3 Transformere 10.4 Ledninger 10.5 Elektroder 10.6 Luft- og krybeafstande § 11  Højspændingsprøveanlæg til kortvarige prøver.
11.1 Almindeligt 11.2 Driften 11.3 Spændingsprøveapparater § 12  Højspændingsprøveanlæg til prøver af længere  

 varighed.
12.1 Almindeligt 12.2 Driften 12.3 Berøringsbeskyttelse 12.4 Prøverum 12.5 Luft- og krybeafstande § 13  Elektriske hegn o.l.
13.1 Almindeligt 13.2 Spændingsgivere 13.3 Udførelse 13.4 Jordelektroder § 14  Røntgenanlæg.
14.1 Almindeligt 14.2 Industrielle røntgenanlæg 14.3 Røntgenanalyseanlæg Stikordsregister Indledning Afsnit 9, 2. udgave, er udgivet af Elektricitetsrådet med gyldighed fra 1.  

 april 1975 og erstatter 1. udgave.
 Eventuelle fremtidige ændringer og nye bestemmelser vil, indtil en ny  

 udgave udgives, fremkomme på erstatningsblade, hvorpå de vil blive markeret i  

 margenen med angivelse af ikrafttrædelsesdato.
 Udsendelse af erstatningsblade vil blive offentliggjort i  

 ELRÅD-meddelelser og i de tekniske blade.
 Forklaringer og henvisninger er sat med skrifttypen »petit«.
 Den 1. april 1987 indeholder afsnittet følgende erstatningsblade:
Højspændingsinsstallationer Del 1: Almindelige bestemmelser § 1 Gyldighedsområde 1.1 Afsnit 9 gælder for udførelse af højspændingsinstallationer.  

 Bestemmelserne for sekundære højspændingsinstallationer omfatter også visse  

 bestemmelser for tilhørende lavspændingsinstallationer.
 Angående maskiner og maskinanlæg med driftsspændinger op til 1000 V  

 vekselstrøm og 1500 V jævnstrøm, se afsnit 8, § 12.
 Angående ekstrabeskyttelse, se afsnit 10. §§ 19 og 20.
§ 2 Definitioner 2.1 Primære højspændingsinstallationer er højspændingsinstallationer, der  

 forsynes direkte fra et højspændingsledningsnet (f.eks.  

 højspændings-kraftinstallationer i fabrikker).
 2.2 Sekundære højspændingsinstallationer er højspændingsinstallationer,  

 der gennem transformere eller omformere forsynes fra  

 lavspændingsinstallationer (f.eks. neonanlæg).
1981-10-01 Hertil henregnes også visse højspændingsinstallationer, der forsynes fra  

 batterier, f.eks. batteridrevne elektriske hegn.
 2.3 For højspændingsinstallationer gælder definitionerne i afsnit 6.
§ 3 Sikkerhedsforanstaltninger 3.1 Bestemmelser, der angår installationers forhold over for andre  

 objekter, skal ikke alene overholdes ved udførelsen af installationer men  

 også ved udførelsen eller anbringelsen af andre objekter i nærheden af  

 bestående installationer.
 3.2 Elektrisk ledende genstande må ikke sættes i forbindelse med  

 installationer på en sådan måde og under sådanne forhold, at de pågældende  

 genstande derved kan medføre fare.
§ 4 Elektrisk materiel 4.1 Almindeligt.
4.1.1 Materiel til højspændingsinstallationer skal være vel udført og  

 således konstrueret og dimensioneret, at der ved brugen hverken kan opstå  

 fare for omgivelserne eller skadelig påvirkning af materiellet med hensyn til  

 dets virkemåde eller betjening.
Det skal være i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i afdeling C for konstruktion af materiel af den pågældende  

 art.
 4.1.2 Bestemmelserne i afdeling C skal i den udstrækning, hvori de kan  

 finde anvendelse, desuden overholdes for materiel, for hvilket der ikke  

 foreligger særskilte bestemmelser.
 4.1.3 Materiellet skal være godkendt af Danmarks elektriske  

 materielkontrol (DEMKO) og forsynet med godkendelsesmærke i det omfang, dette  

 er krævet, se afsnit 1.
 4.1.4 Materiellet skal monteres, tilsluttes og anvendes i overensstemmelse  

 med anvisninger, som eventuelt findes på materiellet eller i en ledsagende  

 vejledning.
 4.1.5 Materiellets udførelse skal svare til den mærkning, som findes på  

 materiellet.
§ 5 Udførelse og idriftsætning 5.1 Udførelse.
 5.1.1 Ethvert installationsarbejde skal såvel i elektroteknisk som i  

 håndværksmæssig henseende udføres forsvarligt og godt, og det anvendte  

 materiel må ikke forringes eller beskadiges.
 5.1.2 Alt elektrisk materiel skal installeres på en sådan måde, at de ved  

 konstruktionen af materiellet forudsatte afkølingsforhold er til stede.
 5.1.3 Uisolerede elførende dele skal være således anbragt eller beskyttet,  

 at de ikke kan forårsage afledning og ikke kan berøres uagtsomt.
 5.1.4 Elektrisk materiel må ikke anvendes ved større spænding og  

 vedvarende strøm end materiellets mærkespænding og mærkestrøm.
 Materiel, som har mærkning for strømart, må kun anvendes ved den strømart  

 eller de strømarter, som mærkningen angiver.
 5.2 Idriftsætning.
 5.2.1 Elektroinstallatøren skal drage omsorg for, at installationen  

 efterses og afprøves, før den sættes i drift.
 Vedrørende Idriftsætning, drift, eftersyn og vedligeholdelse af  

 installationer, se afsnit 11.
Del 2: Primære højspændingsinstallationer § 6 Materiel 6.1 Almindeligt.
6.1.1 Alle elførende dele skal være således indkapslet, at berøring af dem  

 er udelukket såvel ved normal betjening som ved svigtende omtanke under  

 betjeningen.
Indkapslingen skal være modstandsdygtig over for de påvirkninger  

 af mekanisk og anden art, som den vil kunne blive udsat for.
 Undtagelse:
 Er materiellet anbragt i aflåselige rum, der, hvad anvendelse og  

 indretning angår, kan sidestilles med stationsrum for højspænding, og hvortil  

 kun elektroteknisk kyndige personer har adgang, tillades dog anvendelse af  

 materiel for højspændings-stationsanlæg under forudsætning af, at anlægget i  

 øvrigt udføres efter bestemmelserne for højspændings-stationsanlæg, se afsnit  

 2.
 6.2 Ledninger.
 6.2.1 I fast installation skal der anvendes kabler med en isolation og  

 holdbarhed, der svarer til driftsspændingen og de foreliggende driftsforhold.
 6.2.2 Hvor driftsmæssige forhold kræver anvendelse af tilledning, kan der  

 anvendes bøjelig kappeledning med isolation og holdbarhed svarende til de  

 foreliggende driftsforhold.
1979-04-01 Hvor tilledninger er særlig udsat for mekanisk eller termisk beskadigelse  

 eller korrosion, skal de udover på passende måde at være beskyttet herimod  

 tillige være overvåget af et relæudstyr, der sikrer udkobling i tilfælde af  

 isolationsfejl på kablet.
Tilledningerne skal i så fald være af en sådan  

 konstruktion og relæudsttyret af en sådan følsomhed, at denne udkobling sker  

 omgående, også selv om fejlen kun berører en enkelt faseleder.
 Som særlig udsat for mekanisk beskadigelse anses f.eks. tilledninger, der  

 anvendes til forsyning af transformere i mobile kraner, hvor kablet  

 automatisk oprulles på en tromle på kranen under dennes kørsel.  

 Tilledningerne kan f.eks. være med jordforbundne beskyttelsesledere og skærm  

 af ledende gummi.
 6.3 Monteringsmateriel, brugsgenstande og hjælpeapparater.
 6.3.1 Monteringsmateriel skal efter forholdene være af korrosionssikkert  

 materiale eller have en korrosionsbeskyttelse, der er mindst lige så god som  

 varmforzinkning, klasse Zn 65, DS 2022.
 6.3.2 Afbrydere skal være således indrettet, at det tydeligt kan ses, om  

 de er sluttet eller afbrudt.
 6.3.3 Motorer skal være mærket med firmanavn, nødvendige tekniske data og  

 på iøjnefaldende måde med zigzagpil, f. eks. som angivet i DS 738.2.
§ 7 Udførelse 7.1 Dimensionering, belastning og overstrømsbeskyttelse.
 7.1.1 Kabler skal dimensioneres således, at de efter installationsmåde og  

 foreliggende driftsforhold kan føre belastningsstrømmen uden at antage en for  

 kablerne eller omgivelserne farlig temperatur.
 7.1.2 Kabler skal overstrømsbeskyttes med sikringer eller automatiske  

 overstrømsafbrydere, der er således afpasset eller indstillet, at enhver  

 overstrøm i kablet brydes så hurtigt, at den ikke kan fremkalde nogen  

 skadelig opvarmning af kablet.
 7.2 Kablers anbringelse, forbindelse m.m.
 7.2.1 For kablers anbringelse gælder bestemmelserne for anbringelse af  

 installationskabler i lavspændingsinstallationer i den udstrækning, hvori  

 disse bestemmelser kan finde anvendelse, således også bestemmelsen i afsnit  

 6, § 13.1.5.
7.2.2 Ved kablers forbindelser, afgreninger og afslutninger skal elførende  

 dele isoleres og beskyttes i samme grad som kablets ledere.
Anvendes muffer,  

 dåser e.l., gælder for disse bestemmelserne i afsnit 6, § 28, i den  

 udstrækning, hvori disse bestemmelser kan finde anvendelse.
 7.3 Frakobling af sikringer og overstrømsafbrydere.
7.3.1 Enhver sikring skal kunne gøres spændingsløs ved en foran denne  

 anbragt afbryder.
Enhver automatisk overstrømsafbryder skal kunne gøres  

 spændingsløs ved en foran denne anbragt ledningsadskiller.
Del 3 Sekundære højspændingsinstallationer § 8 Almindelige bestemmelser 8.1 Almindeligt.
 8.1.1 Sekundære højspændingsinstallationer, som ikke henhører under de i  

 det efterfølgende beskrevne anlæg, skal opfylde bestemmelserne i §§ 8-13 i  

 den udstrækning, disse bestemmelser kan finde anvendelse.
1977-04-01 Om udførelse og drift af røntgenanlæg Er udgået.
 8.2 Anbringelse.
1980-07-01 8.2.1 Sekundære højspændingsinstallationer må ikke anbringes i  

 sprængstofrum.
 Undtagelse:
 Bestemmelsen gælder ikke for armerede højspændingsblykabler.
 8.2.2 Sekundære højspændingsinstallationer i eksplosionsfarlige områder  

 skal tillige opfylde bestemmelserne i afsnit 7 A.
 8.3 Materiel.
 8.3.1 Ledninger skal have et ledertværsnit på mindst 1,5 mm2.
 Undtagelse:
 Bestemmelsen gælder ikke for fabriksmæssigt monterede  

 højspændingstændingsanlæg for oliefyringsanlæg, gasfyringsanlæg o.l.
 8.3.2 Ledningers isolation skal, såfremt den ikke er ozonbestandig, have  

 en lakeret, ozonbestandig omfletning.
 8.3.3 Ledningers isolation skal, efter at ledningerne (kablerne) har  

 ligget 24 timer i vand af en temperatur på ikke over 25 graderC, i et minut  

 kunne udholde en prøvespænding på 5000 V plus det dobbelte af den spænding i  

 forhold til jord, ved hvilken ledningerne (kablerne) skal anvendes, dog  

 mindst 15000 V.
 8.4 Klassificering.
 8.4.1 sekundære højspændingsinstallationer forekommer i klasse A, B og C.
 8.4.2 Klasse A omfatter installationer, der ikke opfylder alle betingelser  

 for klasse B.
 8.4.3 Klasse B omfatter installationer, der opfylder følgende betingelser:
 1. Transformere har to i elektrisk henseende helt  

 adskilte viklinger.
1987-04-01 2. Højspændingskredse har ingen anden forbindelse til  

 jord end den, der eventuelt fremkommer ved, at steldele indgår i kredsen, se  

 § 9.6.1. Steldelene kan have forbindelse til jord, enten tilfældigt eller  

 gennem en beskyttelsesleder.
3. Alle ydre steldele i højspændingskredsen danner et  

 metallisk sammenhængende stel.
Dette skal ved oliefyringsanlæg være forbundet  

 med kedlen på en i mekanisk og elektrisk henseende betryggende måde.
 4. Højspændingsførende dele er således indkapslet  

 eller afskærmet, at de ikke kan få forbindelse med ledende dele uden for  

 indkapslingen.
 8.4.4 Klasse C omfatter installationer, der opfylder alle betingelser for  

 klasse B og fremtræder som brugsgenstande, der er godkendt af DEMKO og  

 forsynet med godkendelsesmærke.
 8.5 Driftsmæssig jordforbindelse.
 8.5.1 Til driftsmæssig jordforbindelse, som udføres til et punkt af en  

 sekundær strømkreds for at begrænse spændingen i forhold til jord, skal der  

 anvendes en jordelektrode udført efter bestemmelserne i afsnit 10, § 16, og  

 med overgangsmodstand på højst 100 ohm.
 Forbindelse til den strømforsynende installations nulleder kan anvendes  

 under de samme betingelser og efter de samme bestemmelser, som gælder for  

 anvendelse af nulling ved ekstrabeskyttelse.
§ 9 Neonanlæg 9.1 Almindeligt.
 9.1.1 Bestemmelserne gælder for højspændings-belysningsanlæg, hvor glasrør  

 indeholder luftarter (neon, argon o. a.), der ved strømmens gennemgang lyser  

 eller bringer en belægning til at lyse.
 Undtagelse:
Bestemmelserne gælder ikke for - armaturer til lysrør med enstiftsokkel for en lampespænding under drift  

 på mere end 250 V (tændspæding til jord højst 750 V), og - armaturer til andre lysrør (udladningslamper), f. eks. natriumdamplamper  

 med edison- eller bajonetsokkel, med tændspænding højst 500 V til jord.
 Angående sådanne armaturer, se afdeling C, afsnit 24.
 9.2 Anbringelse.
 9.2.1 Fast installerede neonanlæg må kun anbringes i det fri samt i  

 offentlige lokaler såsom teatre, restauranter, butikker, udstillings- og  

 forretningslokaler o. lign.
 Undtagelse:
 Neonanlæg af klasse C kan anbringes i lokaliteter af anden art, når de af  

 DEMKO er godkendt som værende i en udførelse, der svarer til kravene til  

 installationer i lokaliteter af den pågældende art.
 Transformere i tæt lukkede beskyttelseskasser af ildsikkert materiale kan  

 anbringes i beboelses- eller fabriksejendomme el. lign., men ikke i  

 beboelsesrum.
 Om placering af udendørs neonskilte (og andre skilte) i forhold til  

 lavspændingsluftledninger, se afdeling A, afsnit 3.
 9.3 Berøringsbeskyttelse.
9.3.1 I det fri skal - uisolerede ledninger, - uisolerede højspændingsførende dele, - isolerede højspændingsledninger (dog ikke isolerede ledninger med  

 metalkappe eller skærm og ydre plastkappe), - elektroder, som anbringes i mindre end 3 m højde over jord eller inden for rækkevidde  

 fra vinduer, som kan åbnes, samt altaner o. lign indesluttes i lukkede  

 beskyttelseskasser el. lign.
 For massetransformere uden tilgængellge klemmer kræves ingen yderligere  

 beskyttelse for transformeren.
 9.3.2 På tage o. lign hvor mennesker kan færdes uden anvendelse af særlige  

 hjælpemidler, må ubeskyttede elektroder og uisolerede højspændingsførende  

 dele kun anbringes, når der foretages en effektiv afspærring i fornøden  

 afstand fra anlægget.
 Ved særlige hjælpemidler forstås stilladser, stiger, livliner o. lign.
 Bestemmelsen skal overholdes uanset adgangsforholdene til taget.
 9.3.3 Ved indendørs anlæg skal alle uisolerede ledninger og andre  

 uisolerede højspændingsførende dele, alle isolerede højspændingsledninger  

 (dog ikke isolerede ledninger med metalkappe eller skærm og ydre plastkappe)  

 og alle elektroder indesluttes i lukkede beskyttelseskasser el. lign.
 9.3.4 Elektroder i beskyttelseskasser el. lign. må ikke kunne forskyde sig  

 og derved blive tilgængelige for berøring udefra, selv om et glasrør knækker  

 ved gennemføringsåbningen.
9.3.5 Beskyttelseskasser skal være af solidt og modstandsdygtigt materiale  

 og i en solid udførelse.
De må kun kunne åbnes ved anvendelse af værktøj.
 9.4 Udførelse.
 9.4.1 Beskyttelseskasser, bærejern og andre konstruktionsdele af jern samt  

 beskyttelsesgitre o. lign som anbringes i det fri, skal være af  

 korrosionssikkert materiale eller have en korrosionsbeskyttelse, der er  

 mindst lige så god som varmforzinkning, klasee Zn 65, DS 2022.
 9.4.2 Transformere skal anbringes tilgængeligt og således, at de ikke kan  

 forårsage nogen skadelig opvarmning af omgivelserne.
 9.4.3 isolatorer og klemmer til fastholdelse af ledninger (dog ikke  

 isolerede ledninger med metalkappe eller skærm og ydre plastkappe) skal være  

 af porcelæn eller af et i mekanisk og elektrisk henseende lige så godt  

 materiale.
 9.5 Transformere.
 9.5.1 Transformere skal have to i elektrisk henseende helt adskilte  

 viklinger og være kortslutningssikre.
 Bestemmelserne for transformere findes i afdeling C, afsnit 30.
 9.5.2 Tranaformere må ikke være for højere spænding end 4000 V mellem  

 lederne indbyrdes, eller - ved jordet midtpunkt - mellem en leder og jord.
 9.6 Ledninger.
9.6.1 Der skal anvendes - uisoleret kobbertråd med mindst 2,5 mm2 tværsnit, - isolerede ledninger uden metalkappe eller skærm, eller - isolerede ledninger med metalkappe eller skærm og ydre plastkappe, f.  

 eks. blykabel.
 Undtagelse:
 Som forbindelsesledninger til elektroder kan der tillige anvendes korte  

 uisolerede bøjelige ledninger med mindst 2,5 mm2 tværsnit.
 En beskyttelseskasse el. lign. af metal kan indgå som en del af  

 højspændingskredsen, når transformeren er indbygget i kassen.
 9.6.2 Uisolerede ledninger skal oplægges på isolatorer.
 Undtagelse:
 Ledningerne kan på korte strækninger mellem tilslutningsklemmer oplægges  

 uden særlig understøtning, når forbindelserne udføres på en i mekanisk  

 henseende betryggende måde.
 9.6.3 Isolatorer for højspændingsledninger må ikke anbringes på brændbart  

 underlag, medmindre der mellem isolatoren og underlaget anbringes en  

 underlagsplade af metal.
9.6.4 Isolerede ledninger uden metalkappe eller skærm må kun anbringes i  

 stålrør, beskyttelseskasser el. lign.
Ledningerne skal lægges, så de ikke  

 berører hinanden.
 Andre steder end i stålrør skal de oplægges på isolatorer eller klemmer.
 9.6.5 Isolerede ledninger med metalkappe eller skærm og ydre plastkappe  

 skal såvel uden for som inden for beskyttelseskasser el. lign. fastgøres på  

 betryggende måde ved hjælp af bøjler, klemmer el. lign.
 9.6.6 Isolerede ledninger skal afsluttes på en sådan måde, at  

 ledningsendens isolation ikke forringes, og således at bestemmelserne for  

 luft- og krybeafstand overholdes.
 I det fri skal ledningerne afsluttes i muffer, der er egnet til formålet.
 9.6.7 Samlinger på isolerede ledninger må ikke forekomme.
 9.7 Elektroder.
 9.7.1 Klemmerne kan kun betragtes som isolerede, når de er beklædt med et  

 til driftsspændingen svarende lag af solidt og vejrbestandigt  

 isolermateriale.
 9.8 Luft- og krybeafstande.
9.8.1 Luftafstanden mellem uisolerede dele af strømkredsen, der fører  

 forskellig spænding. skal målt i cm - udendørs være mindst 0,5 U, dog mindst 2,5 cm, - indendørs være mindst 0,5 U, dog mindst 1 cm, hvor U er transformerens sekundærspænding i kV.
 9.8.2 Krybeafstanden langs isolatorer m. m. mellem uisolerede dele af  

 strømkredsen, der fører forskellig spænding, skal målt i cm - udendørs være  

 mindst U, dog mindst 2,5 cm.
- indendørs være mindst 0,75 U, dog mindst 1 cm, hvor U er transformerens sekundærspænding i kV.
 9.8.3 Luftafstande og krybeafstande mellem uisolerede dele af strømkredsen  

 og metalliske eller umetalliske steldele skal være som foreskrevet i §§ 9.8.1  

 og 9.8.2, idet dog U kan sættes lig med halvdelen af transformerens  

 sekundærspænding, såfremt sekundærviklingens midtpunkt er ledende forbundet  

 med stel.
 9.9 Transportable neonanlæg.
 9.9.1 Transportable neonanlæg skal være af klasse C.
9.9.2 Beskyttelseskassen for højspændingsførende dele må ikke have andre  

 åbninger end de for gennemføring af lavspændingsledning og glasrør  

 nødvendige.
Dog kan der om fornødent findes ventilationsåbninger, når disse  

 er således afskærmede, at fremmede genstande ikke udefra kan bringes i  

 berøring med de spændingsførende dele.
 Kontrol foretages med en 3 mm prøvepind.
 9.9.3 Gennemføringsåbninger for glasrør skal være således udformet, at  

 elektroderne eller disses kontaktanordninger ikke kan berøres ved indsætning  

 af glasrøret eller ved et brud på dette.
 9.9.4 Såfremt kontakterne for elektroderne ikke er fjedrende og således  

 indrettet, at deres fjedrende bevægelse ikke i tidens løb kan hæmmes af  

 urenheder el. lign skal rørholderne være af ikke brændbart materiale eller  

 være omgivet af et metalhus.
 9.10 Lavspændingsinstallation.
 9.10.1 For udendørs anlæg af klasse A skal der på bygningens forside i ca.  

 3 m højde over jord anbringes en eller flere med tydelig betegnelse mærkede  

 afbrydere (nødafbrydere), med hvilke anlægget kan gøres spændingsløst.
 Nødafbryderes antal, placering, ydre mærkning og betjeningsanordning skal  

 være i overensstemmelse med brandmyndighedens eventuelle krav.
 9.10.2 Hvor der på en bygning er anbragt flere neonanlæg af klasse A, skal  

 samtlige anlæg kunne gøres spændingsløse med en vilkårlig nødafbryder på  

 bygningen.
 Brandmyndigheden kan dispensere fra denne bestemmelse.
 9.10.3 Såfremt nødafbryderen indskydes i en styreledningskreds, skal samme  

 styreledningskreds anvendes for den normale ud- og indkobling af  

 neonanlægget.
 9.10.4 Lavspændingsinstallationen skal tilfredsstille bestemmelserne for  

 den lokalitet, hvori den er anbragt, selv om den helt eller delvis befinder  

 sig inden for afskærmninger eller beskyttelseskasser.
 Undtagelse: I neonskilte i det fri kan installationakabler afsluttes i  

 regntæt lukkede rum.
 9.11 Advarsels- og henvisningsskilte.
9.11.1 Beskyttelseskasser for højspændingsførende dele skal være forsynet  

 med advarselsskilt med sort pil på gult underlag og med tekst  

 »Højspænding«, som f. eks.
DS 738.2.
 Lignende advarselsskilte skal forefindes på steder, hvor der foretages  

 afspærring af neonanlæg i henhold til § 9.3.2.
 Undtagelse:
 Bestemmelsen gælder ikke for lukkede neonskilte.
 9.11.2 For neonanlæg af klasse A skal der efter brandmyndighedens  

 eventuelle krav anbringes et eller flere henvisningsskilte, der angiver  

 nødafbryderens placering.
§ 10 Højspændingstændingsanlæg 10.1 Almindeligt.
1979-01-01 10.1.1 Bestemmelserne gælder for højspændingstændingsanlæg for  

 oliefyringsanlæg med brændstofforbrug over 400 kg/h, gasfyringsanlæg o. lign.
 Bestemmelseme for oliefyringsanlæg med brændstofforbrug til og med 400  

 kg/h findes i afsnit 110 DB.
 10.2 Berøringsbeskyttelse.
 10.2.1 Alle spændingsførende dele uden for forbrændingskammeret skal være  

 beskyttet mod berøring, f. eks. ved anbringelse i solide metalkasser el. lign  

 der kun kan åbnes ved brug af værktøj.
 10.2.2 Ved oliefyringsanlæg skal ydre steldele i højspændingskredsen ved  

 klasse B installationer være forbundet med kedlen på en i mekanisk og  

 elektrisk henseende betryggende måde.
 10.3 Transformere.
 10.3.1 Transformere skal have to i elektrisk henseende helt adskilte  

 viklinger og være kortslutningssikre.
 Bestemmelserne for transformere findes i afsnit 30.
 10.3.2 Transformeres sekundærspænding må ikke overstige 16 000 V.
10.3.3 Ved driftsmæssig jordforbindelse skal forbindelsen - ved sekundærspænding højst 8000 V sluttes til den ene pol eller til  

 midtpunktet, - ved sekundærspænding over 8000 V sluttes til midtpunktet.
 10.4 Ledninger.
10.4.1 Der skal anvendes - isolerede ledninger uden metalkappe eller skærm, eller - isolerede ledninger med metalkappe eller skærm og ydre plastkappe, f.  

 eks. blykabel.
 Angående ledertværsnit, se § 8.3.1.
 10.4.2 Ledninger uden metalkappe eller skærm må kun anbringes i metalrør,  

 beskyttelseskasser el. lign.
 10.4.3 Ledninger med metalkappe eller skærm og ydre plastkappe, f. eks.  

 blykabler, skal såvel uden for som inden for beskyttelseskasser el. lign.  

 fastgøres på betryggende måde.
 10.4.4 Isolerede ledninger skal afsluttes på en sådan måde, at  

 ledningsendens isolation ikke forringes, og således at bestemmelserne for  

 luft- og krybeafstande overholdes.
 10.5 Elektroder.
10.5.1 Elektroder skal være anbragt således, at de ikke er umiddelbart  

 tilgængelige og ikke kan berøres uagtsomt.
Findes der i brænderrøret et  

 dæksel over elektroderne, skal der på dette findes et advarselsskilt med  

 påskrift: »Højspænding.
Dækslet må ikke fjernes, før afbryderen er  

 afbrudt«.
 10.6 Luft- og krybeafstande.
10.6.1 Luftafstanden mellem uisolerede dele af strømkredsen, der fører  

 forskellig spænding, skal målt i cm - udendørs være mindst 0,5 U, dog mindst 2,5 cm, - indendørs være mindst 0,5 U, dog mindst 1 cm, hvor U er transformerens  

 sekundærspænding 1 kV.
 Undtagelse:
 Bestemmelsen gælder ikke for den indbyrdes afstand mellem  

 elektrodespidserne.
10.6.2 Krybeafstanden langs isolatorer m. m. mellem uisolerede dele af  

 strømkredsen, der fører forskellig spænding, skal målt i cm - udendørs være mindst U, dog mindst 2,5 cm, - indendørs være mindst 0,75 U, dog mindst 1 cm, hvor U er transformerens sekundærspænding i kV.
 10.6.3 Luftafstande og krybeafstande mellem uisolerede dele af  

 strømkredsen og metalliske eller umetalliske steldele skal være som  

 foreskrevet i §§ 10.6.1 og 10.6.2, idet dog U kan sættes lig med halvdelen af  

 transformerens sekundærspænding, såfremt sekundærviklingens midtpunkt er  

 ledende forbundet med stel.
§ 11 Højspændingsprøveanlæg til kortvarige prøver 11.1 Almindeligt.
 11.1.1 Bestemmelserne gælder for prøveanlæg, der i fabriker, værksteder o.  

 lign. anvendes ved kortvarige højspændingsprøver af elektrisk materiel.
 11.2 Driften.
 11.2.1 Prøverne må kun udføres af særligt instruerede personer.
 Den, der forestår prøverne, skal drage omsorg for, at uvedkommende ikke  

 kommer i berøring med spændingsførende dele af anlægget eller med  

 prøveobjekterne - om fornødent ved betryggende afskærmning eller indhegning.
 11.3 Spændingsprøveapparater.
 11.3.1 Spændingsprøveapparater, der i henhold til afsnit 11 i visse  

 tilfælde skal benyttes efter reparation af brugsgenstande, skal opfylde  

 bestemmelserne i §§ 11.3.2-11.3.10.
 11.3.2 Sekundærspændingen skal være kontinuerligt regulebar og dække  

 området fra 500 V til 2500 V, også ved 90 pct. af netspændingen.
 11.3.3 Ved 100 pct. netspænding skal kortslutningsstrømmen på  

 sekundærsiden være mindst 300 mA ved indstilling på 2500 V sekundærspænding  

 og mindst 150 mA ved indstilling på 1500 V sekundærspænding.
 11.3.4 Apparatet skal være forsynet med et voltmeter, som er tilsluttet  

 afgangsklemmerne, og som angiver sekundærspændingen inden for en tolerance på  

 +/- 2,5 pct. af sekundærspændingens maksimale værdi.
11.3.5 Apparatets primærkreds skal indeholde en topolet afbryder og en  

 tydelig signallampe, der lyser rødt, når primærkredsen er sluttet.
Endvidere  

 skal primærkredsen indeholde overbelastningsbeskyttelse.
11.3.6 Transformerens højspændingsvikling skal kunne tåle en prøvespænding  

 på 6000 V, såvel i forhold til stel som til primærviklingen.
Begge terminaler  

 skal være fuldt isolerede, og ingen elførende dele - bortset fra selve  

 højspændingsledningernes tilslutning til prøveobjektet - må være tilgængelige  

 (prøves med en prøvefinger).
11.3.7 Prøvespændingens tilslutning til prøveobjektet skal ske ved  

 betryggende isolerede ledninger (f. eks. såkaldt tændkabel), hvoraf mindst  

 den ene skal være afsluttet i en prøvepind, der automatisk bliver  

 berøringssikker, når den slippes.
I stedet for berøringssikker prøvepind  

 tillades dog anvendt prøvepind med fast, uisoleret spids, såfremt apparatets  

 primære afbryder er anbragt på en lodret frontplade og kun kan forblive  

 sluttet ved aktivt tryk på en knap el. lign. (afbryderen må ikke kunne  

 arreteres i sluttet stilling).
11.3.8 Apparatet skal udvendig have følgende mærkning:  

 »Højspændingsprøveapparat.
Må kun benyttes af særligt instrueret  

 personale.
Det er livsfarligt at berøre metaldele, der er i forbindelse med  

 afgangsklemmerne«.
 11.3.9 Apparatet skal være dobbeltisoleret på primærsiden eller - ved  

 fastmonterede apparater - være enkeltisoleret og ekstrabeskyttet.
11.3.10 Apparatet kræves ikke godkendt af DEMKO, heller ikke hvis det er  

 dobbeltisoleret.
Det skal dog af DEMKO være godkendt som dobbeltisoleret,  

 såfremt det forsynes med mærkningen dobbeltisolation.
§ 12 Højspændingsprøveanlæg til prøver af længere varighed 12.1 Almindeligt.
 12.1.1 Bestemmelserne gælder for prøveanlæg, der i fabriker, værksteder o.  

 lign. anvendes ved langvarige højspændingsprøver af elektrisk materiel.
 Hertil henregnes bl.a. prøveanlæg, der anvendes ved evakuering og  

 tilbrænding af neonanlæg.
 12.2 Driften.
 12.2.1 Højspændingsprøverne må kun udføres af særligt instruerede  

 personer.
 12.3 Berøringsbeskyttelse.
 12.3.1 Alle højspændingsførende dele af prøveanlæg skal, såfremt de ikke  

 er anbragt uden for rækkevidde eller i særlige prøverum (se § 12.4), være  

 isolerede med en til den anvendte spænding svarende isolation.
 12.4 Prøverum.
 12.4.1 Prøverum, hvori der anvendes uisolerede ledninger, modstande,  

 klemmer m. m., skal være indrettet som angivet i bestemmelserne, §  

 12.4.2-12.4.4.
 12.4.2 Placeringen og indhegningen af prøverummet skal være således, at  

 rummet i så stor udstrækning som muligt kan overses udefra (f. eks. ved vægge  

 af solidt metaltrådsnet).
 12.4.3 I forbindelse med døren til prøverummet skal der installeres en  

 afbryder til automatisk afbrydning af strømforsyningen til prøveanlæggets  

 transformere, når døren åbnes.
 Er prøverummet af en sådan størrelse, at man kan færdes deri, skal det -  

 f. eks. ved en pal el. lign. - være forhindret, at døren ved at smække i kan  

 slutte strømmen.
 Døren skal udvendig være forsynet med påskrift: Højspænding.
 Endvidere skal der ved selve arbejdsstedet i sådanne prøverum anbringes en  

 afbryder, hvormed hele anlægget kan gøres spændingsløst.
12.4.4 I prøverum skal gulvfladen, hvis betjeningspersonalet opholder sig  

 her under prøverne, bestå af eller være beklædt med isolerende materiale.
Træ  

 anses i denne forbindelse for tilstrækkelig isolerende.
 12.5 Luft og krybeafstande.
12.5.1 Luftafstanden mellem uisolerede dele af strømkredsen, der fører  

 forskellig spænding, skal målt i cm - udendørs være mindst 0,5 U, dog mindst 2,5 cm, - indendørs være mindst 0,5 U, dog mindst 1 cm, hvor U er transformerens sekundærspænding i kV.
12.5.2 Krybeafstanden langs isolatorer m.m. mellem uisolerede dele af  

 strømkredsen, der fører forskellig spænding, skal målt i cm - udendørs være mindst U, dog mindst 2,5 cm, - indendørs være mindst 0,75 U, dog mindst 1 cm, hvor U er transformerens sekundærspænding i kV.
 12.5.3 Luftafstande og krybeafstande mellem uisolerede dele af  

 strømkredsen og metalliske eller umetalliske steldele skal være som  

 foreskrevet i §§ 12.5.1 og 12.5.2, idet dog U kan sættes lig med halvdelen af  

 transformerens sekundærapænding, såfremt sekundærviklingens midtpunkt er  

 ledende forbundet med stel.
§ 13 Elektriske hegn o.lign.
 13.1 Almindeligt.
 13.1.1 Bestemmelserne gælder for udendørs og indendørs anbragte hegn,  

 herunder gødselsanlæg i stalde.
1981-10-01 13.1.2 Elektriske hegn skal installeres og anvendes således, at de ikke  

 forårsager fare for personer, dyr eller omgivelser.
 13.1.3 Spændingsgivere og elektriske hegn må ikke installeres på steder,  

 hvor der er brandfare.
 13.2 Spændingsgivere.
 13.2.1 Et elektrisk hegn må ikke forsynes fra mere end een spændingsgiver.
 13.2.2 Elektriske hegn med kun een hegnstråd skal forsynes fra kun een  

 hegnskreds i en spændingsgiver.
 En hegnskreds omfatter alle ledende dele eller enkeltdele, der i en  

 spændingsgiver er forbundet til eller beregnet til at blive direkte forbundet  

 til hegnsklemmerne.
 13.2.3 Elektriske hegn med flere hegnstråde kan forsynes fra forskellige  

 hegnskredse i samme spændingsgiver under forudsætning af, at hver hegnstråd  

 forsynes fra kun en hegnskreds.
 13.3 Udførelse.
13.3.1 Afstanden mellem to elektriske hegn og mellem  

 forbindelsesledningerne til disse skal være mindst 2 m.
Hvis åbningen mellem  

 de to hegn ønskes lukket, skal det ske under anvendelse af materiale, der  

 ikke er elektrisk ledende.
 13.3.2 Hegnstråde og forbindelsesledninger må ikke være i forbindelse med  

 metaldele, der ikke hører til det elektriske hegn, f.eks. gelændere på broer  

 eller enhver bygningsdel.
 Hegnstråde og forbindelsesledninger skal være tilstrækkelig understøttet  

 af isolatorer af solidt materiale.
 Undtagelse:
 Det gælder dog ikke for egnede højspændingskabler, der anvendes som  

 forbindelsesledninger.
 Isolatorer skal placeres således, at hegnstråde og forbindelsesledninger  

 holdes i en afstand af mindst 3 cm fra bygningsdele, rørledninger, andre  

 ledninger o.l og således, at indirekte berøring af brændbare bygningsdele  

 gennem søm eller andre ledende dele er forhindret.
 Hegnstråde og forbindelsesledninger skal være således forbundet til en  

 spændingsgiver med metalkapsling, at de ikke kan komme i berøring med  

 kapslingen.
 13.3.3 Hegnstråde og forbindelsesledninger må ikke fastgøres til master  

 for lavspændings-, højspændings-, telefon- eller telegrafluftledninger.
 Nettilsluttede spændingsgivere kan dog fastgøres til lavspændingsmaster,  

 hvis der er opnået tilladelse dertil fra den pågældende elleverandør.
 13.3.4 Inden for en vandret afstand af 2 m fra lavspændingsluftledninger  

 og 15 m fra højspændingsluftledninger må hegnstråde og forbindelsesledninger  

 ikke anbringes i større højde over jord end 2 m.
 13.3.5 Indendørs skal forbindelsesledninger, som anvendes ved en spænding,  

 der overstiger 1 kV, være særlig isoleret fra jordforbundne bygningsdele.  

 Dette kan opnås ved at anvende tilstrækkelig luftafstand eller  

 højspændingskabler.
 13.4 Jordelektroder.
13.4.1 Er et elektrisk hegns jordelektrode anbragt i nærheden af en  

 bygning, skal afstanden mellem jordelektroden og bygningens drifts- eller  

 beskyttelsesjordelektrode være mindst 10 m.
Jordelektroden for det elektriske  

 hegn skal så vidt muligt anbringes et sted, hvor jorden er fugtig, for at  

 sikre god jordforbindelse.
Elektroden skal med undtagelse for batteridrevne  

 hegn med lav energi anbringes således, at den går ned til en dybde af mindst  

 0,5 m.
 13.4.2 Hvis spændingsgiveren er monteret i eller på en bygning, der er  

 forsynet med en lynafleder, skal det elektriske hegns jordelektrode forbindes  

 direkte med lynaflederens jordelektrode.
1977-04-01 § 14 Røntgenanlæg 14.1 Almindeligt.
 14.1.1 Bestemmelserne gælder for anlæg, der frembringer røntgenstråling,  

 herunder partikelacceleratorer.
 Se også indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 56 af 17. februar 1977 om  

 brugen af røntgenanlæg m.v. samt sundhedsstyrelsens bekendtgørelser for  

 røntgenanlæg.
 14.2 Industrielle røntgenanlæg.
 14.2.1 Til anvendelse som elektrisk udligningsforbindelse mellem  

 røntgenapparatets stel og større emner (skibe, lagertanke, pipelines m.v.)  

 skal der til røntgenanlægget findes en ledning forsynet med kraftige  

 fjederklemmer.
 14.3 Røntgenanalyseanlæg.
 14.3.1 Hvert røntgenapparat skal normalt være tilsluttet en særlig gruppe.
 14.3.2 Røntgenapparatet skal tilsluttes en særskilt stikkontakt eller  

 afbryder anbragt umiddelbart ved apparatet.
