 De ved den i medfør af bestemmelsen i § 14 i lov nr. 94 af 7. april 1936  

 om reservater for pattedyr og fugle udstedte bekendtgørelse nr. 71 af 29.  

 februar 1940 om fredning af dyrelivet på »Store Knot« og  

 »Lille Knot« ved Læsø, under punkt 2 fastsatte bestemmelser for  

 færdsel på det videnskabelige reservat ændres således, at al færdsel på  

 holmene er forbudt i tiden fra 15. april til 15. juli (begge dage  

 indbefattet).
 Der sker ikke herved nogen ændring i bekendtgørelsens øvrige bestemmelser.
 Denne bekendtgørelse træder i kraft straks.
Statsministeriet, den 10. januar 1961 Kampmann.
/F.
Grage.
