 I medfør af lov nr. 364 af 22. december 1954 om måling af skibe, jfr. lov  

 nr. 226 af 8. juni 1966, fastsættes herved følgende:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 375 af 22. december 1954 om skibes måling foretages  

 følgende ændringer:
 1. Til § 3 føjes som nyt stk. 2:
»Stk. 2.  Ændringer i målingsreglerne vil ikke  

 nødvendiggøre ommåling af skibe, som på tidspunktet for ikrafttrædelsen af  

 sådanne ændringer er forsynet med gyldigt Internationalt Målebrev.
Skibe, som  

 på nævnte tidspunkt er under bygning, eller om hvis bygning der på samme  

 tidspunkt er underskrevet kontrakt, vil efter rederens begæring kunne måles  

 efter de før ændringernes gennemførelse gældende regler, såfremt målebrevet  

 er udstedt senest 2 år efter ændringernes ikrafttrædelse.« 2. I § 4 udgår ordene »og art. 6, stk. 3, i  

 Oslo-konventionen af 10. juni 1947.« 3. til § 7 føjes »og 91«.
 4. I § 8 sættes punktum efter ordet  

 »erlagt«, og resten af paragraffen udgår.
5. De i bilaget til bekendtgørelsen optagne  

 Internationale Skibsmålingsregler udgår og erstattes af de i bilaget til  

 nærværende bekendtgørelse optagne Internationale Skibsmålingsregler med  

 tilhørende tegninger.
I henhold til anordning nr. 416 af 17. december 1966  

 optages bilaget ikke i lovtidende.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. januar 1967. Skibe, der er  

 indført fra udlandet, vil dog efter rederens begæring kunne måles efter de  

 før bekendtgørelsens ikrafttrædelse gældende regler, såfremt målebrevet  

 udstedes inden 1. april 1967.
 Stk. 2.  Ved bekendtgørelsens ikrafttrædelse ophæves  

 bekendtgørelser nr. 345 af 28. september 1960, nr. 87 af 25. marts 1961 og  

 nr. 51 af 4. marts 1964 om ændringer i bekendtgørelse om skibes måling.
 Handelsministeriet, den 21. december  

 1966.
 P.M.V.
O.
Mueller.
/ E.
Lysgaard.
