 I medfør af § 10 i færdselsloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 231 af 17.  

 juni 1961 foretages følgende ændringer i bekendtgørelse nr. 198 af 24. juni  

 1955 om køretøjers indretning og udstyr:
§ 1 1. § 9 affattes således:
»Motorvogn skal være forsynet med skærme eller lign., der beskytter  

 vejfarende mod stænk m.v. fra hjulene under kørslen.
Skærmene skal være fast  

 monteret på køretøjets chassis eller karosseri; de kan dog være aftagelige,  

 hvis køretøjets konstruktion eller anvendelse gør fast montering  

 uhensigtsmæssig, men de må ikke være aftaget, når køretøjet kører på vej.
I  

 det omfang dele af køretøjet yder samme beskyttelse mod stænk m.v. som skærm  

 i overensstemmelse med denne paragraf, kræves skærm ikke.
Stk. 2.  Skærmene skal dække hvert hjul i dækkets, eller  

 når køretøjet har tvillinghjul, dækkenes fulde bredde over hjulet og skal  

 være ført så langt frem foran hjulets centrum, at vinklen mellem en lodret  

 linie gennem hjulets centrum og en linje fra skærmens forkant gennem hjulets  

 centrum er mindst 60 grader, og så langt bagud og nedad, at afstanden fra  

 vejbanen til skærmenes bagerste nederste kant ikke overstiger dækkets radius  

 med tillæg af 10 cm.
Skærmen skal have hvælvet eller uformet profil med en  

 dybde vendende væk fra hjulet af mindst en femtedel af dækkets bredde, dog  

 mindst 3 cm.
Afstanden fra hjulets centrum til skærmkanten må ikke overstige  

 halvanden gang dækkets radius.
Stk. 3.  Der skal desuden bag hvert hjul være anbragt en  

 skærm af mindst samme bredde som dækket og ført så langt ned, at afstanden  

 fra underkanten til vejkanten ikke overstige en fjerdedel af den vandrette  

 afstand fra hjulets centrum til skærmen.
Afstanden i vandret plan fra hjulets  

 centrum til skærmens underkant må ikke overstige dækkets diameter.
Skærmen  

 skal slutte til skærm over hjul eller føres så højt op, at stænk m.v. ikke  

 spredes bagud over skærmen.
Sådan skærm kræves dog ikke, såfremt den i stk. 2  

 omhandlesde skærm opfylder de for skærm bag hjulet stillede krav.
 Skærm kræves ikke bag forhjulet, såfremt køretøjet iøvrigt i tilslutning  

 til den i stk. 2 nævnte skærm og inden for en afstand fra hjulets centrum af  

 to gange dækkets diameter yder afskærmning i hjulets bredde højst 35 cm over  

 vejbanen.
Stk. 4.  Ved dobbeltakslede køretøjer kan afskærmningen  

 bestå af en enkelt skærm, der foran det forreste og bag det bagerste hjul er  

 i overensstemmelse med bestemmelserme foran, og som forløber vandret over de  

 to hjul, såfremt skærmens yderside føres ned mellem hjulene, således at  

 afstanden fra ethvert punkt af skærmkanten til nærmeste hjulcentrum ikke  

 overstige halvanden gang dækkets radius, og indtil skærmkanterne mødes; dog  

 kræves skærmen ikke ført længere ned end til en afstand fra vejbanen svarende  

 til dækkets radius med tillæg af 10 cm.
Såfremt den bagerste aksel kan  

 løftes,således at bagerste hjul ikke hviler på vejbanen, skal skærmene ved  

 forreste hjul dog opfylde bestemmelserne i stk. 1-3.
Stk. 5.  De i stk. 2-4 angivne mål m.v. gælder køretøjet  

 i ubelæsset tilstand.« 2. § 17, stk. 1, 2. pkt., udgår og erstattes med  

 følgende:
»Dog kan en skærms bagerste underkant anbringes i en afstand, der,  

 når køretøjet er ubelæsset, er 15 cm over vejbanen.
På tohjulet motorcykel  

 behøver endvidere ingen af motorcyklens bremser, at kunne blive stående i  

 tilspændt stand, og på tohjulede motorcykel, hvis egenvægt i fabrikkens  

 normale udførelse er under 120 kg, og som ikke medfører sidevogn, behøver  

 lygterne ikke at kunner holdes tændt, når motoren er standset.« 3. Til § 17 føjes som nyt stykke:
»Stk. 6.  Der skal på tohjulet motorcykel være  

 anbragt en afspærringshane på brændstofledningen umiddelbart ved  

 brændstofbeholderen.« 4. Til § 20 føjes som nyt stykke:
»Stk. 5.  Traktor skal være forsynet med en let  

 tilgængelig afspærringshane, der hurtigt kan afbryde  

 brændstoftilførslen.« 5. § 28 affattes således:
 »For påhængsvogn og sættevogn finder bestemmelserne i §§ 13 og 15 om  

 hængsler, ladbeslag og lign. samt om reklamefigurer og identitetsmærker  

 tilsvarende anvendelse, hvorhos hjulbeklædningen skal opfylde kravet i afsnit  

 VII.
Stk. 2.  Bestemmelserne i § 9 om skærme finder  

 tilsvarende anvendelse på disse køretøjer.
For toakslet påhængsvogn, som  

 styres ved drejning af forakslen om dennes midtpunkt, kan den del af skærmen  

 over forhjulet, som vil få større højde over vejbanen end dækkets øverste  

 punkt, dog undlades, såfremt dele af køretøjets karosseri dækker hjulets  

 overside i dækkets bredde, og der bag hjulet så nær dette som muligt i  

 tilslutning til karosseriet anbringes en skærm, der kan være lodret, og hvis  

 underkant ikke må være højere over vejbanen end tre fjerdedele af dækkets  

 diameter.
I dette tilfælde kan endvidere den forreste del af denne overskærm  

 undlades.« 6. § 29, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  For sidevogne finder bestemmelserne i §§  

 13 og 15 om hængsler, ladbeslag og lign. samt om reklamefigurer og  

 identitetsmærker samt i § 17 om skærme tilsvarende anvendelse, ligsom  

 hjulbeklædning skal opfylde kravene i afsnit VII.« 7. § 30, nr. 2, affattes således:
2. Mindst 20 pct. af vongtogets faktiske totalvægt  

 skal falde på traktorens drivhjul.' 8. § 30, nr 3, affattes således:
» 3. Mindst 50 pct. af vogntogets faktiske totalvægt skal falde på de  

 bræmsende hjul; disse skal enten høre til traktoren eller traktoren og den  

 nærmeste ved denne løbende påhængsvogn eller traktoren og begge  

 påhængsvogne.« § 2 Stk. 1.  Bestemmelserne i § 1, nr 3-4, 7 og 8 træder i  

 kraft den 1. april 1963.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 1, nr 1, 2, 5 og 6 træder i  

 kraft den 1. oktober 1963.
 Justitsministeriet, den 20 marts 1963.
 Hans Hækkerup.
 /Robert Dam.
