 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt:
 I anordning nr. 63 af 6. marts 1952 om forholdsordre for det militære  

 forsvar ved angreb på landet og under krig fastsættes herved følgende  

 ændringer:
 Stk. 10  affattes således:
»Chefer for enheder m. fl. træffer, når angreb er erkendt, alle  

 foranstaltninger til at forøge deres enheders fredsstyrke i overensstemmelse  

 med de gældende bestemmelser og søger snarest kampen vendt fra forsvar til  

 angreb.« Stk. 13  affattes således:
»Militært personel - hvad enten det er tjenstgørende, afskediget (men  

 endnu mødepligtigt ved mobilisering), hjemkommanderet eller hjemsendt - skal,  

 når angreb på Danmark erfares, ufortøvet og uden at afvente ordre ved  

 mobilisering give møde som befalet ved designeringsskrivelse eller på den i  

 soldaterbogen (orlogsbogen) indklæbede røde eller gule mødebefaling.« Civet på Christiansborg Slot, den 26.  

 april 1961.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
 /Poul Hansen.
