 I medfør af § 5, stk. 4, i lov om skibsfartens betryggelse, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 309 af 3. august 1965, fastsættes efter samråd med  

 forsvarsministeriet herved følgende:
 § 1.  På grund af tilstedeværelsen af kabler m.v.  

 forbydes det at ankre uden bydende nødvendighed samt at foretage sandsugning  

 eller optage sten i det område ud for Lollands S.-kyst der begrænses af  

 forbindelseslinierne mellem følgende punkter:
 § 2.  Udsættelse af faststående fiskeredskaber og  

 bundgarnspæle i det i § 1 nævnte område er forbudt.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Handelsministeriet, den 3. januar 1969.
 Knud Thomsen.
 /Tage Madsen.
