 I medfør af § 13, stk. 2, i lov nr. 174 af 28. april 1950 om levnedsmidler  

 m.m. fastsættes herved følgende:
 § 1.  Det er forbudt direkte eller indirekte under en  

 hvilken som helst form at reklamere for, herunder mærke eller deklarere,  

 termoindretninger (termoflasker, opvarmningsapparater med termostat eller  

 anden termoindretning) som anvendelige til opbevaring af mælk og  

 mælkeprodukter til brug ved spædbørnsernæring.
 § 2.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes  

 efter bestemmelserne i levnedsmiddellovens § 23.
 Indenrigsministeriet, den 24. juni 1965.
 Hans Hækkerup.
 /Blom-Hanssen.
