 I henhold til § 20, stk. 2, i lov nr. 195 af 26. maj 1965 om  

 saltvandsfiskeri fastsættes herved følgende bestemmelser:
 § 1.  I tidsrummet 1. maj til 30. september, begge  

 dage medregnet, er det forbudt at ilandbringe brisling hidrørende fra fiskeri  

 i Isefjorden og tilstødende fjorde, herunder Roskilde fjord.
 § 2.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse straffes i medfør af bestemmelserne i § 33 i lov nr. 195 af  

 26. maj 1965 om saltvandsfiskeri.
§ 3.  Denne bekendtgørelse træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Samtidig ophæves fiskeriministeriets  

 bekendtgørelse nr. 251 af 21. juni 1965.
 FISKERIMINISTERIET, DEN 7. APRIL 1967.
J.
Risgaard Knudsen.
/K.
Løkkegaard.
