(kabelbekendtgørelsen) I medfør af § 5, stk. 4, i lov om skibsfartens betryggelse, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 309 af 3. august 1965, fastsættes efter samråd med  

 forsvarsministeriet og ministeriet for offentlige arbejder:
 I afsnittet om advarselssignaler i bilaget til bekendtgørelse nr. 327 af  

 29. oktober 1962 om beskyttelse af søkabler og undersøiske ledninger ændres  

 »flagsignalet HZ, der betyder, at man ved ankring skal være opmærksom på  

 tilstedeværelsen af undersøisk kabel« til »flagsignalet QU, der  

 betyder, at ankring er forbudt«.
 Handelsministeriet, den 8. september  

 1969.
 Knud Thomsen.
/S.
Kirkman-Møller.
