 I medfør af den landbrugsministeren ved § 1 i lov nr. 497 af 8. december  

 1949 om tillæg til lov nr. 164 af 11. maj 1935 om skove meddelte bemyndigelse  

 sættes bestemmelserne i skovlovens § 10, stk. 3, herved ud af kraft i Ålborg  

 retskreds samt Kolding og Randers byretskredse, således at skøder på  

 ejendomme i disse retskredse fremtidig kan anmeldes til tinglysning uden  

 erklæring om skovforholdene og uden skovtilsynets påtegning.
 Ethvert køb af skov eller fredskovspligtig grund skal dog som hidtil  

 straks af køberen ved anbefalet brev meddeles skovtilsynet, og før dette er  

 sket, må køberen intet hugge eller lade hugge i skoven.
 Landbrugsministeriet, den 7. februar  

 1962.
 Karl Skytte.
/P.
Skibsted.
