§ 1 § 45  i justitsministeriets bekendtgørelse nr. 198 af  

 24. juni 1955 om køretøjers indretning og udstyr affattes således:
 »Refleksanordninger skal være godkendt af Statens biltilsyn.  

 Biltilsynet fastsætter regler om fremgangsmåden ved opnåelse af godkendelse.
 Stk. 2.  For biltilsynets behandling af en ansøgning  

 indbetales med ansøgningens indgivelse et gebyr på 100 kr.
Stk. 3.  Biltilsynet kan kræve, at der af ansøgeren  

 tilvejebringes en erklæring fra Den polytekniske Læreanstalts lystekniske  

 laboratorium om materialets holbarhed og optiske virkemåde.
Udgifterne herved  

 afholdes af ansøgeren.
 Stk. 4.  Forinden godkendelse må ansøgeren afgive en  

 erklæring på tro og love om, at de refleksanordninger, som han vil fremstille  

 eller forhandle i henhold til godkendelsen, hverken i henseende til  

 konstruktion, materiale eller forarbejdning vil afvige fra den godkendte  

 type.
Stk. 5.  Godkendt refleksanordning - dog bortset fra  

 anordning, der udgør originalt udstyr på importeret køretøj - skal i handelen  

 være forsynet med et af biltilsynet godkendt mærke.« § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. januar 1964.
 Justitsministeriet, den 4. december  

 1963.
 Hans Hækkerup.
 /Eefsen.
