 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt:
 Ved beregningen af søterritoriet, der udgøres af ydre og indre  

 territorialt farvand, gælder følgende regler:
 § 1.  Det ydre territoriale farvand omfatter de  

 områder af havet, som indadtil er begrænset af de i § 4 nævnte linier og  

 udadtil er begrænset af linier trukket således, at afstanden fra ethvert  

 punkt på disse linier til det nærmeste punkt på den indre grænselinie er 3  

 sømil (5.556 m).
 Stk. 2.  Den ydre afgrænsning af dansk toldområde og  

 dansk fiskeriterritorium beror på lovgivningens særlige regler herom.
 Stk. 3.  For så vidt angår grænsefarvandene til Sverige  

 og Tyskland kan ydergrænsen for det ydre territoriale farvand ikke overskride  

 de søgrænselinier og skillelinier for territorialfarvand, der er fastlagt  

 henholdsvis i deklaration af 30. januar 1932 mellem Danmark og Sverige  

 angående grænseforholdene i Sundet, jfr. bekendtgørelse nr. 41 af 22. februar  

 1932, og i bekendtgørelse nr. 497 af 21. december 1932 angående grænsen  

 mellem Danmark og Tyskland.
 § 2.  Det indre territoriale farvand udgøres af de  

 vandområder såsom havne, havneindløb, rede, bugter, fjorde, sunde og bælter,  

 som er beliggende inden for de i § 4 nævnte linier.
 § 3.  Bestemmelserne i § 2, jfr. § 4 medfører ingen  

 indskrænkning i den bestående ret for fremmede skibe til passage gennem de  

 dele af det indre territoriale farvand i Samsøbælt, Lillebælt; Storebælt og  

 Øresund, der normalt anvendes til sådan passage.
 § 4.  De linier, som i henhold til § 1 lægges til  

 grund ved beregningen af det ydre territoriale farvand, udgøres som anført  

 nedenfor og på det vedføjede kort af kystlinien (lavvandsmærket ved  

 middelspringtid) eller rette linier mellem følgende punkter:
(Alle positioner angivet i European Datum System) Bilag.
 Givet på Amalienborg, den 21. december  

 1966.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
 /Victor Gram.
