§ 1 I finansministeriets bekendtgørelse nr. 496 af 12. november 1971 om lov om  

 beskatningen af pensionsordninger m.v. som ændret ved bekendtgørelse nr. 539  

 af 14. december 1972 og bekendtgørelse nr. 388 af 27. juli 1976 foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 29, stk. 1, udgår: "Københavns amts nordre  

 birks amtstue, Hellerupvej 5, 2900 Hellerup" og i stedet indsættes:  

 "statsskattedirektoratet, regnskabs- og opkrævningsafdelingen, postbox  

 100, 3460 Birkerød".
 2. § 29, stk. 2, affattes således:
"Stk. 2. Samtidig med indbetalingen af afgiften skal  

 forsikringsselskabet m.v. indsende en afgiftsanmeldelse til  

 statsskattedirektoratets regnskabsog opkrævningsafdeling.
Anmeldelsen  

 foretages ved udfyldning af en af statsskattedirektoratet udfærdiget  

 afgiftsblanket.
Blanketter kan rekvireres i statsskattedirektoratets  

 blanketadministration, postbox 100, 3460 Birkerød".
 3. § 29, stk. 3, affattes således:
"Stk. 3. Der er af statsskattedirektoratet udfærdiget en vejledning  

 om afgiftsberegningen og blankettens udfyldning.
Vejledningen kan rekvireres  

 i statsskattedirektoratets blanketadministration." § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 1978.
 Ministeriet for skatter og afgifter, den  

 4. august 1978.
 Kampmann.
