§ 1.  De beføjelser til at eftergive skat m.v., som  

 efter § 7, stk. 4, i kgl. anordning nr. 335 af 20. juli 1922, jfr.  

 skattedepartementets cirkulære nr. 36 af 2. februar 1977, har været tillagt  

 Københavns skatteråd, henlægges til kommunalbestyrelsen for Københavns  

 kommune.
De trufne afgørelser kan påklages til statsskattedirektoratet, hvis  

 afgørelser kan indbringes for ministeren for skatter og afgifter.
 § 2.  Bekendtgørelsen har virkning fra og med den 1.  

 januar 1979.
