 1. Oprettelse af Statens brandinspektion.
 § 1.  Til varetagelse af de funktioner, der er nævnt i  

 §§ 2-10, oprettes en institution, som benævnes Statens brandinspektion.
 Stk. 2.  Justitsministeriet udnævner direktøren for  

 Statens brandinspektion og brandinspektionens øvrige personale, herunder  

 distriktsbrandinspektørerne.
 2. Tilsyn med brandvæsenerne.
 § 2.  Statens brandinspektion fører tilsyn med  

 brandvæsenet i samtlige kommuner, bortset fra Københavns kommune.
 Stk. 2.  Tilsynet omfatter bl.a.
 § 3.  Statens brandinspektion udøver de beføjelser,  

 som efter bestemmelsen i brandlovens § 6 om kommuners fritagelse for  

 opretholdelse af udrykningskorps og bestemmelserne i § 7, stk. 2, og § 8,  

 stk. 4, jfr. § 7, stk. 2, om afskedigelse af brandinspektører, brandfogeder  

 og brandmandskab, tilkommer justitsministeren.
 § 4.  Statens brandinspektion varetager for  

 ministeriet for offentlige arbejder tilsynet med brand- og redningstjenesten  

 på civile danske lufthavne.
 § 5.  Statens brandinspektion er iøvrigt rådgivende  

 for myndigheder og andre i spørgsmål vedrørende brandvæsen.
 3. Uddannelse af brandvæsenernes personale.
 § 6.  Under Statens brandinspektion henlægges Statens  

 brandskole, jfr. brandlovens § 9 og justitsministeriets bekendtgørelse nr.  

 336 af 21. juli 1970 om uddannelse af brandvæsenernes personale.
 4. Brandfarlige stoffer, flaskegas m.v.
 § 7.  Statens brandinspektion udøver de beføjelser,  

 som efter nedennævnte bestemmelser tilkommer justitsministeriet,  

 justitsministeriets konsulent for brandfarlige stoffer eller  

 justitsministeriets prøvningsudvalg for oliefyr.
 § 8.  Statens brandinspektion er rådgivende for  

 myndigheder og andre i spørgsmål, der er omhandlet i de bekendtgørelser, som  

 er nævnt i § 7, nr. 1-6.
 5. Radioaktive stoffer.
 § 9.  Statens brandinspektion er rådgivende for  

 myndigheder og andre vedrørende brandtekniske spørgsmål i forbindelse med  

 brug m.v. af radioaktive stoffer, jfr. lov nr. 94 af 31. marts 1953 om brug  

 m.v. af radioaktive stoffer.
 6. Sprængstoffer og fyrværkeri.
 § 10.  Statens brandinspektion er rådgivende for  

 myndigheder og andre vedrørende sprængstoffer, jfr. lov nr. 74 af 7. april  

 1899 angående sprængstoffer, og vedrørende fyrværkeri, jfr. lov nr. 18 af 28.  

 januar 1966 om fyrværkeri.
 Stk. 2.  Brandinspektionen fører tilsyn med  

 virksomheder, der fremstiller sprængstoffer og fyrværkeri.
 7. Klageadgang.
 § 11.  De afgørelser, som Statens brandinspektion har  

 truffet i medfør af §§ 3 og 7, kan indbringes for justitsministeriet.
 Stk. 2.  Ansøgere og klagere, som ikke fuldt ud får  

 medhold ved brandinspektionens afgørelse efter §§ 3 og 7, skal samtidig med  

 afgørelsen gøres bekendt med den i stk. 1, nævnte klageadgang.
 8. Ikrafttræden.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1971.
 Justitsministeriet, den 9. december  

 1970.
 Knud Thestrup.
/N.
Pontoppidan.
