§ 1 I bekendtgørelse nr. 11 af 15. januar 1930 om foranstaltninger til  

 bekæmpelse af mund- og klovesyge som ændret ved bekendtgørelse nr. 385 af 21.  

 oktober 1965 foretages følgende ændringer.
 1. I § 3, stk. 1, ændres »10 km« til »2  

 km«.
 2. I § 8, stk. 1, ændres »15 km« til  

 »10 km«.
 3. § 12, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Iagttagelsesdistriktet skal ophæves, når  

 der er forløbet 15 dage efter det sidst konstaterede tilfælde, såfremt alle  

 for sygdommen modtagelige dyr er blevet slået ned.
Har nedslagning af alle  

 for sygdommen modtagelige dyr ikke fundet sted, skal iagttagelsesdistriktet  

 opretholdes, indtil der er forløbet mindst 30 dage efter det sidst  

 konstaterede tilfælde.
Politimesteren skal samtidig med ophævelsen fjerne de  

 i anledning af afspærringen opsatte tavler, jfr. § 4, stk. 2.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.  

 Landbrugsministeriet, den 29. juni 1973.
 Ib Frederiksen.
 /Thorkil Christensen.
