 I henhold til § 45, stk. 3 og stk. 4, i lov nr. 372 af 13. juni 1973 om  

 miljøbeskyttelse fastsættes:
 Lov om miljøbeskyttelse.
(Lov nr. 372 af 13. juni 1973) § 1.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 miljøbeskyttelse udøves af miljøstyrelsen:
 Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan i henhold til § 54, stk. 1,  

 anmode kommunalbestyrelserne, amtsrådene og hovedstadsrådet om oplysninger,  

 samt i henhold til § 57 pålægge hovedstadsrådet, amtsrådene eller  

 kommunalbestyrelserne at tage spørgsmål vedrørende miljøbeskyttelsen op til  

 behandling og beslutning.
 Lov om vandforsyning.
(lovbekendtgørelse nr. 524 af 26. september 1973) § 2.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 vandforsyning udøves af miljøstyrelsen:
 Vandløbsloven.
(lovbekendtgørelse nr. 523 af 26. september 1973) § 3.  Følgende beføjelser i henhold til vandløbsloven  

 udøves af miljøstyrelsen:
 Lov om midler til bekæmpelse af plantesygdomme m.v.
(lov nr. 118 af 3. maj 1961 som ændret ved lov nr. 213 af 4. juni 1965) § 4.  Følgende beføjelser i henhold til lov om midler  

 til bekæmpelse af plantesygdomme m.v. og de i medfør af loven udstedte  

 forskrifter udøves af miljøstyrelsen:
 Lov om gifte og sundhedsfarlige stoffer.
(lov nr. 119 af 3. maj 1961) § 5.  Følgende beføjelser i henhold til lov om gifte  

 og sundhedsfarlige stoffer, og de i medfør af loven udstedte forskrifter  

 udøves af miljøstyrelsen:
 Lov om saltvandsfiskeri.
(lov nr. 195 af 26. maj 1965) § 6.  Miljøstyrelsen meddeler dispensation til  

 udkastning af genstande, materialer og affaldsprodukter, herunder slagger,  

 aske og fyld, og udledning af kemikalier, slam, kridt- og kalkopslemmet vand  

 i henhold til § 4, stk. 1, nr. 1 og 2, i lov om saltvandsfiskeri.
 Lov om foranstaltninger mod forurening af havet med olie.
(lovbekendtgørelse nr. 124 af 7. april 1967 som ændret ved lov nr. 49 af  

 3. februar 1971 og lov nr. 289 af 7. juni 1972) § 7.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 foranstaltninger mod forurening af havet med olie og de i medfør af loven  

 udstedte forskrifter udøves af miljøstyrelsen:
 § 8.  I øvrigt udøver miljøstyrelsen administrationen  

 af:
 § 9.  Miljøstyrelsen vil efter nærmere bestemmelse fra  

 miljøministeren få tillagt andre opgaver i forbindelse med administration af  

 den under ministeriet henhørende lovgivning.
 Klage.
§ 10.  Miljøstyrelsens afgørelser truffet i henhold  

 til denne bekendtgørelse kan påklages til miljøministeren, medmindre  

 afgørelsen kan påklages til miljøankenævnet, jfr. miljøbeskyttelseslovens §  

 76 og vandforsyningslovens § 65b.
Klagefristen er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Stk. 2.  For de afgørelser, der kan påklages til  

 ministeren, finder reglerne i miljøbeskyttelseslovens §§ 71-73 og § 74, stk.  

 1 og 2, tilsvarende anvendelse.
For miljøstyrelsens afgørelser i klagesager,  

 truffet efter miljøbeskyttelsesloven, finder tillige reglen i § 70, stk. 2,  

 tilsvarende anvendelse.
Miljøstyrelsens afgørelser i klagesager, truffet  

 efter miljøbeskyttelseslovens § 27, stk. 4, kan dog i alle tilfælde påklages  

 til ministeren.
 Stk. 3.  For de afgørelser, der kan påklages til  

 miljøankenævnet, finder reglerne i §§ 80-82 tilsvarende anvendelse.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1974.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves ministeriet for  

 forureningsbekæmpelses bekendtgørelse nr. 108 af 27. marts 1972 om  

 miljøstyrelsens opgaver og beføjelser.
 Miljøministeriet, den 29. marts 1974.
 Holger Hansen.
 / Niels Borre.
