§ 1 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 201 af 4. maj 1971 om vederlag  

 til stævningsmænd og til vidner i fogedforretninger foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1, stk. 1, 1. pkt. affattes således:
»Vederlaget til stævningsmænd for foretagelse af de i retsplejeloven  

 nævnte forkyndelser er 8 kr. for hver person, for hvem den pågældende  

 meddelelse ønskes forkyndt.« 2. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Der ydes stævningsmænd kørselsgodtgørelse  

 efter reglerne i den aftale, der er knyttet til cirkulæreskrivelsen om  

 godtgørelse til tjenestemænd for benyttelse af eget befordringsmiddel på  

 tjenesterejser.
Godtgørelsen ydes efter laveste takst.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 1976.
 Justitsministeriet, den 13. september  

 1976.
 Orla Møller.
 /Finn Meilby.
