 I medfør af §§ 151, stk. 1, i lov om luftfart, jfr. lovbekendtgørelse nr.  

 381 af 10. juni 1969, som ændret ved lov nr. 478 af 9. december 1970 og lov  

 nr. 94 af 29. marts 1972, fastsættes herved følgende:
 § 1.  Bekendtgørelse nr. 349 af 22. december 1956 om  

 benyttelse af svæveplaner, faldskærme og luftfartøjer, som er i stand til at  

 styres uden fører, og som ingen fører har ombord, ophæves.
 § 2.  Indtil luftfartsdirektoratet måtte fastsætte  

 andet, forbliver følgende i medfør af den i § 1 nævnte bekendtgørelse  

 udfærdigede Bestemmelser for Civil Luftfart i kraft:
 § 3.  Luftfartsdirektoratet kan udfærdige nærmere  

 regler vedrørende de i luftfartslovens § 151, stk. 1, nævnte luftfartøjer af  

 særlig beskaffenhed, såsom modelluftfartøjer, standballoner og lignende.
 § 4.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 oktober 1972.
 Ministeriet for offentlige arbejder, den  

 1. oktober 1972.
 Kampmann.
 /Ove Skands.
