 I medfør af § 29, stk. 1, nr. 1 og 3, i lov om almindelig  

 arbejderbeskyttelse, § 11, stk. 1 og 2, i lov om arbejderbeskyttelse inden  

 for handels- og kontorvirksomhed og § 21, stk. 1, nr. 1 og 3, i lov om  

 arbejderbeskyttelse inden for landbrug, skovbrug og gartneri, jfr.  

 lovbekendtgørelserne nr. 297, og 299 af 4. juli 1968, som ændrede ved lov nr.  

 216 af 19. maj 1971, fastsættes:
 § 1.  Til loddearbejde er det forbudt at anvende  

 loddemidler, der indeholder mere end 0,1 vægtprocent af cadmium.
 § 2.  Direktøren for arbejdstilsynet kan dog i  

 tilfælde, hvor loddearbejdet foregår på fast arbejdssted, tillade brugen af  

 de loddemidler, der er nævnt i § 1, når det godtgøres, at de beskæftigede  

 under brugen ikke udsættes for sundhedsskadelig påvirkning.
 § 3.  Direktørens afgørelser kan indbringes for  

 arbejdsministeren inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt pågældende.
 § 4.  Overtrædelse af bekendtgørelsen straffes efter  

 lov om almindelig arbejdeebeskyttelse § 71 med bøde.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 1975.
 Arbejdsministeriet, den 15. maj 1975.
 Erling Dinesen.
/H.
Winther.
