 I henhold til § 25a i lov om styrelse af sociale og visse sundhedsmæssige  

 anliggender som ændret ved lov nr. 258 af 8. juni 1978 om ændring af lov om  

 social bistand m. fl. love fastsættes:
 § 1.  Socialministeren nedsætter et centralt  

 handicapråd, der er rådgivende i handicapspørgsmål.
§ 2.  Rådet består af 1 formand og 10 medlemmer, der  

 udpeges af socialministeren. 5 medlemmer udpeges efter indstilling fra De  

 samvirkende Invalideorganisationer, 1 medlem efter indstilling fra  

 Amtsrådsforeningen, 1 medlem efter indstilling fra Kommunernes Landsforening,  

 1 medlem efter indstilling fra Københavns og Frederiksberg kommuner, 1 medlem  

 efter indstilling fra socialstyrelsen og 1 medlem fra socialministeriet.
Til  

 støtte for handicaprådets arbejde udpeger socialministeren endvidere 7  

 særligt sagkyndige, herunder med sagkundskab vedrørende boligforhold,  

 regionplanlægning, trafikforhold, arbejdsmiljø, social- og sundhedsforhold  

 samt uddannelses- og beskæftigelsesforhold.
 Stk. 2.  Handicaprådet virker for en 4-årig periode,  

 svarende til de kommunale råds valgperiode, dog således at medlemmerne  

 fungerer, indtil nye medlemmer udpeges.
 § 3.  Det påhviler handicaprådet at følge og vurdere  

 vilkårene i samfundet for personer med handicap, herunder på det forebyggende  

 område.
 § 4.  Socialministeren kan rådføre sig med  

 handicaprådet i alle anliggender af mere generel karakter, der har betydning  

 for vilkårene i samfundet for personer med handicap.
 Stk. 2.  Med henblik på at sikre, at rimelige hensyn til  

 personer med handicap tilgodeses i samfundets planlægning, kan andre centrale  

 offentlige myndigheder rådføre sig med handicaprådet i anliggender, der  

 berører levevilkårene for personer med handicap.
 Stk. 3.  Handicaprådet kan selv tage initiativer og  

 fremsætte forslag til ændringer på de nævnte områder.
 § 5.  Socialministeren fastsætter rådets  

 forretningsorden og stiller den fornødne sekretariatsmæssige bistand til  

 rådighed.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1980.
