 I medfør af § 16 i lov om uretmæssig konkurrence og varebetegnelse, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 145 af 1. maj 1959 som ændret ved lov nr. 506 af 29.  

 november 1972 og under henvisning til rådsdirektiv af 15. december 1969 om  

 tilnærmelse af EF-landenes lovgivninger om krystalglas (69/493/EØF), som  

 tilpasset i bilag I, afsnit X, 1. til akten til traktaten om Danmarks  

 tiltrædelse af EF, bestemmes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter erhvervsmæssigt  

 salg eller udbud til salg af de under pos. 70.13 i toldtariffen til toldloven  

 hørende varer af glas: bordservice, husholdnings-, toilet- og kontorartikler,  

 dekorationsgenstande og lignende.
§ 2.  De i bilag 1 anførte betegnelser må kun anvendes  

 for de af bekendtgørelsen omfattede varer, såfremt de har de i bilaget  

 angivne kendetegn.
Ved siden af de anførte betegnelser kan føjes de ligeledes  

 i bilaget anførte symboler, eventuelt på samme etikette.
 Stk. 2.  Savner varerne de i bilag 1 angivne kendetegn,  

 må de i bilaget anførte betegnelser og symboler eller betegnelser og  

 symboler, der kan forveksles hermed, ikke anvendes.
 § 3.  Når en af de i bilag 1 anførte betegnelser eller  

 en betegnelse, der kan forveksles hermed, anvendes som tillægsord eller  

 ordstamme i et varemærke, i en virkomheds firmabetegnelse eller i anden  

 påskrift på en vare af glas eller dennes emballage, skal følgende fremtræde  

 med meget tydelige bogstaver umiddelbart før varemærket, firmabetegnelsen  

 eller påskriften i øvrigt:
 § 4.  Når det skal fastslås om de i bilag 1 nævnte  

 kendetegn, betegnelser og symboler kan anvendes, skal de i bilag 2 nævnte  

 analysemetoder benyttes.
 § 5.  Ved udførsel af varer af glas finder  

 bekendtgørelsens bestemmelser ikke anvendelse.
 § 6.  Overtrædelse af bekendtgørelsens bestemmelser  

 straffes med bøde.
 § 7.  Bekendtgørelsen, der ikke gælder for Færøerne,  

 træder i kraft den 1. august 1973.
 HANDELSMINISTERIET, DEN 6. MARTS 1973.
 Erling Jensen.
/P.
Thorell.
 Bilag 1.
LISTE OVER KRYSTALGLASARTER a = Metaloxider (i procenter) b = Vægtfylde c = Brudtal d = Overfladehårdhed e = Symbolets form f = Bemærkninger Kendetegn: a - d Etikettering: e -j Bilag 2.
 Metoder til bestemmelse af de kemiske og fysiske egenskaber af  

 krystalglasgrupperne.
1. KEMISKE ANALYSER 1.1 BaO og PbO 1.1.1. Bestemmelse af det samlede indhold af BaO plus PbO.
Med en nøjagtighed på 0,0001 g afvejes ca. 0,5 g glaspulver, som overføres  

 til en platinskål.
Det fugtes med vand, og der tilsættes derefter 10 ml 15  

 pct. svovlsyreopløsning og 10 ml flussyre (fluorbrintesyre). Det opvarmes på  

 sandbad, til der opstår hvide dampe.
Det afkøles og behandles påny med 10 ml  

 flussyre.
Det opvarmes, indtil der igen fremkommer hvide dampe.
Så afkøles  

 det igen, og skålens vægge skylles af med vand.
Der opvarmes igen, indtil der  

 optræder hvide dampe.
Herefter lader man det afkøle, der tilsættes forsigtigt  

 10 ml vand, og det hældes over i et 400 ml bægerglas.
Skålen vaskes flere  

 gange med en 10 pct. svovlsyreopløsning, og der fortyndes med samme opløsning  

 til 100 ml.
Opløsningen koges 2 til 3 minutter og henstår natten over.
Der filtreres på en filterdigel med porøsitet 4, der udvaskes først med en  

 10 pct. svovlsyreopløsning derefter 2 eller 3 gange med ethylalkohol.
Diglen  

 tørres en time ved 150 grader C i tørreskab.
Man vejer BaSO4 plus PbSO4.
1.1.2. Bestemmelse af BaO Med en nøjagtighed på 0,0001 g afvejes ca. 0,5 g glaspulver, som overføres  

 til en platinskål.
Det fugtes med vand, og der tilsættes derefter 10 ml  

 flussyre og 5 ml perklorsyre.
Det opvarmes på sandbad, til der optræder hvide  

 dampe.
Det afkøles, og der tilsættes påny 10 ml flussyre.
Det opvarmes,  

 indtil der igen optræder hvide dampe.
Det afkøles påny, og skålens vægge  

 skylles af med destilleret vand.
Der opvarmes igen og inddampes, til det  

 næsten er tørt.
Det opløses igen i 50 ml 10 pct. saltsyre under let  

 opvarmning for at lette opløsningsprocessen.
Det overføres til et 400 ml  

 bæreglas og fortyndes med vand til 200 ml.
Opløsningen opvarmes til kogning,  

 hvorefter der ledes en strøm af svovlbrinte gennem den varme opløsning.  

 Såsnart udfældelsen af blysulfid har lagt sig på bunden af glasset, afbrydes  

 gasstrømmen.
Der filtreres på tæt filtrerpapir, og der vaskes med vand mættet  

 med svovlbrinte.
Filtratet koges og inddampes eventuelt til 300 ml.
Under kogning tilsættes  

 10 ml 10 pct. svovlsyre.
Det tages af ilden, og man lader det henstå mindst 4  

 timer.
Der filtreres på tæt filtrerpapir og vaskes med koldt vand.
Man gløder  

 bundfaldet ved 1050 grader Celsius og vejer BaSO4.
1.2. Bestemmelse af ZnO Filtratet fra BaSO4 fældningen inddampes til 200 ml.
Der neutraliseres med  

 ammoniak og methylrødt som indikator og tilsættes 20 ml l/10 N-svovlsyre.  

 pH-værdien bringes til 2 (pH-meter) ved tilsætning af enten 1/10 N-svovlsyre  

 eller 1/10 N-natronlud (natriumhydroxid-opløsning) alt efter tilfældet, og  

 zinksulfid fældes koldt ved gennemledning af en svovlbrintestrøm.  

 Udfældningen lader man henstå i fire timer, hvorefter den filtreres fra på et  

 tæt filtrerpapir.
Der udvaskes med koldt vand mættet med svovlbrinte.  

 Bundfaldet opløses på filtret ved overhældning med 25 ml varm 10 pct.  

 saltsyre.
Filteret vaskes med kogende vand til et volumen på ca. 150 ml er  

 opnået.
Der neutraliseres med ammoniak under tilstedeværelse af lakmuspapir,  

 der tilsættes 1-2 g urotropin i fast form for at fiksere pH-værdien omkring  

 5. Der tilsættes nogle dråber af en frisk tilberedt 0,5 pct.s vandig  

 opløsning af xylenolorange og titreres med en 1/10 N-komplekson III  

 opløsning, til farven slår om fra rosa til citrongult.
1.3. Bestemmelse af K2O ved fældning og vejning af kaliumtetraphenylborid.
i platinskål på vandbad og derefter på sandbad.
Efter afgang af tætte  

 perklorid-dampe (der inddampes til tørhed) opløses med 20 ml varmt vand og  

 2-3 ml konc.
HCl.
 Der overføres til målekolbe på 200 ml og fyldes op med destilleret vand,  

 til volumen er nået.
Reagenser: 6 pct.s tetraphenylborid-opløsning: der opløses 1,5 g af  

 reagenset i 250 ml destilleret vand.
Den bestående lette uklarhed fjernes ved  

 tilsætning af 1 g aluminiumhydrat (aluminiumhydroxid). Der rystes i 5  

 minutter og filtreres, de første 20 ml lader man løbe over filteret endnu en  

 gang.
Opløsning til udvaskning af bundfaldet: lidt af kali-saltet frmstilles ved  

 til 0,1 g KCl i 50 ml 1/10 N HCl under omrystning at sætte  

 tetraphenylborid-opløsningen, indtil udfældning ophører.
Det filtreres fra på  

 glasfilterdigel.
Det vaskes med destilleret vand.
Det tørres i exsikkator ved  

 stuetemperatur. 20-30 mg af dette salt kommes i 250 ml destilleret vand og  

 omrystes tid efter anden.
Efter 30 minutter tilsættes 0,5-1 g  

 aluminiumhydrat.
Der omrystes nogle minutter og filtreres.
Udførelse: af den saltsure opløsning efter oplukningen udtages et volumen,  

 som svarer til ca. 10 mg K2O.
Det fortyndes til ca. 100 ml og tilsættes  

 langsomt reagensopløsningen, d.v.s. 10 ml pr. 5 mg af det forud skønnede K2O,  

 under moderat omrystning.
Det henstår i højst 15 minutter og filtreres  

 derefter på tareret, sintret filterdigel nr. 3 eller 4. Der udvaskes med  

 vaskeopløsningen.
Der tørres 30 minutter ved 120 grader C.
Omregningsfaktor  

 for K2O lig med 0,13143.
1.4. Analysetolerance Plus minus 0,1 i absolutte værdier ved hver bestemmelse.
Hvis analysen inden for tolerancen giver en værdi, som er mindre end de  

 fastsatte grænser (30, 24 eller 10 pct.), tages gennemsnittet af mindst tre  

 analyser.
Hvis det er højere end eller lig med respektivt 29,95, 23,95 eller  

 9,95, skal glasset godtages i kategorierne svarende til respektivt 30, 24  

 eller 10 pct.
2. BESTEMMELSE AF DE FYSISKE EGENSKABER 2.1. Vægtfylde Metode ved hjælp af en hydrostatisk vægt med en nøjagtighed på plus minus  

 0,01. En prøve på mindst 20 g bliver vejet i luften og i 20 grader C varmt  

 destilleret vand.
2.2. Brudtal Brudindexet findes ved hjælp af et refraktometer med en nøjagtighed på  

 plus minus 0,001.
2.3. Mikrohårdhed Den Vickerske hårdhed måles i overensstemmelse med ASTM E 92-65 normen  

 (1965 udgaven), men der benyttes en vægt på 50 g, og man tager gennemsnittet  

 af 15 målinger.
