 I medfør af kildeskattelovens § 65, stk. 4, jfr. lov nr. 605 af 14.  

 december 1977, bestemmes følgende:
 § 1.  Når de betingelser, der er angivet i de følgende  

 paragraffer, er opfyldt, skal der ikke indeholdes udbytteskat i udbytte, der  

 modtages af:
§ 2.  Det er en forudsætning for fritagelsen for  

 indeholdelse af udbytteskat, at udbyttet hæves senest 18 dage efter  

 selskabets vedtagelse om udbetaling af udbytte.
Selskabet eller den, der på  

 dettes vegne formidler udbetalingen af udbytte, kan dog bortse fra  

 overskridelse af denne frist, såfremt den i § 7 angivne frist for indsendelse  

 af materiale til statsskattedirektoratet desuagtet kan overholdes.
 § 3.  I de i § 1, litra a), nævnte tilfælde er det  

 endvidere en forudsætning, at der til det pågældende datterselskab eller den,  

 der på dettes vegne formidler udbetalingen af udbytte, afgives en skriftlig  

 erklæring fra den på moderselskabets generalforsamling valgte revisor om, at  

 selskabet i hele den forløbne del af indkomståret har opfyldt betingelserne i  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2.
§ 4.  I de i § 1, litra b), nævnte tilfælde er  

 fritagelsen for indeholdelse af udbytteskat betinget af, at den pågældende  

 forening m.v. foreviser et frikort, som efter begæring fra foreningen m.v.  

 udstedes af ligningsmyndigheden.
I perioden indtil den 1. januar 1979  

 udstedes frikort dog af skatterådet.
Frikortene gælder indtil videre og skal  

 tilbageleveres til ligningsmyndigheden, når udbyttemodtageren ikke længere  

 opfylder betingelserne for fritagelse for indeholdelse af udbytteskat.
 § 5.  For så vidt angår kapitalpensionskonti og  

 båndlagte kapitaler er fritagelsen for indeholdelse af udbytteskat betinget  

 af, at der til selskabet eller den, der på dettes vegne formidler  

 udbytteudbetalingen, afgives en af vedkommende forvaltningsinstitut  

 udfærdiget attest om, at de i § 1, litra c) henholdsvis litra d), anførte  

 betingelser er opfyldt.
§ 6.  Udbyttemodtageren samt det udbytteudbetalende  

 selskab eller den, der på selskabets vegne formidler udbetalingen, skal på en  

 af statsskattedirektoratet udarbejdet eller godkendt blanket attestere, at  

 udbyttet er udbetalt uden indeholdelse af udbytteskat.
Attestationen skal  

 endvidere indeholde oplysning om:
 § 7.  De i §§ 3-6 nævnte attester indsendes af  

 selskabet til statsskattedirektoratet senest en måned efter forfaldsdagen for  

 indbetaling af udbytteskat, jfr. kildeskattelovens § 66, stk. 1.
 § 8.  Bekendtgørelsen har virkning for udbytte, hvor  

 vedtagelsen om udbetaling eller godskrivning er truffet den 1. oktober 1978  

 eller senere.
 Ministeriet for skatter og afgifter, den  

 8. august 1978.
