 §1.
 I bekendtgørelse nr. 514 af 24. september 1975 om basisuddannelser på  

 Roskilde Universitetscenter foretages følgende ændringer:
1. I § 4, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:  

  »Dette gælder dog ikke den samfundsvidenskabelige  

 basisuddannelse.« 2. I § 7. stk. 1. 1. pkt., udgår:
»jfr. dog § 45.« 3. I § 12 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7.  Om særregler om projektarbejdet på den  

 samfundsvidenskabelige basisuddannelse henvises til §§ 46 og 47.« 4. § 15. stk. 1. nr. 2 og 3. affattes således:
»2)studieforløbsbeskrivelse, jfr. § 50, stk. 3, 4 og 5, 5. I § 22, stk. 1. 1. pkt., indsættes  

 efter'evaluering«: »på den humanistiske og den naturvidenskabelige  

 basisuddannelse.« 6. I § 22 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  På den samfundsvidenskabelige  

 basisuddannelse afholdes eksamen efter 1. basisår, jfr. §§ 50 og 51.« 7. I § 23, stk. 1. indsættes efter 1. pkt.:
»Om eksamen efter den samfundsvidenskabelige basisuddannelse henvises  

 til §§ 50 og 51. Hvor der ikke er fastsat særlige bestemmelser, gælder de  

 fælles bestemmelser om eksamen også for eksamen efter 1. og 2. basisår ved  

 den samfundsvidenskabelige basisuddannelse.« Stk. 1,  2. og 3. pkt. bliver nyt stk. 2, og stk. 2-5  

 bliver herefter stk. 3-6.
 8. I § 24, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »i 2  

 år«:»for så vidt angår eksamen efter 1. basisår ved den  

 samfundsvidenskabelige basisuddannelse dog i 1 år, jfr. § 50, stk. 1,».
 9. Kapitel 9, affattes således:
 Den samfundsvidenskabelige basisuddannelse.
 Formål og indhold.
 § 44.  Formålet er at sætte de studerende i stand til  

 med videnskabelige hjælpemidler kritisk at analysere samfundsproblemer.
Stk. 2.  De studerende skal gennem basisuddannelsen især Stk. 3.  Det fastsættes i studieordningen, hvilke krav,  

 udover de nedenfor angivne, den studerende skal opfylde ved afslutningen af  

 basisuddannelsen.
§ 45.  Basisuddannelsens indhold (kundskaber,  

 færdigheder, arbejdsmetoder og principper) tilegnes ved et samspil mellem  

 projektarbejde og kursus- og seminararbejde m.v.
Inden for den  

 samfundsvidenskabelige basisuddannelses tre dimensioner (den økonomiske, jfr.  

 stk. 2, den politiske, jfr. stk. 3, og den sociologiske, jfr. stk. 4) skal  

 den studerende gennem det samlede studiearbejde tilegne sig viden om  

 forskellige teorier, metoder og forskningsresultater.
 Stk. 2.  Den økonomiske dimension omfatter det  

 materielle grundlag for samfundets produktion og reproduktion, dvs.  

 samfundets frembringelse og cirkulation af værdier.
 Stk. 3.  Den politiske dimension omfatter det magt- og  

 styringsmæssige aspekt af samfundslivet og af fordelingen af samfundets  

 værdier.
 Stk. 4.  Den sociologiske dimension omfatter de sociale  

 og bevidsthedsmæssige aspekter af befolkningens levevilkår og den umiddelbare  

 livssituations sammenhæng med forskellige samfundsstrukturer.
§ 46.  Undervisningen i det enkelte basishus sker  

 inden for semesterplanens rammer, jfr. § 5, stk. 2. Semesterplanen skal  

 angive en ramme for projektemnerne.
Semesterplanerne for et hus skal  

 tilsammen sikre en sammenhængende, tværvidenskabelig behandling af centrale  

 samfundsvidenskabelige problemkomplekser.
Yderligere bestemmelser om  

 semesterplanerne kan fastsættes i studieordningen.
 Stk. 2.  Semesterplanerne for 1. og 2. semester skal  

 omfatte alle tre dimensioner, jfr. § 45.
 Stk. 3.  Semesterplanerne for 3. og 4. semester skal  

 omfatte mindst een af de tre dimensioner.
 Stk. 4.  De studerende kan gennemføre uddannelsen uden  

 at benytte undervisning eller vejledning.
§ 47.  Ved begyndelsen af basisuddannelsen deltager de  

 studerende i et introduktionsprojekt.
Herudover skal de studerende deltage i  

 eet projekt i 1. basisår og eet projekt i 2. basisår.
Projektarbejdets  

 problemstilling og dokumentation skal i 2. basisår være forskellig fra den i  

 1. basisår valgte, ligesom projektet i 2. basisår skal indeholde en mere  

 dybtgående behandling af projektemnet.
 Stk. 2.  De studerende vælger projektemner inden for  

 semesterplanens rammer efter en drøftelse med basishusets lærere.  

 Studienævnet kan godkende, at andre projektemner vælges, idet studienævnet  

 sikrer, at der anvises vejledning blandt centrets fagkyndige lærere.
 Stk. 3.  Følgende krav skal tilgodeses i  

 projektarbejdet:
 1. Der skal anvendes et samfundsvidenskabeligt  

 teoretisk udgangspunkt (en teori, en del af et teoretisk system etc.), der er  

 centralt inden for de samfundsvidenskabelige dimensioner eller eventuelt een  

 af disse.
 2. Der skal gennemføres en kritisk diskussion af det  

 valgte teoretiske udgangspunkts placering inden for de eller den  

 samfundsvidenskabelige dimension(er).
 3. Der skal indgå empiriske analyser enten af  

 sekundærdata eller af selvstændigt indsamlede data.
 4. Der skal ske en sammenholdning af teoretiske udsagn  

 og empirisk dokumentation.
 Stk. 4.  Projektrapporten skal indeholde:
 1. En problemstilling, hvis forudsætninger og  

 rækkevidde analyseres ved hjælp af samfundsvidenskabelig teori og metode.
 2. En behandling af problemstillingen ved hjælp af  

 samfundsvidenskabelig teori og metode samt en i rapporten indeholdt  

 dokumentation.
 3. En konklusion, der diskuterer resultaterne af  

 problemstillingens behandling samt vurderer problemstillingens mulige  

 videreudvikling.
 Stk. 5.  Ved den afsluttende interne evaluering efter §  

 20, stk. 2, tages der stilling til, om kravene i stk. 3 er tilgodeset, og om  

 projektrapporten opfylder kravene i stk. 4. Der foretages en afsluttende  

 intern evaluering, selvom projektarbejdet er udført uden vejledning.
 § 48.  Formålet med kursusarbejdet er at give de  

 studerende systematiske indføringer i relevante samfundsvidenskabelige  

 discipliner og i disses teorier, metoder og forskningsresultater, i 1.  

 basisår ud fra alle tre dimensioner, i 2. basisår ud fra een af de tre  

 dimensioner og på et videregående niveau end i 1. basisår.
 Stk. 2.  I 1. basisår afholdes:
1. Et tværvidenskabeligt grundkursus i de  

 samfundsvidenskabelige discipliner samt disses teorier, metoder og  

 forskningsresultater, der introducerer studiets tre dimensioner.
Grundkurset  

 skal give en oversigt over centrale problemer i disciplinerne samt belyse:
2. To redskabskurser, Stk. 3.  I 2. basisår afholdes et videregående kursus,  

 der bygger på kravene i 1. basisår og indeholder en dybtgående behandling af  

 en eller flere centrale samfundsvidenskabelige teorier, metoder og  

 forskningsresultater ud fra een af de tre dimensioner.
Stk. 4.  Ud over de i stk. 2 og 3 omtalte kurser kan der  

 afholdes ad- hoc kurser og seminarer i nødvendigt omfang til støtte af  

 projektarbejdet.
Ad-hoc seminarer kan indgå i de i stk. 2 og 3 nævnte kurser.
 § 49.  Ved slutningen af basisuddannelsen skal de  

 studerende have tilegnet sig indholdet af:
 1. Eet tværvidenskabeligt grundkursus.
 2. De to redskabskurser.
 3. Eet videregående kursus.
 Eksamen.
§ 50.  Der holdes eksamen efter afslutningen af 1.  

 basisår og efter afslutningen af 2. basisår.
Om betingelser for og pligt til  

 indstilling henvises til § 24, og til stk. 3.
Stk. 2.  En studerende, der ikke har bestået eller ikke  

 har indstillet sig til eksamen efter 1. basisår, kan fortsætte sine studier  

 på 2. basisår.
Han skal i så fald indstille sig til 1. års eksamen senest  

 samtidig med indstilling til 2. års eksamen.
Aflægges 1. års eksamen og 2,  

 års eksamen i samme eksamenstermin, skal 1. års eksamen aflægges først, og  

 indstillingen til 2. års eksamen bortfalder, hvis 1. års eksamen ikke bestås.
 Stk. 3.  For at kunne indstille sig til de i stk. 1  

 nævnte eksaminer skal den studerende fremlægge en projektrapport fra  

 vedkommende basisår (dog ikke introduktionsprojektet) og en attesteret  

 studieforløbsbeskrivelse, jfr. stk. 4. Materialet sendes til censorerne inden  

 eksamen.
 Stk. 4.  I studieforløbsbeskrivelsen skal der gøres rede  

 for:
 1. Hvilket projekt (hvilke projekter) den studerende  

 har arbejdet med i det pågældende basisår, herunder det fremlagte projekts  

 placering i forhold til den/de samfundsvidenskabelige dimension(er).
 2. Hvilke kurser og seminarer den studerende har  

 deltaget i, herunder hvilken kursuslitteratur han fremlægger som  

 eksaminationsgrundlag.
 3. Eventuel anden litteratur, som den studerende har  

 arbejdet med i basisåret eller under det samlede basisuddannelsesforløb til  

 opfyldelse af kravene i § 49.
 4. At den interne evaluering har fundet sted i  

 overensstemmelse med § 20, stk. 2, og § 47, stk. 5.
Stk. 5.  Studieforløbsbeskrivelsen skal for så vidt  

 angår numrene 1 og 2 i stk. 4 være attesteret af vedkommende  

 vejledere/lærere, og for så vidt angår nr. 4 af vejlederen og den(de) i § 20,  

 stk. 2, nævnte lærer(lærere), der ikke har vejledt den/de pågældende  

 studerende under projektarbejdet.
Det påses ved indstillingen, at kravene i §  

 49 er dækket af studieforløbsbeskrivelsens oplysninger.
§ 51.  Eksamen består af en mundtlig prøve på grundlag  

 af vedkommende basisårs projektarbejde og øvrige arbejde, jfr. § 49. Den  

 former sig som en samtale om nogle eksaminationsemner, der er udarbejdet af  

 eksaminator under hensyntagen til det efter § 50, stk. 3, fremlagte  

 materiale.
Det kan bestemmes i studieordningen, at prøven efter 1. basisår i  

 stedet - eller efter den studerendes valg - foregår som en kortere samtale  

 med udgangspunkt i en af den studerende individuelt udarbejdet skriftlig  

 opgave, der stilles af eksaminator og godkendes af censorerne.
 Stk. 2.  Eksaminationsemnerne ved 1. års eksamen skal  

 tilsammen dække breddekravene i 1. basisår.
Stk. 3.  Ved eksamen efter 1. og 2. basisår gives  

 bedømmelsen Bestået/Ikke bestået.« § 2 Bekendtgørelsen har virkning for studerende, der optages på den  

 samfundsvidenskabelige basisuddannelse pr. 1. februar 1978 eller senere.
 Undervisningsministeriet, den 27. januar  

 1978.
