§ 1 I boligministeriets bekendtgørelse nr. 81 af 27. februar 1976 om  

 brandsikring af ældre beboelsesbygninger m.v. foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, sidste pkt., indsættes efter  

 üBS-bygningsdel 60û: üeller BD-bygningsdel 90û.
 2. I § 3, stk. 4, udgår ordene: üog  

 gasledningerû.
 3. § 5, stk. 2, affattes således:
üStk. 2. Døre fra trapperum til kælder skal mindst svare til BD-dør  

 30. Direkte adgang fra trapperum til kælder må i bygninger med 2 trapper kun  

 forefindes ved den ene trappe.
I bygninger med 1 trappe må direkte adgang fra  

 trapperum til kælder kun forefindes i følgende tilfælde:
 4. I § 5, stk. 3, affattes 1. pkt. således:
üI tagetager, der kun delvis anvendes til beboelse, skal døren til  

 den del af tagetagen, der ikke anvendes til beboelse, være mindst BD-dør 30.û § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Boligministeriet, den 6. oktober 1976.
 Helge Nielsen.
 /Poul Spenter.
