 I medfør af § 16, stk. 2, i lov nr. 199 af 2. april 1974 om banker og  

 sparekasser fastsættes:
 § 1.  Til det af handelsministeren udnævnte  

 bestyrelsesmedlem udbetaler vedkommende bank eller sparekasse et beløb  

 svarende til det vederlag, der oppebæres af bestyrelsens øvrige medlemmer,  

 dog højst 35.000 kr. årligt.
 Stk. 2.  Det maksimale beløb reguleres efter de for  

 statens honorarer fastsatte regler, således at det fastsættes ud fra et  

 grundbeløb på 4.320 kr. og afrundes til nærmeste hele tusinde kroner.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1975.
 Handelsministeriet, den 29. november  

 1974.
P.
Nyboe Andersen.
/J.
Nørgaard.
