 I henhold til § 28, stk. 5, i lov om beskatning til kommunerne af faste  

 ejendomme, jfr. lovbekendtgørelse nr. 84 af 8. marts 1971, fastsættes  

 følgende:
§ 1.  I det omfang opkrævning af amtskommunal  

 grundskyld og dækningsafgift ikke allerede finder sted ved kommunal  

 foranstaltning, sker opkrævningen fra og med skatteåret 1972-73 af  

 vedkommende kommune sammen med de kommunale ejendomsskatter.
Afregning sker  

 til amtskommunen efter reglerne i § 28, stk. 4, i lov om beskatning til  

 kommunerne af faste ejendomme.
Restancer fra tidligere skatteår, også  

 vedrørende amtskommunal ejendomsskyld, opkræves ligeledes af kommunen, men  

 afregnes kun i det omfang restancerne indgår.
 § 2.  Kommunen opkræver fra 1. april 1972 følgende  

 afgifter m.v., der hidtil er blevet opkrævet af amtsstuerne:
Restancer pr. 1. april 1972 opkræves ligeledes af kommunen.
Afregning af  

 de opkrævede afgifter m.v. sker indtil videre efter de hidtil gældende  

 regler.
 INDENRIGSMINISTERIET, DEN 22. JULI 1971.
H.C.
Toft.
/Johs.
Pedersen.
