 I henhold til § 7, stk. 1, 78, stk. 1, og § 118, stk. 3, i færdselslov nr.  

 287 af 10. juni 1976 fastsættes:
 Udrykningskørsel.
§ 1.  Motorkøretøj må kun føres efter reglerne om  

 udrykningskørsel, når Stk. 2.  Kravet om registrering som udrykningskøretøj  

 gælder ikke for Godkendelse, registrering og eftersyn af  

 udrykningskøretøjer.
 § 2.  Motorkøretøj kan kun registreres som  

 udrykningskøretøj, såfremt det forinden er godkendt til udrykningskørsel af  

 Statens bilinspektion.
 § 3.  Motorkøretøj, der tilhører politi, brandvæsen,  

 forsvar eller civilforsvar, kan registreres som udrykningskøretøj.
 Stk. 2.  Justitsministeriet kan tillade, at  

 motorkøretøj, der tilhører anden offentlig myndighed, samt ambulance,  

 redningskøretøj eller lignende mototkøretøj, der tilhører private,  

 registreres som udrykningskøretøj.
§ 4.  Registreringsmyndigheden indkalder een gang om  

 året motorkøretøj, der er registreret som udrykningskøretøj, til fremstilling  

 for Statens bilinspektion til eftersyn.
Den første fremstilling skal ske  

 senest 1 år efter registreringen som udrykningskøretøj.
 § 5.  Motorkøretøj, der tilhører forsvaret, godkendes,  

 registreres og synes af Hærens Materielkommando.
 Stk. 2.  Motorkøretøj, der tilhører civilforsvaret,  

 registreres af civilforsvarsstyrelsen.
 Udrykningssignaler.
§ 6.  Motorkøretøj, der er registreret som  

 udrykningskøretøj, skal være udstyret med en eller flere lygter, der er  

 godkendt af justitsministeriet, og som hver for sig eller sammen synligt fra  

 alle sider viser blåt blinkende lys.
Motorcykler skal dog foran og bagpå være  

 forsynet med en eller to lygter, som er synlige udad 80 grader til hver side.
Stk. 2.  Udrykningskøretøj skal endvidere være udstyret  

 med et klart lydende, automatisk virkende, to-tonet horn.
Udrykningskøretøjet  

 kan yderligere være udstyret med et tilsvarende særligt kraftigt horn til  

 brug på landevej eller andre steder, hvor omstændighederne gør anvendelse  

 heraf påkrævet.
Justitsministeriet kan tillade, at udrykningskøretøjer, der  

 omfattet af § 3, stk. 2, godkendes og registreres uden at være udstyret med  

 horn.
 § 7.  Motorkøretøj, der af politiet anvendes til  

 kontrolkørsel og lignende formål og kun lejlighedsvis til udrykningskørsel,  

 kan udstyres med udrykningssignaler.
 § 8.  Lygte skal anvendes under udrykningskørsel.  

 Lygte kan tillige anvendes under standsning ved uheldssted eller lignende.
Stk. 2.  Horn skal anvendes under udrykningskørsel,  

 medmindre anvendelse af lygte efter omstændighederne skønnes tilstrækkeligt  

 til at advare andre trafikanter.
De i § 6, stk. 2, nævnte horn må ikke  

 anvendes samtidigt.
Stk. 3.  Ved udrykningskørsel med mototkøretøj  

 tilhørende politiet kan anvendelse af lygte og horn dog undlades, såfremt  

 sådan undladelse skønnes nødvendig af hensyn til formålet med  

 udrykningskørslen, og omstændighederne i øvrigt ikke taler imod.
Ved kørsel  

 kan endvidere gøres ganske kortvarig brug af horn uden samtidig anvendelse af  

 lygte, f.eks. i forbindelse med standsning af andet køretøj.
 Stk. 4.  I øvrigt må udrykningssignaler ikke anvendes.
 Færdselsregler.
§ 9.  Under udrykningskørsel kan føreren af køretøjet  

 i tilfælde, hvor det skønnes påtrængende nødvendigt, og hvis der samtidig  

 udvises ganske særlig forsigtighed, undlade at følge reglerne i  

 færdselslovens Stk. 2.  Føreren skal dog altid efterkomme de  

 anvisninger for færdslen, som gives af politiet eller andre, som  

 justitsministeren har bemyndiget til at regulere færdslen.
Føreren skal  

 endvidere altid efterkomme signaler eller andre anvisninger for færdslen ved  

 jernbaneoverkørsler og broer.
 Stk. 3.  Ved fremkørsel i lysreguleret kryds mod rødt  

 eller gult lys skal føreren endvidere nedsætte hastigheden så meget, at der  

 straks kan standses for eventuel tværgående trafik.
 Stk. 4.  Anvendelse af udrykningssignal fritager ikke  

 føreren for pligten til at optræde hensynsfuldt og udvise agtpågivenhed over  

 for andre trafikanter.
 Straf.
 § 10.  Overtrædelse af § 1, stk. 1, § 6, § 8 og 9  

 straffes med bøde.
 Ikraftræden m.v.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1977.
 Stk. 2.  Motorkøretøj, der skal registreres som  

 udrykningskøretøj og ikke tidligere har været registreret som  

 udrykningskøretøj, skal dog først være registreret inden den 1. november  

 1977.
Stk. 3.  Tilladelser til udrykningskørsel, der i henhold  

 til tidligere regler er meddelt offentlige myndigheder og private, forbliver  

 gældende.
For tilladelserne gælder de vilkår, som følger af bekendtgørelsen.
 § 12.  Bekendtgørelse nr. 271 af 28. august 1964 om  

 udrykningskørsel ophæves.
 Justitsministeriet, den 15 april 1977.
 Orla Møller.
/P.
Wiese.
