 I henhold til lov nr. 91 af 14. marts 1979 om uddannelse af  

 håndarbejdslærere m. fl., jf. navnlig §§ 3, 4, 5 og 11, fastsættes:
Uddannelsens formål og opbygning § 1.  Uddannelsens formål er, § 2.  Uddannelsen varer normalt 21/2 år (5 semestre)  

 og omfatter en faglig grunduddannelse på 1/2 år (1. semester) efterfulgt af  

 en faglig-pædagogisk uddannelse på 2 år (2.-5. semester).
 Stk. 2.  Uddannelsen afsluttes med  

 håndarbejdslærereksamen, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Ved et seminarium, hvis hidtidige undervisning  

 har været afsluttet uden eksamen, kan uddannelsen afsluttes på anden måde  

 under forudsætning af, at seminariet senest 1 måned efter undervisningens  

 begyndelse indsender planerne for undervisningen i fagene, jf. § 16, til  

 godkendelse i undervisningsministeriet, direktoratet for folkeskolen,  

 folkeoplysning, seminarier m. v.
 § 3.  Den faglige grunduddannelse omfatter:
 Stk. 2.  Den faglig-pædagogiske uddannelse omfatter:
a.
Dansk, herunder forenings- og mødeteknik.
b.
Studieintroduktion.
c.
Studiebesøgs- og udstillingsteknik.
d.
Uddannelses- og erhvervsorientering.
Stk. 3.  Direktoratet godkender, hvilke hovedfag og  

 tilvalgsfag seminariet kan tilbyde.
Godkendelsen kan gives for flere  

 undervisningsår ad gangen og kan tilbagekaldes, hvis forudsætningerne for den  

 ikke længere er til stede.
Stk. 4.  Den studerende vælger i den faglig-pædagogiske  

 uddannelse et af de to hovedfag, hvori den pågældende har gennemgået  

 grundkursus.
Den studerende vælger to tilvalgsfag i tilknytning til sit  

 hovedfag, men kan dog ikke vælge tilvalgsfag, der indgår som dele af  

 hovedfaget.
 § 4.  En studerende kan fritages for fag eller emner,  

 hvis den pågældende har de fornødne kundskaber og færdigheder heri.
 Stk. 2.  Spørgsmål om fritagelse afgøres af direktoratet  

 eller af seminariets forstander efter retningslinjer fastsat af direktoratet.
 § 5.  En studerende kan ikke begynde på uddannelsens  

 3. semester, hvis lærerne i fællesfagene og i hovedfaget alle skriftligt har  

 frarådet, at den studerende fortsætter uddannelsen.
 § 6.  En studerende har ret til at gå hvert af  

 semestrene om en gang og til at afbryde uddannelsen i indtil 2 år.
Undervisningens rammer § 7.  Undervisningsåret går fra 1. august til 31.  

 juli.
Semestrene går normalt fra 1. august til 31. januar (efterårssemestret)  

 og fra 1. februar til 30. juni (forårssemestret).
 Stk. 2.  Semestrene inddeles i skemauger, studieuger,  

 praktikuger, opgaveuger og eksamensuger.
 § 8.  Undervisningen i den faglige grunduddannelse,  

 jf. § 3, stk. 1, omfatter 21 skemauger a 30 timer i 1. semester  

 (efterårssemestret).
 Stk. 2.  Fagenes timetal er følgende:
 § 9.  Undervisningen i den faglig-pædagogiske  

 uddannelse, jf. § 3, stk. 2, omfatter i skemauger:
 Direktoratet kan i særlige tilfælde tillade et lavere timetal i hovedfag  

 og tilvalgsfag for hold med færre end 8 studerende, jf. § 12, stk. 2.  

 Direktoratet kan endvidere tillade, at indtil 30 af hovedfagets timer  

 anvendes til en studierejse.
 Stk. 3.  I 5. semester afsættes i skemaugerne indtil 40  

 timer til disposition for seminarierne til aktuel debat om emner med relation  

 til de pædagogiske fag, samfundskundskab eller kultur- og kunsthistorie.
 Stk. 4.  De supplerende emners timetal i skemaugerne er:
 i 5. semester.
Stk. 6.  Pædagogisk praktik omfatter et timetal, der  

 svarer til 4 uger og afpasses efter virksomheden i den institution, hvor  

 praktikken foregår.
Praktikken finder sted i særlige praktikuger eller på  

 enkelte dage i uger, der i øvrigt er skemauger eller studieuger.
Praktikken  

 foregår i 3. og 4. semester og fordeles så vidt muligt ligeligt mellem  

 private statsstøttede skoler og fritidsundervisningen.
Stk.7.  I slutningen af 5. semester udfører de  

 studerende enkeltvis eller i mindre grupper en selvstændig opgave inden for  

 deres hovedfag.
Der afsættes 4 uger hertil.
Stk. 8.  De sidste 4 uger i 5. semester afsættes til  

 eksamen.
Afsluttes uddannelsen på anden måde, jf. § 2, stk. 3, anvendes  

 ugerne efter direktoratets nærmere bestemmelse.
 § 10.  Ud over undervisningstimerne kan fællesfag,  

 hovedfag og tilvalgsfag suppleres med vejledningstimer efter regler, der  

 fastsættes af direktoratet.
 Stk. 2.  I 5. semester vejleder lærerne de studerende om  

 udarbejdelsen af den selvstændige opgave, jf. § 9, stk. 7. Direktoratet  

 fastsætter antallet af vejledningstimer.
 § 11.  Seminariets forstander fastsætter hvert år:
 Stk. 2.  Undervisningen i fællesfag, hovedfag og  

 tilvalgsfag kan normalt ikke afsluttes før i 5. semester.
 Stk. 3.  Seminariets dispositioner efter stk. 1 skal  

 godkendes af direktoratet.
 § 12.  Forstanderen fordeler de studerende i hver  

 årgang på hold efter følgende regler:
Stk. 2.  Et stamhold skal ved uddannelsens begyndelse  

 være på højst 24 og mindst 12 studerende.
Der kan ikke oprettes hold i  

 hovedfag og tilvalgsfag på under 8 studerende.
Direktoratet kan i særlige  

 tilfælde tillade mindre holdstørrelser.
 Stk. 3.  Forstanderen indsender hvert år senest 1 måned  

 efter semestrets begyndelse en redegørelse for holdfordelingen til  

 direktoratet.
 § 13.  De studerende har pligt til at deltage i  

 undervisningen, herunder i den pædagogiske praktik med konferencetimer.
Stk. 2.  De studerende har pligt til at deltage i ledede  

 ekskursioner og studiebesøg samt i en eventuel studierejse.
Kan en studerende  

 af økonomiske eller andre grunde, bortset fra sygdom, der er dokumenteret ved  

 lægeattest, eller barsel, ikke deltage i en studierejse eller længerevarende  

 ekskursion, udfører den studerende i stedet en af seminariet stillet eller  

 godkendt opgave.
Stk. 3.  Ved slutningen af undervisningen meddeler  

 lærerne forstanderen, hvilke studerende der har været tilstede i mindst 4/5  

 af undervisningstimerne i de enkelte fag og emner.
Forstanderen giver de  

 studerende attestation for, at de har gennemført undervisningen.
Får en  

 studerende ikke en sådan attestation, deltager han efter forstanderens  

 anvisning i undervisningen på et senere tidspunkt.
 Stk. 4.  Direktoratet kan fastsætte nærmere regler om  

 mødepligten.
Almindelige bestemmelser om undervisningen § 14.  Undervisningen i alle fag tilrettelægges  

 således, at de studerende får kendskab til fagenes arbejdsmetoder,  

 terminologi og hjælpemidler.
De studerende øves i at formulere problemer og i  

 at arbejde selvstændigt med dem, herunder i at koordinere deres viden fra  

 forskellige fag.
Undervisningen tilrettelægges i øvrigt således, at der tages  

 videst muligt hensyn til de studerendes senere beskæftigelse inden for  

 undervisning og anden folkeoplysende virksomhed.
 § 15.  Undervisningen gennemføres i varierede former,  

 og der tages hensyn til, at hovedvægten i uddannelsen ligger i de studerendes  

 - enkeltvise eller gruppevise - selvstændige arbejde.
§ 16.  Inden undervisningen i et fag begynder,  

 orienterer lærerne de studerende om fagets formål og indhold efter §§ 32-43  

 og om mulighederne for valg af pensum og arbejdsformer.
Efter drøftelse med  

 de studerende og ud fra fagets sammenhæng med de andre fag i uddannelsen  

 udarbejder læreren en plan for undervisningen i faget.
Læreren drøfter  

 løbende tilrettelæggelsen af undervisningen og eventuelle justeringer af  

 planen med de studerende.
Ved afslutningen af undervisningen vurderer læreren  

 og de studerende sammen den fulgte plan og tilrettelæggelsen ud fra  

 bestemmelserne om fagets formål og indhold.
§ 17.  Lærerne i de enkelte fag vejleder de studerende  

 med deres selvstændige arbejde uden for undervisningstiden, herunder i et  

 eventuelt individuelt emne, med forberedelse til praktik og med den  

 selvstændige opgave.
Er der vejledningstimer i faget, jf. § 10, er læreren  

 til rådighed for de studerende i disse timer.
Uddannelsens afslutning § 18.  Uddannelsen afsluttes med prøver i fællesfagene  

 undtagen pædagogisk praktik, i hovedfaget og i tilvalgsfagene.
Om  

 fællesfagene samfundskundskab og kultur- og kunsthistorie henvises dog til §  

 22, om fællesfagene materialelære og farvelære til §§ 23 og 24. Der afholdes  

 ikke prøver i de supplerende emner.
Stk. 2.  En studerende ved et seminarium, hvor  

 uddannelsen afsluttes på anden måde, jf. § 2, stk. 3, har ret til at aflægge  

 eksamen efter stk. 1 ved et andet seminarium.
Meddelelse herom gives til  

 direktoratet inden 15. september i 5. semester.
 § 19.  De studerende deltager i eksamen ved  

 afslutningen af 5. semester.
Stk. 2.  Eksamensstoffet er det pensum, som  

 undervisningen omfatter, medmindre andet er bestemt af direktoratet.  

 Redegørelse for eksamensstoffet udarbejdes af lærerne efter drøftelse med de  

 studerende.
Redegørelsen indsendes senest 10. november til direktoratet til  

 godkendelse.
 Stk. 3.  Forstanderen indsender tillige senest 10.  

 november meddelelse om antallet af eksaminander i de enkelte fag til  

 direktoratet.
 Stk. 4.  Det er en betingelse for at deltage i eksamen,  

 at mødepligten er opfyldt, jf. § 13.
§ 20.  Ved eksamen medvirker censorer.
Censorerne  

 beskikkes af direktoratet for 3 år ad gangen.
Ingen kan beskikkes som censor  

 efter det fyldte 70. år.
Undervisningsdirektøren eller den, han udpeger  

 dertil, er formand for censorerne.
 Stk. 2.  Eksamensterminen er normalt december-januar.
 Stk. 3.  De mundtlige prøver er offentlige bortset fra  

 voteringen.
Stk. 4.  Besvarelser af de skriftlige opgaver udleveres  

 efter eksamens afslutning til eksaminander, der ønsker det.
Besvarelser og  

 arbejder, der ikke udleveres, kan seminariet tilintetgøre et år efter  

 eksaminen.
 Stk. 5.  Direktoratet fastsætter nærmere regler om  

 afholdelse af eksamen.
§ 21.  Eksamen i pædagogik, psykologi og  

 undervisningslære består af en skriftlig og en mundtlig prøve, der er fælles  

 for de tre fag.
Der gives en karakter i hver prøve.
Stk. 2.  Opgaven til den skriftlige prøve stilles af  

 direktoratet.
Opgaven skal normalt bestå i udarbejdelse af en  

 undervisningsplan for en bestemt elevgruppe i et bestemt tidsrum.
Efter  

 direktoratets bestemmelse afsættes der 4-6 timer til løsning af opgaven.
Stk. 3.  Forslag til opgaven til den skriftlige prøve  

 udarbejdes af et opgaveudvalg.
Udvalget består af 3-5 medlemmer, der  

 beskikkes af direktoratet for 3 år ad gangen.
 Stk. 4.  Ved den mundtlige prøve skal den studerende på  

 grundlag af den skriftlige prøve belyse forholdet mellem deltagernes  

 forudsætninger, målformuleringen og valget af undervisningsprincipper og  

 -metoder.
§ 22.  Der holdes kun prøve i et af fagene  

 samfundskundskab og kultur~ og kunsthistorie.
Prøven er mundtlig.
Læreren  

 udarbejder spørgsmål, der skal godkendes af censor.
Der lægges ved  

 eksaminationen vægt på fagets sammenhæng med uddannelsens øvrige fag.
Der  

 gives en karakter.
 Stk. 2.  Direktoratet fastsætter hvert år, hvilket af de  

 to fag der på de enkelte seminarier afholdes prøve i.
Stk. 3.  I hvert af de to fag giver fagets lærer de  

 studerende en standpunktskarakter inden 1. december.
I det fag, hvori der  

 ikke holdes prøve, oplyses karakteren på beviset for afsluttet uddannelse.
§ 23.  I hovedfaget holdes en mundtlig prøve på  

 grundlag af den selvstændige opgave.
Eksaminationen omfatter tillige  

 materialelære og farvelære.
Stk. 2.  Ved bedømmelsen lægges der vægt på den  

 studerendes indsigt i hovedfaget, evne til at arbejde selvstændigt hermed og  

 evne til at analysere studieresultater og at vurdere, hvordan de kan anvendes  

 i undervisningen.
Der gives en karakter.
§ 24.  I hvert af tilvalgsfagene holdes en mundtlig  

 prøve på grundlag af nogle af de arbejder, som den studerende har udført i  

 fagene i 5. semester.
I eksaminationen inddrages tillige materialelære og  

 farvelære.
Stk. 2.  Bedømmelsen af teknikker bygger på såvel  

 udførelse som valg af teknik i forhold til materialer.
Ved bedømmelsen af  

 komposition lægges vægt på farvevalg og proportioner og selvstændighed i  

 udfoldelse af personlige ideer.
Bedømmelsen er en helhedsvurdering, hvori  

 indgår de fremlagte arbejder og udfaldet af den mundtlige prøve.
Der gives en  

 karakter i hvert af fagene.
§ 25.  De mundtlige prøver former sig som en samtale,  

 der ledes af læreren.
Censor kan stille supplerende spørgsmål.
 Stk. 2.  Har et hold studerende haft flere lærere i et  

 fag, kan alle lærerne være eksaminatorer.
 § 26.  Ved karaktergivningen anvendes 13-skalaen efter  

 bestemmelserne i §§ 1-4, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 148 af 5. april 1971 om  

 karaktergivning ved de højere uddannelsesinstitutioner.
Stk. 2.  Kan lærer(e) og censor(er) ikke blive enige om  

 karakteren, fastsættes den til middelværdien af de givne karakterer.
Hvis  

 middelværdien ikke svarer til en karakter i skalaen, lægges der størst vægt  

 på censors karakter, eller, hvis der er to censorer, gennemsnittet af  

 censorernes karakterer afrundet til nærmeste hele karakter.
§ 27.  Til at bestå eksamen kræves, at summen af  

 karaktererne i pædagogik, psykologi og undervisningslære samt  

 samfundskundskab og kultur- og kunsthistorie er mindst 24, og at summen af  

 karaktererne i hovedfaget og tilvalgsfagene er mindst 24, idet karakteren i  

 hovedfaget tæller dobbelt.
Der må højst i et fag være givet en karakter  

 lavere end 5, dog skal karakteren i hovedfaget være mindst 6.
 Stk. 2.  Studerende, der ikke består eksamen, kan efter  

 anmodning få en erklæring om, i hvilke tidsrum de har fulgt undervisningen  

 ved seminariet, og om undervisningens omfang.
§ 28.  Hvis eksamen ikke gennemføres eller ikke  

 bestås, kan den studerende genindstille sig næste gang, der holdes prøve i  

 det pågældende fag.
En studerende kan kun genindstille sig til prøve i fag,  

 hvori den pågældende har fået 5 eller derunder.
Hvis en studerende ikke  

 følger uddannelsen igen, skal tilmelding til eksamen ske på et af  

 direktoratet fastsat tidspunkt.
Hvis eksamen efter genindstilling ikke  

 gennemføres eller ikke bestås, kan den studerende normalt ikke deltage i  

 flere prøver.
Direktoratet kan i særlige tilfælde efter indstilling fra  

 seminariet give tilladelse til fornyet genindstilling.
 Stk. 2.  Ved genindstilling til eksamen gælder den sidst  

 opnåede karakter.
Stk. 3.  Hvis en studerende på grund af sygdom, der er  

 dokumenteret ved lægeattest, eller barsel ikke gennemfører en eksamen, kan  

 der afholdes sygeeksamen.
Den studerende deltager kun i den eller de prøver,  

 hvori deltagelse har været forhindret af sygdom eller barsel.
Protokol og bevis § 29.  Forstanderen fører en protokol, hvor hver  

 studerende har sit blad.
På protokolbladet indføres den studerendes data,  

 eventuelle fritagelser, andre dispensationer efter bekendtgørelsen, de  

 karakterer, som den studerende opnår ved standpunktsbedømmelsen efter § 22 og  

 ved eksamen, og oplysning om, hvor praktikvirksomheden har fundet sted, og  

 hvilken varighed den har haft.
Stk. 2.  Flytter en studerende til et andet seminarium,  

 sendes protokolbladet til dettes forstander.
En kopi opbevares, til  

 kvittering er modtaget.
 Stk. 3.  Når en studerende har afsluttet  

 håndarbejdslæreruddannelsen, sender forstanderen en kopi af protokolbladet  

 til direktoratet.
 Stk. 4.  Direktoratet fastsætter protokollens og  

 protokolbladets udformning.
§ 30.  Studerende, der har gennemført uddannelsen, får  

 et bevis.
Beviset har en individuel tekst og en standardtekst.
 Stk. 2.  Seminariet benytter til bevis blanketter, der  

 er udfærdiget af direktoratet.
Stk. 3.  Beviset udfyldes af seminariet og underskrives  

 af forstanderen.
Seminariet opbevarer en genpart af bevisets individuelle  

 tekst.
Frilæsning § 31.  Udover undervisningen tilbyder seminariet de  

 studerende kurser og studiekredse (frilæsning) i emner, der har betydning for  

 arbejdet som håndarbejdslærer, og seminariet kan afholde fælles kulturelle  

 arrangementer.
Direktoratet fastsætter emnerne for frilæsning, hvis indhold  

 ikke i større omfang må svare til indholdet i uddannelsens fag.
Stk. 2.  Frilæsning i et emne kan højst omfatte 2  

 ugentlige timer i 2 semestre for hvert hold.
Direktoratet kan fastsætte et  

 maksimum for det antal timer, et seminarium kan anvende til frilæsning.
Stk. 3.  Frilæsning i et emne forudsætter, at der kan  

 oprettes et hold på mindst 12 studerende, medmindre direktoratet i ganske  

 særlige tilfælde godkender et mindre deltagerantal.
Flere hold med samme emne  

 kan kun oprettes med direktoratets godkendelse.
Et frilæsningshold kan kun  

 fortsætte i et følgende semester, hvis holdets frilæsning i det første  

 semester har været gennemført med mindst 8 af de tilmeldte deltagere i  

 gennemsnit pr. time.
Stk. 4.  Studerende, der har meldt sig til frilæsning,  

 skal deltage regelmæssigt i undervisningen.
Studerende, der ikke har deltaget  

 i mindst 4/5 af undervisningstimerne, kan ikke deltage i frilæsning i det  

 følgende undervisningsår.
 Stk. 5.  En studerende kan ikke samtidig være tilmeldt  

 frilæsning i mere end 2 emner.
 Stk. 6.  Forstanderen underretter ved begyndelsen af  

 undervisningsåret direktoratet om emner, timetal og holdstørrelser for den  

 tilbudte frilæsning.
Den faglige grunduddannelse § 32.  Formålet er at give de studerende Den faglig-pædagogiske uddannelse A.
Fællesfag (§§ 33-37) § 33.  Pædagogik, psykologi, undervisningslære og  

 pædagogisk praktik.
Formålet er, at de studerende i relation til uddannelsens øvrige fag Stk. 2.  Pædagogik.
 Stk. 3.  Psykologi.
 Stk. 4.  Undervisningslære.
a.
Didaktikkens emne og begreber.
b.
Modeller, undervisningsplaner, arbejdsmønstre.
c.
Integrering/differentiering.
d.
Evaluering.
a.
Undervisningsprincipper, metoder og hjælpemidler.
b.
Undervisnings-, arbejds- og studieformer.
c.
Organisationsformer.
d.
Evalueringsformer.
 Stk. 5.  Pædagogisk praktik.
 Målet er, at de studerende opnår færdighed og erfaring i selvstændigt  

 eller i samarbejde med andre at udføre og vurdere undervisning og anden  

 oplysningsvirksomhed i håndarbejde og andre hermed beslægtede fag, jf. § 9,  

 stk. 6. Direktoratet fastsætter de nærmere bestemmelser for  

 praktikundervisningens gennemførelse.
 Stk. 6.  Der bør i arbejdet med de pædagogiske fag og  

 emner, jf. stk. 2-5, tilstræbes en indbyrdes sammenhæng, tilknytning til  

 praksis og til uddannelsens øvrige fag.
 § 34.  Samfundskundskab.
Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er 3-4 emner med udgangspunkt i  

 konkrete, nutidige, fortrinsvis danske samfundsproblemer.
Emnerne vælges  

 således, at de i løbet af studietiden belyser elementer fra følgende temaer:
Ved arbejdet med de enkelte emner lægges der overalt, hvor det er muligt,  

 vægt på forbindelsen § 35.  Kultur- og kunsthistorie.
Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er 4-5 emner, der vælges således, at  

 de i løbet af studietiden belyser elementer fra følgende temaer:
Ved arbejdet med de enkelte emner lægges der overalt, hvor det er muligt,  

 vægt på forbindelsen til § 36.  Materialelære med kemi.
Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er Materialelærens indhold vil i øvrigt afhænge af den studerendes hovedfag  

 og tilvalgsfag.
 § 37.  Farvelære.
Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er B.
Hovedfag og tilvalgsfag (§§ 38 og 39) § 38.  Alle hovedfag og tilvalgsfag undtagen  

 klædedragtens historie, jf. § 39.
Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er Stk. 3.  Den selvstændige opgave inden for hovedfaget  

 har til formål, at de studerende Stk. 4.  Indholdet i den selvstændige opgave er Opgavens emne formuleres af den studerende og godkendes af læreren i  

 hovedfaget.
Studierne gennemføres ved besøg på museer, udstillinger,  

 samlinger og virksomheder kombineret med læsning af litteratur om det valgte  

 emne.
Der udarbejdes en rapport med analyser og konklusioner, herunder en  

 vurdering af, hvordan resultaterne af studierne kan anvendes.
 § 39.  Klædedragtens historie (tilvalgsfag og del af  

 hovedfaget beklædningssyning).
Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er C.
Supplerende emner (§§ 40-43) § 40.  Dansk.
Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er De studerende orienteres om litteratur og andre hjælpemidler, der kan  

 anvendes til uddybning af emneområderne.
 § 41.  Studieintroduktion.
 Formålet er, at de studerende sættes i stand til mest hensigtsmæssigt at  

 udnytte deres studiemuligheder.
Stk. 2.  Indholdet er Undervisningen tager sit udgangspunkt i de studerendes egen  

 studiesituation.
De studerende orienteres om litteratur og andre  

 hjælpemidler, der kan anvendes til uddybning af emneområderne.
 § 42.  Studiebesøgs- og udstillingsteknik.
Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er § 43.  Uddannelses- og erhvervsorientering.
Formålet er, at de studerende Stk. 2.  Indholdet er De studerende orienteres om litteratur og andre hjælpemidler, der kan  

 anvendes til uddybning af emneområderne.
Undervisningsvejledning § 44.  Direktoratet udsender og ajourfører en  

 undervisningsvejledning for seminarierne.
Forsøgsordninger § 45.  Direktoratet kan tillade et seminarium at  

 gennemføre uddannelsesforsøg og udviklingsarbejde og herunder at fravige  

 bestemmelser i denne bekendtgørelse.
Tilladelsen gives på grundlag af en  

 forsøgsplan, som bl. a. skal angive forsøgets formål og forventede varighed.  

 Seminarierne sender en beretning til direktoratet om hvert forsøg og  

 udviklingsarbejde.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 46.  Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. august  

 1979.
 Stk. 2.  Direktoratet fastsætter eller godkender i de  

 enkelte tilfælde eventuelt fornødne overgangsordninger, herunder særlig  

 vedrørende undervisning, eksamen og holdstørrelser.
Undervisningsministeriet, den 6. juli  

 1979 P. m. v.
