 I medfør af § 69a, stk. 3, i færdselsloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 231  

 af 27. juni 1961, som ændret senest ved lov nr. 223 af 7. juni 1972,  

 bestemmes:
 § 1.  Færdselslovens § 69a, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse med hensyn til overtrædelser begået i lande, der har ratificeret,  

 godkendt eller tiltrådt den europæiske konvention om straf for  

 færdselsforseelser.
 § 2.  Konventionsteksten samt oplysning om, hvilke  

 lande der har tiltrådt konventionen, og om de forbehold, der er afgivet i  

 forbindelse hermed, vil blive gengivet i Lovtidende C II 1972.
 Stk. 2.  Meddelelse om yderligere ratifikationer m.v. af  

 konventionen vil blive givet i Lovtidende C.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. juli  

 1972.
 Justitsministeriet, den 5. juli 1972.
K.
Axel-Nielsen.
