 I bekendtgørelse nr. 39 af 22. februar 1967 om rejser til og i Grønland (*  

 1) affattes § 2 således:
 1. § 2 formuleres således:
»§ 2.  Rejsende, der ankommer til Grønland fra  

 udlandet, og som inden for de sidste 14 dage før ankomsten til Grønland har  

 opholdt sig i lande uden for Europa, USA, Canada, Azorerne, Madeira, De  

 Kanariske Øer og Marokko, og som ikke kan anses for at være tilstrækkeligt  

 beskyttet mod kopper ved tidligere at have haft denne sygdom, skal på  

 forlangende forevise en internationalt gyldig attest for vaccination mod  

 kopper.« 2. § 4, stk. 1, formuleres således:
»Enhver, der ønsker at udøve videnskabelig forskning i Grønland, samt  

 enhver, der ønsker at indrejse i Grønland for at foretage bjergbestigning  

 eller gletcherbestigning, passage af indlandsisen eller udøve anden lignende  

 sportsmæssig aktivitet, skal foretage anmeldelse til Ministeriet for  

 Grønland.
Anmeldelsen af videnskabelige forskningsprojekter og sportslige  

 ekspeditioner skal indeholde oplysninger om disses formål, operationsområdet,  

 antallet af deltagere samt disses navne og kvalifikationer, opholdets  

 varighed samt sådanne andre oplysninger, som ministeriet måtte anse for  

 ønskelige.
Ministeriet kan under særlige omstændigheder, hvor projektet  

 skønnes åbenbart uforsvarligt eller medfører krænkelser af statens eller  

 tredjemands rettigheder, nedlægge forbud mod gennemførelsen.
Anmeldelsen af  

 videnskabelig forskning og af sportslige ekspeditioner skal foreligge senest  

 4 uger før projektet påbegyndes i Grønland.« 3. § 4, stk. 5,  udgår.
 Ministeriet for Grønland, den 21. maj  

 1976.
 JØRGEN PEDER HANSEN.
E.
Lemche.
 (* 1) Nalunaerutit A, 1967, pag. 20.
