 I medfør af § 1, stk. 1 og 2, § 6, § 7 og § 16, stk. 6, i Lov nr. 595 af  

 22. december 1972 om administration af Det europæiske økonomiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. som ændret ved Lov  

 nr. 150 af 24. april 1975, fastsættes:
 § 1.  I henhold til Det europæiske økonomiske  

 Fællesskabs markedsordning for olier og fedtstoffer oprettes et kontrolsystem  

 for enhver import af raps-, rybs- og solsikkefrø såvel som for blandinger af  

 produkter under position 12.01 i den fælles toldtarif med mindst 2  

 vægtprocent af et eller flere af disse frø, jfr. herved forordningerne  

 136/66, 190/68, 2114/71, 1204/72, 205/73, 470/73 og 2300/73 med senere  

 ændringer.
 Stk. 2.  Kontrollen sker for at sikre, at importeret frø  

 med oprindelse i tredielande ikke nyder godt af støtteordningen for oliefrø,  

 dyrket i fællesmarkedet, samt udbetalingen af eventuelle differencebeløb og  

 udligningsbeløb ved import af frø med oprindelse i et andet  

 fællesmarkedsland.
 § 2.  Kontrollen udøves af Toldvæsenet og Statens  

 Foderstofkontrol, bistået af Statsfrøkontrollen.
§ 3.  Kontrollen anvendes ikke over for raps- og  

 rybsfrø, som ved importen er denatureret, eller som er anerkendt og bestemt  

 til usæd.
For usæd gælder indtil 1. juli 1976 OECD-reglerne herom og fra  

 denne dato rådsdirektiv nr. 69/208 og Landbrugsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 329 af 26. juni 1974 om handel med frø af foder-, olie-og spindplanter  

 til usæd.
 § 4.  Importører af olieholdige frø skal af hensyn til  

 toldvæsenets kontrol med anvendelse af frøene forud for importen indhente en  

 bevilling fra toldvæsenet, hvori de nærmere regler for kontrollen vil være  

 fastsat.
 § 5.  Når kontrollen med importen her til landet er  

 forbundet med en sikkerhedsstillelse, udsteder Direktoratet for  

 Markedsordningerne på begæring af importøren en attest som bevis for, at  

 sikkerhedsstillelsen er sket.
 Stk. 2.  Attesten skal fremlægges for toldvæsenet i  

 forbindelse med importen.
§ 6.  Kontrollen ophører og den i § 5 omhandlede  

 sikkerhedsstillelse frigives, når det bevises, at frøet eller blandinger  

 heraf er blevet - undergivet kontrol på en oliemølle, - forarbejdet til varer under positionerne 12.02 eller 23.07 i den fælles  

 toldtarif, - eksporteret til tredielande, - undergivet en denatureringsproces, når det drejer sig om raps- og  

 rybsfrø og blandinger, der indeholder disse frø, - bestemt til at blive brugt i uændret stand til foder, når det drejer sig  

 om solsikkefrø og blandinger, der indeholder disse frø.
 Stk. 2.  Direktoratet for Markedsordningerne fastsætter  

 i henhold til forordningerne, hvornår delvis frigivelse af sikkerheden kan  

 ske.
 Stk. 3.  Mængder på mindre end 50 tons kan ikke  

 denatureres.
 § 7.  Toldvæsenet varetager kontrollen med frø, der  

 undergives kontrol på en oliemølle, frø der forarbejdes til varer under  

 positionerne 12.02 eller 23.07 i den fælles toldtarif, og frø der eksporteres  

 til tredielande, medens de øvrige kontrolfunktioner efter § 6 varetages af  

 Statens Foderstofkontrol.
 § 8.  Toldvæsenet og Statens Foderstofkontrol er  

 berettiget til uden erstatning at udtage prøver af produkterne i det omfang,  

 det er nødvendigt for at undersøge deres beskaffenhed, og har til enhver tid  

 ret til at foretage eftersyn hos eksportører, importører og senere handelsled  

 og til at efterse varebeholdninger, forretningsbøger, øvrigt  

 regnskabsmateriale, optegnelser og bilag samt korrespondance.
 Stk. 2.  Det påhviler virksomhederne at yde den bistand,  

 der er nødvendig for foretagelsen af eftersyn og kontrol.
 § 9.  Overtrædelse af §§ 4, stk. 1, 5, stk. 2, og 8,  

 stk. 3, samt af de i medfør af bekendtgørelsen meddelte bevillinger og andre  

 forskrifter straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 ovennævnte lovs § 16.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Landbrugsministeriet, den 8. januar  

 1976.
P.
Dalsager.
/Chr.
Johansen.
