 I medfør af § 15, stk. 1, nr. 3, i lov om statens fremskaffelse af jord og  

 udlån til jordbrugsmæssige formål m.m., jfr. lovbekendtgørelse nr. 396 af 23.  

 juli 1974, fastsættes:
 § 1.  For at opnå eller overtage lån efter den nævnte  

 lov, bortset fra ydelse af lån efter lovens § 2 (jordfordeling) eller lovens  

 § 6 (stamparcellån), skal følgende uddannelseskrav m.m. være opfyldt:
a.
Ansøgere, der er født i 1958 eller senere, skal dokumentere at have  

 gennemgået enten b.
Ansøgere, der er født før 1958, og ikke opfylder uddannelseskravet  

 efter litra a, nr. 1 eller 2, skal have arbejdet mindst 4 år ved praktisk  

 jordbrug efter det fyldte 15. år på mindst 2 jordbrugsbedrifter eller i samme  

 tidsrum selvstændigt have drevet en jordbrugsbedrift som hovederhverv, og i  

 øvrigt efter jordbrugskommissionens skøn have tilstrækkelige faglige  

 kvalifikationer til at drive den pågældende bedrift.
 Stk. 2.  Uddannelseskravene efter stk. 1 anses for  

 opfyldt, såfremt ansøgeren har gennemgået tilsvarende uddannelse i et af De  

 europæiske Fællesskabers øvrige medlemslande.
 Stk. 3.  Statens jordlovsudvalg kan gøre undtagelse fra  

 uddannelseskravene efter stk. 1 og 2 samt efterprøve jordbrugskommissionens  

 skøn efter stk. 1, litra b.
 § 2.  Statens jordlovsudvalgs afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan indbringes for landbrugsministeren, jfr. lovens § 34.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 Landbrugsministeriet, den 11. januar  

 1977.
P.
Dalsager / H.
Nordby Madsen.
