 I medfør af § 12 i lov om naturfredning, jfr. lovbekendtgørelse nr. 435 af  

 1. septemper 1978, fastsættes følgende bestemmelser om offentliggørelse m.v.  

 af et foreløbigt forslag til fredningsbestemmelser.
 § 1.  Det påhviler den, der agter at rejse en  

 fredningssag, at udarbejde et foreløbigt fredningsforslag for området.  

 Forslaget skal offentliggøres efter reglerne i § 2.
 Stk. 2.  Det foreløbige fredningsforslag skal angive  

 afgrænsningen af det pågældende område, eventuelt ved indtegning på et kort,  

 der hører til forslaget, og indeholde de påtænkte fredningsbestemmelser for  

 området, jfr. naturfredningslovens § 18.
 Stk. 3.  Forslaget skal endvidere ledsages af en  

 redegørelse for dets baggrund, herunder oplysning om sammenhængen med den  

 øvrige planlægning for området og omliggende arealer.
 § 2.  Offentliggørelsen af et foreløbigt  

 fredningsforslag sker ved, at der i de dagblade, der udkommer på den  

 pågældende egn, gives oplysning om:
 § 3.  Samtidig med offentliggørelsen sendes det  

 foreløbige fredningsforslag til:
 Stk. 2.  Endvidere indbydes de pågældende til at deltage  

 i det offentligt tilgængelige møde.
 § 4.  Det offentligt tilgængelige møde må ikke  

 afholdes tidligere end 4 uger efter forslagets offentliggørelse efter § 2.
§ 5.  Fredningssag kan først rejses for  

 fredningsnævnet, når der er forløbet mindst 2 måneder fra afholdelsen af det  

 offentligt tilgængelige møde.
Sagsrejserens referat af mødet, samt skriftlige  

 indsigelse og ændringsforslag til det foreløbige fredningsforslag, der ikke  

 imødekommes, skal fremsendes til fredningsnævnet i forbindelse med rejsningen  

 af fredningssagen.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1979.
 Miljøministeriet, den 1. december 1978.
