 I medfør af § 12 i lov nr. 118 af 3. maj 1961 om midler til bekæmpelse af  

 plantesygdomme, ukrudt og visse skadedyr samt om midler til regulering af  

 plantevækst fastsættes:
 § 1.  I miljøministeriets bekendtgørelse nr. 603 af  

 28. november 1973 om omsætning og anvendelse af kviksølvholdige  

 bekæmpelsesmidler til bejdsning af korn og frø foretages følgende ændring:
 § 2,  stk. 1, affattes således:
»§ 2,  stk.1. Kornbejdsemidler indeholdende  

 kviksølvforbindelser må kun anvendes til afsvampning af korngenerationerne  

 til og med certificeret sædekorn 1. generation (stamsæd), for rug dog kun til  

 og med basissæd (originalsæd), og til afsvampning af frø.« § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1976.  

 Miljøministeriet, den 17. juni 1976.
