§ 1 I bekendtgørelse nr. 387 af 7. juli 1969 om forskrifter for maskinanlæg  

 m.v.i skibe foretages følgende ændringer:
 § 2.  ANVENDELSESOMRÅDE, affattes således:
»a.
De i denne bekendtgørelse indeholdte forskrifter kommer, hvor  

 intet andet er bestemt, til anvendelse på ethvert b.
For ethvert passagerskib og -fartøj og for ethvert lastskib på 5 tons  

 og derover, hvis køl er lagt, eller som var på et tilsvarende  

 konstruktionsstadium forud for den 1. september 1969, kan der i almindelighed  

 ikke, medmindre skibet eller fartøjet på eller efter dette tidspunkt  

 henholdsvis har ændret fartområde, jfr. a, 1) eller er blevet godkendt til  

 passagerskib, jfr.a, 2), stilles strengere krav med hensyn til bygning og  

 indretning af maskinanlæg m.v. end hjemlet ved de hidtil gældende  

 forskrifter.
Direktoratet vil, når sådanne skibe, der ikke allerede opfylder  

 disse forskrifter underkastes væsentlige ændringer i skibets maskinanlæg m.v.  

 eller større reparationer, som er en følge af forudbestemte planer, men ikke  

 af havari, undersøge forholdene i hvert enkelt tilfælde med henblik på  

 sådanne forbedringer til forøgelse af sikkerheden, som måtte være praktisk  

 gennemførlige og rimelige.
c.
Lystfartøjer under 20 tons er ikke omfattet af bekendtgørelsen.
d.
Skibe og fartøjer, for hvilke det er bestemt, at bekendtgørelsen i sin  

 helhed eller visse dele deraf ikke skal finde anvendelse, skal efterkomme de  

 anvisninger, som i det enkelte tilfælde måtte blive givet af statens  

 skibstilsyn«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 1971.
 Handelsministeriet, den 27. januar 1971.
 Knud Thomsen.
/E.
Lysgaard.
