§ 1 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 198 af 24. juni 1955 om  

 køretøjers indretning og udstyr foretages følgende ændringer:
 1. § 4 affattes således:
 »§ 4.  Motorvogn skal være forsynet med forlygter  

 efter følgende regler:
1. Et lige antal lygter til fjernlys (langt lys) af  

 hvid eller gullig farve, der kan belyse vejen tilstrækkeligt mindst 100 m  

 foran køretøjet.
Lygterne må ikke være anbragt nærmere ved køretøjets yderste  

 kant end lygterne til nærlys.
2. 2 lygter til nærlys (kort lys) af hvid eller gullig  

 farve, der uden at blænde kan belyse vejen tilstrækkeligt mindst 30 m foran  

 køretøjet.
Lygterne skal være anbragt højst 40 cm inden for køretøjets  

 yderste kant og mellem 50 og 120 cm over vejbanen.
Lygterne kan være af  

 symmetrisk eller asymmetrisk type.
3. 2 lygter til positionslys (parkeringslys), der  

 viser hvidt lys tydeligt synligt mindst 300 m fremad uden at blænde.
Lygterne  

 skal være anbragt højst 40 cm inden for køretøjets yderste kant og mellem 40  

 og 150 cm over vejbanen.
De kan dog anbringes indtil 190 cm over denne,  

 såfremt en lavere anbringelse under hensyn til køretøjets konstruktion vil  

 medføre betydelige vanskeligheder.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte lygter skal være parvis ens,  

 herunder af samme farve og lysstyrke, og anbragt symmetrisk.
Lysene kan være  

 indføjet i samme lygteanordning, hvis de i øvrigt opfylder de krav, der  

 stilles for hver enkelt art lys.
Er positionslyset sammenbygget med fjern-  

 eller nærlys af gullig farve, kan også positionslysets farve være gullig.
 Stk. 3.  Motorvogn skal være forsynet med baglygter  

 efter følgende regler:
1. Et lige antal baglygter, der viser rødt lys  

 tydeligt synligt mindst 300 m bagud uden at blænde.
Lygterne skal være  

 anbragt højst 40 cm inden for køretøjets yderste kant og mellem 40 og 150 cm  

 over vejbanen.
De kan dog anbringes indtil 190 cm over denne, såfremt en  

 lavere anbringelse under hensyn til køretøjets konstruktion vil medføre  

 betydelige vanskeligheder.
2. Lygterne skal være parvis ens og anbragt  

 symmetrisk.
Anvendes flere end 2 baglygter, gælder kravene i nr. 1 om  

 anbringelse og synlighed kun for det ene par lygter.
3. Motorvogn, hvis tilladte totalvægt overstiger 3.500  

 kg, skal være forsynet med mindst 4 baglygter.
Lygterne skal være parvis ens,  

 anbragt symmetrisk og synlige i mindst 300 m's afstand.
Det ene par lygter  

 skal tillige opfylde kravene om anbringelse i nr. 1.
 Stk. 4.  Motorvogn skal være forsynet med  

 belysningsanordning, der tydeligt kan belyse den bageste nummerplade med  

 hvidt lys, således at nummerpladen er læselig mindst 20 m bagfra.
Stk. 5.  Motorvogn, hvis bredde overstiger 2,30 m, skal  

 foruden positionslys være forsynet med 2 markeringslygter, der viser hvidt  

 lys tydeligt synligt mindst 300 m fremad uden at blænde.
Lygterne skal være  

 ens og anbragt symmetrisk foran i hver side på den øverste del af køretøjet  

 så tæt ved køretøjets yderste kant som muligt.
 Stk. 6.  Motorvogn skal bagpå være forsynet med mindst 2  

 refleksanordninger anbragt symmetrisk højst 40 cm inden for køretøjets  

 yderste kant og mellem 40 og 90 cm over vejbanen.
 Stk. 7.  Motorvogn skal på hver side være forsynet med  

 refleksanordninger efter følgende regler:
1. Er motorvognen mere end 8 m lang, skal der være  

 mindst 3 refleksanordninger.
Forreste refleksanordning skal være højst 100 cm  

 fra køretøjets forreste punkt, bageste refleksanordning højst 40 cm fra  

 køretøjets bageste punkt, medens den midterste refleksanordning skal være  

 anbragt på køretøjets midterste trediedel.
2. Er motorvognen mere end 10 m lang, skal der være  

 mindst 4 refleksanordninger.
Forreste og bageste refleksanordning skal være  

 anbragt som foreskrevet i nr. 1, medens de midterste refleksanordninger skal  

 være anbragt på køretøjets midterste trediedel med en indbyrdes afstand på  

 mindst 200 cm.
 3. Reflekserne skal være anbragt mellem 40 og 150 cm  

 over vejbanen.
4. I stedet for refleksanordninger kan anvendes  

 lygter, der viser gult lys tydeligt synligt mindst 300 m til siden uden at  

 blænde, anbragt mellen 40 og 150 cm over vejbanen.
De kan dog anbringes  

 indtil 190 cm over denne, såfremt en lavere anbringelse under hensyn til  

 køretøjets konstruktion vil medføre betydelige vanskeligheder.
 5. Motorvogn, der trækker påhængsvogn, sættevogn,  

 blokvogn eller påhængsredskab, skal være forsynet med refleksanordninger  

 eller lygter på siderne i overensstemmelse med reglerne i § 26, stk. 3.
Stk 8  Baglygter og nummerpladebelysningen kan være  

 indføjet i samme lygteanordning, hvis de i øvrigt opfylder de krav, der  

 stilles for hver enkelt lygtetype.
Refleksanordningerne kan være sammenbygget  

 med baglygterne, hvis de opfylder kravene i stk. 6, jfr. afsnit XI.
 Stk. 9.  Motorvogn kan være forsynet med følgende  

 ekstralygter (hjælpelygter):
 1. Søgelygte eller arbejdslygte, der viser hvidt eller  

 gulligt lys og indrettet således, at den kun kan tændes, når de påbudte  

 lygter er tændt.
2. Een fjernprojektør til anvendelse sammen med  

 nærlys.
Lygten skal være godkendt af Statens biltilsyn.
3. 2 ens tågelygter, anbragt symmetrisk højst 40 cm  

 fra køretøjets yderste kant og ikke højere end nærlyset.
De må ikke kunne  

 blænde og må ikke kunne virke enkeltvis.
De må kun kunne tændes, når  

 positionslyset er tændt.
Tågelygter må kun anvendes, når udsynet er nedsat på  

 grund af tåge eller lignende, og erstatter da brugen af nærlys.
4. Baklygter, der viser hvidt, gulligt eller gult lys  

 uden at blænde og indrettet således, at de kun kan lyse, når køretøjets  

 bakgear er indkoblet, og tændingskontakten er tilsluttet.
På køretøjer, der  

 ikke har tændingskontakt, skal der være en særlig afbryder.
 5. Et lige antal lygter, der uden at blænde viser  

 hvidt lys fremad og/eller rødt lys bagud til markering af køretøjets omfang.  

 Lygterne skal være parvis ens og anbragt symmetrisk.
 6. Lygter, der uden at blænde viser gult lys til  

 siden.
Stk. 10.  På omnibus kan anvendes fremadvendende  

 kendingslys i anden farve end rød, gul og orange.
På droske kan anvendes  

 nummerlygte og fremadvendende frilygte, ligeledes i anden farve end rød, gul  

 og orange.
På anden motorvogn, der er godkendt til erhvervsmæssige  

 personbefordring, kan anvendes fremadvendende frilygter i anden farve end  

 rød, gul, orange eller grøn, samt lygter, der viser hvidt lys fremad uden at  

 blænde, anbragt på siden af køretøjet ved forruden.
Motorvogn, hvis tilladte  

 totalvægt overstiger 3.500 kg, kan være forsynet med skilt med hvidt eller  

 gult lys over forruden.
Stk. 11.  Lysanlægget skal være således indrettet, at  

 lygterne kan holdes tændt, uanset om motoren er i gang.
Postitonslyset må  

 ikke kunne slukkes, når fjern- eller nærlyset er tændt.
Baglygter,  

 nummerpladebelysning og de påbudte markeringslygter må ikke kunne slukkes,  

 når vognens andre påbudte lygter er tændt.
Stk. 12.  Lysanlægget kan være således indrettet, at  

 fjern- eller nærlyset lyser, så længe en særlig fjederbelastet kontakt holdes  

 trykket ind.
Køretøjets øvrige lys må ikke tændes ved anvendelsen af  

 kontakten.
 Stk. 13.  Statens biltilsyn fastsætter nærmere  

 bestemmelser om lygterne og deres anbringelse på køretøjet.«.
 2. § 6 affattes således:
 »§ 6.  Motorvogn skal være forsynet med  

 retningsviserblinklys efter følgende regler:
1. Der skal såvel forpå som bagpå være et lige antal  

 blinklys, anbragt højst 40 cm inden for køretøjets yderste kant med en  

 indbyrdes afstand på mindst 60 cm.
Der skal desuden være mindst eet blinklys  

 på hver side anbragt således, at afstanden fra køretøjets forreste punkt til  

 blinklyset ikke overstiger 180 cm.
På lastmotorvogn må sideblinklyset dog  

 ikke være anbragt længere tilbage end på ladets forkant.
Sideblinklysene kan  

 være sammenbygget med forblinklysene.
Blinklysene skal være anbragt mellem 40  

 og 150 cm over vejbanen.
De kan dog anbringes indtil 190 cm over denne,  

 såfremt en lavere anbringelse under hensyn til køretøjets konstruktion vil  

 medføre betydelige vanskeligheder.
 2. Hvert af blinklysene skal have eget lysfelt, der  

 ikke tillige anvendes til andet lys.
3. Blinklysene skal vise tydeligt gult lys, som ikke  

 kan forveksles med rødt lys eller med det til forlygter anvendte gullige lys.  

 Lyset skal kunne ses tydeligt i sollys.
Det må ikke genere førerens udsyn.  

 Blinkfrekvensen bør være 90 pr. minut og må ikke være under 60 eller over 120  

 pr. minut.
Der skal være tydeligt adskilte lys- og mørkeperioder.
 4. Køretøjet skal være forsynet med kontrollys eller  

 lydsignal, som viser, om blinklysene fungere korrekt.
Stk. 2.  Statens biltilsyn fastsætter nærmere  

 bestemmelser om blinklysene og deres anbringelse på køretøjet.« 3. § 7. affattes således:
 »§ 7.  Motorvogn skal være forsynet med  

 stoplygter efter følgende regler:
1. Der skal bagpå være mindst 2 symmetrisk anbragte  

 ens stoplygter, anbragt mellem 40 og 150 cm over vejbanen.
De kan dog  

 anbringes indtil 190 cm over denne, såfremt en lavere anbringelse under  

 hensyn til køretøjets konstruktion vil medføre betydelige vanskeligheder.
 2. Stoplyset skal være således indrettet, at det  

 straks viser rødt lys bagud, når driftsbremsen benyttes.
 3. Stoplyset skal være væsentligt stærkere end  

 baglygternes lys og skal tydeligt kunne ses i sollys.
 4. Såfremt samme lygte benyttes som baglygte og som  

 stoplygte, skal stop- og baglys oplyse hver sit felt, eller lygten være af en  

 konstruktion godkendt af Statens biltilsyn.
Stk. 2.  Statens biltilsyn fastsætter nærmere  

 bestemmelser om stoplygterne og deres anbringelse på køretøjet.« 4. § 16, nr. 1-3, affattes således:
1. § 4, stk. 1 og 2, om forlygter, når kørslen sker  

 uden for lygtetændingstiden.
Bestemmelserne om lygternes største afstand fra  

 yderste kant kan dog fraviges uanset tidspunktet for kørslen.
2. § 4 stk. 3, stk. 4 og stk. 5, om baglygter,  

 nummerpladebelysning og markeringslygter.
Køretøjet skal dog under kørsel i  

 lygtetændingstiden være forsynet med 2 baglygter.
3. § 4, stk. 6 og stk. 7, om refleksanordninger, når  

 kørslen sker uden for lygtetændingstiden.' 5. § 17, stk. 1,1. pkt., affattes således:
» Motorcykel skal være forsynet med styreapparat, to bremseapparater,  

 mindst een forlygte til fjernlys (langt lys), nærlys (kort lys) og  

 positionslys (parkeringslys), mindst een baglygte, nummerpladebelysning,  

 mindst een refleksanordning bagpå, mindst een stoplygte, lydsignalapparat  

 samt skærme, alt i overensstemmelse med reglerne i §§ 2,3,4,5,7 og 9.« 6. § 17, stk. 2, affattes således:
»stk. 2.  Motorcykel kan være forsynet med  

 søgelygte og tågelygte i overensstemmelse med reglerne i § 4, stk. 9, nr. 1  

 og 3, samt med retningsviserblinklys efter nærmere bestemmelser fastsat af  

 Statens biltilsyn.« § 17,  stk. 5, ophæves.
 7. § 18, stk. 1 og 2, affattes således:
 »trehjulet motorcykel skal endvidere være forsynet med 2  

 positionslys, et lige antal baglygter og mindst 2 refleksanordninger bagpå i  

 overensstemmelse med reglerne i § 4.
Stk. 2.  Dersom ladet eller varekassen er anbragt bag  

 føreren, eller motorcyklen har førerhus, skal motorcyklen være forsynet med  

 retningsviserblinklys og stoplygter i overensstemmelsen med reglerne i §§ 6  

 og 7.« 8. § 20 affattes således:
 »§ 20.  Traktor skal være forsynet med  

 styreapparat, der opfylder kravene i § 2.
 Stk. 2.  Traktor skal være forsynet med mindst eet  

 bremseapparat (driftbremse), der opfylder kravene i § 3.
 Stk. 3.  Traktor skal være forsynet med lygter og  

 refleksanordninger efter følgende regler:
1. Et lige antal forlygter, der med hvidt eller  

 gulligt lys kan belyse vejen tilstrækkeligt mindst 30 m foran køretøjet.  

 Lygterne skal være anbragt mellem 50 og 150 cm over vejbanen.
Såfremt  

 lygterne kan blænde, skal de være indrettet således, at de hurtigt kan  

 nedblændes.
2. 2 lygter til positionslys (parkeringslys), der  

 viser hvidt lys tydeligt synligt mindst 300 m fremad uden at blænde.
Lygterne  

 skal være anbragt højst 60 cm inden for køretøjets yderste kant og mellem 40  

 og 150 cm over vejbanen.
De kan dog anbringes indtil 190 cm over denne,  

 såfremt en lavere anbringelse under hensyn til køretøjets konstruktion vil  

 medføre betydelige vanskeligheder.
3. De i nr. 1 og 2 nævnte lygter skal være parvis ens,  

 herunder af samme farve og lysstyrke, og anbragt symmetrisk.
Lysene kan være  

 indføjet i samme lygteanordning, hvis de i øvrigt opfylder de krav, der  

 stilles for hver enkelt art lys.
Er positionslyset sammenbygget med fjern-  

 eller nærlys af gullig farve, kan også positionslysets farve være gullig.
4. Et lige antal baglygter, der er parvis ens og  

 anbragt symmetrisk, og viser rødt lys tydeligt synligt mindst 300 m bagud  

 uden at blænde.
Lygterne skal være anbragt højst 60 cm inden for køretøjets  

 yderste kant og mellem 40 og 150 cm over vejbanen.
De kan dog anbringes  

 indtil 190 cm over denne, såfremt en lavere anbringelse under hensyn til  

 køretøjets konstruktion vil medføre betydelige vanskeligheder.
Anvendes flere  

 end 2 baglygter, gælder kravene om anbringelse og synlighed kun for det ene  

 par lygter.
 5. Belysningsanordning, der tydeligt kan belyse den  

 bageste nummerplade med hvidt lys, således at nummerpladen er læselig mindst  

 20 m bagfra, såfremt traktoren er registreret.
 6. Mindst 2 refleksanordninger bagpå, anbragt  

 symmetrisk højst 60 cm inden for køretøjets yderste kant og mellem 40 og 150  

 cm over vejbanen.
7. Baglygter og nummerpladebelysning kan være indføjet  

 i samme lygteanordning, hvis de i øvrigt opfylder de krav, der stilles for  

 hver enkelt lygtetype.
Refleksanordningerne kan være sammenbygget med  

 baglygterne, hvis de opfylder kravene i nr. 6, jfr. afsnit XI.
 Stk. 4.  Traktor kan være forsynet med ekstralygter  

 (hjælpelygter) i overensstemmelse med reglerne i § 4, stk. 9.
Stk. 5.  Lysanlægget skal være således indrettet, at  

 lygterne kan holdes tændt, uanset om motoren er i gang.
Positionslyset må  

 ikke kunne slukkes, når fjern- eller nærlyset er tændt.
Baglygter og  

 nummerpladebelysning må ikke kunne slukkes, når traktorens andre påbudte  

 lygter er tændt.
 Stk. 6.  Statens biltilsyn fastsætter nærmere  

 bestemmelser om lygterne og deres anbringelse på køretøjet.
 Stk. 7.  Traktor skal være forsynet med  

 lydsignalapparat, der opfylder kravene i § 5.
 Stk. 8.  Traktor skal være forsynet med  

 retningsviserblinklys, der opfylder kravene i § 6. Det er dog tilstrækkeligt,  

 at traktoren enten er forsynet med et sideblinklys på hver side eller med  

 for- og bagblinklys, anbragt foran og bagpå førerhuset så nær dettes  

 yderkanter som muligt.
 Stk. 9.  Traktor skal være forsynet med mindst 2  

 stoplygter, der opfylder kravene i § 7.
Stk. 10.  Har traktoren forrude, eller er førerpladsen  

 dækket til siderne, finder bestemmelserne i § 8, stk. 1-4, tilsvarende  

 anvendelse.
Vindskærmsvisker skal dog ikke være automatisk, ligesom  

 rudevasker ikke kræves.
Har traktoren førerhus, og er dette forsynet med  

 bagside, skal traktoren være forsynet med mindst eet førerspejl af  

 tilstrækkelig størrelse anbragt således, at føreren fra sit sæde kan se vejen  

 bagud for køretøjet.
Stk. 11.  Traktor skal være forsynet med anordning for  

 baglænskørsel, der opfylder kravene i § 10, samt forsvarlig  

 koblingsanordning.
Bestemmelserne i §§ 11 og 15 om motorens indretning og om  

 mærkning af chasis finder tilsvarende anvendelse.
Traktors hjulbeklædning  

 skal opfylde kravene i afsnit VII.
Stk. 12.  Benzindrevet traktor skal være forsynet med en  

 let tilgængelig afspærringshane, der hurtigt kan afbryde  

 brændstoftilførslen.« 9. § 21, stk. 1, affattes således:
»Traktor, der alene benytter vejene til den i færdselslovens § 12,  

 stk. 1 og 2, omhandlede kørsel, kan foretage denne uden at være forsynet med  

 hjulbeklædning, der opfylder kravene i afsnit VII.« 10. § 22 affattes således:
»§ 22.  Motorredskab skal være således indrettet  

 og læsset, at føreren kan se vejbanen i en afstand af ikke over 10 m fra  

 førersædet.
Det skal være udstyret med styreapparat, der opfylder kravene i §  

 2, og skal være således indrettet, at motorredskabet tilstrækkelig hurtigt  

 kan bringes til standsning og kan holdes standset på hældende grund, selv om  

 det forlades af føreren.
 Stk. 2.  Motorredskab, der føres af gående; skal være  

 således indrettet, at det automatisk bringes til standsning, når føreren  

 slipper grebet.
 Stk. 3.  Motorredskab skal være forsynet med  

 refleksanordninger bagpå i overensstemmelse med reglerne i § 20, stk. 3,  

 nr.6, og med refleksanordninger på siderne i overensstemmelse med reglerne i  

 § 4, stk. 7.
Under kørsel i lygtetændingstiden skal motorredskab endvidere være  

 forsynet med forlygter, herunder positionslys, og baglygter i  

 overensstemmelse med reglerne i § 20, stk. 3, 5 og 6. Kravene til lygternes  

 og refleksernes placering kan dog lempes i det omfang, køretøjets  

 konstruktion gør det påkrævet.
På motorredskab, som føres af gående, er  

 anvendelse af en lygte med hvidt eller gulligt lys, anbragt foran i venstre  

 side, og en rød baglygte, anbragt bagpå i venstre side, dog tilstrækkelig.  

 Lygterne skal være tydeligt synlige i mindst 300 m afstand uden at blænde.
 Stk. 4.  Motorredskab kan være forsynet med ekstralygter  

 (hjælpelygter) i overensstemmelse med reglerne i § 4, stk. 9.
 Stk. 5.  Såfremt motorredskabets indretning eller  

 belæsning er til hinder for, at føreren tilstrækkelig tydeligt kan give tegn  

 om retningsændring, skal det være forsynet med retningsviserblinklys og  

 stoplygter i overemnsstemmelse med reglerne i § 20, stk. 8 og 9.
 Stk. 6.  Har føreren ikke frit udsyn bagud, skal  

 motorredskabet være forsynet med mindst et førerspejl af tilstrækkelig  

 størrelse anbragt således, at føreren fra sit sæde kan se vejen bagud for  

 køretøjet.
Stk. 7.  Udragende dele såsom kranbjælker og lignende  

 skal være hensigtsmæssigt afmærket.
I lygtetændingstiden skal afmærkningen  

 ske med en eller flere lygter.
Fremadvendende lys skal være hvidt eller  

 gulligt, bagudvendende lys skal være rødt og lys, der vender til siden, gult.
Stk. 8.  Bestemmelserne i § 21, stk. 2, for traktorer  

 med hjulringe m.v. af metal finder tilsvarende anvendelse, dog at  

 forskrifterne i sidste punktum ikke gælder for tromler med jævne  

 valser.« 11. § 23, stk. 4, affattes således:
»stk. 4.  Påhængsvogns eller sættevogns største  

 bredde må ikke overstige den trækkende motorvogns største bredde med mere end  

 10 cm på hver side.
Dette gælder dog ikke påhængsvogn til beboelse, hvis  

 bredde ikke overstiger 210 cm.
Sådan påhængsvogn skal, såfremt bredden  

 overstiger motorvognens største bredde med mere end 10 cm på hver side, være  

 forsynet med 2 lygter, der viser hvidt lys tydeligt synligt mindst 300 m  

 fremad uden at blænde.
Lygterne skal være ens og anbragt symmetrisk foran i  

 hver side så tæt ved køretøjets yderste kant som muligt og mellem 40 og 150  

 cm over vejbanen.
De kan dog anbringes indtil 190 cm over denne, såfremt en  

 lavere anbringelse under hensyn til køretøjets konstruktion vil medføre  

 betydelige vanskeligheder.« 12. § 26 affattes således:
 »§ 26.  Påhængsvogn og sættevogn skal bagpå være  

 forsynet med baglygter, nummerpladebelysning og stoplygter i overensstemmelse  

 med reglerne i § 4, stk. 3, 4, 8 og 11, samt § 7.
Stk. 2.  Påhængsvogn og sættevogn skal såvel forpå som  

 bagpå være forsynet med mindst 2 refleksanordninger anbragt symmetrisk højst  

 40 cm inden for køretøjets yderste kant.
Refleksanordningerne skal forpå være  

 anbragt mellem 40 og 150 cm over vejbanen, bagpå mellem 40 og 90 cm over  

 vejbanen.
 Stk. 3.  Vogntog skal på hver side være forsynet med  

 refleksanordninger efter følgende regler:
1. Ethvert køretøj, der er godkendt til at være en del  

 af et vogntog, skal være forsynet med mindst en refleksanordning.
På det  

 trækkende køretøj skal denne være anbragrt højst 100 cm fra køretøjets  

 forreste punkt, på det trukne køretøj højst 40 cm fra køretøjets bageste  

 punkt.
2. Er et køretøj i et vogntog over 6 m langt (incl.  

 koblingsanordning), skal dette være forsynet med mindst 2 refleksanordninger.  

 På det trækkende køretøj skal forreeste refleksanordning være anbragt højst  

 100 cm fra køretøjets forreste punkt, bageste refleksanordning højst 40 cm  

 fra køretøjets bageste punkt.
På det trukne køretøj skal forreste  

 refleksanordning være anbragt højst 40 cm fra chassisets forkant, bageste  

 refleksanordning højst 40 cm fra køretøjets bageste punkt.
3. Er et køretøj i et vogntog over 8 m langt skal  

 dette være forsynet med mindst 3 refleksanordninger.
Forreste og bageste  

 refleksanordning skal være anbragt som forskrevet i nr. 2, medens den  

 midterste refleksanordning skal være anbragt på køretøjets midterste  

 trediedel.
4. Er et køretøj i et vogntog over 10 m langt, skal  

 dette være forsynet med mindst 4 refleksanordninger.
Forreste og bageste  

 refleksanordning skal være anbragt som foreskrevet i nr. 2, medens de  

 midterste refleksanordninger skal være anbragt på køretøjets midterste  

 trediedel med en indbyrdes afstand på mindst 200 cm.
 5. Reflekserne skal være anbragt mellem 40 og 150 cm  

 over vejbanen.
 6. I stedet for refleksanordninger kan anvendes  

 lygter, der opfylder kravene i § 4, stk. 7, nr. 4.
 7. Foranstående bestemmelser for det trækkende køretøj  

 gælder dog ikke for personmotorvogne indrettet til højst 9 personer incl.  

 føreren.
Stk. 4.  Påhængsvogn og sættevogn skal bagpå være  

 forsynet med retningsviser blinklys i overensstemmelse med reglerne i § 6.  

 Sådant køretøj skal endvidere være forsynet med sideblinklys, medmindre  

 blinklyset på det trækkende køretøj er tilstrækkelig synligt bagfra.
Nærmere  

 bestemmelser herom fastsættes af Statens biltilsyn.
Blinklysene skal betjenes  

 med samme kontakt som mototvognens blinklys.
 Stk. 5.  Påhængsvogn og sættevogn kan være forsynet med  

 ekstralygter (hjælpelygter) i overensstemmelse med reglerne i § 4, stk. 9,  

 nr. 1, 4, 5 og 6. Påhængsvogn og sættevogn kan foran på den øverste del være  

 forsynet med skilt med hvidt eller gult lys.
Stk. 6.  Frakoblet påhængsvogn eller sættevogn skal, når  

 den i lygtetændingstiden er standset eller parkeret på kørebane, der ikke er  

 tilstrækkelig oplyst, være afmærket med mindst 2 røde lys bagud og 2 hvide  

 lys fremad.
Lygterne skal opfylde kravene i § 4, stk. 1, nr. 3, stk. 2, 1.  

 pkt., og stk. 3.« 13. I § 29, stk. 3, ændres » i 150 m's  

 afstand« til »i mindst 300 m's afstand«.
 14. § 30, nr, 6, affattes således:
6. Påhængsvogn skal forpå, bagpå og på siderne være  

 forsynet med refleksanordninger i overensstemmelse med reglerne i § 26, stk.  

 2 og 3. Traktoren kræves ikke forsynet med refleksanordninger på siden.  

 Påhængsvogn kan være forsynet med ekstralygter (hjælpelygter) i  

 overensstemmelse med reglerne i § 26, stk. 5. Den bageste påhængsvogn skal  

 endvidere være forsynet med baglygter, nummerpladebelysning,  

 retsningsviserblinklys og stoplygter i overensstemmelse med reglerne i § 26,  

 stk. 1 og 4.' 15. § 30, nr. 7, affattes således:
7. Frakoblet påhængsvogn skal, når den i  

 lygtetændingstiden er standset eller parkeret på kørebane, der ikke er  

 tilstrækkelig oplyst, være afmærket i overensstemmelse med reglerne i § 26,  

 stk.6..' 16. § 31, nr. 6, affattes således:
6. Påhængsvogn skal forpå, bagpå og på siderne være  

 forsynet med refleksanordninger i overensstemmelse med reglerne i § 26, stk.  

 2 og 3. Traktoren kræves ikke forsynet med refleksanordninger på siden.  

 Påhængsvogn kan være forsynet med ekstralygter (hjælpelygter) i  

 overensstemmelse med reglerne i § 26, stk. 5. Den bageste påhængsvogn skal  

 endvidere under kørsel i lygtetændingstiden være forsynet med 2 baglygter i  

 overensstemmelse med reglerne i 26, stk. 1. Batterilygter kan anvendes som  

 baglygter, såfremt de i øvrigt opfylder kravene til baglygter.' 17. § 31, nr. 7, affattes således:
» 7. Frakoblet påhængsvogn skal, når den i lygtetændingstiden er  

 standset eller parkeret på kørebane, der ikke er tilstrækkelig oplyst, være  

 afmærket i overensstemmelse med reglerne i § 26, stk. 6.« 18. § 32 affattes således:
 »§ 32.  For påhængsvogn til motorredskab gælder  

 følgende:
 1. Påhængsvogn, der trækkes af motorredskab, må alene  

 benyttes til transport af sædvanligt arbejdstilbehør og tilbehør til  

 motorredskabet.
 2. Der må kobles 2 påhængsvogne eller een påhængsvogn  

 og eet påhængsredskab efter motorredskab.
 3. Er påhængsvognen ikke forsynet med tilstrækkelig  

 virksom bremse; der kan betjenes under kørslen (eventuelt automatisk virkende  

 bremse), må dens faktiske totalvægt ikke overstige 2 gange det trækkende  

 motorredskabs faktiske totalvægt.
4. Påhængsvogn skal være koblet til motorredskabet på  

 sikker måde og således, at dens hjul under svingning følger motorredskabets  

 hjulspor så nær som muligt og ikke slingrer.
Tilkoblingen skal enten være en  

 stiv stangforbindelse eller en triangelforbindelse, der giver fri  

 bevægelighed til siderne og op og ned, og som er sikret på en sådan måde, at  

 påhængsvognen ikke kan løsrive sig under kørslen.
Afstanden mellem  

 køretøjerne må ikke overstige 4 m.
Overstiger den 2 m, skal  

 koblingsanordningen være tydeligt afmærket.
 5. Påhængsvogn skal være forsynet med baglygter og  

 refleksanordninger og kan være forsynet med ekstralygter (hjælpelygter), alt  

 i overensstemmelse med reglerne i § 31, nr. 6. Motorredskabet kræves kun  

 forsynet med refleksanordninger på siden, hvis dets længde overstiger 8 m.
6. Frakoblet påhængsvogn skal, når den i  

 lygtetændingstiden er standset eller parkeret på kørebane, der ikke er  

 tilstrækkelig oplyst, være afmærket i overensstemmelse med reglerne i § 26,  

 stk. 6.« 19. § 33, stk. 4-7, affattes således:
»stk. 4.  Påhængsredskab skal i lygtetændingstiden  

 forpå, bagpå og på siderne være forsynet med refleksanordninger i  

 overensstemmelse med reglerne i § 26, stk. 2 og 3. Motorvogn, der trækker  

 påhængsredskab, skal være forsynet med refleksanordninger på siderne i  

 overensstemmelse med reglerne i § 26, stk. 3. Er det trækkende køretøj en  

 traktor, kræves denne ikke forsynet med refleksanordninger på siderne, er det  

 et motorredskab, kræves dette kun forsynet med refleksanordninger på siderne,  

 hvis dets længde overstiger 8 m.
Under kørsel i lygtetændingstiden skal  

 påhængsredskab endvidere være forsynet med 2 baglygter i overensstemmelse med  

 reglerne i § 26, stk. 1. Baglygter og bagudvendende refleksanordninger kræves  

 dog ikke, såfremt der bag påhængsredskabet trækkes en påhængsvogn.  

 Batterilygter kan anvendes som baglygter, såfremt de i øvrigt opfylder  

 kravene til baglygter.
Påhængsredskab kan være forsynet med ekstralygter  

 (hjælpelygter) i overensstemmelse med reglerne i § 26, stk. 5. Frakoblet  

 påhængsredskab skal, når det i lygtetændingstiden er standset eller parkeret  

 på kørebane, der ikke er tilstrækkelig oplyst, være afmærket med de  

 foreskrevne refleksanordninger og med lygter i overensstemmelse med reglerne  

 i § 26, stk. 6.
 Stk. 5.  Påhængsredskab, der trækkes af motorvogn eller  

 registreret, traktor, skal være forsynet med retningsviserblinklys i  

 overensstemmelse med reglerne i § 26, stk. 4. Dette gælder dog ikke, såfremt  

 det trækkende køretøjs bag- og sideblinklys er tydeligt synlig bagfra, eller  

 redskabets konstruktion ikke muliggør montering af blinklys.
 Stk. 6.  Bestemmelserne om placeringe af baglygterne,  

 refleksanordninger og retningsviserblinklys kan lempes i det omfang,  

 køretøjets konstruktion gør det påkrævet.
Stk. 7.  Påhængsredskab, hvis bredde overstiger det  

 trækkende køretøjs bredde med mere end 10 cm på hver side, skal i  

 lygtetændingstiden være forsynet med 2 lygter, der viser hvidt lys tydeligt  

 synligt mindst 300 m fremad uden at blænde.
Lygterne skal være ens og anbragt  

 symmetrisk foran i hver side så tæt ved køretøjets yderste kant som muligt og  

 mellem 40 og 150 cm over vejbanen.
De kan dog anbringes indtil 190 cm over  

 denne, såfremt en lavere anbringelse under hensyn til køretøjets konstruktion  

 vil medføre betydelige vanskeligheder.
Er den mod vejmidten vendende del af  

 køretøjet ikke mindst 100 cm høj, skal det også uden for lygtetændingstiden  

 være hensigtsmæssigt afmærket op til denne højde.« 20. § 33, stk. 9,litra b, affattes således:
»b.
Campingvogns største bredde kan overstige det trækkende køretøjs  

 største bredde med mere end 10 cm på hver side , såfremt campingvognens  

 største bredde ikke overstiger 210 cm.
Campingvogn, hvis største bredde  

 overstiger det trækkende køretøjs største bredde med mere end 10 cm på hver  

 side, skal være forsynet med lygter i overensstemmelse med reglerne i § 23,  

 stk. 4.« 21. § 34, affattes således:
 »§ 34.  For blokvogn, der kan køre ved egen  

 kraft, gælder bestemmelserne om motorvogn.
 Stk. 2.  For blokvogn, der trækkes af motordrevet  

 køretøj, gælder bestemmelserne om påhængsvogn til motorvogn bortset fra §§  

 23, stk. 2-4, 28, stk. 2 og bestemmelserne om hjulbeklædning i § 28, stk. 1.
 Stk. 3.  Det trækkende køretøj og blokvognen skal være  

 således indrettet, at mindst 20 pct. af vogntogets faktiske totalvægt falder  

 på drivhjulene.
Stk. 4.  Blokvogn, hvis bredde overstiger det trækkende  

 køretøjs bredde med mere end 10 cm på hver side, skal i lygtetændingstiden  

 være forsynet med 2 lygter, der viser hvidtlys tydeligt synligt mindst 300 m  

 fremad uden at blænde.
Lygterne skal være ens og anbragt symmetrisk foran i  

 hver side så tæt ved køretøjets yderste kant som muligt og mellem 40 og 150  

 cm over vejbanen.
De kan dog anbringes indtil 190 cm over denne, såfremt en  

 lavere anbringelse under hensyn til køretøjets konstruktion vil medføre  

 betydelige vanskeligheder.
Stk. 5.  Blokvognen eller det trækkende køretøj kan være  

 forsynet med en eller flere lygter, der tydeligt synligt fra alle retninger  

 og uden at blænde føreren viser gult blinkende lys.
Lygten, der skal være  

 godkendt at Statens biltilsyn, skal være tilsluttet køretøjets lysanlæg og  

 skal kunne lyse, uanset om køretøjets øvrige lygter er tændt. lygten kan  

 anvendes under kørsel og under standsning eller parkering på kørebanen når  

 det på grund af læssets omfang, blokvognens lave hastighed eller af andre  

 grunde anses for nødvendigt til advarsel for andre vejfarende.« 22. I § 41, stk. 5, insættes som 6. pkt.:
»Statens biltilsyn fastsætter nærmere bestemmelser om lygterne og  

 deres anbringelse på køretøjet.« 23. § 44, stk. 3, affattes således:
» stk. 3.  Påbudte refleksanordninger skal hver  

 have et reflekterende areal på mindst 15 kvcm.
På køretøjer, hvis tilladte  

 totalvægt overstiger 3.500 kg, skal arealet dog være mindst 40 kvcm.
På  

 cykel, påhængsvogn og sidevogn hertil, samt på knallert skal arealet være  

 mindst 7 kvcm.
Som påbudt siderefleks kan anvendes refleksfolie, men i så  

 fald skal det reflekterende areal være mindst 100 kvcm.« 24. I § 44, stk. 4. 1. pkt., ændres  

 »refleksanordninger« til »røde refleksanordninger«.
 25. § 45, stk. 1, affattes således:
»Påbudte refleksordninger skal enten være godkendt af Statens  

 biltilsyn eller E-mærkede i overensstemmelse med konventionen af 20. marts  

 1958 om godkendelse af udstyr og dele til motorkøretøjer.« § 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1971 og finder anvendelse på køretøjer, der registreres, godkendes eller  

 tages i brug første gang her i landet efter dette tidspunkt.
 Stk. 2.  For køretøjer, der er registreret, godkendt  

 eller taget i brug før 1. januar 1971, gælder de hidtidige bestemmelser med  

 følgende ændringer:
 1. Anvendelse af retningsviservinger er ikke tilladt.
 2. Køretøjet kan være forsynet med een fjernprojektør  

 til anvendelse sammen med nærlys.
 3. Er køretøjet forsynet med tågelygter, skal  

 bestemmelserne i § 4, stk. 9, nr. 3, følges, borset fra reglen om, at  

 lygterne skal være anbragt højst 40 cm fra køretøjets yderste kant og ikke  

 højere end nærlyset.
 4. Bestemmelserne om sidereflekser skal være opfyldt  

 ved det første syn efter den 1. januar 1971. De skal dog for alle køretøjer  

 senest være opfyldt den 1. januar 1972.
 Stk. 3.  Ethvert køretøj kan straks indrettes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i bekendtgørelsen.
 Stk.4.  Bekendtgørelse nr. 199 af 24. juni 1955 om  

 benyttelse af påhængsvogn ( påhængsredskab) efter motorredskab,  

 bekendtgørelse nr. 271 af 30. juni 1965 om retningsviserblinklys og  

 stoplygter på motorvogne samt påhængs- og sættevogne hertil og bekendtgørelse  

 nr 118 af 9. april 1968 om retningsviserblinklys på motorvogne samt påhængs-  

 og sættevogne hertil ophæves.
 Justitsministeriet, den 5. maj 1970.
Knud Thestrup /Eefsen.
