KOLDTVANDSMÅLERE Under henvisning til § 2 i handelsministeriets bekendtgørelse nr. 75 af 6.  

 februar 1976 vedrørende EØF-justering, der her i landet gennemfører  

 rådsdirektiv 71/316/EØF (rammedirektiv), som ændret ved rådsdirektiv  

 72/427/EØF meddeles herved bestemmelser for koldtvandsmålere således som disse er fastsat i EØF rådsdirektiv 75/33/EØF af 17. december  

 1974 (specialdirektiv) som rettet ved Rådets meddelelse R/301/75 af 4.  

 februar 1975:
1. Disse bestemmelser omfatter koldtvandsmålere, der  

 er integrerende måleapparater, som kontinuerligt bestemmer volumenet af den  

 vandmængde, der gennemløber dem.
De består af en måleanordning, som driver et  

 tælleværk.
Vand betegnes som »koldt«, når dets temperatur er mellem  

 0 grader og 30 grader C.
 2. Koldtvandsmålere som beskrevet under 1. gøres til  

 genstand for EØF-typegodkendelse og underkastes EØF-førstegangsjustering,  

 såfremt de med hensyn til måletekniske egenskaber, teknisk udførelse,  

 materiale, funktion, nøjagtighed, anvendelsesområde samt afprøvningsmetode,  

 opfylder betingelserne, som er angivet i bilaget til dette tekniske direktiv.
Sådanne koldtvandsmålere vil herefter af justervæsenet kunne typegodkendes  

 og forsynes med mærke for EØF-typegodkendelse.
Koldvandsmålere, der er  

 forsynet med mærke for EØF-typegodkendelse fra Danmark eller fra et andet  

 medlemsland, vil af justervæsenet kunne justeres og forsynes med stempel for  

 EØF-førstegangsjustering.
 3. Koldtvandsmålere, der omsættes og anvendes her i  

 landet, er ikke underkastet krav om typegodkendelse og justering.
 4. Dette tekniske direktiv træder i kraft den 1.  

 oktober 1976.
E.
Repstorff Holtveg BILAG I.
TERMINOLOGI OG DEFINITIONER 1.0. Dette bilag finder udelukkende anvendelse på koldtvandsmålere med  

 direkte mekanisk funktion ved målekamre med bevægelige skillevægge eller ved  

 vandhastighedens påvirkning af et bevægeligt organ (turbine, vingehjul, osv.  

 . .).
1.1. Gennemstrømning Gennemstrømningen er kvotienten af det vandvolumen, som har gennemstrømmet  

 måleren, og gennemstrømningstiden, og voluminet udtrykkes i kbm eller liter  

 og tiden i timer, minutter og sekunder.
1.2. Afgivet volumen Det afgivne volumen er den totale vandmængde, som har gennemstrømmet  

 måleren i en given tid.
1.3. Største gennemstrømning: Qmax Den største gennemstrømning Qmax er den største gennemstrømning, som  

 måleren skal kunne fungere med i begrænsede tidsrum med overholdelse af  

 tolerancen uden at lide skade og uden at grænseværdien for tryktab  

 overskrides.
1.4. Nominal gennemstrømning: Qn Den nominelle gennemstrømning Qn er lig med halvdelen af den største  

 gennemstrømning Qmax, udtrykket i kbm/h og den benyttes til at kendetegne  

 måleren.
 Ved nominel gennemstrømning skal måleren kunne arbejde normalt, dvs.  

 kontinuerligt og intermitterende med overholdelse af tolerancen.
1.5. Mindste gennemstrømning: Qmin Den mindste gennemstrømning Qmin er den mindste gennemstrømning, for  

 hvilken målerne skal overholde tolerancen.
Den bestemmes som funktion af Qn.
1.6 Belastningsområde En vandmålers belastningsområde afgrænses af den største gennemstrømning  

 Qmax og den mindste gennemstrømning Qmin.
Den er delt i et nedre og øvre  

 område, hvor der gælder forskellige tolerancer.
1.7. Gennemstrømningstærskel: Qmin Gennemstrømningstærsklen Qt er den gennemstrømning, som skiller nedre og  

 øvre belastningsområde, og ved hvilken tolerancen skifter.
1.8. Tolerance Tolerancen er den største værdi af den tilladte fejl i henhold til dette  

 direktiv ved EØF-typegodkendelsen og EØF-førstegangsjusteringen af en  

 vandmåler.
1.9. Tryktab Ved tryktab forstås det tab, der skyldes vandmålerens tilstedeværelse i  

 vandledningen.
II.
MÅLETEKNISKE KENDETEGN 2.1. Tolerancer Tolerancen i det nedre belastningsområde fra og med Qmin, indtil Qt er  

 plus/minus 5 pct.
 Tolerancen i det øvre belastningsområde fra og med Qt til og med Qmax er  

 plus/minus 2 pct.
2.2. Teknisk klassificering Vandmålerne inddeles efter de forud fastlagte værdier for Qmin og Qt i tre  

 klasser som vist i nedenstående oversigt:
III.
TEKNISKE KENDETEGN 3.1. Udførelse - almindelige bestemmelser Målerne skal være udført på en sådan måde:
1. at de har en lang levetid og sikrer mod bedrageri, 2. at de opfylder dette direktivs forskrifter ved  

 normale driftsvilkår.
 Såfremt der er mulighed for, at målerne kan blive udsat for en utilsigtet  

 tilbagestrømning af vand,må de kunne tåle dette uden beskadigelse eller  

 forringelse af deres måletekniske egenskaber, idet der dog må forekomme en  

 returbevægelse i tælleværket.
3.2. Materialer Vandmåleren skal udføres i materialer, der er tilstrækkeligt  

 modstandsdygtige og stabile til at tåle de driftsvilkår, som måleren er  

 bestemt til at fungere under.
Hele måleren skal udføres i materialer, der er  

 modstandsdygtige over for sædvanligt forekommende indvendig og udvendig  

 korrosion, og om nødvendigt beskyttes ved en passende overfladebehandling.  

 Vendets temperatursvingninger inden for de sædvanlige driftstemperaturer må  

 ikke kunne ændre de materialer, der er anvendt ved fabrikationen af  

 vandmåleren.
3.3. Tæthed - trykbestandighed Målerne må til stadighed kunne tåle det kontinuerlige vandtryk, hvortil de  

 er konstrueret, kaldet det maksimale driftstryk, uden funktionsfejl, uden at  

 lække, uden gennemsivning af væggene og uden varig deformering.
Dette tryks  

 mindste værdi er 10 bar.
3.4. Tryktab Tryktabet gennem måleren bestemmes ved EØF-typegodkendelsesprøverne og må  

 aldrig overstige 0,25 bar ved nominel gennemstrømning og 1 bar ved største  

 gennemstrømning.
På grundlag af prøveresultaterne opdeles målerne i 4 grupper, som svarer  

 til følgende maksimale værdier for tryktab: 1 - 0,6 - 0,3 og 0,1 bar.
Denne  

 værdi angives i EØF-typegodkendelsesattesten.
3.5. Tælleværket Tælleværket må muliggøre en sikker, enkel og entydig aflæsning af det  

 målte vandvolumen i kubikmeter ved simpel sidestilling af de enkelte  

 tælleled.
 Voluminet angives:
 Sort farve angiver kubikmeter og mangefold deraf, rød farve angiver  

 decimaler af kbm.
 Sidestillede cifres synlige højde skal være mindst 4 mm.
 Ved angivelse med sidestillede cifre (typerne b og c) må den synlige  

 bevægelse af samtlige cifre foregå fra neden og opad.
En hvilken som helst tælleenheds fremrykning md en enhed skal være  

 fuldført mens det nærmeste lavere tælleled udfører den sidste tiendedel af  

 omdrejningen; tælleværket med den sidste decimal må for type c's vedkommende  

 bevæge sig kontinuerligt.
Det samlede antal kubikmeter skal være klart  

 angivet.
Ved viser-tælleværk (typerne a og c) skal visernes omdrejningsretning være  

 med uret.
Den i kubikmeter udtrykte værdi på hver skalas gradinddeling skal  

 angives i 10expn, idet n er et positivt eller negativt helt tal eller nul,  

 således at et system af fortløbende ti-inddelinger opstår.
Ved siden af hver  

 skala er angivet betegnelserne: x 1000 - x 100 - x 10 - x 1 - x 0,1 - x 0,01  

 - x 0,001.
 I begge tilfælde (visere og sidestillede tal):
- skal symbolet for enheden kubikmeter angives på skiven eller i  

 umiddelbar nærhed af talangivelsen; - skal det hurtigst drejende aflæselige tælleled, som er kontrolled og  

 hvis skalaværdi er den sådkaldte »justeringsværdi«, have en  

 kontinuerlig bevægelse.
Dette kontrolled kan være permanent eller anbragt  

 midlertidigt ved tilføjelse af aftagelige dele.
 Disse dele må ikke mærkbart påvirke målerens måletekniske egenskaber.
Længden af justeringsværdiens skalainddeling må ikke være mindre end 1 mm  

 eller større end 5 mm.
Skalaen udføres:
- enten med lige brede delstreger, der dog ikke må overskride en fjerdedel  

 af afstanden mellem midterlinjerne af to på hinanden følgende delstreger, og  

 som kun kan adskille sig fra hinanden ved længde; - eller med kontrastbånd, hvis konstante bredde er lig med  

 skalainddelingens længde.
 Dog er det tilladt, indtil 17. juni 1981:
3.6. Antallet af cifre og justeringsværdiens talværdier Tælleværket må, uden at vende tilbage til nulstilling, mindst kunne  

 registrere en vandmængde udtrykt i kubikmeter svarende til 1.999 timers drift  

 ved nominel gennemstrømning.
Justeringsværdien skal angive værdierne 1 x 10expn, 2 x 10expn eller 5 x  

 10expn.
Den skal være tilstrækkelig lille til at sikre, at måleusikkerheden  

 ved justeringen ikke oerstiger 0,5 pct. (når der regnes med en  

 aflæsningsfejl, der ikke overstiger halvdelen af den mindste skalainddeling),  

 og til at sikre, at der ved afprøvningen ved Qmin kun kræves et forholdsvist  

 ringe afgivet volumen, således at varigheden ikke overstiger 1 t 30 min.  

 Indtil 17. juni 1981 tillades dog en varighed på højst 7 timer.
 Eventuelt kan en supplerende anordning (i form af en stjerne, skive med  

 mærke osv.) bruges til påvisning af måleanordningens omdrejning, før denne  

 viser sig tydeligt på tælleværket.
3.7. Justeranordning Målere kan være forsynet med en justeranordning, hvormed forholdet mellem  

 det viste og det afgivne volumen kan ændres.
Denne anordning er påbudt for  

 målere, der virker ved vandhastighedens indvirkning på et roterende organ.
3.8. Accelerator-anordning Enhver anordning, som kan accellerere tælleren ved drift under Qmin, er  

 forbudt.
IV.
PÅSKRIFTER OG MÆRKER 4.1. Identificeringspåskrifter Enhver måler skal være forsynet med nedenstående læselige og uudslettelige  

 påskrifter, som skal være anbragt samlet eller fordelt over huset,  

 tælleværkets talskive eller specifikationspladen:
4.2. Anbringelse af justeringsmærket Der skal være plads til anbringelse af EØF-justeringsmærket på en  

 fremtrædende del af måleren (som regel huset), som er synlig uden  

 afmontering.
4.3. Plombering Målerne skal være forsynet med beskyttelsesanordninger, der kan plomberes,  

 således at det er umuligt såvel før som efter målerens korrekte installering  

 at afmontere, eller ændre måleren eller dens reguleringsanordning uden at  

 beskadige disse anordninger.
V.
EØF-TYPEGODKENDELSE 5.1. Fremgangsmåde Fremgangsmåden ved EØF-typegodkendelse er i overensstemmelse med  

 forskrifterne i HMNs bekendtg. nr. 75 af 6. februar 1976.
5.2. Typeafprøvning Efter at det ved hjælp af ansøgningsdokumenterne om godkendelse er  

 konstateret, at typen svarer til forskrifterne i nærværende direktiv,  

 gennemgår et vist antal apparater laboratorieundersøgelser under følgende  

 vilkår:
5.2.1. Antal målere, som skal afprøves Det mindste antal målere, som fabrikanten skal fremlægge til afprøvning er  

 fastsat i nedenstående tabel:
5.2.2. Tryk Ved de måletekniske prøver punkt 5.2.4.) skal trykket ved målerudgangen  

 være tilstrækkeligt til at forhindre kavitation.
5.2.3. Prøveudstyr I almindelighed afprøves hver måler for sig i og alt fald sådan, at hver  

 enkelt målers individuelle kendetegn skan konstateres entydigt.
 Medlemsstatens måletekniske prøveanstalter træffer under hensyntagen til  

 de forskellige fejlkilder ved installationen, de nødvendige forholdsregler,  

 for at den største relative usikkerhed ved volumenmålingen ikke overstiger  

 0,2 pct.
 Den største relative måleusikkerhed ved installationen må være 5 pct. ved  

 trykmålingen og 2,5 pct. ved målingen af tryktabet.
 Den relative variation i gennemstrømningen må ved hver prøve ikke  

 overstige 2,5 pct. fra Qmin til Qt og 5 pct. fra Qt til Qmax.
 Uanset hvor prøverne udføres skal installationen være godkendt af den  

 pågældende medlemsstats måletekniske prøveanstalt.
5.2.4. Afprøvningens gennemførelse Disse afprøvninger omfatter følgende operationer i den angivne rækkefølge:
1. tæthedsprøve; 2. bestemmelse af fejlkurve som funktion af  

 gennemstrømningsmængden ved under hensyntagen til de af fabrikanten for den  

 pågældende type foreskrevne normale installationsvilkår (lige til- og  

 fraløbsrør, drosselsteder, hindringer, o.s.v.) at konstaterne trykkets  

 indvirkning hvorved en mulig trykafhængighed fastslås; 3. bestemmelse af tryktab; 4. accelereret slidprøve.
 Tæthedsundersøgelsen består af følgende to prøver:
 Resultatet af prøverne nr. 2 og 3 må vise et tilstrækkeligt antal punkter  

 til med sikkerhed at kunne tegne kurverne for hele belastningsområdet.
 Den accelerede slidprøve foretages under følgende vilkår:
A = nom. gennemstrømning Qn i kubikmeter/h B = Prøvegennemstrømning C = Prøvens art D = Antal af afbrydelser E = Varighed af standsninger i sekunder F = Prøvegennemstrømningens varighed G = Varighed af tilløb og drosling i sekunder Før den første prøve og efter hver prøverække bestemmes målefejlene ved  

 mindst følgende gennemstrømningsintensiteter:
Qmin - Qt - 0,3 Qn - 0,5 Qn - 1 Qn - 2 Qn For hver prøve skal gennemstrømningsmængden være tilstrækkelig til at  

 bevirke, at justeringsværdiens viser eller rulle foretager en eller flere  

 fuldstændige omdrejninger, og at virkningerne af cyklisk forvridning ophæves.
5.2.5. EØF-typegodkelselser En vandmåletype godkendes, når den opfylder følgende krav:
1. må der ikke konstateres målevariationer i forhold  

 til den oprindelige kurve på mere end 1,5 pct. mellem Qt og Qmax og mere end  

 3 pct. mellem Qmin og Qt; 2. må målerne udvise en maksimal fejl på plus/minus 6  

 pct. mellem Qmin og Qt og på plus/minus 2,5 pct. mellem Qt og Qmax.
VI.
EØF-FØRSTEGANGSJUSTERING Justeringsstedet skal godkendes af medlemsstatens måletekniske  

 prøveanstalt.
Lokalernes indretning og prøveudstyret skal muliggøre en  

 entydig og sikker justering, uden tidsspilde for den tilsynsførende.  

 Forskrifterne i punkt 5.2.3. skal være opfyldt; dog kan målerne  

 serieafprøves.
I dette tilfælde skal samtlige måleres udgangstryk vedvarende  

 være tilstrækkeligt til at undgå kavitation og særanordninger kan være  

 nødvendige for at forhindre indbyrdes påvirkning af målerne.
 Prøvestanden kan være forsynet med automatiske anordninger, omløb,  

 tværsnitsreduktion osv. forudsat, at hver prøvekreds mellem de målere, som  

 skal justeres og kontrolkarrene er klart afgrændet, og at disses interne  

 tæthed til stadighed kan kontrolleres.
 Ethvert fødesystem er tilladt, men i tilfælde af, at flere  

 perallelprøveledninger arbejder samtidig, må de ikke påvirke hinanden på en  

 måde, der er uforenelig med bestemmelserne i punkt 5.2.3.
 Når et kontrolkar er delt i flere kamre, skal skillevæggene være så stive,  

 at et kammers volumen ikke varierer mere end 0,2 pct., når de tilgrænsende  

 kamre er fyldte eller tomme.
 Justeringen omfatter en nøjagtighedsprøve ved mindst følgende tre  

 gennemstrømningsintensiteter:
 Den første af disse prøver omfatter aflæsning af tryktabet, som ikke må  

 overskride den i EØF-typegodkendelsesmeddelelsen nævnte værdi.
 Tolerancerne er nævnt i stk. 2.1.
 For hver prøve skal gennemstrømningen være tilstrækkeligt til at bevirke,  

 at justeringsværdiens viser eller rulle foretager en eller flere fuldstændige  

 omdrejninger, og at virkningerne af cyklisk forvridning ophæves.
 Har alle fejl samme fortegn, skal koldtvandsmåleren justeres således, at  

 ikke alle fejl overskrider halvdelen af tolerancen.
