 I medfør af § 7 i fællesmærkelov nr. 212 af 11. juni 1959 fastsættes:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 336 af 21. september 1960 om anmeldelse og  

 registrering af fællesmærker affattes § 2 således:
»§ 2.  Anmeldelse om registrering af fællesmærker  

 indgives til direktoratet for patent- og varemærkevæsenet, København.  

 Anmeldelsen skal affattes på dansk på dertil bestemte blanketter, der kan fås  

 udleveret i direktoratet.
Anmeldelsen skal indeholde oplysning om de for  

 mærkets benyttelse fastsatte bestemmelser.
Med anmeldelsen skal følge den  

 foreskrevne anmeldelsesafgift og de foreskrevne klasseafgifter for de  

 vareklasser og klasser for tjenesteydelser, for hvilke mærket ønskes  

 registreret.« § 2.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1972.
 Handelsministeriet, den 4. november  

 1971.
P.
M.
V.
O.
Müller.
/P.
Thorell.
