 I medfør af lov nr. 220 af 26. april 1973 om kød m.m., lov nr. 217 af 16.  

 juni 1958 om slagtning, forhandling, udførsel og indførsel af fjerkræ m.v.  

 som ændret senest ved lov nr. 532 af 13. december 1972 samt under henvisning  

 til Rådets direktiv af 21. december 1976 om sundhedsmæssige problemer i  

 forbindelse med handel med kødprodukter inden for Fællesskabet (77/99/EØF)  

 fastsættes følgende:
Definitioner § 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
- § 6, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 190 af 22. maj 1975 om udførsel af kød  

 m.m., - § 2, stk. 5 og 6, i bekendtgørelse nr. 281 af 3. juli 1963 om  

 indsamling, slagtning, forhandling og udførsel af fjerkræ m. v. som ændret  

 senest ved bekendtgørelse nr. 362 af 29. juni 1977, - § 3, stk. 1 og 2, i bekendtgørelse nr. 301 af 20. juni 1975 om  

 udenlandsk kød m. m., og - § 7, i lov nr. 217 af 16. juni 1958 om slagtning, forhandling, udførsel  

 og indførsel af fjerkræ m. v. som ændret senest ved lov nr. 532 af 13.  

 december 1972; Erhvervelse og ophør af autorisation § 2.  Enhver, der med henblik på udførsel agter skal gennem veterinærdirektoratet indsende ansøgning til  

 landbrugsministeriet om autorisation til at drive en sådan virksomhed.
 Stk. 2.  Andragendet skal indeholde oplysning om  

 virksomhedens beliggenhed, bilagt planer og beskrivelse af dens indretning og  

 vandforsyning samt om afløbsforhold for spildevand.
 Stk. 3.  Uden autorisation og uden iagttagelse af  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2 kan udføres fuldkommen lufttørrede maver, tarme  

 og blærer samt gennemsaltede tarme.
 § 3.  Ved meddelelse af autorisation tildeler  

 landbrugsministeriet virksomheden et nummer, der skal benyttes ved den af  

 landbrugsministeriet anordnede kontrolmærkning af virksomhedens produkter.
Stk. 2.  Landbrugsministeriet ansætter det fornødne  

 kontrolpersonale på virksomheden.
Dettes lønninger udbetales af  

 veterinærdirektoratet, men afholdes af virksomheden efter de til enhver tid  

 herom gældende regler.
 § 4.  En af landbrugsministeriet autoriseret  

 virksomhed må ikke uden særlig tilladelse udøve andre funktioner end sådanne,  

 hvortil autorisationen er meddelt, og de enkelte lokaler må kun anvendes til  

 det formål, hvortil de er godkendt.
 Stk. 2.  En af landbrugsministeriet autoriseret  

 virksomhed må kun modtage kød, slagteaffald, fjerkrækød og kødprodukter, som  

 virksomheden er autoriseret til at udføre eller har modtaget tilladelse til  

 at anvende ved fremstilling af kødprodukter.
 § 5.  Såfremt virksomheden ønsker autorisationen  

 tilbagekaldt, skal dette meddeles veterinærdirektoratet i så god tid, at  

 kontrolpersonalet kan opsiges med gældende varsel.
Udførsel af kødprodukter § 6.  Kødprodukter må kun udføres, når følgende  

 betingelser er opfyldte:
- de produkter, der er fremstillet af sådant kød, opfylder kravene i dette  

 direktiv; - der ikke foretages den i bilag A, kapitel VII, omhandlede sundhedsmærkning af disse varer; Stk. 2.  Kødprodukter må ikke underkastes en ioniserende  

 bestråling, med mindre dette sker af sundhedsmæssige grunde og det tydeligt  

 anføres på produktet og sundhedscertifikatet.
 § 7.  Kødprodukter, som er i overensstemmelse med  

 bilag A, kapitel V, punkt 28, og har fået fuldstændig behandling, kan  

 oplagres og transporteres ved normale omgivelsestemperaturer.
 Stk. 2.  For kødprodukter, der har gennemgået en  

 ufuldstændig behandling og skal afsættes inden for Fællesskabet, skal på  

 yderemballagen på klar og læselig måde være angivet, ved hvilken temperatur  

 varen bør transporteres og oplagres og hvor lang holdbarhed, der kan sikres  

 på denne måde.
 Stk. 3.  Ved fremstilling af dybfrosne kødprodukter skal  

 dybfrysningen ske på produktionsvirksomheden.
 § 8.  Ved samhandel inden for Fællesskabet forbliver  

 de nationale bestemmelser vedrørende de veterinærpolitimæssige bestemmelser i  

 kraft, indtil der vedtages fællesskabsbestemmelser på dette område.
Passersedler, oprindelses- og  

 sundhedscertifikater § 9.  Ved enhver udførsel af kødprodukter skal der til  

 toldvæsenet på udførselsstedet afleveres en kopi af det foreskrevne  

 oprindelses- og sundhedscertifikat.
På denne kopi skal med rød farve i  

 øverste venstre hjørne påstemples »Kopi til toldvæsenet« med 1 cm  

 høje bogstaver.
Denne kopi fungerer som passerseddel.
 Stk. 2.  Gyldigheden af passersedler, der ikke er  

 afleveret til toldvæsenet, bortfalder med udløbet af tredje døgn efter  

 udstedelsesdagen.
Stk. 3.  Passerseddel, som foreskrevet i stk. 1, kræves  

 ikke for § 10.  Kun sundhedscertifikater i overensstemmelse med  

 formular foreskrevet af veterinærdirektoratet må udstedes.
 Stk. 2.  Kopi af udstedte oprindelses- og  

 sundhedscertifikater skal af den kontrollerende dyrlæge opbevares i datoorden  

 i mindst 3 år.
 Stk. 3.  Kopier af oprindelses- og sundhedscertifikater  

 skal tværs over teksten med tydelige 2 cm høje bogstaver påstemples ordet  

 »DUPLIKAT« i rød farve.
 Stk. 4.  Oprindelses- og sundhedscertifikater må ikke  

 udstedes for kødprodukter, efter at disse er afsendt, medmindre  

 veterinærdirektoratets tilladelse i hvert enkelt tilfælde er indhentet.
 Stk. 5.  Det er forbudt på de anvendte oprindelses- og  

 sundhedscertifikater at foretage rettelser eller tilføjelser, medmindre dette  

 forud er godkendt af veterinærdirektoratet.
 Stk. 6.  Der må ikke til dyrlægens underskrift af  

 certifikater anvendes »faksimilestempel«.
Almindelige bestemmelser § 11.  Uddrag af den autoriserede protokol, jfr. bilag  

 A, kap.
IV, pkt. 23, skal efter veterinærdirektoratets nærmere bestemmelser  

 indsendes til veterinærdirektoratet.
 § 12.  Til stempling direkte på kødprodukter må kun  

 anvendes de af landbrugsministeriet godkendte stempelfarver.
 Stk. 2.  Stempler, mærkesedler og plombetænger skal af  

 dyrlægen rekvireres gennem veterinærdirektoratet og kun de således udleverede  

 må benyttes.
 Stk. 3.  Etiketter og emballage, forsynet med det i  

 bilag A, kapitel VII, omhandlede sundhedsmærke, må kun anvendes til mærkning  

 af kødprodukter som anført (dog kan enkelte eksemplarer i annulleret stand  

 udleveres som prøve) og skal opbevares i aflåset skab eller lokale og må kun  

 benyttes under tilsyn af dyrlægen eller tilsynsassistenten.
 § 13.  Det er forbudt af tilvirke kødprodukter som  

 kødkonserves og kødekstrakt udenfor de i § 2, stk. 1 nævnte virksomheder,  

 selv om forhandling af disse kun sker på hjemmemarkedet.
 Stk. 2.  Udførsel af her i landet tilvirkede  

 kødprodukter må kun foregå fra de af landbrugsministeriet i henhold til § 2,  

 stk. 1 autoriserede virksomheder - eventuelt med et eksportautoriseret  

 frysehus som mellemled.
§ 14.  Emballage, der har været benyttet til  

 kødprodukter, må ikke på ny benyttes, før eventuelle sundhedsmærker er  

 fjernet.
Emballage til kødprodukter, der er forsynet med sundhedsmærker eller  

 med private mærker eller påtegninger vedrørende varen eller dens oprindelse,  

 må ikke benyttes af andre til kødprodukter eller andre varer, før sådanne  

 mærker eller påtegninger er fuldstændigt fjernet.
 § 15.  Fersk kød og andre råvarer samt kødprodukter,  

 der kasseres af embedsdyrlægen, skal ved veterinærkontrollens foranstaltning  

 gøres uanvendeligt til menneskeføde ved behandling med en mindst 5 pct.  

 kreolinopløsning eller på anden af veterinærdirektoratet godkendt måde og  

 skal derefter sammen med sådant kød og kødprodukter, som ikke er egnet eller  

 bestemt til menneskeføde, afhændes direkte til en autoriseret  

 destruktionsanstalt.
 § 16.  Vedkommende tilsynsmyndighed er bemyndiget til  

 at lade destruere:
 Stk. 2.  I de ovenfor nævnte tilfælde af destruktion  

 tilfalder det ved salget indvundne beløb statskassen.
Straffebestemmelser § 17.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse straffes med bøde.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 18.  Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. juli  

 1979.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
 I bekendtgørelse nr. 190 af 22. maj 1975:
§ 1,  afsnittet, der indledes med »ved  

 »kødvarer«, § 2,  stk. 1, 3) ordene »og kødvarer«, § 2,  stk. 1, 4) og 5) og stk. 3., § 7  og bilag II, § 16,  stk. 1.
 I bekendtgørelse nr. 301 af 20. juni 1975:
 § 12,  og § 13, stk. 3 og 4. Overskriften i kapitel 5  

 ændres til:  »Opskæring og udbening af udenlandsk kød til  

 udførsel«.
 I bekendtgørelse nr. 482 af 27. september 1974: § 21, stk. 1.
 I bekendtgørelse nr. 281 af 3. juli 1963 med senere ændringer om  

 indsamling, slagtning, forhandling og udførsel af fjerkræ m.v.:
 § 3,  § 27, § 28, § 30, stk. 3. I § 32 og i § 33, stk.  

 3 udgår bestemmelserne om fjerkrækonserves eller andre levnedsmidler, der er  

 fremstillet af slagtet fjerkræ eller dele deraf.
 § 19.  Alle ved denne bekendtgørelses ikrafttræden  

 meddelte autorisationer og tilladelser bevarer deres gyldighed indtil videre.
Landbrugsministeriet, den 29. juni 1979 P.
M.
V.
Hans Jørgen Kristensen /J.
Madelung Bilag A Autorisationsbestemmelser for virksomheder,  

 der tilvirker 1. En autoriseret virksomhed skal mindst råde over  

 følgende:
- af fersk kød som omhandlet i § 1, litra b), - af andet kød end det i § 1, litra b) omhandlede; - af kødprodukter, - af andre produkter, helt eller delvis tilvirket af kød; i så tilfælde skal ledningerne til ikke-drikkevand kunne skelnes fra dem,  

 der anvendes til drikkevand, og de må ikke løbe gennem arbejds- eller  

 lagerlokaler for fersk kød eller kødprodukter; indtil 1. juli 1984 kan ledninger til ikke-drikkevand gennem lokaler, hvor  

 der findes kød samt kødprodukter, dog undtagelsesvis tillades i virksomheder,  

 som har været i drift 21. december 1976, såfremt der ikke findes  

 aftapningshaner på den del af ledningerne, som løber igennem de nævnte  

 lokaler; - behandling af fersk kød og kødprodukter, - anbringelse af de beholdere, der anvendes til disse produkter, således  

 at hverken det ferske kød, kødprodukterne eller beholderen kommer i direkte  

 berøring med gulvet; 2. Afhængigt af de tilvirkede produkter skal  

 virksomheden råde over følgende:
- til kogning, idet det udstyr, der er bestemt til varmebehandling, skal  

 være forsynet med en termograf eller fjerntermograf, - til autoklavering, idet autoklaver skal være forsynet med en termograf  

 eller fjerntermograf samt med et kontroltermometer med direkte aflæsning; Dersom de anvendte anordninger ikke medfører risiko for, at det ferske kød  

 og kødprodukterne påvirkes i skadelig retning, kan det arbejde, som skal  

 foretages i de i litra b), c), d) og e) nævnte særskilte lokaler, dog udføres  

 i samme lokale.
 3. De under punkt 1, litra a) og punkt 2, litra b)-i)  

 omhandlede lokaler skal have:
- gulve af vandtæt materiale, der er lette at rengøre og desinficere, som  

 ikke kan rådne og har fornødent fald til afløb; - glatte vægge, der i indtil en højde af mindst 2 meter er forsynet med en lys beklædning eller maling, som tåler afvaskning; væggenes kanter og hjørner skal være afrundede.
 4. De under punkt 1, litra d) og punkt 2, litra a)  

 omhandlede lokaler skal have:
- gulve af vandtæt materiale, der er lette at rengøre og desinficere, som  

 ikke kan rådne og har fornødent fald til afløb af vand, idet bortledningen af  

 dette vand til afløb, der er forsynet med vandlåse og riste, ikke må ske i  

 kontakt med fri luft; - glatte vægge, der i indtil oplagringshøjde, dog mindst indtil en højde  

 af 2 meter, er forsynet med fliser eller anden tilsvarende vaskbar, lys,  

 fugtbestandig beklædning, væggenes kanter og hjørner skal være afrundede.
 5. De lokaler, i hvilke fersk kød og kødprodukter  

 behandles, skal mindst være forsynet med:
- faciliteter, der sikrer en tilstrækkelig ventilation og om nødvendigt en  

 tilfredsstillende emfjernelse; - en tilstrækkelig naturlig eller kunstig ikke farveændrende belysning; - anordninger til vask og desinfektion af hænder og arbejdsredskaber;  

 disse anordninger skal forefindes så nær arbejdspladserne som muligt; hanerne  

 må ikke være håndbetjente; håndvaske skal være forsynet med rindende varmt og  

 koldt vand eller med forblandet vand af en passende temperatur fra et  

 blandingsbatteri, sæbe og desinfektionsmidler samt engangshåndklæder; til  

 sterilisation af værktøj skal vandet have en temperatur på mindst +82 grader  

 C; - inventar og værktøj, som for eksempel opskæringsborde, udskiftelige  

 skæreplader, beholdere, transportbånd og save, alt af korrosionssikkert  

 materiale, som ikke påvirker kødet, og som er let at rengøre og desinficere;  

 i særdeleshed er anvendelse af træ forbudt.
 6. Kødproduktvirksomheder skal i øvrigt opfylde det  

 til enhver tid gældende regulativ for indretning og drift af de af  

 landbrugsministeriet til eksport af kød, slagteaffald og kødvarer  

 autoriserede virksomheder.
Hygiejnebestemmelser for personalet,  

 lokaler, inventar og værktøj i 7. Personalet skal overholde almindelige principper  

 for renlighed, og lokaler, inventar og værktøj skal holdes upåklageligt rene.
 8. Lokaler, værktøj og inventar må kun anvendes til  

 fremstilling af kødprodukter.
 Dog kan veterinærdirektoratet tillade, at de anvendes til at tilvirke  

 andre levnedsmidler samtidigt eller på andre tidspunkter, såfremt der tages  

 alle nødvendige foranstaltninger til, at kødprodukterne ikke forurenes, samt  

 at der ikke sker indvirkning på deres egenskaber.
 9. Fersk kød og kødprodukter, ingredienser og dertil  

 anvendte beholdere må ikke:
- komme i direkte berøring med gulvet, - anbringeseller behandles under forhold, som indebærer risiko for, at de  

 bliver forurenet eller inficeret.
 Det skal påses, at råvarer og færdigvarer ikke på nogen måde kommer i  

 berøring med hinanden.
 10. I de under punkt 2, litra g) og h) nævnte lokaler  

 skal der under disses anvendelse fastholdes en temperatur på højst +10 grader  

 C.
 11. Veterinærdirektoratet kan dispensere fra den under  

 punkt 10 fastsatte temperatur, når det ud fra teknologiske hensyn i  

 forbindelse med tilvirkningen skønnes forsvarligt.
 12. Konservesdåser og lignende stive beholdere skal  

 umiddelbart inden påfyldningen renses effektivt ved hjælp af den i pkt. 2,  

 litra j) omhandlede rensningsanordning.
 13. Konservesdåser og lignende beholdere skal om  

 nødvendigt efter hermetisk tillukning og inden autoklaveringen vaskes i  

 drikkevand ved hjælp af det i pkt. 2, litra k) omhandlede udstyr.
 14. Vedligeholdelses- og rengøringsmidler skal  

 opbevares i de dertil bestemte lokaler.
 15. Anvendelsen af rengørings-, desinfektions- og  

 skadedyrsbekæmpelsesmidler må ikke indvirke på det ferske køds og  

 kødprodukternes egnethed til menneskeføde.
16. Anvendelsen af drikkevand påbydes til alle formål,  

 herunder i autoklaverne.
Dog kan veterinærdirektoratet undtagelsesvis tillade  

 anvendelsen af ikke-drikkevand i lukket kredsløb til fremstilling af damp,  

 til brandbekæmpelse og til afkøling af kølemaskiner, når de hertil  

 installerede ledninger ikke gør det muligt at anvende dette vand til andre  

 formål.
 17. Personer, som kan inficere det ferske kød eller  

 kødprodukterne, må ikke medvirke ved arbejdet med eller behandlingen af dette  

 kød eller disse produkter; dette gælder især personer, der:
18. Der skal kræves en lægeattest af alle personer,  

 som kommer i berøring med fersk kød eller kødprodukter.
Den skal godtgøre, at  

 der intet er til hinder for denne beskæftigelse; lægeattesten skal fornys  

 hvert år, samt hver gang embedsdyrlægen forlanger det; den skal holdes til  

 rådighed for denne.
Regler for fersk kød, der skal anvendes til  

 tilvirkning af 19. Fersk kød, som kommer fra et slagteri, en  

 opskæringsvirksomhed, et kølehus til oplagring eller en anden  

 forarbejdningsvirksomhed beliggende her i landet, skal transporteres under  

 tilfredsstillende hygiejniske forhold i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 de i § 1, litra b) omhandlede bekendtgørelser, bortset fra kravet om  

 plombering.
20. Kød, der ikke opfylder de i § 6, stk. 1, pkt. 3,  

 litra a), i)-ii) nævnte betingelser, må kun forefindes i autoriserede  

 virksomheder, såfremt det der er anbragt i separate lagerlokaler; det skal  

 anvendes i andre lokaler eller på andre tidspunkter end det kød, som opfylder  

 de nævnte betingelser.
Embedsdyrlægen skal til enhver tid have fri adgang til  

 alle lager- og arbejdslokaler for at påse, at disse bestemmelser nøje  

 overholdes.
 21. Fersk kød, der er bestemt til tilvirkning, skal  

 ved ankomsten til virksomheden og indtil dets anvendelse anbringes i lokaler,  

 der sikrer opretholdelse af en konstant indre temperatur i kødet på højst +7  

 grader C; for slagteaffald må denne temperatur dog højst være +3 grader C og  

 for fjerkrækød højst +4 grader C.
Produktionskontrol 22. Al den på virksomheden stedfindende promuktion  

 skal kontrolleres af embedsdyrlægen eller tilsynsassistenten.
Embedsdyrlægen  

 skal underrettes i tilstrækkelig god tid inden begyndelsen af produktion af  

 kødprodukter, der er bestemt til udførsel.
 23. Embedsdyrlægens tilsyn omfatter navnlig følgende  

 opgaver:
- tilsyn med fortegnelsen over modtaget og afsendt fersk kød og  

 kødprodukter; - undersøgelse af fersk kød til tilvirkning af kødprodukter og af de i §  

 6, stk. 1, pkt. 3, litra b) omhandlede kødprodukter; - kontrol af kødprodukter ved afsendelse fra virksomheden; - udstedelse af det under punkt 35 nævnte sundhedscertifikat; - tilsyn med at lokaler, anlæg og værktøj er i renholdt stand, samt med at  

 personalet overholder de almindelige regler for hygiejne som foreskrevet i  

 kap.
II; - udtagning af enhver prøve, som er nødvendig med henblik på  

 laboratorieundersøgelser; - enhver kontrol, som embedsdyrlægen måtte anse for nødvendig for  

 overholdelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Resultatet af disse undersøgelser skal indføres i en af  

 veterinærdirektoratet autoriseret protokol.
 24. Ved tilvirkning af kødprodukter i hermetisk  

 lukkede beholdere skal embedsdyrlægen påse, at:
- producenten ved stikprøvekontrol med forud fastsatte mellemrum lader den  

 daglige produktion kontrollere for at sikre lukningens effektivitet; - producenten anvender mindst en kogeindikator pr. kog for at sikre, at  

 produkterne er blevet varmebehandlet; - de produkter,som er fuldstændig behandlede og tilvirket i beholdere med  

 hermetisk lukning, udtages af varmebehandlingsapparaturet ved en temperatur,  

 der er tilstrækkelig høj til at sikre en hurtig fordampning af fugtigheden,  

 og det skal sikres, at de ikke berøres med hænderne, før de er fuldstændig  

 tørre.
 25. Resultaterne af de forskellige former for kontrol,  

 som foretages af producenten, skal opbevares, således at de kan forelægges  

 embedsdyrlægen på dennes begæring.
Kontrol af behandlingens effektivitet 26. Embedsdyrlægen skal, i givet fald ved stikprøver,  

 kontrollere, at behandlingen af kødprodukter er effektiv for at sikre:
- at produkterne er blevet behandlet i henhold til § 1, litra d), - at behandlingen kan betragtes som fuldstændig i henhold til § 1, litra  

 e) eller som ufuldstændig i henhold til § 1, litra f). 27. Et produkt er  

 blevet behandlet i henhold til § 1, litra d), enten når værdien aw er mindre  

 end 0,97, eller når det ved et snit midt i produktet på snitfladen kan  

 konstateres, at kødet ikke mere har fersk køds karakteristika.
 28. Et produkt er blevet fuldstændig behandlet:
 Hvis behandlingen ikke opfylder de i første afsnit, litra a), eller b),  

 fastsatte betingelser, betragtes produktet som ufuldstændigt behandlet.
 Indpakning og emballering af kødprodukter.
 29. Indpakningen og emballeringen skal foretages i de  

 lokaler, der er bestemt til dette formål, og under tilfredsstillende  

 hygiejniske forhold.
 30. Indpakningen og emballagen skal opfylde alle  

 hygiejniske betingelser, idet den navnlig:
- ikke må kunne influere på kødproduktets organoleptiske egenskaber; - ikke må kunne afgive stoffer, der er sundhedsfarlige for mennesker, til  

 kødproduktet; - må være tilstrækkelig solid til at yde en effektiv beskyttelse af  

 kødprodukterne.
 31. En indpakning må ikke anvendes igen til  

 kødprodukter, bortset fra visse særlige beholdere, som kan anvendes igen  

 efter rengøring og desinficering.
Sundhedsmærkning 32. Sundhedsmærkningen af kødprodukter skal ske ved  

 embedsdyrlægens foranstaltning på fremstillingstidpunktet eller umiddelbart  

 derefter; mærket skal anbringes på et iøjnefaldende sted, være letlæseligt,  

 uudsletteligt og let at tyde.
 33. Imidlertid:
 34.
 Virksomhedens autorisationsnummer skal anføres i stedet for 000. Højde og  

 bredde af den ovale ramme skal forholde sig til hinanden som 2:3 med en  

 mindste højde på 0,8 cm. »DK« og »EØF« skal angives med  

 typer, som er mindst lige så store som tallene i autorisationsnummeret; disse  

 tal skal i højde være mindst 1/4 af ovalens højde.
 Ved mærkning af engrospakninger (yderemballage) skal anvendes nedenstående  

 mærke:
 Virksomhedens autorisationsnummer skal anvendes i stedet for 000. Den  

 ovale ramme skal være 4,5 cm høj, og 6,5 cm bred, og bogstaverne skal være  

 0,8 cm høje og tallene 1 cm høje.
Sundhedscertifikat 35. Det originale eksemplar af sundhedscertifikatet,  

 som skal ledsage kødproduktet under transporten til bestemmelseslandet, skal  

 udstedes af embedsdyrlægen ved afsendelsen.
Sundhedscertifikatet skal - ved eksport til Fællesskabet - i form og  

 indhold svare til modellen i bilag B og skal mindst være affattet på dansk og  

 i modtagerlandets sprog.
Det må kun omfatte et ark.
Oplagring og transport 36. Kødprodukter, der er bestemt til at bringes i  

 handelen, skal oplagres i lokaler som omhandlet i pkt. 1, litra a).
 37. Kødprodukter for hvilke der, i henhold til § 7 er  

 angivet opbevaringstemperatur, skal holdes ved denne temperatur.
 38. Kødprodukter skal forsendes således, at de under  

 transporten er beskyttet mod forurening, inficering eller anden ugunstig  

 påvirkning, idet der tages hensyn til transportens varighed og vilkår samt de  

 benyttede transportmidler.
 39. De for kødprodukter benyttede transportmidler  

 skal, hvis produktet kræver det, være udstyret således, at produkterne holdes  

 nedkølede, og især således, at de i henhold til § 7 angivne temperaturer  

 overholdes.
BILAG B IV.
Sundhedscertifikat Undertegnede attesterer:
