 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 I henhold til § 2 i lov af 25. juni 1870 om udgivelsen af en Lovtidende og  

 en Ministerialtidende, som ændret ved lov nr. 467 af 14. december 1923 og lov  

 nr. 279 af 18. juni 1951, bestemmes:
§ 1.  Toldtariffen som brugstarif samt ændringer heri  

 indføres ikke i Lovtidende.
Finansministeren fastsætter de nærmere regler om  

 brugstariffens ikrafttræden og offentliggørelse.
 § 2.  Anordningen træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Givet på Amalienborg, den 5. september  

 1972.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
 Henry Grunbaum.
