 I henhold til § 48, stk. 3, i lov nr. 310 af 9. juni 1971 om beskatningen  

 af pensionsordninger m.v. bestemmes følgende:
§ 1.  Tillægsskat efter pensionsbeskatningsloven  

 opkræves ved kildeskattedirektoratets foranstaltning med bistand af  

 kommunerne.
Kildeskattedirektoratet drager endvidere omsorg for udbetaling af  

 tillægsskat, som skal tilbagebetales.
 § 2.  Kildeskattedirektoratet afregner over for de  

 enkelte kommuner de beløb, der efter § 48, stk. 4, i pensionsbeskatningsloven  

 tilkommer kommunerne.
 Finansministeriet, den 6. juni 1973.
 Henry Gruenbaum.
