 I medfør af §§ 30 og 37 i lov nr. 199 af 2. april 1974 om banker og  

 sparekasser, jvf. §§ 16 og 17 i handelsministeriets bekendtgørelse nr. 571 af  

 29. november 1974 om filialer af udenlandske banker og sparekasser  

 fastsættes:
 § 1.  Tilsynet med banker og sparekassers  

 bekendtgørelse nr. 595 af 13. december 1974 om bankers og sparekassers  

 regnskabsaflæggelse m.v. finder med følgende ændringer tilsvarende anvendelse  

 på her i landet registrerede filialer af udenlandske banker og sparekasser.
Stk. 2.  De i fællesform A siderne F.
A. 3 og 4  

 omhandlede skemaer over bankens/sparekassens forhold til §§ 21 og 28 i lov om  

 banker og sparekasser erstattes af de i nærværende bilag 1 omhandlede  

 skemaer.
Stk. 3.  De i fællesform B siderne F.
B. 23 og 24  

 omhandlede skemaer over bankens/sparekassens forhold til §§ 21 og 28 i lov om  

 banker og sparekasser erstattes af de i nærværende bilag 2 omhandlede  

 skemaer.
 Stk. 4.  Ordene »aktiekapital/garantikapital«  

 i fællesformerne A, B og C erstattes af »registreret  

 filialkapital«.
 § 2.  De underskrifter, der i henhold til §§ 2, 3 og 4  

 i tilsynet med banker og sparekassers bekendtgørelse om bankers og  

 sparekassers regnskabsaflæggelse m.v. skal afgives af direktionen eller af  

 direktionen og bestyrelsen, afgives af filialbestyrerne.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i lovtidende.
 Tilsynet med banker og sparekasser, den  

 17. december 1974.
Knud Agbo. / C.
A.
Otholm.
