 I henhold til § 1 punkt a og b i bekendtgørelse af 25. januar 1973 om  

 maskinist- og maskinmesteruddannelsen fastsættes herved følgende:
 ad punkt a: DEN HÅNDVÆRKSMÆSSIGE UDDANNELSE OMFATTER:
 Lærlingeuddannelse og bestået svendeprøve i en af følgende brancher:
 Hvis den pågældende ikke i læretiden har været beskæftiget med drejning i  

 mindst 2 måneder, skal uddannelsen suppleres med et drejekursus.
 EFG-uddannelse i et af følgende fag:
landbrugsmaskinmekaniker industriel rørsmed skibsbygger VVS-montør Hvis den pågældende ikke på skolen har modtaget undervisning i drejning i  

 mindst 2 uger, eller har været beskæftiget med drejning i mindst 2 måneder,  

 skal uddannelsen suppleres med et drejekursus.
 Elektrikere skal gennemgå en godkendt værkstedsskole af mindst 3 måneders  

 varighed efterfulgt af 9 måneders sejltid som maskinassistent, eller et års  

 maskinteknisk værkstedsskole.
 ad punkt b: KURSUS PÅ MASKINTEKNISK VÆRKSTEDSSKOLE OMFATTER:
3 måneder ved skruestiksarbejde 4 måneder ved spåntagende maskiner 5 måneder ved tilpasning, montage og sammenføjningsmetoder suppleret med  

 en fagteoretisk undervisning.
 Den praktiske undervisning omfatter:
 Skruestiksarbejder:
Spåntagende maskiner: drejning shaping udvidet måling Tilpasning, montage og sammenføjningsmetoder:
Spånløs bearbejdning: smedning (herunder bukning, retning, klipning og  

 lokning) hærdning Den fagteoretiske undervisning omfatter:
