(For røntgenanlæg på højere  

 læreanstalter gælder bekendtgørelse om industrielle røntgenanlæg og  

 bekendtgørelse om røntgenanalyseanlæg) INDHOLD Side 1. Definitioner  

 ................................................201 2. Godkendelse og meddelse om salg af  

 røntgenapparater..........201 2.1. Godkendelse..................................................201 2.2. Meddelelse om salg ..........................................201 3. Ansvarsforhold  

 ..............................................201 4. Strålebeskyttelse under udførelse af  

 forsøg..................201 5. Teknisk udførelse af røntgenapparater m.v.  

 ..................201 5.1. Røntgenapparater med glødekatoderør..........................201 5.2. Røntgenapparater med ionrør (koldkatoderør)..................202 5.3. Udladningsrør (katoderør)....................................202 6. Ikrafttrædelsesbestemmelse  

 ..................................203 7. Vejledninger  

 ................................................203 7.1. Vejledning vedrørende røntgenapparater med glødekatoderør....203 7.2. Vejledning vedrørende større røntgenapparater................203 7.3. Vejledning vedrørende røntgenapparater med ionrør  

 (koldkatoderør)................................................203 7.4. Vejledning vedrørende udladningsrør (katoderør) m.v. ........203 I medfør af indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 56 af 17. februar  

 1977 om brugen af røntgenanlæg m.v. fastsættes følgende:
 1. DEFINITIONER.
 I nærværende bekendtgørelse forstås ved følgende:
RØNTGENAPPARAT Det sammenhørende apparatur til udførelse af røntgenforsøg, normalt  

 bestående af en højspændingsgenerator med røntgenrør, strølebeskyttende kasse  

 og andet tilbehør.
 KV MAKS:
 Højspændingens maksimale værdi: Benævnes også kVs (spidsværdi) og kVp  

 (peak).
BLYÆKVIVALENT En afskærmnings blyækvivalent er den blytykkelse, der giver samme  

 strålingssvækkelse som afskærmningen.
En afskærmnings blyækvivalent vil  

 variere med dens tykkelse, strålekvaliteten og feltstørrelsen.
Til  

 afskærmningsberegninger skal anvendes blyækvivalenter opgivet for en  

 feltstørrelse på min. 45 X 45 cm.
 2. GODKENDELSE OG MEDDELELSE OM SALG AF  

 RØNTGENAPPARATER.
 2.1. GODKENDELSE.
 Røntgenapparater med glødekatoderør skal være typegodkendt til  

 undervisningsbrug af sundhedsstyrelsen.
 Strålebeskyttende kasser til ionrør (koldkatoderør) og udladningsrør  

 (katoderør) skal ligeledes være typegodkendt til undervisningsbrug af  

 sundhedsstyrelsen.
 Større røntgenapparater og røntgenrør, f.eks. stammende fra kasserede  

 hospitalsanlæg, må ikke anvendes til undervisningsbrug i skoler, seminarier  

 og kurser, med mindre der foreligger en speciel tilladelse fra  

 sundhedsstyrelsen.
 2.2 MEDDELELSE OM SALG.
 Forhandlere af røntgenapparater med glødekatoderør til undervisningsbrug  

 skal meddele salg af disse apparater til sundhedsstyrelsen.
 3. ANSVARSFORHOLD.
 På enhver skole, hvor der anvendes røntgenapparat i undervisningen,  

 udpeger lederen af skolen en lærer som ansvarlig for anvendelsen af  

 røntgenapparatet og for at de nødvendige strålebeskyttende foranstaltninger  

 træffes.
 4. STRÅLEBESKYTTELSE UNDER UDFØRELSE AF FORSØG.
 4.1 Alle forsøg skal være så kortvarige som muligt.
 4.2 Ved demonstrationerne må lærer og elever ikke udsættes for direkte  

 stråling (heller ikke på hænderne).
 4.3 Eleverne skal opholde sig så langt fra røntgenapparatet som muligt.
4.4 Som objekt for gennemlysning eller fotografering må kun anvendes  

 livløse ting.
Objektet skal anbringes inde i en strålebeskyttende kasse.
 4.5. Røntgenrøret skal altid arbejde ved så lav spænding og strøm som  

 muligt.
 4.6. Strålefeltet må ikke være unødvendigt stort.
 5. TEKNISK UDFØRELSE AF RØNTGENAPPARATER M.V.
 5.1. RØNTGENAPPARATER MED GLØDEKATODERØR.
 5.1.1 Røntgenrøret skal på alle sider være omgivet af en afskærmning, der  

 sikret at bestrålingshastigheden ved maksimal spænding og strøm ikke  

 overstiger 0,5 mR/h i en afstand af 50mm fra overfladen af afskærmningen.  

 Kontrolmålingen af denne maksimalt tilladelige bestrålingshastighed skal  

 udføres som en middelværdimåling over et areal på højst 1000  

 kvadratmillimeter.
 5.1.2 Er røntgenapparatet forsynet med blyglasrude eller andet materiale  

 som f.eks, PVC-dæksler, der har strålebeskyttende virkning og kan give  

 anledning til forveksling med materialer med med mindre strålebeskyttende  

 virkning skal det være forsynet med en påskrift af følgende art:
 »Apparatet er forsynet med blyglasrude (evt. andet materiale). Denne  

 må kun erstattes af blyglas (evt. andet materiale) med sammen blyækvivalent  

 (.....mm Pb)».
5.1.3. Røntgenapparatet skal være forsynet med sikkerhedskontakter,  

 således at spændingen til røntgenrøret afbrydes så snart afskærmningen  

 fjernes aller åbnes så meget, at den under pkt. 5.1.1. nævnte  

 bestrålingshastighed overskrides.
Som yderligere sikkerhed skal enhver  

 sikkerhedskontakt være dubleret.
Hvis apparatet er blevet afbrudt ved, at  

 afskærmningen er blevet fjernet, må det ikke automatisk genindkobles, når  

 afskærmningen sættes på plads, men må kun kunne indkobles manuelt over  

 eksponeringskontakten.
5.1.4. Røntgenapparatet skal være forsynet med et hørbart eller synligt  

 advarselssignal af »fail-safe« typen (f.eks. en strømviserlampe).  

 Signalet skal give alarm, så længe der er højspænding på røntgenrøret.
At  

 signalet er »fail-safe« vil sige, at røntgenstrålingen automatisk  

 afbrydes ved svigt af signalet, og at strålingen ikke kan genindkobles før  

 signalanordningen igen er funktionsdygtig.
 5.1.5. Hvis røntgenrørets højspænding ikke styres af et tidsrælæ, skal  

 eksponeringskontrakten være udformet som en dødmandskontakt, d.v.s på en  

 sådan måde, at højspændingen automatisk afbrydes, når kontakten slippes.
 5.1.6. Røntgenrørets egenfiltrering må ikke være under 0,5mm Al.
 5.2. RØNTGENAPPARATET MED IONRØR (KOLDKATODERØR).
5.2.1. Ionrør skal drives af et induktionsapparat, hvis primæreffekt ikke  

 må overstige 25 watt.
Sekundærspændingen (højspændingen) må ikke overstige 70  

 kV maks., hvilket svarer til et gnistgab på ca. 90 mm ved spids-spids og ca.  

 110 mm ved positiv spids-negativ plade.
5.2.2 Ionrør skal være anbragt i en strålebeskyttende kasse, forsynet med  

 låg.
Kasse med låg skal være beklædt med mindst 1.5 mm bly, og overlapningen  

 mellem kassens bly og lågets bly skal være mindst 10 mm.
5.2.3. Kassens observationsåbning skal være dækket med blyglas, der  

 slutter tæt til kassens blybeklædning.
Glasset skal have et blyækvivalent på  

 mindst 1,5 mm ved 70 kV maks., og overlapningen mellem bly og blyglas skal  

 være mindst 10 mm.
Blyglasset skal være fastgjort på en sådan måde, at det  

 ikke umiddelbart kan fjernes.
Kassen skal være forsynet med følgende  

 påskrift:
»Kassen er forsynet med blyglasrude.
Denne må kun erstattes af  

 blyglas med mindst 1,5 mm blyækvivalent«.
 Almindeligt glas (herunder spejlglas) kan ikke anvendes som  

 afskærmningsmateriale, idet der normalt skal ca. 150 mm glas til at  

 ækvivalere 1,5 mm bly.
5.2.4. Ledningerne, der forsyner røntgenrøret med spænding, bør føres ind  

 i kassens bagside.
Diameteren på hullerne til disse ledninger skal være  

 mindst mulig og må ikke overstige 10 mm.
Der må ikke slippe nævneværdig  

 stråling ud gennem hullerne.
Det kan f.eks. undgås ved at føre ledningerne  

 ind gennem jernrør med en indre diameter på maks. 10 mm og med mindst 4 mm  

 godstykkelse.
Jernrørene skal have en længde på mindst 50 mm.
 5.2.5. Kassen skal være forsynet med en anordning, der forhindre  

 eksponering, når låget er åbnet.
 5.3. UDLADNINGSRØR (KATODERØR).
5.3.1. Udladningsrør bør drives med en regulærbar hæjspændingsforsyning,  

 0-6 kV.
Anvendes et induktionsapparat som hæjjspændingsforsyning, skal  

 udladningsrøret anbringes i en strålebeskyttende kasse, der opfylder  

 bestemmelserne i pkt. 5.2.
6. IKRAFTTRÆDELSESBESTEMMELSE.
Denne bekendtgørelse  

 træder i kraft ved offentliggørelsen i Lovtidende.
 SUNDHEDSSTYRELSEN, DEN 20. FEBRUAR 1978.
Søren K.
Sørensen.
 /Øhlenschlæger.
 7. VEJLEDNINGER.
7.1. VEJLEDNING VEDRØRENDE RØNTGENAPPARATER MED GLØDEKATODERØR.
Mindre  

 røntgenapparater med glødekatoderør, der af sundhedsstyrelsen er godkendt til  

 undervisningsbrug, er at foretrække frem for ionrør, idet glødekatoderør har  

 en veldefineret bestrålingshastighed og kan drives med forholdsvis lav  

 spænding og således udsende røntgenstråling, der er meget mindre  

 gennemtrængende end stråling fra ionrør.
7.2 VEJLEDNING VEDRØRENDE STØRRE RØNTGENAPPARATER.
Større røntgenrør,  

 f.eks. stammende fra kasserede hospitalsanlæg, kan give større  

 bestrålingshastigheder end ionrør og er normalt uegnede til  

 undervisningsbrug. 7.3. VEJLEDNING VEDRØRENDE RØNTGENAPPARATER MED IONRØR  

 (KOLDKATODERØR). Ifølge amerikanske undersøgelser er der i 300 mm afstand fra  

 anoden på et ionrør til undervisningsformål målt en bestrålingshastighed på  

 over 200 R/h (røntgen pr. time) ved en spænding på ca. 70 kV maks.
Ved 50 kV  

 maks. var bestrålingshastigheden faldet til ca. 75 R/h.
Disse  

 bestrålingshastigheder er målt forran anoden; bagved anoden er  

 bestrålingshastigheden reduceret med en faktor på flere hundrede.  

 Bestrålingshastigheden for ionrør er stærkt afhængig af spændingens størrelse  

 og polaritet sant strømmens størrelse.
Der er konstateret store afvigelser i  

 bestrålingshastigheden fra rør til rør.
Den kan desuden variere fra dag til  

 dag ved forsøg med det samme rør.
Bestrålingshastigheden i forskellige  

 afstande følger afstandskvadratloven, d.v.s. i den dobbelte afstand fra  

 anoden er bestrålingshastigheden faldet til en fjerdedel.
DER KAN DESUDEN VÆRE GRUND TIL AT NÆVNE, at strålingen fra røret normalt  

 bliver hårdere d.v.s. mere gennemtrængende med rørets alder.
Som det fremgår  

 af ovenstående er uafskærmede ionrør særdeles farlige.
Bestrålingshastigheden  

 på 200 R/h ved 70 kV maks. fra det ovenfo nævnte ionrør vil, hvis røret  

 anbringes i en kasse beklædt med 1,5 mm bly, blive reduceret til nogle få  

 mR/h (millirøntgen pr. time). Bestrålingshastigheden på 75 R/h ved 50 kV  

 maks. fra det samme røntgenrør vil under identiske forhold på grund af den  

 lavere spænding blive reduceret til nogle få myR/h (mikrorøntgen pr. time).
7.4. VEJLEDNING VEDRØRENDE UDLADNINGSRØR (KATODERØR) M.V.
Man bør være  

 opmærksom på, at udladningsrør (katoderør) ikke er ufarlige.  

 Bestrålingshastigheden vil som regel være ringe sammenlignet med ionrørets,  

 men kan, hvis udladningsrøret drives med induktionsapparat, nå betydelige  

 værdier.
Drives disse rør med en regulerbar højspændingsforsyning på op til 6  

 kV, vil der normalt ikke opstå problemer.
Anvendes induktionsapparat som  

 spændingsforsyning, skal udladningsrøret anbringes i en strålebeskyttende  

 kasse.
Ensretterrør, oscilloskoper, elektronmikroskoper og lignende kan også  

 udsende røntgenstråling, men er i almindelighed afskærmet således, at de kan  

 betragtes som ufarlige.
