 § 1.  I bekendtgørelse nr. 664 af 18. december 1975 om  

 gymnasie- og HF-læreruddannelsen ved Ålborg Universitetscenter foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, indsættes efter  

 »fransk«: »musik«.
 2. Efter § 42 i kapitel 5 indsættes  

»kapitel 5 a . Musik.
§ 42 a.  Faget udformes som overbygning på den  

 musisk-æstetiske basisuddannelse.
Ved udformningen forudsættes det, at de  

 studerende har færdighed i spil på klaver eller andet akkordinstrument, i  

 simpel becifring og sang.
 § 42 b.  Musikstudiet tilrettelægges under hensyntagen  

 til den videst mulige integration af fagets praktiske og teoretiske  

 emneområder, så at de studerende kan opnå færdighed i at formidle kendskab  

 til praktisk skabende musikalsk virksomhed.
 Fagets 1.-3. semester (bifag og hovedfag).
 § 42 c.  På det teoretisk-musikhistoriske område skal  

 de studerende opnå:
 Stk. 2.  På det praktisk-musikalske område skal de  

 studerende opnå:
 § 42 d.  Der er 3 projektenheder, som skal omfatte  

 mindst 3 tidsperioder: En før 1900, en mellem 1900 og 1945 og en efter 1945.
Stk. 2.  hver enhed skal dække både det  

 teoretisk-musikhistoriske og det praktisk-musikalske område.
Samtlige  

 discipliner integreres med hinanden i videst muligt omfang, jfr. § 42 b og c.
 Stk. 3.  Igennem alle 3 semestre er der  

 studieenhedskurser i:
 Det musikalske stof i studieenhedskurserne skal i videst muligt omfang  

 have relation til fagets teoretisk/historiske områder.
 Stk. 4.  Der er soloundervisning i klaver, sang og  

 selvvalgt instrument igennem alle 3 semestre.
 Fagets 4.-6. semester (hovedfag).
 § 42 e.  De studerende skal inden for to områder efter  

 § 42 c opnå en udvidet faglig bredde og skal vise evne til selvstændigt at  

 anvende videnskabelige teorier og metoder og relevant faglitteratur.
 § 42 f.  I 4.-6. semester er der:
 Evaluering.
 § 42 g.  Bifag . Studieenhedseksamen består af:
 Stk. 2.  Der gives 1 karakter for prøve 1) og  

 bedømmelsen Bestået/ikke bestået for prøve 2-5).
§ 42 h.  Hovedfag.
Der holdes mellemeksamen, jfr. § 7,  

 og studieenhedseksamen.
Til studieenhedseksamen, vælger den studerende en  

 projektrapport og udarbejder en liste over de øvrige studieaktiviteter, der  

 skal bedømmes.
 Stk. 2.  Studieenhedseksamen består af:
§ 42 i.  Der gives 2 karaktere, een karakter for prøve  

 1) og een karakter for specialet.
For prøve 2) gives bedømmelsen Bestået/  

 ikke bestået.« § 2.  bekendtgørelsen har virkning fra 1. september  

 1976.
 Undervisningsministeriet, den 1. februar  

 1978 .
