 I medfør af § 10, stk. 1, nr. 2, litra f, i lov om ejerlejligheder, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 327 af 9. juli 1979 fastsættes:
 § 1.  Beboelseslejligheder i bygninger, som opdeles i  

 ejerlejligheder i henhold til § 10, stk. 1, nr. 2, i lov om ejerlejligheder,  

 skal opfylde kravene i §§ 3-5 til varmeisolering.
§ 2.  Bygningsdele, til hvilke der i denne  

 bekendtgørelse stilles krav om varmeisolering, skal beregnes på grundlag af  

 Dansk Ingeniørforenings »Regler for beregning af bygningers  

 varmetab« (DIF norm 55 eller DS 418). Transmissionstallet k er målt i  

 enheden W/m2 graderC.
Tallene i parentes angiver k målt i kcal/m2 h graderC.
§ 3.  Bygningsdele, der skal varmeisoleres i henhold  

 til denne bekendtgørelse, skal være udført på en sådan måde, at varmetabet  

 ikke forøges væsentligt som følge af blæst og fugt.
Er varmeisoleringen  

 særlig udsat for vindpåvirkning, skal den være afdækket med vindtæt  

 materiale.
 § 4.  Ydervægge, der begrænser beboelsesrum, køkkener  

 og birum, samt skillevægge, der begrænser de nævnte rum mod sædvanligt kolde  

 rum, skal være udført således, at transmissionstallet k ikke overstiger  

 følgende tal:
 Stk. 2.  Gulve, etageadskillelser, lofter og tage, der  

 begrænser beboelsesrum, køkkener og birum mod det fri eller jord eller mod  

 sædvanligt kolde rum, skal være udført således, at transmissionstallet k ikke  

 overstiger følgende tal:
Stk. 3.  Vinduer, glaspartier, altandøre og lignende,  

 der begrænser beboelsesrum, køkkener og birum, skal have termoruder, koblede  

 vinduer, forsatsvinduer eller på anden måde være forsynet med to glaslag med  

 mindst 6 mm glasafstand.
Kravene gælder ikke for ventilationsruder og lign.,  

 hvis areal er mindre end 500 cm2.
 § 5.  Kravene i § 4, stk. 1 og 2, kan fraviges for  

 ydervægge og skillevægge mod trapperum i køkken og badeværelse, når det  

 overfor bygningsmyndigheden påvises, at beboelseslejlighedens samlede  

 varmetab ikke derved bliver større, end hvis alle bygningsdele opfylder  

 kravene.
 Stk. 2.  Kravene i § 4, stk. 1 og 2, kan endvidere  

 fraviges andre steder, hvor det af tekniske eller brugsmæssige grunde er  

 uforholdsmæssigt vanskeligt, uforholdsmæssigt kostbart eller uhensigtsmæssigt  

 at opfylde kravene, når det overfor bygningsmyndigheden påvises, at  

 beboelseslejlighedens samlede tab ikke derved bliver større, end hvis alle  

 bygningsdele opfylder kravene.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft 1. januar 1980.
