 I medfør af §§ 1, 3, 4. 5 og 7 i lov nr. 538. af 17. november 1976 om  

 international transport af letfordærvelige levnedsmidler (A.T.P.) fastsættes  

 herved følgende bestemmelser:
 Bekendtgørelsens område.
§ 1.  Til erhvervsmæssig transport af de i § 17, stk.  

 1 og § 18, stk. 1 og 2 anførte levnedsmidler skal anvendes isoleret  

 transportmateriel, som er godkendt og mærket efter reglerne i kapitel 2 og  

 materiel til landevejstransport skal være ledsaget af et  

 godkendelsescertifikat (ATP certifikat), jfr. § 3, stk. 1 og § 12, stk. 1. 1.  

 pkt.
 Stk. 2.  De i stk. 1 anførte krav til  

 transportmateriellet skal være opfyldt, når:
1. Levnedsmidlerne indføres til Danmark ved transport  

 på landevej eller jernbane, eller 2. levnedsmidlerne på samme måde udføres fra Danmark  

 med henblik på indførsel i et land, der har tiltrådt traktaten.
 Stk. 3.  De i stk. 1 anførte krav til  

 transportmateriellet skal ved ind- og udførsel, som angivet i stk. 2, tillige  

 være opfyldt ved transport til søs i lastvogne, containere eller i  

 jernbanevogne under forudsætning af, at søtransporten foregår uden omladning  

 og går forud for eller følger efter en eller flere transporter til lands, der  

 er omfattet af stk. 2, eller finder sted imellem 2 sådanne transporter til  

 lands, og søtransporten er på mindre end 150 km.
 Stk. 4.  Kravene i stk. 1 til transportmateriellet skal  

 dog ikke opfyldes, hvor de temperaturer, der kan forventes under hele  

 transporten, gør anvendelsen af godkendt transportmateriel klart unødvendig  

 med henblik på opretholdelse af de i § 17, stk. 1, og § 18, stk. 1 og 2  

 angivne transporttemperaturer.
 Godkendelse af isoleret transportmateriel.
 § 2.  Godkendelse af isoleret transportmateriel  

 foretages af Slagteriernes forskningsinstitut, ATP-materielkontrollen,  

 Maglegårdsvej 2, 4000 Roskilde.
 § 3.  Som dokumentation for en godkendelse efter § 2,  

 udstedes et certifikat.
 Stk. 2.  Hvis et certifikat bortkommer, skal indehaveren  

 anmelde dette til materielkontrollen.
 § 4.  isoleret transportmateriel kan godkendes i de  

 klasser, der er anført i bilag 1 og 2 til bekendtgørelsen, når materiellet  

 opfylder de for de pågældende klasser i bilaget nævnte krav og er konstrueret  

 på en sådan måde, at materiellet ved normal vedligeholdelse må antages at  

 ville opfylde disse krav i hele godkendelsesperioden, jfr. § 6, 8 og 9.
 Stk. 2.  Det er endvidere en forudsætning for  

 godkendelsen, at materiellet opfylder de i kap. 3 fastsatte krav til den  

 hygiejniske konstruktion og indretning.
 § 5.  Materiel, der er fremstillet i serieproduktion,  

 og hvor hver enkelt enhed er af samme konstruktionsmæssige udførelse, kan  

 typegodkendes.
Stk. 2.  Ansøgning om typegodkendelse skal indeholde  

 oplysning om materiellets konstruktion og være ledsaget af fornødne tegninger  

 fra vedkommende fabrik.
Materielkontrollen kan kræve såvel en prototype som  

 senere producerede enheder fremstillet til syn og for ansøgerens regning  

 kræve materiellet eller dele heraf undersøgt på laboratorium, prøveanstalt  

 el. lign., ligesom materielkontrollen skal have adgang til løbende under  

 produktionen at følge materiellets konstruktion og indretning.
 § 6.  En typegodkendelse gælder for en periode på 3  

 år, og der kan på grundlag af en sådan typegodkendelse udstedes certifikater  

 for enheder af den pågældende materieltype, når det for materielkontrollen på  

 betryggende måde godtgøres, at enheden er konstrueret i overensstemmelse med  

 den godkendte type.
Stk. 2.  En typegodkendelse er dog kun gyldig, sålænge  

 enhederne af den pågældende materieltype er fremstillet, indrettet og  

 udstyret i nøje overensstemmelse med godkendelsen.
Enhver ændring af  

 materiellets konstruktion, indretning eller udstyr, der ikke er af uvæsentlig  

 karakter, skal godkendes af materielkontrollen, eventuelt i form af en ny  

 typegodkendelse inden det ændrede materiel produceres eller forhandles.
 § 7.  Konstateres det, at typegodkendt materiel ikke  

 er i forskriftsmæssig stand, kan materielkontrollen bestemme, at  

 typegodkendelsen bortfalder.
 § 8.  Brugt materiel og materiel, der ikke er  

 typegodkendt, skal synes for at blive godkendt.
 Stk. 2.  Godkendelsen gælder i 3 år.
§ 9.  Kulde- og varmeanlæg skal godkendes på grundlag  

 af oplysninger om konstruktion m.v. samt en praktisk afprøvning.
Godkendelsen  

 af et sådant anlæg kan dog også være omfattet af en meddelt typegodkendelse,  

 jfr. 5.
 Stk. 2.  Godkendelsen gælder i 3 år; men  

 materielkontrollen kan inden for godkendelsesperioden indkalde anlægget til  

 syn.
 § 10.  Ved godkendelse efter § 8 og 9 af materiel  

 eller anlæg, hvis vedligeholdelsestilstand ikke er tilfredsstillende, kan  

 godkendelsesperioden dog fastsættes til et kortere tidsrum.
 § 11.  I forbindelse med godkendelse af materiel  

 udleveres bogstavkombination til et kendingsmærke, der angiver til hvilken  

 klasse materiellet er henført, jfr. bilag 2. Kendingsmærket anbringes synligt  

 på det godkendte materiel.
 Stk. 2.  Godkendt materiel skal endvidere være forsynet  

 med et identifikationsmærke, der i form af en plade, udført i holdbart  

 materiale og med letlæselige typer, skal angive materiellets fabrikat, type,  

 serienummer og fremstillingsdato, jfr. bilag 7.
 Stk. 3.  Materielkontrollen foranlediger  

 identifikationsmærkepladen fremstillet og udleveret til den anmeldte ejer af  

 det godkendte materiel.
 Stk. 4.  Kendingsmærket og identifikationsmærket må kun  

 anvendes i forbindelse med det materiel, hvortil det er udleveret.
 Stk. 5.  Kendingsmærket skal fjernes fra materiellet,  

 når godkendelsesperioden er udløbet, eller godkendelsen af andre grunde er  

 bortfaldet.
 § 12.  En godkendelse bortfalder, såfremt  

 transportmateriellet ikke opfylder betingelserne for godkendelse.
 Stk. 2.  Godkendelse bortfalder iøvrigt ved:
 1. Ændring eller omfattende reparation af  

 transportmateriellets isolation, indvendige eller udvendige beklædning.
 2. Ændring af et kulde- eller varmeanlægs kapacitet og  

 udstyr, udskiftning til nyt kulde- eller varmeanlæg af nyt serienummer eller  

 -type.
 3. Bortkomst eller beskadigelse af  

 identifikationsmærkepladen.
 4. Montering eller ændring af godkendt  

 temperaturkontrolinstrument.
 5. Ejerskifte eller hvor ejeren har ændret adresse,  

 jfr. § 27.
 Stk. 3.  Er en godkendelse bortfaldet, skal certifikatet  

 tilbagesendes til materielkontrollen inden 14 dage efter udløbet af den  

 måned, hvori bortfaldsgrunden er indtrådt.
 § 13.  Transportmateriel og varme- og køleanlæg, der  

 er monteret på transportmateriel, og som er godkendt af en kompetent  

 myndighed i et land. der har tiltrådt traktaten, ligestilles med her i landet  

 godkendt materiel under transporter her i landet på betingelse af, at  

 materiellet er forsynet med kendingsmærke som angivet i § 11 og materiel, der  

 er beregnet til landevejstransport, skal endvidere være ledsaget af et ATP  

 certifikat, jfr. § 3. Materielkontrollen kan dog efter forudgende godkendelse  

 i hvert enkelt tilfælde fra det i. 4, stk. 2, i lov om international  

 transport af letfordærvelige levnedsmidler nævnte udvalg indkalde udenlandsk  

 materiel til syn, såfremt der opstår begrundet tvivl om, hvorvidt materiellet  

 opfylder gældende krav til isolering, køleevne og hygiejnisk indretning.  

 Materielkontrollen forelægger efter synets foretagelse landbrugsministeriet  

 en rapport over resultatet af synet med henblik på underretning af  

 vedkommende kompetente, udenlandske myndighed, der har udstedt  

 godkendelsescertifikat for det pågældende materiel.
 Transportmateriellets hygiejniske  

 konstruktion og indretning.
§ 14.  Transportmateriellets indvendige overflade samt  

 dele, der kan komme i berøring med de transporterede fødevarer, skal bestå af  

 korrosionsfaste materialer, som ikke kan opsuge væske, og som ikke kan  

 indvirke på de transporterede fødevarers sundhed, lugt, smag, farve eller  

 konsistens.
Disse indvendige overflader skal være glatte, uden porer og lette  

 at rengøre og desinficere, og konstruktionen skal være tæt, således at  

 isolationen ikke kan påvirkes ved afvaskning med trykvasker eller normale  

 rengøringsmidler.
 Stk. 2.  Der må ikke forekomme fordybninger eller  

 lommer, som ikke let kan rengøres, og materialesamlinger må ikke kunne opsuge  

 væske.
 Stk. 3.  Konstruktionen skal være udført således, at  

 vaskevand og rengøringsmidler har frit afløb fra alle indvendige overflader  

 inklusive fra dørkarme.
 § 15.  Transportmateriellet skal være forsynet med  

 effektive anordninger, som sikrer, at de transporterede fødevarer er  

 beskyttede mod insekter og støv.
 Stk. 2.  Eventuelle væskedræn skal være sikret mod  

 luftindtrængning.
 Stk. 3.  Døre til transportrummet skal være forsynet med  

 tætsluttende dobbeltpakning, som ikke kan opsuge væske, og disse døre skal  

 kunne plomberes.
 § 16.  Kødophæng eller hylder skal være  

 korrosionsfaste og konstrueret med henblik på, at de fødevarer, der skal  

 transporteres hængende, og andre uemballerede fødevarer ikke må kunne komme i  

 direkte berøring med gulvet.
 Stk. 2.  Transportmateriellets udvendige overflade skal  

 være tæt overalt, således at vand eller vanddamp ikke kan trænge ind i  

 isolationen.
 Transporttemperaturer.
 § 17.  Ved transport af levnedsmidler, der ifølge  

 ledsagedokumenter angives som dybfrosne eller frosne, må temperaturen på et  

 hvilket som helst punkt i lasten ved pålæsning, under transport samt ved  

 aflæsning, ikke være højere end den, der er anført i det følgende ud for hver  

 enkelt levnedsmiddelkategori:
 Stk. 2.  Ved visse tekniske operationer, f.eks.  

 afrimning af maskinkølet materiels fordamper, der forårsager en kortvarig  

 temperaturstigning af begrænset omfang i en del af lasten, kan tolereres en  

 temperaturstigning på højst 3 grader C over den temperatur, der i stk. 1 er  

 anført for hver enkelt levnedsmiddelkategori.
Stk. 3.  De i stk. 1 angivne temperaturkrav finder ikke  

 anvendelse ved import af detailpakkede levnedsmidler, der fremtræder som  

 bestemt til i original detailsalgspakning at blive solgt i frossen tilstand  

 til forbruger her i landet.
Sådanne produkter skal transporteres under  

 overholdelse af de til enhver tid her i landet gældende bestemmelser for  

 dybfrosne levnedsmidler, jfr. bekendtgørelse nr. 414 af 21. august 1969 om  

 dybfrosne levnedsmidler, som ændret ved bekendtgørelse nr, 472 af 17.  

 september 1974 om ophævelse af bestemmelser udstedt i henhold til lov om  

 levnedsmidler m.m.
 § 18.  Levnedsmidler, der hverken er dybfrosne eller  

 frosne, må ikke transporteres ved temperaturer, der overstiger de  

 temperaturer, der i det følgende er angivet ud for hver enkelt  

 levnedsmiddelkategori:
Stk. 2.  Fersk fisk, bortset fra levende fisk, skal  

 altid transporteres i smeltende is.
Ved fersk fisk forstås fisk, som ikke er  

 tilvirket.
Til tilvirkning henregnes ikke slagtning og rensning.
 Stk. 3.  Varigheden af den samlede transport bør  

 principielt ikke overstige 48 timer for de i stk. 1 nr. 1, 4, 5 og 6 nævnte  

 kategorier.
Takster for godkendelse og syn samt  

 betaling for materielkontrollens § 19.  For en typegodkendelsesattest betales 7.000  

 kr., hvilket beløb ikke omfatter afprøvning af et eksemplar af typen med  

 hensyn til k-koefficient og afprøvning for lufttæthed.
 Stk. 2.  Ved fornyelse af en typegodkendelsesattest  

 betales 3.500 kr.
 § 20.  For godkendelse af ændring af en kuldekasses  

 indvendige beklædning betales 2.000 kr.
 § 21.  For udstedelse af certifikat for nyt materiel,  

 hørende til en serie, for hvilken der er udstedt typegodkendelsesattest,  

 betales 200 kr. pr. kuldekasse samt 200 kr. pr. monteret kuldemaskine.
 § 22.  For materiel der ikke er omfattet af  

 bestemmelserne i §§ 19 og 21 betales for udstedelse af godkendelsescertifikat  

 600 kr. pr. kuldekasse samt 600 kr. pr. monteret kuldemaskine.
 § 23.  Ved udstedelse af certifikat efter §§ 21 og 22  

 for en sættevogn, beregnes samme afgift som for udstedelse af certifikat for  

 2 kuldekasser og eventuelt tillige for 2 kuldemaskiner.
 § 24.  Såfremt godkendelse efter § 20 eller udstedelse  

 af certifikat efter § 22 medfører rejseudgifter, skal disse godtgøres  

 materielkontrollen efter regning efter statens takster, idet der dog ved  

 samtidig syn af forvogn med anhænger eller ved syn af en sættevogn,  

 fratrækkes 100 kr. i det samlede regningsbeløb.
 Stk. 2.  Medfører udstedelse af typegodkendelsesattest  

 eller godkendelse af ændring af indvendig beklædning mere end 2 rejser,  

 betales omkostningerne ved disse overskydende rejser efter regning.
Stk. 3.  Hvis 10 ens kuldekasser samtidig fremstilles  

 til syn på samme sted, betales rejseomkostninger efter regning samt en  

 grundtakst på 4.000 kr. for kuldekasser over 2 kubikmeter og 2.000 kr. for  

 kuldekasser under 2 kubikmeter.
For hver undersøgt kuldekasse over 2  

 kubikmeter betales 200 kr. og for hver kuldekasse under 2 kubikmeter betales  

 100 kr.
For hvert afprøvet køleanlæg betales 100 kr. samt 75 kr. pr.  

 ventetime.
 Stk. 4.  Sker afprøvning af en kuldekasses  

 isoleringsevne eller af et kulde- eller varmeanlæg efter materielkontrollens  

 anvisning i et særligt afprøvningsrum, skal udgifter til lokaleleje, lys,  

 opvarmning, rengøring og andre med benyttelsen forbundne udgifter godtgøres  

 materielkontrollen efter regning.
 § 25.  Hvis godkendelse af materiel eller køleanlæg  

 ikke opnås, kommer de i dette kapitel nævnte takster ikke til anvendelse, men  

 der skal foruden godtgørelse af udgifter, som nævnt i § 24, stk. 4, samt af  

 afholdte rejseomkostninger betales for den af materielkontrollen ved  

 foretagne undersøgelser anvendte tid, efter kontrollens opgørelse over den  

 medgåede arbejdstid med 120 kr pr. anvendt eller påbegyndt time.
 Det ved en sådan opgørelse fremkomne beløb kan dog aldrig overstige 75  

 pct. af det beløb, der ville have været at betale, hvis en godkendelse var  

 blevet meddelt.
 § 26.  Udgift til identifikationsmærker betales af  

 vedkommende ejer af transportmateriellet.
 § 27.  Ved fornyelse af et certifikat ved ejerskifte  

 betales 200 kr.
 § 28.  Såfremt materielkontrollens rådgivende  

 virksomhed kræver en arbejdsindsats af mere end 1 times varighed, betales for  

 den anvendte overskydende tid efter kontrollens opgørelse efter samme takst  

 som angivet i § 25. Endvidere betales rejseudgifter efter regning.
 Slagteriernes forskningsinstitut.
 ATP-materielkontrollen.
 § 29.  Ved undersøgelse af transportmateriel skal  

 materielkontrollen anvende de definitioner og normer for isoleret materiel,  

 kølemateriel, maskinkølemateriel og opvarmet materiel, der er angivet i denne  

 bekendtgørelses bilag 4.
 Stk. 2.  Materielkontrollen skal endvidere følge de  

 definitioner, metoder og fremgangsmåder til måling og kontrol af  

 isolationsevne og effektiviteten af køle- eller varmeanlæg på specielt  

 materiel til transport af letfordærvelige levnedsmidler, der er angivet i  

 bilag 6 til denne bekendtgørelse.
Stk. 3.  Varmetransmissionskoefficienten  

 (k-koefficienten) kan i tiden indtil 21. november 1979 for materiel, der er i  

 brug den 21. november 1976, være lig med eller mindre end - - 0,9 W/m2C (? 0,8 kcal/t mC). når det drejer sig om isoleret materiel af  

 kategori IN kølet materiel i klasse A, alt maskinkølet materiel og opvarmet  

 materiel i klasse A, og - 0,6 W/m2 (? 0,5 kcal/t m2C), når det drejer sig om kølet materiel i  

 klasse B og C og opvarmet materiel i klasse B.
 Stk. 4.  Efter den i stk. 3 nævnte 3-års periode og  

 indtil materiellet tages endeligt ud af brug, kan k-koefficienten for det  

 pågældende maskinkølede materiel i klasse B, C, E og F endvidere være lig med  

 eller mindre end 0,7 W/m2C (? 0,6 kcal/t m2C).
 § 30.  Kontrol af isoleret, kølet, maskinkølet eller  

 opvarmet materiel skal af materielkontrollen foretages i overensstemmelse med  

 de i bilag 5 angivne bestemmelser, og der skal over resultatet af en  

 foretagen kontrol udfærdiges en prøverapport i overensstemmelse med de som  

 model 1-5 optagne underbilag til bilag 5.
 Stk. 2.  Som prøvestation i henhold til disse  

 bestemmelser anses Slagterierne forskningsinstitut eller det sted og de  

 lokaliteter, som af Slagteriernes forskningsinstitut udpeges til disse  

 undersøgelser.
 § 31.  Ved udøvelsen af sin kontrolvirksomhed skal  

 materielkontrollen følge de i dette kapitel angivne normer og metoder under  

 anvendelse af de i bilagene beskrevne fremgangsmåder.
Stk. 2.  Alle målinger skal udføres nøjagtigt og  

 omhyggeligt.
Der må ikke afgives attestation eller certifikat om et forhold,  

 der ikke er tilstrækkeligt oplyst for kontrollen.
 Stk. 3.  Hvis en ejer anmoder derom, skal han have  

 adgang til at overvære kontrolmålinger af sit transportmateriel.
 § 32.  Der skal af Slagteriernes forskningsinstitut  

 føres regnskab over de indtægter og udgifter, der er forbundet med  

 materielkontrollens virksomhed på grundlag af indberetninger eller  

 kassesedler fra materielkontrollen.
Stk. 2.  Regnskabsåret er kalenderåret.
Regnskab  

 aflægges 1. gang for perioden 21. november 1976 til 31. december 1977.
 Stk. 3.  Alt regnskab vedrørende materielkontrollen og  

 det rådgivende udvalg føres af Slagteriernes forskningsinstitut på en  

 særskilt konto.
 Stk. 4.  Overskud i et regnskabsår overføres til det  

 følgende, ligesom underskud i et regnskabsår forlods afskrives på næste års  

 driftsoverskud.
 Stk. 5.  Overskuddet fra den frivillige  

 godkendelsesordning, der inden lovens ikrafttræden er blevet ledet af  

 Slagteriernes forskningsinstitut, tages til indtægt på regnskabet for 1.  

 regnskabsperiode vedrørende materielkontrollens virksomhed.
§ 33.  Materielkontrollen skal under udøvelsen af sin  

 virksomhed have adgang til alt godkendt materiel samt til lokaler, hvor  

 godkendt transportmateriel, kulde- og varmeanlæg eller dele heraf befinder  

 sig.
Transportmateriellets ejer, ejeren af de lokaler, hvor  

 transportmateriellet eller dele heraf produceres, opbevares, udlejes,  

 forhandles eller udstilles, samt enhver der har sådant materiel eller dele  

 heraf i sin besiddelse, er forpligtet til at yde materielkontrollen enhver  

 bistand ved at skaffe kontrollen adgang til sådanne lokaliteter for der at  

 foretage besigtigelse og evt. tillige afprøvning af det pågældende materiel.  

 De pågældende er endvidere pligtige at yde materielkontrollen fornøden  

 bistand under en afprøvning på stedet.
 Stk. 2.  Legitimation skal forevises.
 § 34.  Materiel, der med henblik på godkendelse eller  

 kontrol fremstilles til syn, skal fremstilles på det sted her i landet og til  

 den tid, som fastsættes af materielkontrollen.
 Stk. 2.  Hvor særlige forhold giver grund til at antage,  

 at udenlandsk transportmateriel ikke gennemfører transporter af  

 letfordærvelige levnedsmidler under de for den pågældende varekategori  

 fastsatte transporttemperaturer, eller hvor der måtte være grund til at  

 antage, at transportmateriellet på grund af mangler ved kuldekassens  

 køleanlæg, isolering, lufttæthed el.lign. ikke vil være i stand til at holde  

 de foreskrevne transporttemperaturer, skal materielkontrollen underrettes og  

 under sådant transportmateriels ophold her i landet være berettiget til at  

 foretage eftersyn af det pågældende transportmateriel ved grænsen eller på  

 stedet, hvor af- eller pålæsning foretages.
 Stk. 3.  Såfremt transportmateriel, der ved en  

 undersøgelse efter stk. 2 er fundet mangelfuldt, er godkendt i henhold til et  

 certifikat i overensstemmelse med ATP-traktatens bestemmelser, udstedt af et  

 andet land, på hviler det materielkontrollen at afgive indberetning herom til  

 landbrugsministeren.
 Det rådgivende ATP-materieludvalg.
 § 35.  Det i § 4, stk. 2 i lov om international  

 transport af letfordærvelige levnedsmidler nævnte udvalg. består af 3 af  

 landbrugsministeren udnævnte medlemmer, hvoraf Landsforeningen Danske  

 Vognmænd udpeger eet, Landbrugsrådet eet og Fiskeriministeriet foranlediger  

 udpegning af eet.
 Stk. 2.  Udvalget kan tilkalde sagkyndige og  

 repræsentanter for interesserede erhvervsgrupper til forhandling.
 Stk. 3.  Udgifterne til udvalgets virksomhed afholdes af  

 Slagteriernes forskningsinstitut i henhold til godkendte budgetter over  

 materielkontrollens og det rådgivende udvalgs virksomhed.
Stk. 4.  Udvalget gennemgår og godkender Slagteriernes  

 forskningsinstituts regnskab og budget vedrørende materielkontrollens  

 virksomhed og indsender disse med udvalgets bemærkninger til  

 landbrugsministeriet til endelig godkendelse.
Budgettet indsendes inden den  

 1. november, der ligger nærmest forud for budgetperioden, første gang snarest  

 muligt efter udvalgets nedsættelse.
Regnskabet indsendes inden den 1. april,  

 der følger nærmest efter regnskabsperiodens afslutning, første gang inden den  

 1. april 1978.
 Stk. 5.  Spørgsmål af principiel karakter samt  

 afgørelser, der kan berøre forholdet til andre lande, skal forelægges  

 landbrugsministeren til afgørelse.
 Kontrol ved ind- og udførsel.
 § 36.  Toldvæsenet varetager kontrollen med, at  

 transportmateriel, der anvendes til ind- og udførsel ad landevej eller ved  

 søtransport, jfr. § 1, stk. 3, af levnedsmidler, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse, ledsages af gyldigt ATP-certifikat, der dækker materiel og  

 vareparti.
 Stk. 2.  Danske Statsbaner (DSB) varetager på samme måde  

 kontrollen med, at transportmateriel, der anvendes til ind- og udførsel med  

 jernbane af de af bekendtgørelsen omfattede levnedsmidler, er behørigt  

 godkendt, samt at der er overensstemmelse mellem angivelserne i  

 ledsagepapirerne om varepartiet og mærkningen af det anvendte materiel.
 § 37.  Kontrollen i medfør af § 35, stk. 1, kan efter  

 toldvæsenets nærmere bestemmelse foretages i forbindelse med gennemførelsen  

 af toldformaliteterne.
 § 38.  Førere eller transportører af  

 transportmateriel, der er omfattet af § 35, stk. 1, skal uopfordret for  

 toldvæsenet fremlægge gyldig ATP-certifikat.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte personer skal yde  

 toldvæsenet den bistand, der er nødvendig for foretagelsen af kontrollen.
 § 39.  Transportmateriel, der anvendes til ind- og  

 udførsel ad landevej, og som ikke er ledsaget af gyldigt ATP-certifikat, der  

 dækker materiel og vareparti, kan nægtes indpassage resp. udpassage.
 Ikrafttrædelses- og straffebestemmelser.
 § 40.  Overtrædelse af § 1, § 6, stk. 2, § 8, § 11,  

 stk. 1, 2, 4 og 5, § 12, stk, 3, §§ 17 og 18. § 33, § 34, stk, 1 og 2 og § 37  

 straffes med bøde.
 § 41.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Færøerne.
 § 42.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. november  

 1976.
 Stk. 2.  Tidspunktet for ikrafttræden af kap. 1 og 4  

 bestemmes dog af landbrugsministeren.
 Landbrugsministeriet, den 19. november  

 1976 .
P.
Dalsager /H.
Feilberg.
 Bilag 1.
 Kendemærker som påsættes specielt materiel.
De i bilag 5, stk. 5 foreskrevne kendemærker skal bestå af store mørkeblå  

 latinske bogstaver på en hvid baggrund; bogstavernes højde skal mindst være  

 12 cm.
Tegnene skal være som følger.
 Hvis materiellet forsynes med aftageligt eller ikke uafhængige varmeanlæg,  

 skal der til kendemærket eller kendemærkerne føjes bogstavet X.
Dateringen (måneden, året) anført i bilag 3, punkt 8, der er dateringen  

 for udløbet af det certifikat, der er udstedt for materiellet, skal anføres under Bilag 2.
 ATP kendingsmærker til isoleret transportmateriel.
Ved godkendelse udstedes et kendingsmærke, som anbringes synligt udvendigt på materiellet samt noteres i certifikatet.
 I Danmark frarådes godkendelse til klasserne: -10 C svarende til  

 »ikke dybfrost«.
Det udvendige kendingsmærke udføres og anbringes efter anvisning fra  

 materielkontrollen.
Kendingsmærke skal fjernes fra materiellet inden udløbet  

 af den godkendelsesperiode, som fremgår af certifikatet.
 Bilag 3.
 Bilag 4.
 Definitioner på og normer for specielt materiel (* 2) til transport af  

 letfordærvelige levnedsmidler.
1. Isoleret materiel Materiel, hvis karrosseri (* 3) er konstrueret med isolerende vægge, døre,  

 gulv og tag, hvorved varmevekslinger mellem karrosseriets indre og ydre kan  

 begrænses således, at den totale varmetransmissionskoefficient  

 (K-koefficienten) er sådan, at materiellet kan henføres under en af følgende  

 to kategorier:
 IN = Normalt isoleret materiel:
- karakteriseret ved en K-koefficient, lig med eller mindre end 0,7 W/m2C (? 0,6 kcal/t m2C).
 IR = Kraftigt isoleret materiel :
- karakteriseret ved en K-koefficient, lig med eller mindre end 0,4 W/m2C (? 0,35 kcal/t m2C).
 Definitionen på K-koefficienten (* 4), i nogle lande kaldet U-  

 koefficienten, og en beskrivelse af den metode, der skal anvendes til måling  

 af den, gives i bilag 6.
2. Kølet materiel Isoleret materiel, der ved anvendelse af en kuldegiver (vandis, med eller  

 uden tilsætning af salt; eutektiske plader; tøris, med eller uden  

 sublimationskontrol; flydende gasarter, med eller uden fordampningskontrol,  

 etc.) exclusive et mekanisk eller et »absorptions-»aggregat, er i  

 stand til ved en ydre gennemsnitstemperatur på +30 grader C at sænke  

 temperaturen i det tomme karrosseri til og herefter opretholde den - På 7 grader C max. for klasse A; - På -10 grader C max. for klasse B; og - På -20 grader C max. for klasse C.
ved hjælp af passende kølemidler og anordninger.
Sådant materiel skal  

 omfatte et eller flerer rum, beholdere eller tanke til kølemidlet.
De nævnte  

 rum, beholdere eller tanke skal:
 - kunne fyldes eller efterfyldes udefra, og - have en sådan kapacitet, at  

 kuldegiveren er i stand til at sænke temperaturen til det niveau, som er  

 foreskrevet for den pågældende klasse og derefter vedligeholde den på det  

 niveau i mindst 12 timer uden fornyelse af tilførslen af kølemiddel eller  

 kraft.
 K-koefficienten på materiel i klasse B og C skal i hvert enkelt tilfælde  

 være lig med eller mindre end 0,4 W/m2C (- 0,35 kcal/t m2 C).
3. Maskinkølet materiel Isoleret materiel, der enten er påmonteret eget køleanlæg eller betjenes  

 sammen med andre transportmaterielenheder ved hjælp af et sådant anlæg  

 (mekanisk kompressoraggregat, »absorptions«-aggregat, etc.).  

 Anlægget skal være i stand til ved en udendørs gennemsnitstemperatur på +30  

 grader C at sænke temperaturen inden i det tomme karrosseri til, og  

 vedligeholde den konstant på følgende måde:
 For klasse A, B og C enhver ønsket praktisk taget konstant værdi ti i  

 overensstemmelse med de nedenfor definerede normer for de tre klasser:
Klasse A.
Maskinkølet materiel forsynet med et køleanlæg, således  

 at ti kan vælges mellem +12 grader C og 0 grader C inklusive.
Klasse B.
Maskinkølet materiel forsynet med et køleanlæg således  

 at ti kan vælges mellem +12 grader C og -10 grader C inklusive.
Klasse C.
Maskinelt materiel forsynet med et køleanlæg således at  

 ti kan vælges mellem +12 grader C og - 20 grader C inclusive.
 Når det drejer sig om klasserne D, E og F, en fast, praktisk tager  

 konstant værdi ti i overensstemmelse med de nedenfor definerede normer for de  

 tre klasser:
Klasse D.
Maskinkølet materiel forsynet med et køleanlæg således  

 at ti er lig med eller mindre end +2 grader C.
Klasse E.
Maskinkølet materiel forsynet med et køleanlæg således  

 at ti er lig med eller mindre end -10 grader C.
Klasse F.
Maskinkølet materiel forsynet med et køleanlæg således  

 at ti er lig med eller mindre end -20 grader C.
 K-koefficienten for materiel i klasserne B, C, E og F skal i hvert enkelt  

 tilfælde være lig med eller mindre end 0,4 W/m2C (- 0,35 kcal/t m2C).
4. Opvarmet materiel Isoleret materiel forsynet med et varmegivende anlæg, som er i stand til  

 at hæve temperaturen inde i det tomme karriosser til, og herefter  

 vedligeholde den i mindst 12 timer uden at forny tilførslen på en praktisk  

 taget konstant værdi, på mindst + 12 grader C, når karrosseriets udvendige  

 gennemsnitstemperatur er således, som anført nedenfor for de to klasser; Klasse A.
Opvarmet materiel, der skal anvendes, når den udvendige  

 gennemsnitstemperatur er -10 grader C.
Klasse B.
Opvarmet materiel, der skal anvendes når den udvendige  

 gennemsnitstemperatur er -20 grader C.
 K-koefficienten for materiel i klasse B skal i hvert enkelt tilfælde være  

 lig med eller mindre end 0,4 W/m2C (- 0,35 kcal/t m2C).  Bilag 5.
 Bestemmelser vedrørende kontrol af isoleret, kølet, maskinkølet eller  

 opvarmet materiel for opfyldelse af normerne.
1. Med undtagelse af de i bilag 6, stk. 29 og 49 omhandlede  

 tilfælde, skal der foretages kontrol af de i dette bilag foreskrevne normer  

 på prøvestationer, der udpeges eller godkendes af den kompetente myndighed i  

 det land, hvor udstyret er indregistreret eller opført.
Kontrollen skal  

 foretages:
2. Nyt materiel af en specifik type, som seriefremstilles kan  

 kontrolleres ved afprøvning af mindst 1 pct. af materiellet inden for den  

 samme produktionsserie.
Materiellet vil ikke være at betragte som tilhørende  

 samme produktionsserie som referencemateriel, medmindre det opfylder følgende  

 minimumsbetingelser med henblik på at sikre, at det er i overensstemmelse med  

 referencemateriellet:
- skal isolationen være sammenlignelig, og i særdeleshed skal  

 isolationsmaterialet, isolationsmaterialets tykkelse samt isolationsmetoden  

 være identiske, - skal de indre anordninger være identiske eller forenklede, - skal antallet af døre og antallet af luger eller andre åbninger være det  

 samme eller mindre, og - må karrosseriets indvendige overfladeareal ikke være mere end 20 pct.  

 større eller mindre.
- skal de under (a) ovenfor anførte betingelser være opfyldt, - skal indvendige ventilationsordninger være sammenlignelige, - skal kuldegiveren være identisk, og - skal kuldereserven pr. indvendig overfladeenhed være større eller den  

 samme, - skal de under (a) ovenfor anførte betingelser være opfyldt, og - skal køleanlæggets kapacitet pr. indvendig overfladeenhed under samme  

 temperaturbetingelser være større eller den samme; - skal de under (a) ovenfor anførte betingelser være opfyldt, - varmegiveren være den samme, og - varmeanlæggets kapacitet pr. indvendig overfladeenhed være større eller  

 den samme.
 3. Metoderne og fremgangsmåderne, der skal anvendes med henblik på  

 opfyldelse af normerne, beskrives i bilag 6.
 4. Det påhviler materielkontrollen at udstede et certifikat, der  

 garanterer at normerne er opfyldt, på en blanket der svarer til den model,  

 der er gengivet i bilag 3. Hvis det drejer sig om landevejskøretøjer, skal  

 certifikatet eller en fotokopi heraf medbringes i vognen under transporten og  

 forevises når som helst, det måtte blive krævet af kontrolmyndighederne.  

 Såfremt udstyr kun kan betegnes som hørende ind under en kategori eller  

 klasse i kraft af de i bekendtgørelsens § 29, stk. 3, indeholdte  

 overgangsbestemmelser, skal gyldigheden for det certifikat, der er udfærdiget  

 for sådant udstyr, begrænses til den periode, der er fastsat i de nævnte  

 overgangsbestemmelser.
 5. Identifikationsmærker og andre kendetegn skal påsættes udstyret  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i bilag 1 og 2. Sådanne  

 identifikationsmærker og andre kendetegn skal fjernes, såsnart udstyret  

 ophører med at være i overensstemmelse med de i bilag 4 fastsatte normer.
 Bilag 6.
 Metoder og fremgangsmåder til måling og kontrol af isolationsevnen og  

 effektiviteten af køle- eller varmeanlæg på specielt materiel til transport  

 af letfordærvelige levnedsmidler:
A.
Definitioner og almindelige principper 1. K-koefficient.
Den totale varmetransmissionskoefficient (K-  

 koefficienten, i nogle lande kaldet U-koefficienten), som repræsenterer  

 materiellets isolationsevne, defineres ved følgende formel: K = W / (S X  

 Delta Theta) hvor W er den varmeeffekt, der kræves i et karrosseri med et  

 gennemsnitsoverfladeareal S for at opretholde den absolutte difference Delta  

 Theta mellem den indvendige gennemsnitstemperatur Theta-i og den udvendige  

 gennemsnitstemperatur Theta-e under kontinuerlig drift, når den udvendige  

 gennemsnitstemperatur Theta-e er konstant.
2. Karrosseriets gennemsnitsoverfladeareal S er det  

 geometriske gennemsnit af karrosseriets indvendige overfladeareal Si og  

 karrosseriets udvendige overfladeareal Se S = kvadratrod(Si X Se) Når man bestemmer de to overfladearealer Si og Se, må strukturelle  

 særegenheder og overfladeujævnheder på karrosseriet som f. eks. afrundinger,  

 hjulkasser og lignende tages i betragtning samt optegnes i den relevante  

 rubrik i nedenfor anførte prøverapport; hvis karrosseriet imidlertid er  

 dækket med bølgemetalplader, skal den overflade, der regnes med, være den  

 plane overflade der dækkes heraf, og ikke den udfoldede bølgede overflade.
 3. Såfremt det drejer sig om parallelepipediske karrosserier, er  

karrosseriets indvendige gennemsnitstemperatur (Theta-e) det  

 aritmetiske gennemsnit af de temperaturer, der måles 10 cm fra væggene i  

 følgende 14 punkter:
 Såfremt karrosseriet ikke er parallelepipedisk, skal de 14 målepunkter  

 fordeles så tilfredsstillende som mulig under hensyntagen til karrosseriets  

 form.
 4. Såfremt det drejer sig om parallelepipediske karrosserier er  

 karrosseriets udvendige gennemsnitstemperatur (Theta-e) det aritmetiske  

 gennemsnit af de temperaturer, der måles 10 cm fra væggene i følgende 14  

 punkter:
 Såfremt karrosseriet ikke er parallelepipedisk, skal de 14 målepunkter  

 fordeles så tilfredsstillende som muligt under hensyntagen til karrosseriets  

 form.
5. Gennemsnitstemperaturen for karrosseriets vægge er det  

 aritmetiske gennemsnit for karrosseriets udvendige og indvendige  

 gennemsnitstemperatur (Theta-e + Theta-i) / 2 6. Kontinuerlig drift.
Driften betragtes som kontinuerlig,  

 såfremt følgende betingelser er opfyldt:
- karrosseriets udvendige og indvendige gennemsnitstemperatur må i en  

 periode på mindst 12 timer ikke afvige mere end +/-0,5 grader C, og - differencen mellem de gennemsnitlige termiske effekter målt over en  

 periode på mindst 3 timer før og efter førnævnte periode på mindst 12 timer,  

 skal være mindre end 3 pct.
B.
Materiellets isolationsevne.
 Fremgangsmåler for måling af K-koefficienten. (a) Materiel,  

 exclusive tanke til flydende levnedsmidler.
7. Isolationsevnen skal måles under kontinuerlig drift, enten ved  

 den indvendige kølemetode eller ved den indvendige varmemetode.
I alle  

 tilfælde skal det tomme karrosseri anbringes i et isoleret prøvekammer.
 8. Uanset hvilken metode, der anvendes, skal det isolerede  

 prøvekammers gennemsnitstemperatur under hele afprøvningen holdes ensartet og  

 konstant indenfor +/-0,5 grader C, på et sådant niveau, at  

 temperaturforskellen mellem materiellets indre og det isolerede prøvekammer  

 er mindst 20 grader C, samt at gennemsnitstemperaturen for karrosseriets  

 vægge vedligeholdes på ca. +20 grader C.
9. Når den totale varmetransmissionskoefficient (K-koefficienten)  

 bestemmes ved den indvendige kølemetode, skal dugpunktet i det isolerede  

 prøvekammers atmosfære vedligeholdes på +25 grader C +/-2 grader C.
Under  

 afprøvningen, hvad enten den foregår ved den indvendige kølemetode eller ved  

 den indvendige varmemetode, skal kammerets atmosfære bringes i kontinuerlig  

 cirkulation, således at luftenes bevægelseshastighed i 10 cm afstand fra  

 væggene opretholdes på mellem 1 og 2 m/sek.
10. Ved anvendelse af den indvendige kølemetode, skal der  

 anbringes en eller flere varmevekslere inde i karrosseriet.
Disse veksleres  

 overfladeareal skal være af en sådan beskaffenhed, at hvis en væske, ved en  

 temperatur på ikke lavere end 0 C (* 5) passerer igennem dem, forbliver  

 karrosseriets indvendige gennemsnitstemperatur under + 10 C, når kontinuerlig  

 drift er blevet etableret.
Ved anvendelse af den indvendige varmemetode skal  

 der bruges elektriske varmeaggregater (modstande og lign.). Varmevekslerne  

 eller elektriske varmeanlæg skal forsynes med en ventilator, som har en  

 kapacitet, der er tilstrækkelig til at sikre, at den maximale difference  

 mellem hvilke som helst af de i stk. 3 nævnte 14 punkter ikke overstiger 3  

 grader C, når kontinuerlig drift er etableret.
 11. Temperaturinstrumenter, der er beskyttet mod stråling, skal  

 anbringes i og uden for karrosseriet i de i stk. 3 og 4 specificerede  

 punkter.
 12. Anlæggene til frembringelse og fordeling af kulde eller varme,  

 til måling af mængden af den udvekslede kulde eller varme samt  

 cirkulationsventilatorernes varmeækvivalent skal sættes i gang.
 13. Når der er etableret kontinuerlig drift må den maximale  

 difference mellem temperaturerne i de varmeste og i de koldeste punkter ikke  

 overstige 2 grader C.
 14. Karrosseriets udvendige og indvendige gennemsnitstemperatur  

 skal begge aflæses mindst 4 gange i timen.
 15. Afprøvningen skal fortsættes så længe som nødvendigt til  

 sikring af kontinuerlig drift (se stk. 6). Hvis ikke alle målinger er  

 automatiske og registreres, skal afprøvningen fortsættes i 8 på hinanden  

 følgende timer for at sikre at driften er kontinuerlig, og for at de endelige  

 aflæsninger kan foretages.
16. Den nedenfor beskrevne metode finder anvendelse på enkeltrums-  

 og flerrumstankudstyr, der udelukkende er beregnet til transport af flydende  

 levnedsmidler som f.eks. mælk.
Hvert rum i sådanne tanke skal være forsynet  

 med mindst et mandehul og mindst en muffe til udtømningsrør; hvor der er  

 flere rum, skal disse være adskilt fra hinanden ved uisolerede lodrette  

 skillevægge.
 17. Isolationsevnen skal afprøves under kontinuerlig drift ved  

 indvendig opvarmning af den tomme tank i et isoleret prøvekammer.
 18. Under hele afprøvningen skal det isolerede kammers  

 gennemsnitstemperatur holdes ensartet og konstant inden for +/-0,5 grader C  

 på et niveau mellem +5 grader C og +/-20 grader C; gennemsnitstemperaturen  

 inden i tanken skal holdes på mellem +45 grader C og +50 grader C under  

 kontinuerlig drift, og tankvæggenes gennemsnitstemperatur skal være mellem  

 +30 grader C og +35 grader C.
 19. Prøvekammerets atmosfære skal bringes i kontinuerlig  

 cirkulation, således at luftens bevægelseshastighed i 10 cm's afstand fra  

 væggen opretholdes på mellem 1 og 2 m/sek.
20. Der skal anbringes en varmeveksler inde i tanken.
Hvis tanken  

 har flere rum, skal der anbringes en varmeveksler i hvert rum.
Varmevekslerne  

 skal være forsynet med elektriske modstande og en ventilator, med en  

 kapacitet, der er tilstrækkelig til at sikre, at differencen mellem  

 maximumtemperaturen og minimumtemperaturen ind i hvert rum ikke overstiger 3  

 grader C, når der er blevet etableret kontinuerlig drift.
Hvis tanken består  

 af flere rum, må differencen mellem gennemsnitstemperaturen i det koldeste  

 rum og gennemsnitstemperaturen i det varmeste rum ikke overstige 2 grader C,  

 når temperaturerne måles som anført i dette bilags stk. 21.
 21. Temperaturmåleinstrumenter, der er beskyttet mod stråling,  

 skal anbringes inde i og uden på tanken i 10 cm's afstand fra væggene på  

 følgende måde:
- de 4 yderpunkter på 2 diametre, der står vinkelret på hinanden, den ene  

 vandret og den anden lodret, nær ved tankens to endeflader, - de 4 yderpunkter på 2 diametre, der står vinkelret på hinanden med en  

 lodret hældningsvinkel på 45 grader på tankens aksialplan, og - midterpunkterne på tankens to endeflader.
 for hvert af de 2 enderum:
- yderpunkterne på en lodret diameter nær endefladen og yderpunkterne på  

 en vandret diameter nær skillevæggen, og - endefladens midtpunkt, og for hvert af de andre rum skal mindst gælde følgende:
 - yderpunkterne på en diameter, der har en vandret hældningsvinkel på 45  

 grader nær en af skillevæggene og yderpunkterne på en diameter, der står  

 lodret på den førstnævnte, og som er nær ved den anden skillevæg.
Tankens indvendige og udvendige gennemsnitstemperatur skal henholdsvis  

 være det aritmetiske gennemsnit af alle de målinger, der er blevet foretaget  

 udenfor tanken.
Hvis det drejer sig om en tank, der består af flere rum, skal  

 hvert enkelt rums indvendige gennemsnitstemperatur være det aritmetiske  

 gennemsnit af ikke færre end 4 målinger vedrørende dette rum.
 22. De anordninger, der tjener til opvarmning og cirkulation af  

 luften og til måling af den udvekslede varmemængde og  

 cirkulationsventilatorernes varmeækvivalent, skal sættes i gang.
 23. Når kontinuerlig drift er etableret, må den maximale  

 difference mellem temperaturerne i de varmeste og koldeste punkter på tankens  

 udvendige side ikke overstige 2 grader C.
 24. Tankens udvendige og indvendige gennemsnitstemperatur skal  

 begge aflæses mindst 4 gange i timen.
 25. Afprøvningen skal fortsættes i så lang tid som nødvendigt for  

 at sikre, at driften er kontinuerlig (se stk. 6). Hvis ikke alle målinger er  

 automatiske og registrerede, skal afprøvningen fortsættes i 8 på hinanden  

 følgende timer for at sikre, at driften er kontinuerlig, samt at de endelige  

 aflæsninger kan foretages.
 26. Hvor formålet med afprøvningerne ikke er at bestemme K-  

 koefficienten, men simpelthen at kontrollere at den er under en vis grænse,  

 kan de i stk. 7 til 25 beskrevne afprøvninger standses, såsnart de foretagne  

 målinger viser, at K-koefficienten opfylder kravene.
 27. Prøvestationerne skal forsynes med det nødvendige udstyr og  

 apparatur til sikring af, at K-koefficienten bestemmes med en maximal  

 fejlmargin på +/-10 pct.
 28. For hver afprøvning udfærdiges en prøverapport af den type,  

 som er passende for det prøvede materiel, i overensstemmelse med en af  

 modellerne 1 og 2 nedenfor.
 Kontrol af isolationsevnen for materiel i brug. 29. Med  

 det formål at kontrollere isolationsevnen af hver materielenhed i brug, som  

 foreskrevet i bilag 5, stk. 1(b) og 1(c), kan materielkontrollen:
- anvende de i stk. 7 til 27 beskrevne metoder, eller - udpege eksperter, der skal vurdere materiellers egnethed til fortsat  

 anvendelse inden for en af kategorierne for isoleret materiel.
Disse  

 eksperter skal tage følgende enkeltheder i betragtning og basere deres  

 konklusioner på de nedenfor anførte kriterier:
 Denne undersøgelse skal bestå i et eftersyn af materiellet med henblik på  

 at konstatere følgende i nedenstående orden:
og med henblik på, at alle relevante iagttagelser gøres vedrørende  

 materiellets isolationsevne.
Til dette formål kan eksperterne foranledige  

 dele af materiellet afmonteret samt kræve, at de dokumenter, de måtte finde  

 nødvendige at benytte (tegninger, prøverapporter, specifikationer, fakturaer,  

 etc.) stilles til deres disposition.
Eftersynet skal foretages af en kontrollør, der befinder sig inde i  

 materiellet, som skal anbringes på et fuldt oplyst sted.
En hvilken som helst  

 metode, der giver mere nøjagtige resultater, kan anvendes.
 Overgangsbestemmelser for nyt materiel.
 30. Hvis, i 4 år efter ikrafttrædelsen af  

 ATP-overenskomsten og i overensstemmelse med bestemmelserne i traktatens  

 artikel 11, stk. 1, materiellets K-koefficient i mangel af prøvestationer  

 ikke kan måles ved de i stk. 7 til 27 beskrevne fremgangsmåder, kan nyt  

 isoleret materiels opfyldelse af de i bilag 5 og 6 foreskrevne normer  

 konstateres ved at tage bestemmelserne i stk. 29 i anvendelse, samt ved at  

 vurdere isolationsevnen i lyset af følgende betragtning:
 Isolationsmaterialet i materiellets hovedkomponenter (sidevægge, gulv,  

 loft, luger, døre etc.) skal have en væsentligt ensartet tykkelse, der i  

 metrisk angivelse overstiger det tal, som fås ved at dividere koefficienten  

 for materialets varmeledningsevne i fugtig miljø med den K-koefficient, der  

 kræves for den kategori, i hvilken materiellet ønskes indlemmet.
C.
Effektiviteten af materiellets termiske anlæg.
 Fremgangsmåder til bestemmelse af effektiviteten af materiellets  

 tekniske anlæg.
 31. Effektiviteten af materiellets tekniske anlæg skal bestemmes  

 ved de i stk. 37 til 47 beskrevne metoder.
 Kølet materiel.
32. Det tomme materiel skal anbringes i et isoleret kammer, hvis  

 gennemsnitstemperatur skal holdes ensartet og konstant på +30 grader C  

 inden for +/-0,5 grader C.
Kammerets atmosfære, som skal holdes fugtig ved  

 regulering af dugpunktet til +25 grader C +/-2 grader C, skal bringes i  

 cirkulation som beskrevet i stk. 9.
 33. Temperaturmåleinstrumenter, der er beskyttet mod stråling,  

 skal anbringes inde i og uden for karrosseriet i de i stk. 3 og 4  

 udspecificerede punkter.
34. (a) Hvis det drejer sig om materiel med monterede eutektiske  

 plader, skal den maximale vægtmængde kølemiddel, som specificeret af  

 fabrikken, eller som normalt kan anbringes, fyldes i de dertil beregnede  

 beholdere, når karrosseriets indvendige gennemsnitstemperatur har nået  

 karrosseriets udvendige gennemsnitstemperatur (+30 grader C). Døre, luger og  

 andre åbninger skal lukkes, og eventuelle indvendige ventilationsanordninger  

 i materiellet skal sættes i gang på maximal ydelse.
Desuden skal, hvis det  

 drejer sig om nyt materiel, en varmeordning der har en varmeydelse som svarer  

 til 35 pct. af den gennem væggene under kontinuerlig drift udvekslede varme  

 sættes i gang inde i karrosseriet, når den foreskrevne temperatur for den  

 klasse, hvortil materiellet formodes at høre, er nået.
Under afprøvningen må  

 der ikke påfyldes ekstra kølemiddel.
 35. Karrosseriets ud- og indvendige gennemsnitstemperatur skal  

 begge aflæses mindst hvert 30. minut.
36. Afprøvningen skal fortsættes i 12 timer efter at karrosseriets  

 indvendige gennemsnitstemperatur har nået den nederste foreskrevne grænse for  

 den klasse til hvilken materiellet formodes at høre (A = +7 grader C; B = 10  

 grader C; C = 20 grader C) eller, hvis det drejer sig om materiel med  

 monterede eutektiske plader, når køleanlægget er standset.
Afprøvningen skal  

 anses for tilfredsstillende, hvis karrosseriets indvendige  

 gennemsnitstemperatur i den førnævnte 12- timers periode ikke overstiger  

 førnævnte nederste grænse.
 Maskinkølet materiel.
 37. Afprøvningen skal udføres under de i stk. 32 og 33 foreskrevne  

 betingelser.
38. Når karrosseriets indvendige gennemsnitstemperatur når den  

 udvendige temperatur (+30 grader C), skal døre, luger og andre åbninger  

 lukkes, og køleanlægget samt (eventuelle) indvendige ventilationsanordninger  

 skal sættes i gang til maximal ydelse.
Hvis det drejer sig om nyt materiel,  

 skal der desuden inde i karrosseriet startes et varmeaggregat med en  

 varmeydelse, der svarer til 35 pct. af den gennem væggene under kontinuerlig  

 drift udvekslede varme, når temperaturen for den klasse til hvilken  

 materiellet formodes at høre, er nået.
 39. Karrosseriets udvendige og indvendige gennemsnitstemperaturer  

 skal begge aflæses mindst hvert 30. minut.
 40. Afprøvningen skal fortsættes i 12 timer efter, at  

 karrosseriets indvendige gennemsnitstemperatur har nået:
- når det drejer sig om klasse A, B og C, enten den nedre foreskrevne  

 grænse for den klasse til hvilken materiellet formodes at høre (A = 0 grader  

 C; B = 10 grader C; C = 20 grader C); eller - når det drejer sig om klasserne D, E og F, et niveau, som ikke er lavere  

 end den foreskrevne øvre grænse for den klasse til hvilken materiellet  

 formodes at høre (D =+2 grader C; E =-10 grader C; F = - 20 grader C).
 Afprøvningen skal anses for tilfredsstillende, hvis køleanlægget er i  

 stand til at opretholde de foreskrevne temperaturer i de nævnte 12 timer;  

 kuldeanlæggets eventuelle automatiske afrimningsperioder medregnes ikke.
 41. Hvis kuldeanlægget med alt dets tilbehør, til den kompetente  

 myndigheds tilfredsstillelse særskilt har gennemgået en afprøvning til  

 bestemmelse af dets effektive kuldeydelse ved de foreskrevne  

 referencetemperaturer, kan transportmateriellet godkendes som kølet materiel  

 uden at blive underkastet en effektivitetsprøve, hvis anlæggets kuldeydelse  

 under kontinuerlig drift overstiger varmetabet gennem væggene for den  

 relevante klasse multipliceret med faktoren 1,75. Disse bestemmelser skal dog  

 ikke gælde for materiel, der er godkendt som referencemateriel, se bilag 5,  

 stk. 2.
 42. Hvis kuldemaskinenheden erstattes af en enhed af en anden  

 type, kan de kompetente myndigheder:
 Opvarmet materiel.
 43. Det tomme materiel skal anbringes i et isoleret kammer, hvis  

 temperatur skal holdes ensartet og konstant på det lavest mulige niveau.  

 Atmosfæren i kammeret skal bringes i cirkulation som beskrevet i stk. 9.
 44. Temperaturmåleinstrumenter, der er beskyttet mod stråling,  

 skal anbringes inde i og uden for karrosseriet i de punkter, der er  

 specificerede i stk. 3 og 4.
 45. Døre, luger og andre åbninger skal lukkes, og varmeudstyret og  

 eventuelle ventilationsanlæg skal igangsættes til maximal ydeevne.
 46. Karrosseriets udvendige og indvendige gennemsnitstemperaturer  

 skal aflæses mindst en gang hvert 30. minut.
47. Afprøvningen skal fortsættes i 12 timer, efter at differencen  

 mellem karrosseriets indvendige og udvendige gennemsnitstemperatur er nået op  

 på det niveau, der svarer til de foreskrevne betingelser for den klasse til  

 hvilken materiellet formodes at høre, med tillæg af 35 pct., hvis det drejer  

 sig om nyt materiel.
Afprøvningen skal anses for tilfredsstillende, hvis  

 varmeanlægget i løbet af de førnævnte 12 timer er i stand til at opretholde  

 den foreskrevne temperaturforskel.
 Prøverapport.
 48. En prøverapport af en type, der passer til det afprøvede  

 materiel, skal udfærdiges for hver enkelt afprøvning i overensstemmelse med  

 model 3-5 nedenfor.
 Kontrol af effektiviteten af termiske anlæg i brug.
 49. For, som foreskrevet i bilag 5, stk. 1(b) og 1(c) at  

 kontrollere effektiviteten af det tekniske anlæg på hver enhed af kølet,  

 maskinkølet eller opvarmet materiel i brug, kan de kompetente myndigheder:
- anvende de i stk. 32 til 47 beskrevne metoder, eller - udpege eksperter, der skal anvende følgende bestemmelser:
Det skal kontrolleres, at den indvendige temperatur i tomt materiel, som i  

 forvejen er bragt op på den udvendige temperatur, kan bringes til  

 grænsetemperaturen for den klasse til hvilken materiellet hører, som  

 foreskrevet i bilag 4, og holdes under den nævnte grænsetemperatur i en  

 periode t, således at t >= (12 Delta Theta) / Delta Theta hvor Delta Theta er forskellen mellem +30 grader C og den nævnte  

 grænsetemperatur, og Delta Theta er forskellen mellem den udvendige  

 gennemsnitstemperatur under afprøvningen og den førnævnte grænsetemperatur,  

 medens den udvendige temperatur ikke må være lavere end +15 grader C.
Hvis  

 resultaterne er gunstige, kan materiellet forblive i brug som kølet materiel  

 under sin oprindelige klasse i en periode, der ikke må overstige 3 år.
 Det skal kontrolleres, at når den udvendige temperatur ikke er lavere end  

 +15 grader C, kan det tomme materiels indvendige temperatur nedbringes til:
- når det drejer sig om materiel i klasse A, B eller C, den i bilag 4  

 foreskrevne minimumstemperatur, - når det drejer sig om materiel i klasse D, E eller F, den i bilag 4  

 foreskrevne grænsetemperatur.
 Hvis resultaterne er gunstige, kan materiellet forblive i brug som  

 maskinkølet materiel under sin oprindelige klasse i en periode, der ikke må  

 overstige 3 år.
Det skal kontrolleres, at forskellen mellem materiellets indvendige og  

 udvendige temperatur, som bestemmer den klasse, hvortil materiellet, som  

 foreskrevet i bilag 4 hører, (en forskel på 22 grader C når det drejer sig om  

 klasse A, og 32 grader C når det drejer sig om klasse B) kan nås og  

 opretholdes i mindst 12 timer.
Hvis resultaterne er gunstige, kan materiellet  

 forblive i brug som opvarmet materiel under sin oprindelige klasse i en  

 periode på højst 3 år.
 Overgangsbestemmelser for nyt materiel.
 50. Hvis, 4 år (* 6) efter datoen for ikrafttrædelsen af ATP-  

 traktaten den 21. november 1976 og i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 traktatens artikel 11, stk. 1, effektiviteten af materiels termiske anlæg i  

 mangel af prøvestationer ikke kan bestemmes ved de i stk. 32 til 47 beskrevne  

 fremgangsmåder, kan overensstemmelse med normerne for nyt kølet, maskinkølet  

 eller opvarmet materiel kontrolleres ved at anvende bestemmelserne i stk. 49,  

 tages i anvendelse.
PRØVERAPPORT, MODEL 1 Prøverapport Udarbejdet i overensstemmelse i TRAKTAT OM INTERNATIONAL TRANSPORT AF LETFORDÆRVELIGE LEVNEDSMIDLER OG OM DET SPECIELLE MATERIEL SOM SKAL BRUGES TIL SÅDAN TRANSPORT (ATP).
Maling af den totale varmetransmissionskoefficient for materiel exclusive tanke til flydende fødevarer.
PRØVERAPPORT.
MODEL 2 Prøverapport udarbejdet i overensstemmelse i TRAKTAT OM INTERNATIONAL TRANSPORT AF LETFORDÆRVELIGE LEVNEDSMIDLER OG OM DET SPECIELLE MATERIEL, SOM SKAL BRUGES TIL SÅDAN TRANSPORT (ATP).
Måling af den totale varmetransportmissionskoefficient for materiel i form af tanke til flydende fødevarer.
PRØVERAPPORT, MODEL 3 Prøverapport udarbejdet i overensstemmelse med bestemmelserne TRAKTAT OM INTERNATIONAL TRANSPORT AF LETFORDÆRVELIGE LEVNEDSMIDLER OG OM DET SPECIELLE MATERIEL, SOM SKAL BRUGES TIL SÅDAN TRANSPORT Effektivitet af kuldeanlæg på kølet materiel (* 2) PRØVERAPPORT, MODEL 5 Prøverapport udarbejdet i overensstemmelse med bestemmelserne TRAKTAT OM INTERNATIONAL TRANSPORT AF LETFORDÆRVELIGE LEVNEDSMIDLER OG OM DET SPECIELLE MATERIEL, SOM SKAL BRUGES TIL SÅDAN TRANSPORT Effektivitet af varmeanlæg på opvarmet materiel (* 2) Identifikationsmærkeplade på materiel.
 ATP-godkendt materiel, som godkendes efter den 21. november 1976, skal  

 være forsynet med en udvendig mærkeplade, som tydeligt og holdbart  

 angiver dets fabrikat, serietype, serienummer og fremstillingsdato, jfr.  

 bekendtgørelsens § 11, stk. 2.
 Mærkepladens udseense er gengivet neden for.
 For kuldebiler og containere anbringes mærkepladen højst 1 meter fra  

 materiellets forreste venstre hjørne i ca. 1,8 meters højde (synshøjde).
 En indvendig mærkeplade anbringes inde i transportrummet på højre  

 væg, højst 0,5 meter fra loftet og højst 0,5 meter fra bagenden. (Monteringen  

 skal være vandtæt).
 (* 1) Se overgangsbestemmelserne i nærværende bekendtgørelses § 29, stk.  

 3.
 (* 2) Jernbanevogne, lastvogne, anhængere, sættevogne, containere og andet  

 lignende materiel.
 (* 3) I tilfælde af tankmateriel, betyder udtrykket »karosseri«  

 ifølge denne definition selve tanken.
 (* 4) Også kaldet K-værdien i Danmark.
 (* 5) Til at modvirke tilrimning.
 (* 6) I overensstemmelse med den beslutning som Transportkomiteen traf på  

 sin 30. samling.
 (* 7) Angiv informationskilde.
 (* 8) Arten og tykkelsen af isolations- og beklædningsmaterialer,  

 konstruktionsmåde etc.
(* 9) Hvis karrosseriet ikke er parallelepipedisk, specificeres i hvilke  

 punkter dets udvendige og indvendige temperaturer er målt.
Hvis der er  

 overpladeuregelmæssigheder, vises hvordan S1 og Se er fastsat.
 (* 10) Stænger til kød. flettnerventilatorer etc.
 (* 11) Der gives en kort beskrivelse af afprøvningsforholdene, med hensyn  

 til frembringelsen og fordelingen af kulde og varme, målingen af kulde- eller  

 varmetransmissionsevnen samt målingen af ventilatorernes varmeækvivalent.
 (* 12) Den ikke anvendte formel streges ud.
 (* 13) Der gives en kort beskrivelse af prøveforholdene hvad angår  

 frembringelsen og fordelingen af varmemålingen af varmeudvekslingsevnen og  

 målingen af ventilatorernes varmeækvivalent.
 (* 14) Udfyldes kun, hvis der er tale om nyt materiel.
 (* 15) Plus 35 pct., når der er tale om nyt materiel.
