 I medfør af § 5, stk. 6, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken, jfr. samme lovs § 5, stk. 1 og 2,  

 fastsættes for statstjenestemandsstillinger følgende:
Offentligt opslag § 1.  Ifølge tjenestemandslovens § 5, stk. 1, sker  

 ansættelse som tjenestemand efter offentligt opslag, medmindre den pågældende  

 ansættes efter forudgående ansættelse på prøve.
 Stk. 2.  Offentligt opslag som nævnt i stk. 1 skal  

 herefter, medmindre andet er bestemt nedenfor, finde sted forud for enhver  

 tjenestemandsansættelse, uanset om ansættelse skal ske i form af ansættelse  

 på prøve, som varig ansættelse eller på åremål.
 Stk. 3.  Endvidere bør offentligt opslag finde sted, når  

 en tjenestemandsstilling skal besættes gennem midlertidig tjeneste i højere  

 stilling og det må forventes, at den midlertidige tjeneste vil strække sig  

 over et ikke ganske kortvarigt tidsrum.
§ 2.  Offentligt opslag sker ved anvendelse af sådan  

 form for avertering, som findes bedst egnet til at bringe opslaget til  

 offentlig kundskab.
Alt efter stillingens art og tjenestestedets beliggenhed  

 kan avertering ske gennem Statstidende, dagspressen eller fagblade eller på  

 anden måde, som findes formålstjenlig.
Undtagelse fra opslag § 3.  Ansættelse i stillingen som præsident for  

 Højesteret, i militære tjenestemandsstillinger og i tjenestemandsstillinger  

 under civilforsvarskorpset kan ske uden opslag.
 Stk. 2.  Ansættelse kan endvidere ske uden opslag, når  

 ansættelse som tjenestemand finder sted ved umiddelbar overgang fra  

 ansættelse i samme stilling på tjenestemandslignende vilkår, på overenskomst  

 eller på andre vilkår.
 § 4.  Med hensyn til ansættelse i stillinger som  

 professor ved de højere uddannelsesinstitutioner under  

 undervisningsministeriet er særlige regler fastlagt i bekendtgørelse nr. 597  

 af 3. december 1975.
 Stk. 2.  Efter tilsvarende regler, som ifølge de i stk.  

 1 nævnte bestemmelser er gældende for ansættelse uden forudgående opslag, kan  

 ansættelse i stillinger som professor ved andre højere læreanstalter ske uden  

 opslag.
 § 5.  Når en stilling besættes med en tjenestemand,  

 som i medfør aftjenestemandslovens § 12, jfr. § 32, eller § 59 i lønnings- og  

 pensionsloven af 1958 får anvist eller tilbudt en anden stilling, eller en  

 stilling besættes ved genansættelse af en pensioneret tjenestemand, der  

 ifølge tjenestemandspensionslovens § 9, stk. 1, har pligt til at lade sig  

 genansætte, sker sådan ansættelse uden opslag.
§ 6.  Regelbunden oprykning til højere lønramme, som  

 finder sted efter anciennitet og under forudsætning af tilfredsstillende  

 tjenstlige forhold, under ansættelse i en stilling, hvis lønforløb ifølge lov  

 eller anden godkendt ordning går gennem flere lønrammer, samt oprykning til  

 lønramme 34 i medfør af lønnings- og klassificeringslovens § 30, stk. 3, sker  

 uden opslag.
Det samme gælder oprykning efter stedfunden omklassificering af  

 en individualiseret tjenestemandsstilling samt forlænget åremålsansættelse  

 for en periode af indtil 3 år i medfør af § 6, 2. pkt. i lov nr. 173 af 23.  

 april 1971.
Internt opslag § 7.  Ansættelse i en stilling, hvis bestridelse  

 forudsætter en teoretisk og/eller praktisk uddannelse, som alene kan  

 erhverves ved forudgående beskæftigelse i vedkommende styrelse, kan ske efter  

 internt opslag.
 Stk. 2.  Foretages inden for en stillingsgruppe  

 omklassificering afen eller flere stillinger, der er besat, sker ansættelse i  

 de omklassificerede stillinger efter internt opslag.
 § 8.  Internt opslag sker ved, at opslaget bringes til  

 kundskab for alle, der kan komme i betragtning ved besættelse af stillingen.
Opslagets indhold § 9.  Opslaget skal ifølge tjenestemandslovens § 5,  

 stk. 2, angive ansættelsesområdet og stillingens betegnelse samt den for  

 tiden for stillingen gældende lønramme og det for tiden gældende  

 tjenestested.
 Stk. 2.  I opslaget angives, om ansættelse forventes at  

 ske varigt eller på åremål, jfr. tjenestemandslovens § 2.
 Stk. 3.  Såfremt der til stillingen er knyttet  

 tjenestebolig, jfr. tjenestemandslovens § 14, skal dette tilkendegives.
 Stk. 4.  I opslaget må ikke stilles krav om forudgående  

 uddannelse, medmindre sådanne krav er fastsat formelt i overensstemmelse med  

 reglerne i tjenestemandslovens § 4.
 Stk. 5.  For så vidt angår stillinger, der efter deres  

 art kan bestrides af begge køn, skal opslaget formuleres således, at der ikke  

 skelnes mellem kvindelig og mandlig arbejdskraft.
 § 10.  Omfatter ansættelsesområdet flere geografisk  

 set forskellige tjenestesteder, angives det for stillingen for tiden gældende  

 tjenestested i opslaget.
 § 11.  I opslaget angives stillingens betegnelse med  

 samme stillingsbetegnelse, som skal angives i tjenestemandens  

 ansættelsesbrev, jfr. tjenestemandslovens § 9, stk. 1. Angående mulig ændring  

 af hidtidig stillingsbetegnelse i forbindelse med nybesættelse af en  

 tjenestemandsstilling henvises til økonomi- og budget ministeriets cirkulære  

 nr. 88 af 21. april 1972, indeholdende vej ledning om ændring af  

 stillingsbetegnelser for bestående tjeneste mandsstillinger.
§ 12.  Opslaget skal indeholde angivelse af, hvilken  

 lønramme den pågældende stilling for tiden er henført til.
Er der til  

 stillingen knyttet særligt tillæg, angives størrelsen i opslaget, jfr. dog  

 stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Opslag af nyoprettede stillinger, inden aftale  

 om eventuelt særligt tillæg er indgået, kan kun ske i undtagelsestilfælde, og  

 kun når hensynet til opgavernes udførelse gør det nødvendigt.
Opslaget bør da  

 så vidt muligt angive, hvad tillægget forventes mindst at blive.
 Stk. 3.  Ved opslag af stillinger til besættelse på  

 åremål, jfr. § 9, stk. 2, angives, at størrelsen af særligt tillæg og  

 indholdet af pensionsmæssige vilkår fastsættes ved aftale i henhold til  

 åremålslovgivningen under hensyntagen til, om den udpegede er tjenestemand i  

 forvejen eller kommer udefra.
Ansøgningsfrist § 13.  Opslag skal indeholde angivelse af en frist,  

 inden hvis udløb ansøgninger om stillingen skal være indgivet.
Hvor ikke  

 ganske særlige forhold er til stede, må ansøgningsfristen ikke være mindre  

 end 14 dage, jfr. tjenestemandslovens § 5, stk. 4.
 Stk. 2.  Opslaget skal angive, hvilken myndighed  

 ansøgning indgives til, og om fornødent tillige hvilken myndighed ansøgningen  

 stiles til.
 Stk. 3.  Afkortning af den i stk. 1 nævnte mindste frist  

 bør kun finde sted i tilfælde, hvor betingelserne for ansættelse efter  

 internt opslag er til stede, jfr. § 7.
Fornyet opslag § 14.  Ifølge tjenestemandslovens § 5, stk. 5, skal  

 stillingen opslås på ny, hvis ansættelsesmyndigheden skønner, at ingen af de  

 ansøgere, der rettidigt har meldt sig til en opslået stilling, er  

 tilstrækkeligt egnet til stillingen, eller at man ved fornyet opslag kan  

 fremskaffe ansøgning fra mere kvalificerede ansøgere.
Stk. 2.  Ved ansættelsesmyndighedens bedømmelse af, hvem  

 stillingen bør besættes med, kan alene rettidigt indgivne ansøgninger tages i  

 betragtning.
Finder ansættelsesmyndigheden, at ansøgninger, der er indgivet  

 for sent, bør tages i betragtning, skal stillingen derfor opslås på ny.
 Stk. 3.  Fornyet opslag bør indeholde tilkendegivelse  

 om, at tidligere indgivne ansøgninger vil blive taget i betragtning,  

 medmindre de tilbagekaldes.
Overgangsbestemmelser § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1977. Samtidig ophæves økonomi- og budgetministeriets bekendtgørelse nr. 401  

 af 2. juli 1973 om opslag af tjenestemandsstillinger i staten.
Finansministeriet, den 22. juli 1977 P.
M.
V.
