§ 1 I bekendtgørelse nr. 157 af 22. april 1977 om anvendelse af  

 afmærkningslygte (gult blinklys) foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 »En bil kan være forsynet med en eller flere afmærkningslygter, som  

 afgiver gult blinkende lys, der er synligt fra alle sider.
Stk. 2.  Lygterne kan anvendes, når bilen under arbejde  

 på vej holder stille ved arbejdsstedet, og en sådan afmærkning anses for  

 nødvendig til advarsel for andre trafikanter.
Endvidere kan en bil, der er  

 særligt indrettet til at udføre arbejde på vej, anvende lygterne, når den  

 kører på en måde, som er i strid med færdselsreglerne eller kan medføre fare  

 for andre trafikanter.« 2. § 5 affattes således:
»Overtrædelse af § 2, stk. 2, 1. pkt., § 3 og § 4, 1. pkt., straffes  

 med bøde.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1978.
 Justitsministeriet, den 21. marts 1978.
 Erling Jensen.
/ P.
Wiese.
