 I henhold til § 68, stk. 1, § 70, stk. 3, § 73, stk. 1, § 76, § 78, stk.  

 1, og § 118, stk. 3, i færdselslov nr. 287 af 10. juni 1976 fastsættes:
 § 1.  Ved synsfri sammenkobling forstås sammenkobling  

 af bil og påhængskøretøj uden forudgående syn og godkendelse ved Statens  

 bilinspektion af selve vogntogskombinationen.
§ 2.  Lastbil, hvis typegodkendte totalvægt overstiger  

 3.500 kg, kan registreres til synsfri sammenkobling med danske og udenlandske  

 sættevogne.
Sættevogn, hvis typegodkendte totalvægt overstiger 3.500 kg, kan  

 registreres til synsfri sammenkobling med lastbiler.
Køretøjerne skal inden  

 anmeldelsen til registrering være synet og godkendt til synsfri sammenkobling  

 af Statens bilinspektion.
 § 3.  Lastbil og dansk sættevogn, der skal benyttes  

 til synsfri sammenkobling, skal ud over de krav til indretning, udstyr,  

 tilbehør og påskrifter, der gælder for det pågældende køretøj, opfylde  

 følgende særlige krav med hensyn til indretning og udstyr:
 1. Bremser.
 2. Elektriske anlæg.
 Position 1: Retningsviserblinklys på sættevognens venstre del.
 Position 2: Ledig.
 Position 3: Stel.
 Position 4: Retningsviserblinklys på sættevognens højre del.
 Position 5: Lygter til markering på sættevognens højre del, herunder  

 nummerpladelygte.
 Position 6: Stoplygte.
 Position 7: Lygter til markering på sættevognens venstre del, herunder  

 nummerpladelygte.
 Position 1: Stel.
 Position 2: Lygte til markering på sættevognens venstre del, herunder  

 nummerpladelygte.
 Position 3: Retningsviserblinklys på sættevognens venstre del.
 Position 4: Stoplygte.
 Position 5: Retningsviserblinklys på sættevognens højre del.
 Position 6: Lygter til markering på sættevognens højre del, herunder  

 nummerpladelygte.
 Position 7: Ledig.
 Det 7-polede stik skal være forsynet med mærkning, der angiver spændingen,  

 enten 12 volt eller 24 volt.
 3. Sættevognskoblingen.
 § 4.  I forbindelse med godkendelsen skal Statens  

 bilinspektion udfærdige en koblingsattest for det pågældendekøretøj.
 Stk. 2.  Lastbilens koblingsattest skal indeholde  

 oplysning om lastbilens tilladte forakseltryk (FT), tilladte bagaksel (BT),  

 tilladte skammelbelastning (ST) og tilladte totalvægt (TT) samt lastbilens  

 koblingslængde (LKL) og bredde (LBR). Koblingslængden er afstanden fra  

 lastbilens forreste punkt til centerlinien for hovedbolt i sættevognsskamlen.  

 Endvidere skal lastbilens koblingsattest indeholde oplysning om det størst  

 tilladte hovedbolttryk (HT) og samlede tilladte akseltryk (AT) samt den  

 største koblingslængde (SKL) og bredde (SBR), en tilkoblet sættevogn må have.
 Stk. 3.  Sættevognens koblingsattest skal indeholde  

 oplysning om sættevognens tilladte last (L), tilladte hovedbolttryk (HT) og  

 samlede tilladte akseltryk (AT) samt om sættevognens koblingslængde (SKL) og  

 bredde (SBR). Koblingslængden er afstanden fra sættevognens bageste punkt til  

 centerlinien for hovedbolt, for sættevogn med 2 opklappelige hovedbolte til  

 centerliniel for den forreste hovedbolt.
Stk.4.  Er lastbilen forsynet med forskydelig  

 sættevognsskammel, fastsættes de i stk. 2 og 3 nævnte oplysninger på grundlag  

 af een skammelposition.
Fremstilleren kan vælge, hvilken skammelposition der  

 skal benyttes. Ønsker fremstilleren ikke at gøre brug af sin valgret,  

 benyttes den bageste af de skammelpositioner, der svarer til den tilladte  

 skammelbelastning.
 § 5.  Lastbil med forskydelig sættevognsskammel skal  

 være forsynet med påskrift eller skilt, der skal være udformet som vist i  

 følgende eksempel:
 Stk. 2.  Påskriften eller skiltet skal være således  

 anbragt, at pilen angiver placeringen af centerlinien for hovedbolt i  

 sættevognsskamlen ved den skammelposition, der er benyttet ved udfærdigelsen  

 af koblingsattesten for lastbilen, jfr. § 4, stk. 4.
 Stk. 3.  Sættevogn skal være forsynet med påskrift eller  

 skilt, der skal være udformet som vist i følgende eksempel, hvor de anførte  

 dimensioner angiver mindstemål:
 § 6.  Lastbil og dansk sættevogn må kun sammenkobles  

 synsfrit, hvis begge køretøjer er registreret til synsfri sammenkobling, og  

 sættevognen opfylder de betingelser for sammenkobling med lastbilen, der er  

 fastsat i lastbilens koblingsattest.
 Stk. 2.  Lastbilens registreringsattest og  

 koblingsattest eller kopi af disse attester skal medbringes under kørslen og  

 på forlangende forevises for politiet.
§ 7.  Lastbil og udenlandsk sættevogn må kun  

 sammenkobles synsfrit, hvis lastbilen er registreret til synsfri  

 sammenkobling, og den udenlandske sættevogn Stk. 2.  Sættevognens faktiske hovedbolttryk, faktiske  

 samlede akseltryk, koblingslængde og bredde må endvidere ikke overstige de i  

 lastbilens koblingsattest fastsatte grænser for en dansk sættevogns tilladte  

 hovedbolttryk, samlede tilladte akseltryk, koblingslængde og bredde.
 Den udenlandske sættevogns faktiske hovedbolttryk, faktiske samlede  

 akseltryk og faktiske totalvægt må dog aldrig overstige, hvad sættevognen er  

 registreret eller godkendt til i sit hjemland.
 Stk. 3.  Den udenlandske sættevogn skal være registreret  

 i hjemlamdet eller, såfremt sættevognen ikke registreres i vedkommende land,  

 godkendt til kørsel i hjemlandet.
Stk. 4.  Lastbilens registreringsattest og  

 koblingsattest samt den udenlandske sættevogns registreringsattest eller kopi  

 af disse attester skal medbringes under kørslen og på forlangende forevises  

 for politiet.
Såfremt sættevognen ikke registreres i vedkommende land, skal i  

 stedet medbringes bevis for sættevognens godkendelse til kørsel i hjemlandet.
Stk. 5.  Den udenlandske sættevogn skal være forsynet  

 med den i hjemlandet udleverede nummerplade, såfremt sættevogne forsynes med  

 egen nummerplade i vedkommende land.
Endvidere skal sættevognen bagpå ved  

 påmaling eller på en aftagelig plade forsynes med en tydelig angivelse af det  

 trækkende køretøjs registreringsnummer.
 Stk. 6.  Den udenlandske sættevogn skal bagpå være  

 forsynet med hjemlandets nationalitetsmærke.
 § 8.  Føreren skal til enhver tid være opmærksom på,  

 at såvel bil som sættevogn er i forsvarlig stand, særligt at styre-,  

 bremser-, signal- og tegngivningsapparater samt lygter virker  

 forskriftmæssigt og sikkert, og at tilkoblingen til sættevognen er  

 forsvarlig.
Stk. 2.  Inden kørslen skal føreren afprøve, 1) at  

 lastbilen kan dreje 90 grader i forhold til sættevognen, og at der er den  

 nødvendige afstand mellem lastbilen og sættevognen, således at kørsel og  

 manøvrering kan ske, uden at de to køretøjer støder mod hinanden, Stk. 3.  Hvis lastbilen er forsynet med forskydelig  

 sættevognsskammel, skal føreren særlig være opmærksom på, om  

 sættevognsskamlen er placeret i den skammelposition, som er angivet ved pilen  

 i lastbilens påskrift eller skilt.
Er dette ikke tilfældet, kan oplysningerne  

 i sættevognens påskrift eller skilt ikke benyttes til afgørelse af, om  

 køretøjerne må sammenkobles, men dette skal afgøres efter de almindelige  

 regler i bekendtgørelse om køretøjets største bredde, længde, højde, vægt og  

 akseltryk.
 § 9.  Overtrædelse af § 3, §§ 5-7 og § 8, stk. 1 og 2,  

 straffes med bøde.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1977.
 Stk. 2.  Fra samme tidspunkt ophæves bekendtgørelse nr.  

 360 af 25. juni 1973 om sammenkobling af motorvogn og sættevogn, der begge er  

 registret til eksportkørsel, bekendtgørelse nr. 361 af 25. juni 1973 om  

 kørsel med udenlandske sættevogne og § 1, nr. 20 og 21, i bekendtgørelse nr.  

 150 af 18. april 1977 om opretholdelse af visse bekendtgørelser udstedt i  

 henhold til tidligere færdselslovgivning.
 § 11.  Lastbil, der er godkendt og registreret til  

 kørsel med eksportsættevogne, og lastbil, der er godkendt og registreret til  

 kørsel med udenlandske sættevogne i henhold til de i § 10, stk. 2, nævnte  

 bekendtgørelser, kan fortsat benyttes hertil, også selv om de godkendes og  

 registreres til synsfri sammenkobling.
Stk. 2.  Sammenkobling må kun ske, hvis sættevognen og  

 vogntoget som helhed opfylder de i koblingsattesten fastsatte særlige krav  

 med hensyn til indretning, udstyr, vægt, akseltryk og dimensioner.  

 Lastbilernes registreringsattester og koblingsattester eller kopier heraf  

 skal medbringes under kørslen og på forlangende forevises for politiet.For  

 eksportsættevogne skal registreringsattest eller kopi heraf medbringes under  

 kørslen.
For udenlandske sættevogne gælder bestemmelserne i § 7, stk. 3-6. §  

 8, stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse på føreren.
 Stk. 3.  Overtrædelse af stk. 2 straffes med bøde.
 § 12.  De biler, der er nævnt i § 11, stk. 1, er  

 indtil den 1. oktober 1977 underkastet årligt periodisk syn.
 Justitsministeriet, den 21. juni 1977.
 Orla Møller.
/P.
Lilholt.
