 Efter indstilling af vildtnævnet fastsætter landbrugsministeriet i medfør  

 af § 35 i lov nr. 221 af 3. juni 1967 om jagten nedennævnte bestemmelser for  

 Kyholm vildtreservat i Fyns amt.
 § 1. Vildtreservatet omfatter:
 a. Øen Kyholm, matr. nr. 1 a Hofmansgave Hovedgaard, Norup sogn.
b.
Tilvækstarealer til det under a nævnte område.
c.
Søterritoriet ud for de under a og b nævnte områder i en bredde af 50 m  

 fra højeste daglige vandstandslinie.
 § 2. Det er forbudt at ødelægge og indsamle æg.
 § 3. På vildtreservatets område er færdsel forbudt i perioden fra 1.  

 april til og med 15. juli.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for:
a.
Ejere/brugere samt disses husstande og personale.
Det er dog forbudt at  

 medtage hunde.
b.
Sejlads i forbindelse med fiskeri på vildtreservatets vandområde.
§ 4. Jagtrådet kan med vildtnævnets godkendelse fravige bestemmelser ne i §§ 2 og 3.
 § 5. Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 2 og 3 straffes i medfør af  

 jagtlovens § 51, stk. 1, med bøde, for så vidt strengere straf ikke er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 1978.
 Landbrugsministeriet, den 24. februar  

 1978.
P.
M.
V.
