 I medfør af §§ 17, 19 og 29 i lov om almindelig arbejderbeskyttelse, §§ 9  

 og 11 i lov om arbejderbeskyttelse inden for handels- og kontorvirksomhed og  

 §§ 9, 11 og 21 i lov om arbejderbeskyttelse inden for landbrug, skovbrug og  

 gartneri, jfr. lovbekendtgørelserne nr. 297, 298 og 299 af 4. juli 1968, som  

 ændrede ved lov nr. 216 af 19. maj 1971 fastsættes:
 § 1.  En fabriksny traktor kan ikke nægtes godkendt  

 under henvisning til, at den ikke opfylder danske bestemmelser om traktorers  

 indretning og udstyr m.v., der fastsættes i medfør af de nævnte  

 lovbestemmelser, såfremt:
 § 2.  Begæringen efter § 1 skal kun imødekommes,  

 såfremt den omfatter alle de bestemmelser i det pågældende EF-direktiv, der  

 vedrører arbejderbeskyttelseslovgivningen.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1975.
 Arbejdsministeriet, den 18. september  

 1975.
 Erling Dinesen.
/H.
Winther.
