I medfør af §§ 19, stk. 4, og 33, stk. 3, i lov nr. 195 af 26. maj 1965 om saltvandsfiskeri med senere ændringer fastsættes:
§ 1 Uanset bestemmelserne i § 19, stk. 1, i nævnte lov fastsættes herved et udvidet fredningsbælte ud for Lindenborg ås udløb i Limfjorden afgrænset af kystlinjen, en nordlig og en sydlig båkelinje samt 4-m-dybdekurven i Limfjorden.
Båkerne er forsynet med en topbetegnelse bestående af en rød kvadratisk flade med lodret diagonal (diamant). En kortskitse visende fredningsbæltet og dets afmærkning er trykt som bilag til bekendtgørelsen.
Stk. 2.  Inden for det i stk. 1 anførte fredningsbælte  

 er alt fiskeri forbudt.
 § 2.  Overtrædelse af § 1, stk. 2, straffes med bøde.
§ 3 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 1974. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 5 af 11. januar 1972 om et udvidet fredningsbælte ved Lindenborg ås udløb i Limfjorden.
 FISKERIMINISTERIET, DEN 25. SEPTEMBER  

 1974.
 P.M.V.
J.
Nørgaard.
/C.
Flensborg.
