 I medfør af § 6 i lov nr. 499 af 29. november 1972 om kontrol med arbejder  

 af ædle metaller m.v. fastsættes:
 § 1.  Navnestempler for arbejder af ædle metaller skal  

 bestå af indehaverens navn eller firma eller af en forkortelse heraf.
 Stk. 2.  Når et navnestempel anbringes på et arbejde af  

 ædle metaller, er det tilladt at omgive det med en ramme, der på naturlig  

 måde afgrænser det felt, hvori navnestemplet er anbragt.
§ 2.  Anmeldelse om registrering af navnestempler  

 indgives skriftligt til statens kontrol med ædle metaller, København, på  

 dertil bestemte blanketter, der kan fås udleveret i statskontrollen.  

 Anmeldelsen skal indeholde en tydelig gengivelse af navnestemplet, oplysning  

 om anmelderens navn og CPR-nr. eller firma samt angivelse af hans eller  

 firmaets erhverv, hjemsted og postadresse.
Anmeldelsen skal være ledsaget af  

 den foreskrevne anmeldelsesafgift, jfr. § 7.
 Stk. 2.  Samme eller firma kan anmelde flere  

 navnestempler ved særskilt anmeldelse for hvert stempel.
 § 3.  Anmeldelserne forsynes af statens kontrol med  

 ædle metaller med påtegning om dato og klokkeslet for deres modtagelse, og  

 der gives anmelderen kvittering for modtagelsen af anmeldelsen.
 § 4.  Et navnestempel må ikke registreres.
1. når stemplet indeholder navn, firma eller  

 forkortelser heraf, som er forskelligt fra anmelderens eget navn eller firma, 2. når stemplet indeholder andet end bogstaver, 3. når stemplet ikke tydeligt adskiller sig fra  

 tidligere anmeldte stempler.
 Stk. 2.  Ved afgørelsen af, hvorvidt et stempel tydeligt  

 adskiller sig fra et andet, vil det alene være afgørende, om det er de samme  

 bogstaver, som er benyttet i samme antal og i samme rækkefølge.
 § 5.  Godkendes anmeldelsen, registreres navnestemplet  

 i navnestempelregisteret, og anmelderen underrettes om registreringen.
 Stk. 2.  Har anmelderen ikke iagttaget de om anmeldelse  

 givne forskrifter, giver statskontrollen anmelderen en frist til at berigtige  

 anmeldelsen.
 Stk. 3.  Er anmeldelsen ikke berigtiget inden udløbet af  

 den fastsatte frist eller findes iøvrigt noget til hinder for navnestemplets  

 registrering, afslås anmeldelsen, og anmelderen underrettes herom.
 § 6.  Et navnestempel skal slettes af registeret, når  

 indehaveren eller dennes bo anmoder herom, eller hvis  

 navnestempelindehaverens virksomhed ophører.
 Stk. 2.  Såfremt en navnestempelindehaver ophører med at  

 drive virksomhed, skal dette anmeldes til statens kontrol med ædle metaller.
 Stk. 3.  Såfremt en navnestempelindehavers navn eller  

 firma ændres, skal ændringen anmeldes til statskontrollen, der afgør, om  

 vedkommende navnestempel kan opretholdes uændret.
 Stk. 4.  Ændring af en navnestempelindehavers hjemsted  

 skal ligeledes anmeldes til statskontrollen.
 Stk. 5.  Registreringer og udslettelser af registeret  

 bekendtgøres af statskontrollen i Registreringstidende for vare- og  

 fællesmærker.
§ 7.  For anmeldelse om registrering af et  

 navnestempel betales en afgift af 50 kr.
Afgiften tilbagebetales ikke i  

 tilfælde af, at registrering nægtes eller anmeldelsen tilbagetages.
 Stk. 2.  For en udskrift af navnestempelregisteret  

 betales en afgift af 5 kr.
 § 8.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. april  

 1973. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 213 af 16. juni 1961.
 HANDELSMINISTERIET, DEN 28. DECEMBER  

 1972.
 P.M.V.
O.
Mueller.
/P.
Thorell.
