 § 1.  I Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 61 af  

 30 januar 1973 om interventionskøb af raps og rybs affattes § 1, stk. 1  

 således:
Frø af raps og rybs er genstand for intervention her i landet i henhold  

 til Det europæiske økonomiske Fællesskabs markedsordning for olier og  

 fedtstoffer.
Det er forbudt at afgive frø af raps og rybs, der er høstet  

 udenfor fællesskabets område, frø, der er denatureret eller udviser tegn  

 herpå, samt frø, der er behandlet med kemikalier med henblik på anvendelse  

 til såsæd til intervention.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Landbrugsministeriet, den 29. oktober  

 1973.
