§ 1 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 208 af 17. juni 1964 om transport  

 af dyr, som ændret ved bekendtgørelse nr. 391 af 16. november 1966,  

 bekendtgørelse nr. 139 af 30. marts 1970 og bekendtgørelse nr. 525 af 7.  

 oktober 1975, affattes § 12, litra a og b, således:
»a.
Til fastbinding af dyrene må kun anvendes grimer eller halsreb af  

 blødt materiale.
Anvendelse af jerngrimer, hornreb, næsebremse, næseklemme,  

 næsetang o. lign. er forbudt.
Ved fastbinding af dyrene må disse ikke tvinges  

 til at indtage unaturlige stillinger.
b.
Tyre på 350 kg og derover samt alle tyre over 1 1/2 år skal under  

 transport være forsynet med sluttet næsering af metal, der skal være isat  

 mindst 3 uger inden transporten, således at såret er helet.
Ved transport af  

 tyre på indtil 450 kg er det dog tilladt at anvende næseholder af en type,  

 der er godkendt af veterinærdirektoratet.
Fastbinding ved hjælp af næsering  

 eller næseholder er forbudt.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 1976.
 Justitsministeriet, den 19 oktober 1976.
 Orla Møller.
 /Kornerup.
