 §1.
 Bekendtgørelse nr. 522 af 22. oktober 1976 om ændring i bekendtgørelse om  

 køretøjets indretning og udstyr ophæves.
§ 2 I bekendtgørelse nr. 198 af 24. juni 1955 om køretøjers indretning og  

 udstyr, som ændret senest ved § 1. foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 15 indsættes:
»§ 15a.
Vare- og lastbiler skal på hver side på siden af førerhuset  

 eller fortil på siden af laddet eller varekassen være forsynet med påskrift  

 eller skilt, som tydeligt viser køretøjets tilladte last og tilladte  

 totalvægt.
Bogstaver og tal skal udføres i en holdbar farve, der afviger  

 klart fra køretøjets eller skiltets farve.
Påskriften eller skiltet skal have  

 form som vist i følgende eksempel, hvori målene er angivet i millimeter:
 Stk. 2.  Påhængsvogne, varesidevogne og campingvogne  

 skal være forsynet med tilsvarende påskrift.
Stk. 3.  På sættevognstog skal anvendes en tilsvarende  

 påskrift med angivelse af registreringsnumrene for sættevognene og det  

 trækkende køretøj.
Er en sættevogn ikke registreret til kørsel i forbindelse  

 med en bestemt bil, må begge køretøjer med en bestemt bil, må begge køretøjer  

 være forsynet med påskrift om den tilladte last og den tilladte totalvægt.  

 Påskriften bør udføres som følgende eksempel:
 På bilen:
 På sættevognen:
 Vil en sådan påskrift blive omfangsrig på grrund af antallet af køretøjer,  

 der indgår, kan oplysningerne fremgå af koblingsattesten.
 Stk. 4  Såfremt der ved registreringen af en bil eller  

 af en påhængs- eller sættevogn hertil eller af et registreringspligtigt  

 påhængsredskab til bil er fastsat en lavere maksimalhastighed end den efter  

 færdselslovens § 43, stk. 1, gældende, skal køretøjet være forsynet med en  

 cirkelrund tavle eller påmaling, der viser den største tilladte hastighed som  

 vist i følgende eksempel, hvori målene er angivet i millimeter:
 Stk. 5.  Kranvogne, der er godkendt til slæbning af  

 motorkøretøjer m.v., skal på kranen være forsynet med tydelig og holbar  

 påskrift om den største tilladte vægt, der må anbringes i krankrogen.
Stk. 6.  Der kan ikke i medfør af bestemmelserne i stk.  

 1-5 stilles krav om ændring af påskrift på køretøjer, der før den 1. april  

 1958 er forsynet med påskrift i overensstemmelse med de da gældende  

 forskrifter.« 2. I § 39 affattes stk. 1, litra c, således:
 »c. tre-hjulet cykel, der er forsynet med en sådan motor, og som er  

 indrettet til befordring af invalideret fører alene (invalideknallert)».
 3. I § 39 ophæves stk. 4. og i stk. 5. der herefter  

 bliver stk. 4. ophæves 2. pkt.
 4. Efter § 41 indsættes i afsnit IX:
»§ 41a.
En knallert skal være forsynet med anordning til  

 tyverisikring, når føreren forlader køretøjet.
Anordningen består af lås samt  

 kæde, bøjle eller lignende.
 Stk. 2.  Enhver lås og øvrige dele skal have en styrke,  

 der svarer til indsatshærdet materiale med mindst 9 mm tykkelse.
Stk. 3.  Er knallerten første gang taget i brug før den  

 1. maj 1977, kan lås og øvrige dele af anordningen dog have en styrke, der  

 svarer til indsatshærdet materiale med mindst 7 mm tykkelse.« § 3 Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende. § 1 og 2.  

 nr. 2-4. har virkning fra den 1. maj 1977.
 Justitsministeriet. den 27. juni 1977.
 Orla Møller.
/ P.
Lilholt.
