 I medfør af § 2, stk. 1, jfr. § 15, i lov nr. 70 af 15. marts 1967 om  

 søfartsuddannelse som ændret ved lov nr. 339 af 26. juni 1975 fastsættes  

 herved følgende:
§ 1.  Som elev på statens kursus for skibskokke kan  

 optages enhver, der Stk. 2.  Kursets varighed er ca. 5 måneder.
 § 2.  Der undervises i følgende fag:
 Bagning.
 Dansk og samtidsorientering.
 Engelsk.
 Ernæringslære og hygiejne.
 Kabysteori.
 Madlavning.
 Proviantlære og varekundskab.
 Regning.
 Sundhedslære.
 Stk. 2.  Undervisningen i de enkelte fag omfatter:
 1. Bagning: Bagning, fortrinsvis af rugbrød og  

 franskbrød.
2. Dansk og samtidsorientering: Sprogets praktiske  

 brug og skriftlige fremstillinger.
Samfundsforhold og søfartsforhold.
3. Engelsk: Sprogets praktiske brug med særligt  

 henblik på forståelse af fagtekniske tekster.
Samtaleøvelser.
4. Ernæringslære og hygiejne: Næringsstoffer.
Madens  

 sundhedsmæssige sammensætning.
Menulære.
Hygiejnisk behandling af madvarer.
5. Kabysteori: Værktøjlære, kabysgrej og  

 rengøringslære.
Renhodelse af kabys, pantry, køle-, fryse- og proviantrum.  

 Vedligeholdelse og rengøring af redskaber og maskiner, der anvendes i  

 forbindelse med madlavning.
6. Madlavning.
Tilberedning og anretning af varme og  

 kolde retter samt desserter.
Koldt bord: økonomisk udnyttelse af varme  

 retter.
Kød, fisk, fjerkræ, grønsager.
7. Proviantlære og varekundskab: Proviantregnskab.  

 Indkøbsmuligheder, udproviantering, stuvning i proviant- og fryserum.  

 Kostvariation, herunder kostsammensætning under forskellige klimatiske  

 forhold.
Fryseteknik.
 8. Regning: Brøker, decimalbrøker, procentregning,  

 rentesregning, forholdsregning, omregning af udenlandsk mål, mønt og vægt til  

 danske enheder og omvendt.
9. Sundhedslære: Førstehjælp og kunstigt åndedræt.  

 Personlig hygiejne.
Kønssygdomme og deres forebyggelse.
Faren ved misbrug af  

 nydelsesmidler.
 Stk. 3.  Eleverne gennemgår endvidere kursus i  

 brandbekæmpelse og anvendelse af redningsmidler, herunder oppustelige  

 redningsflåder.
 § 3.  Udover den i § 2 nævnte undervisning kan der ved  

 foredrag, besøg på virksomheder i land, der har tilknytning til  

 restaurationserhvervet til søs, samt besøg i skibe søges givet eleverne  

 kendskab til skibsfartserhvervet og til almendannende emner.
 § 4.  Undervisningen afsluttes med en prøve, der  

 aflægges for censorer beskikket af direktøren for søfartsuddannelsen.
 Stk. 2.  Prøverne bedømmes efter 13-skalaen.
 Stk. 3.  Ved prøven gives i alt 10 karakterer.
Stk. 4.  Det stilles følgende skriftlige opgaver: 1 i  

 proviantlære, 1 i ernæringslære og hygiejne, 1 i regning, 1 i dansk og 1 i  

 engelsk.
For hver skriftlig opgave gives 1 karakter.
Der afholdes mundtlig  

 prøve i såvel proviantlære som i varekundskab.
For hver mundtlig prøve gives  

 1 karakter.
Der afholdes følgende praktiske prøver: 1 varm hovedret, 1 anden  

 ret (suppe, æg, ost eller dessert) og 1 kold anretning.
For hver praktisk  

 prøve gives 1 karakter.
 Stk. 5.  For at bestå kræves:
 Stk. 6.  Direktøren for søfartsuddannelsen kan for  

 grønlandsksprogede elever og for elever, der har modtaget specialundervisning  

 i dansk, fastsætte, at bestemmelsen i stk. 5, punkt b, ikke skal gælde.
 Stk. 7.  Den, der har bestået prøven, modtager et af  

 direktøren for søfartsuddannelsen udstedt eksamensbevis.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1976.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 146 af 27.  

 april 1972 om uddannelse af skibskokke.
 Handelsministeriet, den 1. marts 1976.
 Erling Jensen.
 /Sven Lunddahl.
