 I medfør af § 54, stk. 3, og § 55, stk. 4, i sømandslov nr. 420 af 13.  

 juni 1973 fastsættes efter forhandling med sundhedsstyrelsen herved følgende:
 § 1.  Rederen skal, når en søfarende ansættes til  

 tiltrædelse om bord i skibe, der befinder sig i områder, hvor der er risiko  

 for infektion med malaria (malariaområder), sørge for udlevering af  

 malariaforebyggende midler til den pågældende til mindst 1 uges forbrug.
Stk. 2.  Til søfarende, der fratræder tjenesten i et  

 malariaområde, skal skibsføreren udlevere malariaforebyggende midler  

 tilstrækkeligt til 4 ugers forbrug.
Endvidere skal skibsføreren ved de  

 søfarendes fratrædelse uden for et malariaområde, inden der er forløbet 4  

 uger fra sidste ophold i sådant område, udlevere malariaforebyggende midler  

 for den resterende del af 4 ugers perioden.
 § 2.  I skibe, der forventes at anløbe havn eller red  

 i malariaområder, skal skibsføreren sørge for, at mandskabet har let adgang  

 til malariaforebyggende midler.
 Stk. 2.  Skibsføreren og mandskabets tillidsmænd skal  

 tilskynde mandskabet til at indtage midlerne 1 uge før ankomst til havn eller  

 red i malariaområder, under opholdet, samt 4 uger efter at skibet har forladt  

 området.
 § 3.  De malariaforebyggende midler udleveres gratis  

 til de søfarende.
 § 4.  Direktoratet for søfarende skal holde redernes  

 og de søfarendes organisationer underrettet om, hvilke områder der af World  

 Health Organization (WHO) anses for malariaområder, ligesom direktoratet  

 efter forhandling med sundhedsstyrelsen udarbejder vejledning om forebyggelse  

 af malaria blandt søfarende i danske skibe.
 § 5.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes i  

 medfør af sømandslovens § 70 med bøde.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1976.
 Handelsministeriet, den 12. januar 1976.
 Erling Jensen.
/E.
Lysggaard.
