 Bekendtgørelse om EF-direktiver om landbrugs- og skovbrugshjultraktorer.
 I medfør af § 10 i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 123 af 9.  

 marts 1973, fastsættes:
 § 1.  En fabriksny traktor kan ikke nægtes godkendt  

 under henvisning til, at den ikke opfylder danske bestemmelser om køretøjers  

 indretning og udstyr, der fastsættes i medfør af færdselslovens § 10,  

 såfremt:
 § 2.  Begæringen efter § 1 skal kun imødekommes,  

 såfremt den omfatter alle de bestemmelser i det pågældende EF-direktiv, der  

 vedrører færdselslovgivningen.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1975.
