 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om brandsikring af ældre  

 beboelsesbygninger m.v.
§ 1 I boligministeriets bekendtgørelse nr. 81 af 27. februar 1976 om  

 brandsikring af ældre beboelsesbygninger m. v. som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 501 af 6. oktober 1976 foretages følgende ændring:
 I § 12 indsættes efter stk. 1, som nyt stykke:
 »Stk. 2.  For andre en- og tofamiliehuse, der kun  

 har 3 etager, gælder kravene i §§ 3 og 5 ikke, såfremt følgende krav  

 opfyldes:
 i hver etage skal væe mindst 1 redningsvindue mod gaden.
 kælderen skal adskilles mod trappen med en konstruktion mindst svarende  

 til BD-bygningsdel 60 og med dør mindst svarende til BD-dør 30.
 i tofamiliehuse skal tillige døre fra trapperum til lejligheder, herunder  

 værelser, være tætsluttende trædøre uden glaspartier.
 værelser i tofamiliehuse, hvorfra der kun er adgang til det under a)  

 nævnte redningsvindue gennem trapperummet, skal være forsynet med et  

 redningsvindue, jfr. § 2, stk. 1.
 Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Boligministeriet, den 15. marts 1977.
 Ove Hove.
/Johs.
Bløcher.
