 I medfør af § 2, stk. 4, og § 4, stk. 3, i lov nr. 196 af 7. juni 1958 om  

 autorisation af elektroinstallatører m.v., som ændret ved lov nr. 561 af 21.  

 december 1972, fastsættes herved følgende regler.
 EF-statsborgeres og EF-selskabers etableringsret i Danmark.
 § 1.  En statsborger i et andet medlemsland inden for  

 De europæiske Fællesskaber kan kræve sig autoriseret som elektroinstallatør,  

 hvis han opfylder de i stk. 2, 3 og 4 fastsatte betingelser.
 Stk. 2.  Ansøgeren skal opfylde de i  

 elektroinstallatørlovens § 4, stk. 1, nr. 1, 2 og 4, fastsatte betingelser.
 Stk. 3.  Ansøgeren skal endvidere dokumentere, at han  

 enten behersker det danske sprog eller i sin virksomhed har ansat en  

 ansvarlig medarbejder, der har fornødent kendskab til danske  

 installationsforskrifter.
 Stk. 4.  Ansøgeren skal endelig dokumentere, at han  

 faktisk har udført den pågældende erhvervsvirksomhed i en anden medlemsstat i  

 følgende tilfælde:
 I de under litra a) og c) nævnte tilfælde må denne virksomhed ikke være  

 ophørt for mere end ti år siden, regnet fra tidspunktet for indgivelsen af  

 ansøgning om tilladelse til at udøve virksomheden her i landet.
§ 2.  Et selskab, der 1. har hovedkontor eller hovedvirksomhed inden for  

 Fællesskaberne eller 2. har vedtægtsmæssig hjemsted der, hvis virksomheden  

 har faktisk og vedvarende tilknytning til erhvervslivet i en medlemsstat, vil kunne etablere elektroinstallatørvirksomhed i Danmark, såfremt  

 selskabet opfylder de i denne bekendtgørelses § 1, stk. 2, nævnte  

 betingelser.
Selskabet skal endvidere som leder af den her i landet værende  

 afdeling ansætte en person med autorisation som elektroinstallatør.
Denne  

 skal være sikret dispositionsret i selskabet og kontraktmæssigt overfor  

 selskabet have forpligtet sig til ikke samtidig at drive anden autoriseret  

 elektroinstallatørvirksomhed.
 Stk. 2.  En sådan leder kan opnå autorisation uden at  

 opfylde de i elektroinstallatørlovens § 4, stk. 1, nr. 1 og 2, fastsatte  

 betingelser.
 EF-statsborgeres og EF-selskabers autorisationsret i øvrigt.
§ 3.  En statsborger i et andet medlemsland, bosat  

 inden for De europæiske Fællesskaber, kan endvidere kræve sig autoriseret som  

 elektroinstallatør, såfremt han § 4.  Et selskab, der 1. har hovedkontor eller hovedvirksomhed inden for  

 Fællesskaberne eller 2. har vedtægtsmæssig hjemsted der, hvis virksomheden  

 har faktisk og vedvarende tilknytning til erhvervslivet i en medlemsstat, kan uden at have etableret sig i Danmark udføre de af  

 elektroinstallatørloven omfattede arbejder, såfremt Stk. 2.  En sådan leder kan opnå autorisation uden at  

 opfylde de i elektroinstallatørlovens § 4, stk. 1, nr. 1 og 2, fastsatte  

 betingelser.
 Fælles bestemmelser.
§ 5.  Opfylder indehaveren af en autorisation ikke  

 længere de fastsatte betingelser for at opnå autorisation, bortfalder den.
Om  

 forbrug af det som sikkerhedsstillelse deponerede beløb gælder dog  

 bestemmelsen i elektroinstallatørlovens § 8.
 Stk. 2.  Fratræder den i denne bekendtgørelses § 1, stk.  

 3, nævnte ansvarlige medarbejder med fornødent kendskab til danske  

 installationsforskrifter den virksomhed, hvis indehaver har opnået  

 autorisation på grundlag af den pågældende medarbejders ansættelse,  

 bortfalder nævnte autorisation, medmindre der ansættes en anden ansvarlig  

 medarbejder med tilsvarende kvalifikationer.
 Stk. 3.  Har indehaveren af en autorisation på grundlag  

 af bestemmelserne i denne bekendtgørelses § 2, stk. 2, og § 4, stk. 2,  

 erhvervet autorisationen uden selv at opfylde betingelserne i  

 elektroinstallatørlovens § 4, stk. 1, nr. 1 og 2, bortfalder hans  

 autorisation, hvis vedkommende selskab ophører med at opfylde de i denne  

 bekendtgørelses § 2, stk. 1, henholdsvis § 4, stk. 1, fastsatte betingelser,  

 jfr. dog elektroinstallatørlovens § 8, eller hvis kan fratræder sin stilling  

 som leder i vedkommende selskab.
 § 6.  Dokumentation som krævet i § 1, stk. 4, i § 3,  

 litra a) jfr. § 1, stk. 4, i § 3, litra b), og i § 4, stk. 1, litra a), skal  

 foreligge i form af erklæringer, der er attesteret af de myndigheder og  

 organisationer i vedkommende medlemsland, som i henhold til de til enhver tid  

 i De europæiske Fællesskaber gældende forskrifter er kompetente til at  

 udstede attestationer om arten og varigheden af den i hjemlandet udøvede  

 erhvervsmæssige virksomhed, for tiden Kommissionsbekendtgørelse (EØF) nr.  

 67/656. De således attesterede erklæringer skal godkendes af ministeriet for  

 offentlige arbejder, der afgiver arklæring herom.
 Stk. 2.  Dokumentation for, at en person eller et  

 selskab har rådighed over sit bo, præsteres ved en erklæring herom fra en  

 kompetent justits- eller forvaltningsmyndighed i vedkommende andet  

 medlemsland.
 Stk. 3.  Dokumentationer, der afgives af fremmende  

 myndigheder og organisationer, skal foreligge i autoriseret oversættelse.
 § 7.  Denne bekendtgørelse træder i kraft straks ved  

 kundgørelsen i lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves ministeriet for offentlige  

 arbejders bekendtgørelse nr. 93 af 12. februar 1973 om EF-statsborgeres og  

 EF-selskabers adgang til at drive virksomhed som elektroinstallatør.
 Ministeriet for offentlige arbejder, den  

 11. maj 1973.
 KAMPMANN.
/F.
Reidar Jørgensen.
