 I henhold til § 6, stk. 2, i lov nr. 91 af 14. marts 1979 om uddannelse af  

 håndarbejdslærere m.fl. fastsættes:
 § 1.  Godkendelse meddeles for indtil 4 år ad gangen.
 Stk. 2.  Godkendelsen kan gives til varetagelse af hele  

 uddannelsen eller en del af denne (den faglige grunduddannelse eller den  

 faglig-pædagogiske del af uddannelsen).
 Stk. 3.  Ansøgning om ny godkendelse indsendes til  

 undervisningsdirektøren for folkeskolen, folkeoplysning, seminarier m.v.  

 senest 6 måneder, før godkendelsesperioden udløber.
 § 2.  Betingelserne for godkendelse er:
 § 3.  En meddelt godkendelse kan tilbagekaldes, hvis  

 betingelserne for godkendelse ikke længere er opfyldt, eller hvis seminariet  

 ikke følger bestemmelserne om uddannelsen af håndarbejdslærere m.fl. eller  

 bestemmelserne om seminarierne eller de af undervisningsdirektøren som  

 tilsynsførende givne forskrifter.
 § 4.  Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. august  

 1979.
 Stk. 2.  Ansøgning om godkendelse fra den 1. august 1979  

 at regne indsendes dog inden den 15. maj 1979.
