 I medfør af § 8 a, stk. 4, i lov om værnepligtiges anvendelse til civilt  

 arbejde, jfr. lovbekendtgørelse nr. 473 af 20. september 1976, fastsættes:
 § 1.  Skolechefer, lejrchefer og udstationeringschefen  

 har hver inden for sit tjenesteområde myndighed til at pålægge civile  

 værnepligtige disciplinarmidler.
 Stk 2.  Det samme gælder souschefer i lejre, der  

 geografisk er afsondret fra den hovedlejr, hvorunder de hører.
 § 2.  Der tilkommer den, som midlertidigt varetager  

 tjenesten i en funktion, samme myndighed til at ikende disciplinarmidler, som  

 i medfør af denne bekendtgørelse tillægges den, i hvis sted han varetager  

 tjenesten.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober  

 1976.
 INDENRIGSMINISTERIET, DEN 20. SEPTEMBER  

 1976.
 EGON JENSEN.
 /Louis Heegaard.
