§ 1 I bekendtgørelse nr. 187 af 15. maj 1962 om prøver for  

 elektroinstallatører foretages følgende ændringer:
1. § 1, stk. 1, pkt.
B.
I., affattes således:
»I Afgangseksamen som ingeniør fra teknikum ved elektroteknisk  

 studieretning efter såvel stærkstrømsteknisk som svagstrømsteknisk  

 studielinje og ved bygningsteknisk studieretning efter husbygningslinjen med  

 installationsteknik (elektriske installationer) som udvidet hovedfag, jfr. §  

 14.« 2. I bekendtgørelsens afsnit B.
Andre prøver og  

 eksaminer, affattes overskriften til I. således:
»I.
Afgangseksamen som ingeniør fra teknikum med det i § 1, stk. 1,  

 pkt.
B.I., angivne indhold.
 Prøven afholdes i overensstemmelse med de af undervisningsministeriet  

 herfor godkendte regler.
 3. § 14 affattes således:
 »§ 14.  Bestået eksamen giver den i § 2 nævnte  

 ret, når diplomet, der af skolen er udfærdiget for den pågældende, er  

 forsynet med bemærkning herom.
 Denne bemærkning påføres diplomet af elektricitetsrådet, når den  

 pågældende over for rådet dokumenterer følgende:
 eller have arbejder som ingeniør i stærkstrømsteknisk virksomhed,  

 fortrinsvis beskæftiget ved installationsteknisk arbejde, i 1/2 år.
 eller have arbejdet som ingeniør i stærkstrømsteknisk virksomhed,  

 fortrinsvis beskæftiget ved installationsteknisk arbejde, i 1 år.
både have bestået svendeprøve som elektriker og have arbejdet som ingeniør i stærkstrømsteknisk virksomhed, fortrinsvis  

 beskæftiget ved installationsteknisk arbejde, i 1/2 år.« § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft straks ved kundgørelsen i lovtidende.
 Ministeriet for offentlige arbejder, den  

 3. juli 1974.
 Kresten Damsgaard.
/F.
Reidar Jørgensen.
