 Efter indstilling af vildtnævnet fastsætter landbrugsministeriet i medfør  

 af § 35 i lov nr. 221 af 3. juni 1967 om jagten nedennævnte bestemmelser for  

 Alrø Polder vildtreservat i Århus amt.
 § 1.  Vildtreservatet omfatter:
a.
De umatrikulerede, delvis bevoksede sand- og stenøer, der ligger i  

 Horsens fjord ca. 500 m syd for Alhale på Alrø.
b.
Tilvækstarealer til de under a. nævnte områder.
c.
Søterritoriet ud for de under a. og b. nævnte områder i en bredde af 50  

 m fra højeste daglige vandstandslinje.
 § 2.  Det er forbudt at ødelægge og indsamle fugleæg.
 § 3.  På vildtreservatets område er færdsel forbudt i  

 perioden fra 1. april til og med 15. juli.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for sejlads i  

 forbindelse med fiskeri på vildtreservatets vandområde.
 § 4.  Jagtrådet kan med vildtnævnets godkendelse  

 fravige bestemmelserne i §§ 2 og 3.
 § 5.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 2 og 3  

 straffes i medfør af jagtlovens § 51, stk. 1, med bøde, for så vidt strengere  

 straf ikke er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1976.
 Landbrugsministeriet, den 29. marts  

 1976.
