Bekendtgørelse  

 om ændringer i ministeriernes forretningsområder (Sager vedrørende undervisningen af klienter under  

 åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg samt særforsorgens  

 sygehuslignende  

 funktioner) Ved lov nr. 257 af 8. juni 1978 om udlægning af åndssvageforsorgen  

 og den øvrige særforsorg m.v., lov nr. 258 af 8. juni 1979 om ændring af lov  

 om  

 social bistand med flere love samt lov nr. 302 af 8. juni 1978 om ændring af  

 lov om folkeskolen og lov nr. 301 af 8. juni 1978 om specialundervisning af  

 voksne  

 er det bestemt, at undervisningen af klienter under åndssvageforsorgen og den  

 øvrige særforsorg fra den 1. januar 1980 at regne overføres fra  

 socialministeriet til undervisningsministeriet.
 Fra samme dato overføres særforsorgens  

 sygehuslignende  

 funktioner fra socialministeriet til indenrigsministeriet.
