 I medfør af § 7 i lovbekendtgørelse nr. 250 af 9. maj 1973 om statens  

 fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m. fastsættes:
 § 1.  De i lovens §§ 1-4 og 6 omhandlede lån må højst  

 udgøre følgende beløb:
 § 2.  Ved fastsættelsen af de enkelte låns størrelse  

 inden for de nævnte maksimumsbeløb skal det tages i betragtning, at ansøgeren  

 i rimelig udstrækning udnytter egne økonomiske midler, herunder eventuelle  

 prioriteringsmuligheder, jfr. lovens § 15, stk. 1, nr. 4.
 Stk. 2.  Ved fastsættelse af de enkelte låns størrelse  

 inden for maksimumsbeløbene er det i almindelighed uden betydning, at der  

 tidligere er ydet lån af statskassen eller jordfonden i henhold til lov nr.  

 339 af 9. juni 1948 med tillægslove (statshusmandsloven) eller af statskassen  

 i henhold til lov nr. 181 af 28. april 1971 med tillægslov med pant i den  

 pågældende ejendom.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 318 af 29. juni 1971  

 ophæves.
 Landbrugsministeriet, den 30. januar  

 1974.
 Niels Anker Kofoed.
