 I medfør af § 30 i lov om landbrugsejendomme, jfr. lovbekendtgørelse nr.  

 458 af 2. august 1973, fastsættes følgende:
§ 1.  Statens jordlovsudvalg træffer afgørelse efter  

 bestemmelserne i kap.
V i nævnte lov.
Endvidere udøver jordlovsudvalget  

 følgende beføjelser, der hidtil har været udøvet af landbrugsministeriet:
 Stk. 2.  Afgørelser truffet af statens jordlovsudvalg  

 kan indbringes for landbrugsministeren.
 Stk. 3.  Statens jordlovsudvalgs afgørelse skal  

 indeholde oplysning om klageadgang efter stk. 2.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan  

 landbrugsministeren undtagelsesvis - f.eks. hvor der knytter sig en særlig  

 principiel interesse til afgørelsen, eller sagen i øvrigt er af særlig  

 vidtrækkende betydning - overtage en bestemt sag eller eventuelt alle sager  

 af en bestemt kategori.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1975.
 Stk. 2.  Sager, der den 1. september 1975 er under  

 behandling i landbrugsministeriet, færdigbehandles af landbrugsministeriet.
 Landbrugsministeriet, den 29. august  

 1975.
P.
Dalsager.
/H.
Nordby Madsen.
