 i medfør af § 5, stk. 4, i lov om skibsfartens betryggelse, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 309 af 3. august 1965, fastsættes efter samråd med  

 forsvarsministeriet:
§ 1.  Til sikring af den frie og uhindrede sejlads på  

 Skagen Havn forbydes fiskeri af enhver art inden for et område af 700 m fra  

 fyret på vetslige bølgebryders østende og begrænset ved § 2.  Skibe og fartøjer skal ved anduvning af Skagen  

 havn inden for en afstand af 400 m fra indsejlingen følge ledefyrlinien i  

 retv. 334 grader.
Ledefyrene viser rødt lys (lys 2 sek., mørke 2 sek.) og  

 lyser synkront.
 § 3.  For sejlads i ledefyrlinien ændres reglen i §  

 10, litra a, i bekendtgørelse nr. 49 af 11. marts 1965 om særlige regler for  

 sejlads m.m. i visse danske farvande derhen, at det skib, der er for  

 udgående, skal vente.
 § 4.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes i  

 medfør af § 6, stk. 3, i lov om skibsfartens betryggelse med bøde.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 112 af 28. marts 1969 om  

 sejlads og fiskeri ved Skagen Havn ophæves.
 Handelsministeriet, den 12. november  

 1973.
 P.M.V.
O.
Müller.
/T.
Madsen.
