 I bekendtgørelse nr. 146 af 19. april 1977 om Den storkøbenhavnske  

 Landsdelsscene foretages efter forhandling med Københavns amtsråd og  

 Københavns og Frederiksberg kommuner følgende ændringer:
§ 1 1. § 2, stk. 1 affattes således:
 »Omfattet af Den storkøbenhavnske Landsdelsscene er, indtil anden  

 bestemmelse træffes, jfr. stk. 2. følgende teatre: Det ny Teater,  

 Folketeatret, Scala, Gladsaxe Teater, Allee-Scenen, ABC-Scenen,  

 Aveny-Teatret, Bristol Music Centers Teater, Fiolteatret, Strøghusteatret og  

 Riddersalen«.
 2. I  § 3  ændres: »De kommunale tilskud  

 fordeles efter befolkningstallet i de 3 kommuner, indtil videre i forholdet  

 6/13 fra Københavns amtskommune, 6/13 fra Københavns kommune og 1/3 fra  

 Fredriksberg kommune« til »De kommunale tilskud fordeles efter  

 befolkningstallet i de 3 kommuner, indtil videre i forholdet 6/13 fra  

 Københavns amtskommune, 6/13 fra Københavns kommune og 1/13 fra Frederiksberg  

 kommune«.
 3. I  § 12  indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 3.  For mødedeltagelse ydes der medlemmer af  

 styrelsen diæter, befordringsgodtgørelse samt godtgørelse for fravær fra  

 hjemmet m.v. efter de for kommunalbestyreæser gældende regler«.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Ministeriet for kulturelle anliggender,  

 den 22. august 1977.
 Niels Matthiasen.
 /- Lissi Snabe.
