 Det bekendtgøres herved, at justitsministeriet den 31. august 1979 har  

 udstedt en bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om detailforskrifter  

 for køretøjers indretning og udstyr 1979.
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 1979. Køretøjer, der  

 registreres til synsfri sammenkobling, skal opfylde bekendtgørelsens  

 bestemmelser herom, uanset hvornår køretøjet er registreret første gang.
 Ifølge anordning nr. 160 af 27. april 1977 indføres bekendtgørelsen ikke i  

 Lovtidende, men den kan købes i boghandelen og ligger til gennemsyn hos  

 Statens bilinspektion.
