 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:
 I anordning nr. 279 af 9. juli 1968 om konfirmation som ændret ved  

 anordning nr. 36 af 11. februar 1972 foretages følgende ændring:
 I § 2 indsættes som stk. 6:
»Biskoppen i det stift, hvori en konfirmandlejr eller lignende agtes  

 afholdt, kan tillade, at konfirmationsforberedelse, som finder sted i den  

 pågældende konfirmandlejr, helt eller delvis træder i stedet for sædvanlig  

 konfirmationsforberedelse, såfremt undervisningen i kristendomskundskab  

 foregår efter en af ham godkendt plan og forestås af en præst i folkekirken.  

 Reglen i § 3, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse.« Givet på Amalienborg, den 20. februar  

 1975.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
 Jørgen Peder Hansen.
