§ 1 I bekendtgørelse nr. 540 af 3. december 1969 om tilvirkning, forhandling,  

 udførsel og indførsel af ost og smelteost m.m. foretages følgende ændringer:  

 1. I § 7, stk. 1, i fortegnelsen over grupper for mindsteindhold af fedt i  

 tørstof i ost og ostemasse indføjes før »Skummetmælksost« gruppen  

 »mindst 5 pct. fedt i tørstoffet.« 2. § 8, indledningen, 4. punktum, affattes således:  

 »Statskontrollen kan give nærmere forskrifter med hensyn til  

 karakteristikken af de enkelte ostesorter, herunder foreskrive overholdelsen  

 af ostestandarder m.v. vedtaget på internationalt grundlag«.
 3. I § 8, afsnit A, under Dansk Cheddar, affattes  

 sidste punktum således:
 »Vandindhold højst 38 pct..«.
 4. § 8, afsnit B, litra i, affattes således:
»i.
Kvadratisk Samsø, jfr. a, samt Elbo ost, jfr. d, må tilvirkes som  

 skorpefri oste i de angivne vægtstørrelser«.
 5. p 8, afsnit B, litra j, affattes således:
»j.
Det maksimale indhold af vand i Samså, Danbo, Fynbo, Elbo, Tybo  

 og Maribo oste må overstige det for de enkelte oste fastsatte maksimale  

 indhold af vand med 2 vægtprocent på betingelse af, at hver enkelt ost på den  

 flade, hvorpå den foreskrevne mærkning med indhold af fedt i tørstof  

 anbringes, påstemples bogstavet »H«.
Bogstavet, der skal være af  

 bloktype, skal være mindst 3 cm højt til oste på 3 kg og derunder og mindst 5  

 cm højt til større oste.
Denne mærkning, der skal være tydelig, og som skal  

 være påstemplet med den almindelige ostestempelfarve, må ikke fjernes på  

 mejeriet, hos grossist eller eksportør.
For oste, der ikke er forsynet med  

 dette mærke, når statskontrollen udtager prøver af varen til undersøgelse for  

 indhold af vand, gælder de under a-e og 1 anførte bestemmelser om  

 vandindholdet i vedkommende oste, jfr. dog § 9. Oste, der er mærket som  

 anført med »H«, må kun forhandles her i landet eller udføres til  

 EF-medlemslande, og ostene må kun indgå i partier, der er anmeldt til  

 udførsel til EF-medlemslande, og ostene må kun indgå i partier, der er  

 anmeldt til udførsel, for så vidt det drejer sig om udførsel til sådanne  

 lande.
Udførselen er betinget af, at ostene er forsynet med kvalitetsmærker,  

 som nærmnere foreskrevet i § 23'.
 6. I § 8, afsnit C, litra a, indsættes efter sidste  

 punktum:
»Uanset at der ikke er adgang til en forhøjelse af det foran anførte  

 maksimale vandindhold, må H avarti ost dog forsynes med den i § 8, B, j,  

 anførte mærkning med bogstavet »H«.
Oste, der er således mærkede,  

 må kun forhandles her i landet eller udføres til EF-medlemslande, og må kun  

 indgå i partier, der er anmeldt til udførsel, for så vidt det drejer sig om  

 udførsel til sådanne lande.
Udførselen er betinget af, at ostene er forsynet  

 med kvalitetsmærker, som nærmere beskrevet i § 23.' 7. I § 8, afsnit C, litra f, ophæves sidste punktum og  

 i stedet indsættes:
»Fedt i tørstof: henholdsvis mindst 50 pct. og 45 pct.
Vandindhold:  

 henholdsvis højst 44 pct. og 46 pct.«.
 8. § 8, afsnit D, litra b, affattes således:
» b.
Spisekvarg.
Indhold af fedt i tørstof henholdsvis 45 pct., 40  

 pct., 30 pct., 20 pct., 10 pct. og højst 5 pct. (skummetmælkskvarg).  

 Vandindhold højst 78 pct., 78 pct., 80 pct., 82 pct., 82 pct. og 84  

 pct..«.
 9. § 10, stk. 1, affattes således:
 »Det er tilladt foruden benævnelsen »Danablu« at anvende  

 benævnelsen »Danish blue Chees« og tilsvarende benævnelser herfor  

 på andet sprog'.
 10. I § 10, stk. 2, ændres » »Danablu«  

 og »Mycella« » til »dansk ost«.
 11. I § 10 indsættes efter stk. 8 som nyt stykke:
»Stk. 9.  De i § 8, pkt.
B.
Faste oste, C.  

 Halvfaste oste, a, og D.
Umodnede oste, anførte ostesorter må tilsættes  

 kommunen.
Tilsætningens art skal fremgå af benævnelsen, f.eks. »Danbo  

 med kommen«.
 Stk. 9  bliver herefter stk. 10.
 12. § 11, stk. 2, 1. punktum, affattes således:
 »Det er forbudt at anvende angivelser og illustrationer, der kan  

 virke vildledende med hensyn til ostens alder, art, oprindelse, sammensætning  

 m.m.«.
 13. I § 11 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Ost og osteprodukter, der i mærkningen  

 angives at være fremstillet af pasteuriseret mælk, skal kunne holde for  

 fosfataseprøven, udført efter den i 11. udgave af A.
O.
A.
C.
Official  

 Methods of Analysis beskrevne metode.«.' 14. I § 12, stk. 1, 3. linje, indsættes efter  

 »smelteost og flødeost«: »samt spisekvarg«.
 15. § 12, stk. 7, affattes således:
 »Stk. 7.  Ost eller osteprodukter, som hidrører fra  

 lande uden for EF-området, må ikke anvendes ved tilvirkning af smeltost og  

 flødeost, medmindre landbrugsministeriet på nærmere betingelser har meddelt  

 tilladelse hertil«.
 16. Overskriften til § 13 affattes således:
 »Pasteuriseringsprøve og holdbarhedsprøve for samt indhold af  

 bakterier i umodnede oste samt smelteost«.
 17. § 13 affattes således:
»§ 13.  Smelteost og flødeost med og uden  

 tilsætninger skal udvise negativ reaktion ved Storchs prøve.
Andre oste, der  

 er bestemt til konsum i umodnet (frisk) tilstand, skal tilvirkes af mælk,  

 jfr. § 3, som har været underkastet varmebehandling, der mindst fremkalder  

 inaktivering af fosfataseenzymet, således at der ved fosfatasebestemmelse  

 efter Nordisk Metodikkomit es forskrifter (for tiden nr. 26, 2. udg. 1966),  

 højst kan påvises afspaltning af 0,010 mg fenol pr. ml. prøve. prøver af  

 varerne, der udtages i den tilvirkende virksomhed, dennes oplag eller ved  

 udførsel her fra landet, skal opfylde følgende bakteriologiske krav ved  

 undersøgelse efter nærmere af statskontrollen fastsatte metoder:
 Stk. 2.  Statskontrollen kan endvidere, jfr.  

 bestemmelserne i § 16, stk. 14, underkaste de i denne paragraf omhandlede  

 oste en nærmere fastsat holdbarhedsrpøve.'.
 18. I § 14, stk. 3, ændres »Til udskæring af  

 ost« til: »Til udskæring af dansk ost«.
 19. § 15, stk. 2, afattes således:
 »Stk. 2.  Ost og osteprodukter, som hidrører fra  

 lande udenfor EF-området, må ikke anvendes til tilvirkning af indtørret ost  

 med udførsel for øje, medmindre landbrugsministeriet på nærmere betingelser  

 har meddelt tilladelse dertil«.
 20. § 15, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  I prøver, der er udtaget på  

 tilvirkningsstedet eller ved udførsel her fra landet, må vandindholdet i  

 spraytørret ostepulver og tørret, revet ost (riveost) ikke overstige  

 henholdsvis 6 pct. og 15 pct.« 21. I § 16, stk. 7, 1. punktum, indsættes i stedet for  

 »kontronummer«: »kontrolnummer, Danmark«.
 22. I § 16, stk. 16, stk. 10, 1. punktum, indsættes  

 efter ordene »med kaseinmærke«: »eller med de i stk. 4 nævnte  

 oprindelsesmærker«.
 23. § 16, stk. 14, afattes således:
»Stk. 14.  Hver enkelt af de i § 8, D nævnte  

 umodnede oste skal på tydelig og let læselig måde være forsynet med åben  

 angivelse enten af tilvirkningsdato eller sidste salgsdato anføres i  

 mærkningen, kan tilvirkningsdatoen anføres i kode.
Når særlige forhold gør  

 sig gældende, kan statskontrollen give tilladelse til at fravige fornænvte  

 bestemmelse.« 24. Under § 21, stk. 4, litra a, indføjes: »Dansk  

 Cheddar ..... mindst 10 uger«.
 25. § 21, stk. 9, sidste punktum, afattes således:
 Undtaget fra denne bestemmelse er dog oste, der er mærket med  

 »H«, som angivet i § 8, B, j, og minioste af vægt under 1 kg'.
 26. I § 21, stk. 10, indsættes efter 3. punktum.
 »Undtaget fra de i dette stykke fastsatte bestemmelser er dog Havarti  

 ost, der er mærket med bogstavet »h« som angivet i § 8, C, a, og  

 minihavarti oste af vægt under 1 kg'.
 27. § 26, stk. 1, litra c, affattes således:
 28. § 32, stk. 5, litra b, affattes således:
b.
Som yderligere forudsætning for erhvervelse og bibeholdelse af den  

 under a omhandlede ret til brug af kvalitetsmærker på ost m.m. skal tropeost,  

 dåseost samt smelteost, flødeost og spisekvarg med og uden tilsætninger ved  

 Statens Ostebedømmelser kunne opbevares i nærmere af statskontrollen  

 fastsatte tidsrum og ved nærmere fastsatte temperaturer uden at gære eller på  

 anden måde vise sig uegnet til menneskeføde'.
 29. I § 33, stk. 2, 2. punktum, udgår:
 »Som det første år efter autorisationens meddelelse skal andrage  

 mindst 80 t og derefter mindst 160 t årlig«.
 30. I § 33, stk. 4. 1. punktum, udgår:
 »som det første år efter tilladelsns meddelelse skal andrage mindst  

 50 t og derefter mindst 100 t årlig«. 31. § 37, stk. 1, affattes  

 således:
 »§ 37.  Reeksport og transitering af dansk ost,  

 som udføres til lande udenfor EF-området, er ikke tilladt, og envher faktura  

 på dansk ost, der udføres her fra landet til sådanne lande, skal være  

 forsynet med påtegning om, at osten ikke må reeksporteres eller  

 transiteres«.
 32. I § 39, stk. 1, ændres ordene »behandle«  

 og »behandlet« til ordene »viderebehandle« og  

 »viderebehandlet«.
 33. I § 39, stk. 2, litra a) indsættes som nyt  

 punktum:
 »Såfremt det ikke drejer sig om en almindelig her i landet kendt  

 ostesort, kan statskontrollen kræve, at en af de benævnelser for hovedgrupper  

 af ost, f.eks. »hård ost«, »fast ost« osv., som er anført  

 som overskrifter i afsnit A-F i § 8, skal angives i mærkningen på osten eller  

 dennes indpakning på dansk eller på et hovedsprog'.
 34.I §39, stk. 5, affattes sidste sætning således:
 »der kan virke vildlednde med hensyn til ostens art, alder,  

 oprindelse, sammensætning m.m.«.
 35. § 39, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7.  Bestemmelserne i § 4, stk. 1 og stk. 2,  

 jfr. stk. 11, § 5, stk. 2, § 13, § 14, stk. 1-2 og stk. 4, § 15, stk. 1 og  

 stk. 3-5, § 16, stk. 14, og § 20 gælder også for udenlandsk ost, henholdsvis  

 udenlandske osteprodukter, der forhandles her i landet.
Statskontrollen kan  

 pålægge vedkomende importør at fremskaffe fornøden dokumentation med hensyn  

 til varens oprindelse, tilvirkning, alder og sammensætning m.m. og kan i  

 givet fald kræve andre i denne bekendtgørelse for dansk ost m.v. gældende  

 bestemmelser overholdt for udenlandsk ost, herunder at smelteost, flødeost og  

 spisekvarg med tilsætninger kun må forhandles her i landet på betingelse af,  

 at der i overensstemmelse med bestemmelserne i § 12, stk. 1, er meddelt  

 tilladelse dertil«.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft ved offentliggørelsen i lovtidende.
 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 248 af 9. juni 1970 og bekendtgørelse  

 nr. 125af 21. april 1972 om ændring af bekendtgørelse om tilvirkning,  

 forhandling, udførsel og indførsel af ost og smelteost m.m.
