 I medfør af § 55 i lov om landskommunernes styrelse, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 363 af 22. september 1965, har indenrigsministeriet  

 truffet bestemmelse om følgende ændringer i landets kommunale inddeling:
Ved grænseændringen overføres et 161 kvadratmeter stort aflagt vejareal af  

 »Krudttårnsvej«, Dragør by og sogn, Dragør kommune, til ejendommen  

 matr. nr. 11 s, St.
Magleby by og sogn, St.
Magleby kommune.
 Ved grænseændringen overføres den 225 kvadratmeter store ejendom matr. nr.  

 2 b, Listrup by, Nørre Ørslev sogn, Karleby-Horreby-Nørre Ørslev kommune  

 (Stubbekøbing kommune), og den 50.000 kvadratmeter store ejendom matr. nr. 7  

 e, sammesteds, til den nye Nykøbing F. kommune.
 Ved grænseændringen overføres 137 kvadratmeter fra matr. nr. 90 a,  

 Vestermarie sogn, Aakirkeby kommune, til matr. nr. 112 b, Klemensker sogn,  

 Hasle kommune, og 126 kvadratmeter fra matr. nr. 82 z, Nyker sogn, Hasle  

 kommune, til offentlig bivej nr. 21 i Vestermarie sogn, Aakirkeby kommune.
 Ved grænseændringen overføres at samlet areal på 1308 kvadratmeter fra  

 matr. nr. 1 ak Hovedejerlavet, Vedersø sogn, Ringkøbing kommune, til matr.  

 nr. 18 b, 53 a og 72 a, Husby by og sogn, Ulfborg-Vemb kommune, samt et areal  

 på 103 kvadratmeter fra matr. nr. 29 l, Husby by og sogn, Ulfborg-Vemb  

 kommune, til matr. nr. 1 ak, Hovedejerlavet, Vedersø sogn, Ringkøbing  

 kommune.
 Ved grænseændringen overføres et 10.950 kvadratmeter stort areal fra  

 ejendommen matr. nr. 15 b Nørrelandet, Sønder Felding sogn, Aaskov kommune,  

 til ejendommen matr. nr. 1 l, Ahler Gårde og Gåsdalhede, Sønder Boris sogn,  

 Videbæk kommune, samt et 11.200 kvadratmeter stort areal fra sidstnævnte til  

 førstnævnte ejendom.
 Ved grænseændringen overføres et 770 kvadratmeter stort areal fra  

 ejendommen matr. nr.17 g, Hald by og sogn, Nørhald kommune, til ejendommen  

 matr. nr. 30 a, Jennum by, Spentrup sogn, Purhus kommune.
 Ved grænseændringen overføres et 178 kvadratmeter stort, ikke tidligere  

 matrikuleret, aflagt vejareal i Savstrup, Oddense sogn, Spøttrup kommune, til  

 matr. nr. 3 a m. fl., Vium by, Hjerk sogn, Sallingsund kommune.
 Ved grænseændringen, der er foranlediget af en stedfunden regulering af  

 Skærum Å på en ca. 2000 m lang strækning af vandløbet fra vejen fra Kvissel  

 mod sydvest, tværs over jernbanen samt på den strækning, hvor vandløbet  

 danner grænse mellem Åsted og Tolne sogne, overføres arealer på 990  

 kvadratmeter fra Åsted sogn, Frederikshavn kommune, til Tolne sogn, Sindal  

 kommune, og arealer på 3.470 kvadratmeter fra sidstnævnte sogn til  

 førstnævnte.
 Ved grænseændringen, der er foranlediget af en stedfunden regulering af et  

 mindre vandløb, sogneskelbækken ved Kneer, overføres et 1555 kvadratmeter  

 stort areal fra ejendommen matr. nr. 1 a, Morild m.m., Taars sogn, Hjørring  

 kommune, til Torslev sogns nordvestlige del, Sæby kommune, samt et 1.080  

 kvadratmeter stort areal fra sidstnævnte ejendom til førstnævnte.
 Der overføres et 955 kvadratmeter stort areal fra ejendommen matr. nr. 1  

 a, Morild m.m., Taars sogn, Hjørring kommune, til Vangkær ejerlav, Torslev  

 sogn, Sæby kommune, samt et 1.130 kvadratmeter stort areal fra sidstnævnte  

 ejendom til førstnævnte.
 Der overføres et 380 kvadratmeter stort areal fra Aalborg Gårde, Torslev  

 sogn, Sæby kommune, til ejendommen matr. nr. 30, Tidemandsholm Hovedgård,  

 Taars sogn, Hjørring kommune.
 Der overføres et 210 kvadratmeter stort areal fra ejendommen matr. nr. 12,  

 Østerhede m.m., Taars sogn, Hjørring kommune, til Aalborg Gårde, Torslev  

 sogn, Sæby kommune, samt et 500 kvadratmeter stort areal fra sidstnævnte  

 ejendom til førstnævnte.
Der overføres et 2.735 kvadratmeter stort areal fra ejendommen matr. nr.  

 4, Torslev sogns nordvestlige del, Sæby kommune, til Morild m.m.
Taars sogn,  

 Hjørring kommune, samt et 340 kvadratmeter stort areal fra sidstnævnte  

 ejendom til førstnævnte.
 Der overføres et 350 kvadratmeter stort areal fra ejendommen matr. nr. 2  

 b, Vangkær ejerlav, Torslev sogn, Sæby kommune, til Morild m.m., Taars sogn,  

 Hjørring kommune, samt et 1970 kvadratmeter stort areal fra sidstnævnte  

 ejendom til førstnævnte.
 Der overføres et 175 kvadratmeter stort areal af ejendommen matr. nr. 4 f,  

 Vangkær ejerlav, Torslev sogn, Sæby kommune, til Morild m.m., Taars sogn,  

 Hjørring kommune, samt et 40 kvadratmeter stort areal fra sidstnævnte ejendom  

 til førstnævnte.
 Der overføres et 360 kvadratmeter stort areal fra ejendommen matr. nr. 4  

 f, Vangkær ejerlav, Torslev sogn, Sæby kommune, til Tidemandsholm Hovedgård,  

 Taars sogn, Hjørring kommune, samt et 605 kvadratmeter stort areal fra  

 sidstnævnte ejendom til førstnævnte.
 Der overføres et 725 kvadratmeter stort areal fra ejendommen matr. nr 1 i,  

 Aalborg Gårde, Torslev sogn, Sæby kommune, til Tidemandsholm Hovedgård, Taars  

 sogn, Hjørring kommune, samt et 610 kvadratmeter stort areal fra sidstnævnte  

 ejendom til førstnævnte.
 Der overføres et 140 kvadratmeter stort areal fra ejendommen matr. nr. 1  

 i, Aalborg Gårde, Torslev sogn, Sæby kommune, til Østerhede, Taars sogn,  

 Hjørring kommune, samt et 110 kvadratmeter stort areal fra sidstnævnte  

 ejendom til førstnævnte.
 Der overføres endelig et 465 kvadratmeter stort areal af ejendommen matr.  

 nr. 9 a, Aalborg Gårde, Torslev sogn, Sæby kommune, til Østerhede m. m.,  

 Taars sogn, Hjørring kommune.
 Den fremtidige grænse mellem Taars og Torslev sogne og Hjørring og Sæby  

 kommuner vil efter reguleringen følge midten af det nævnte vandløb.
 Ved grænseændringen overføres arealer på ialt 760 kvadratmeter fra  

 ejendommene matr. nr. 6 f, 3 c, 9 r og 5 a, Haverslev sogn, Nørager kommune,  

 til ejendommen matr. nr. 11, 12 f, 1 i og 1 f, Sønderup sogn, Støvring  

 kommune, samt arealer på ialt 450 kvadratmeter fra ejendommene matr. nr. 11,  

 12 f, 2 c og 1 f, Sønderup sogn, Støvring kommune, til ejendommene matr. nr.  

 6 f, 3 c, 9 r og 5 a, Haverslev sogn, Nørager kommune.
 De nævnte grænseændringer, hvorom der har fundet notering sted i  

 matriklens dokumenter, har gyldighed fra den 1. april 1971; grænseændringen  

 under 2) har dog gyldighed fra den 1. april 1970.
 Grænseændringerne har tillige virkning i kirkelig henseende.
 INDENRIGSMINISTERIET, DEN 1. APRIL 1971.
P.
M.
V.
E.
B.
J.B.
Pileborg.
