 I henhold til § 3, stk. 2, i lov nr. 362 af 13. juni 1973 om styrelse af  

 højere uddannelsesinstitutioner fastsætter Undervisningsministeriet følgende:
 § 1.  Statut for Danmarks Ingeniørakademi er den 23.  

 september 1974 godkendt af Undervisningsministeriet og træder i kraft med  

 virkning fra samme dato.
 § 2.  Statutten offentliggøres ved akademiets  

 foranstaltning, bl.a. i institutionens officielle meddelelsesorgan.
 § 3.  Følgende bestemmelser ophæves: Anordning nr. 448  

 af 13. september 1973.
 Undervisningsministeriet, den 7. oktober  

 1974.
 P.M.V.
