 I medfør af § 8 i lov nr. 225 af 7. juni 1972 om ændring af retsplejeloven  

 og myndighedsloven fastsættes tidspunktet for gennemførelsen af de i § 3 i  

 loven nævnte ændringer i politikredsinddelingen til den 1. april 1973.
 Herefter er landets inddeling i politikredse fra den 1. april 1973  

 således:
 1. Københavns politikreds.
 Område: Københavns kommune og Københavns lufthavn i Kastrup, jfr. § 1 i  

 justitsministeriets bekendtgørelse nr. 432 af 22. september 1972.
 2. Frederiksberg politikreds.
 Område: Frederiksberg kommune.
 3. Gentofte politikreds.
 Område: Gentofte kommune.
 4. Lyngby politikreds.
 Område: Lyngby-Taarbæk og Søllerød kommuner.
 5. Gladsaxe politikreds.
 Område: Ballerup-Måløv, Gladsaxe, Herlev, Ledøje-Smørum og Værløse  

 kommuner.
 6. Hvidovre politikreds.
 Område: Hvidovre og Rødovre kommuner.
 7. Glostrup politikreds.
 Område: Brøndbyvester-Brøndbyøster, Glostrup, Herstedøster-Herstedvester,  

 Høje-Taastrup, Sengeløse, Torslunde-Ishøj og Vallensbæk kommuner.
 8. Tårnby politikreds.
 Område: Dragør, Store Magleby og Tårnby kommuner med undtagelse af  

 Københavns lufthavn i Kastrup, jfr. § 1 i justitsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 432 af 22. september 1972.
 9. Helsingør politikreds.
 Område: Birkerød, Fredensborg-Humlebæk, Helsingør, Hørsholm og Karlebo  

 kommuner.
 10. Hillerød politikreds.
 Område: Allerød, Farum, Græsted-Gilleleje, Helsinge, Hillerød, Skævinge og  

 Slangerup kommuner.
 11. Frederikssund politikreds.
 Område: Frederikssund, Frederiksværk, Hundested, Jægerspris, Skibby,  

 Stenløse og Ølstykke kommuner.
 12. Roskilde politikreds.
 Område: Bramsnæs, Greve, Gundsø, Hvalsø, Lejre, Ramsø, Roskilde og Solrød  

 kommuner.
 13. Køge politikreds.
 Område: Fakse, Køge, Rønnede, Skovbo, Stevns og Vallø kommuner.
 14. Holbæk politikreds.
 Område: Dragsholm, Holbæk, Jernløse, Nykøbing-Rørvig, Svinninge, Tornved,  

 Trundholm og Tølløse kommuner.
 15. Kalundborg politikreds.
 Område: Bjergsted, Hvidebæk og Kalundborg kommuner.
 16. Ringsted politikreds.
 Område: Dianalund, Haslev, Ringsted, Sorø og Stenlille kommuner.
 17. Slagelse politikreds.
 Område: Fuglebjerg, Gørlev, Hashøj, Høng, Korsør, Skælskør og Slagelse  

 kommuner.
 18. Næstved politikreds.
 Område: Fladså, Holmegaard, Næstved og Suså kommuner.
 19. Vordingborg politikreds.
 Område: Langebæk, Møn, Præstø og Vordingborg kommuner.
 20. Nykøbing Falster politikreds.
 Område: Nykøbing Falster, Nysted, Nørre-Alslev, Sakskøbing, Stubbekøbing  

 og Sydfalster kommuner.
 21. Nakskov politikreds.
 Område: Holeby, Højreby, Maribo, Nakskov, Ravnsborg, Rudbjerg og Rødby  

 kommuner.
 22. Bornholms politikreds.
 Område: Allinge-Gudhjem, Hasle, Nexø, Rønne og Aakirkeby kommuner samt  

 Christiansø.
 23. Odense politikreds.
 Område: Bogense, Langeskov, Munkebo, Odense, Otterup, Søndersø, Tommerup,  

 Vissenbjerg og Årslev kommuner.
 24. Svendborg politikreds.
 Område: Egebjerg, Gudme, Marstal, Ringe, Rudkøbing, Ryslinge, Svendborg,  

 Sydlangeland, Tranekær og Ærøskøbing kommuner.
 25. Nyborg politikreds.
 Område: Kerteminde, Nyborg, Ullerslev og Ørbæk kommuner.
 26. Assens politikreds.
 Område: Assens, Broby, Faaborg, Glamsbjerg, Haarby og Aarup kommuner.
 27. Middelfart politikreds.
 Område: Ejby, Middelfart og Nørre-Åby kommuner.
 28. Sønderborg politikreds.
 Område: Augustenborg, Broager, Nordborg, Sundeved, Sydals og Sønderborg  

 kommuner.
 29. Graasten politikreds.
 Område: Bov, Graasten, Lundtoft, Rødekro og Aabenraa kommuner.
 30. Tønder politikreds.
 Område: Bredebro, Højer, Løgumkloster, Skærbæk, Tinglev og Tønder  

 kommuner.
 31. Haderslev politikreds.
 Område: Christiansfeld, Gram, Haderslev, Nørre-Rangstrup, Rødding og  

 Vojens kommuner.
 32. Ribe politikreds.
 Område: Bramminge, Brørup, Holsted, Ribe og Vejen kommuner.
 33. Esbjerg politikreds.
 Område: Esbjerg og Fanø kommuner.
 34. Varde politikreds.
Område: Billund, Blåbjerg, Blåvandshuk, Grindsted, Helle, Varde og Ølgod  

 kommuner 35. Fredericia politikreds.
 Område: Børkop og Fredericia kommuner.
 36. Kolding politikreds.
 Område: Kolding, Lunderskov og Vamdrup kommuner.
 37. Vejle politikreds.
 Område: Egtved, Give, Jelling og Vejle kommuner.
 38. Horsens politikreds.
 Område: Brædstrup, Gedved, Hedensted, Horsens, Juelsminde, Nørre-Snede og  

 Tørring-Uldum kommuner.
 39. Herning politikreds.
 Område: Aulum-Haderup, Brande, Herning, Ikast, Trehøje og Aaskov kommuner.
 40. Ringkøbing politikreds.
 Område: Egvad, Holmsland, Ringkøbing, Skjern og Videbæk kommuner.
 41. Holstebro politikreds.
 Område: Holstebro, Lemvig, Struer, Thyborøn-Harboøre, Thyholm,  

 Ulfborg-Vemb og Vinderup kommuner.
 42. Århus Politikreds.
 Område: Galten, Hinnerup, Rosenholm, Rønde og Århus kommuner.
 43. Odder politikreds.
 Område: Hørning, Odder, Ry, Samsø og Skanderborg kommuner.
 44. Silkeborg politikreds.
 Område: Gjern, Hammel, Silkeborg og Them kommuner.
 45. Randers politikreds.
 Område: Hadsten, Langå, Mariager, Nørhald, Purhus, Randers, Rougsø og  

 Sønderhald kommuner.
 46. Grenaa politikreds.
 Område: Ebeltoft, Grenaa, Midt-Djurs og Nørre-Djurs kommuner.
 47. Viborg politikreds.
 Område: Bjerringbro, Fjends, Hvorslev, Karup, Kjellerup, Møldrup, Tjele og  

 Viborg kommuner.
 48. Skive politikreds.
 Område: Sallindsund, Skive, Spøttrup og Sundsøre kommuner.
 49. Thisted politikreds.
 Område: Hanstholm, Morsø, Sydthy og Thisted kommuner.
 50. Løgstør politikreds.
 Område: Brovst, Farsø, Fjerritslev, Løgstør, Nibe og Aars kommuner.
 51. Aalborg politikreds.
 Område: Hals, Sejlflod, Støvring, Aabybro og Aalborg kommuner.
 52. Hobro politikreds.
 Område: Arden, Hadsund, Hobro, Nørager, Skørping og Aalestrup kommuner.
 53. Frederikshavn politikreds.
 Område: Dronninglund, Frederikshavn, Læsø, Skagen og Sæby kommuner.
 54. Hjørring politikreds.
 Område: Brønderslev, Hirtshals, Hjørring, Løkken-Vrå, Pandrup og Sindal  

 kommuner.
 Justitsministeriet, den 20. november  

 1972.
K.
Axel Nielsen.
 /Niels Larsen.
