 I medfør af § 6, stk. 2, i lov nr. 65 af 28. februar 1950 om mål og vægt  

 fastsættes:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 84 af 1. marts 1950 angående justerreglement som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 112 af 29. marts 1960 foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 2, stk. 1, indsættes som stk. 2:
»Ikke-automatiske vægte kan dog også begæres justeret, når de  

 opfylder bestemmelser, som er fastsat af justervæsenet, og som svarer til  

 bestemmelserne i bilaget til rådsdirektiv af 19. november 1973 (73/360/EØF)  

 om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om ikke-automatiske vægte.
Hvor  

 direktivets krav til tolerancer, konstruktion, virkemåde m.m. afviger fra  

 kravene i dette reglement, fastsætter justervæsenet særlige bestemmelser for  

 godkendelser, justering, påskrifter m.m., ligesom justervæsenet uanset  

 bestemmelsen i stk. 3 kan fastsætte særlige regler for  

 minimumsbrugskapacitet.« 2. Stk. 2 og stk. 3 bliver herefter stk. 3 og stk. 4.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 1978.
