1. Udfærdiget i medfør af Ministeriet for Offentlige  

 Arbejders bekendtgørelse nr. 191 af 23 maj 75, jf.
BL 6-02.
2. Ikrafttræden 2.1. Denne BL træder i kraft den 1 jul 75.
3. Generelt 3.1 Den praktiske uddannelse til Instrumentbevis/Flyvemaskine skal  

 tilsigte - under nødvendig hensyntagen til det under uddannelsen anvendte  

 luftfartøjs præstationsdata m.v. - at opøve aspiranten i fuld beherskelse af  

 de i uddannelsesplanen anførte emner og øvelser.
 3.2 Uddannelsen skal foregå under simuleret IMC, IMC og natflyvning.
 3.2.1 Mindst 5 timer af den praktiske uddannelse skal foregå under IMC.
 3.2.2 Mindst 5 timer af den praktiske uddannelse skal foregå under  

 natflyvning.
3.3 Uddannelsen skal foregå på luftfartøj, hvorpå aspiranten er  

 VFR-certificeret, jf.
BL 6-50 eller BL 6-51.
 3.4 Indtil halvdelen af den til uddannelsen krævede flyvetid kan erstattes  

 af tid opnået under gennemgang af en af luftfartsdirektoratet godkendt  

 uddannelse på LINK eller SIMULATOR, såfremt den herved erhvervede  

 instrumentflyvnings erfaring integreres i den praktiske uddannelse af  

 pågældende flyveskole.
 3.5 Aspiranten skal efter endt uddannelse være kvalificeret til:
4. Briefing 4.1 Forud for enhver lektion skal instruktøren give aspiranten en briefing  

 om lektionens teoretiske og praktiske aspekter.
5. Debriefing 5.1 Efter enhver lektion skal instruktøren give aspiranten en debriefing,  

 orientere denne om indholdet af den følgende lektion samt udfærdige en  

 »lektionsrapport« over lektionens omfang og aspirantens præstation  

 under lektionen.
6. Uddannelsesplan 6.1 De i uddannelsesplanen anførte flyveøvelser skal kunne udføres på  

 såvel begrænset som fuldt gyro-panel.
 6.1.1 Herfra dog undtaget øvelser, der udføres med en krængning, der  

 overstiger rate 1. Disse øvelser kræves alene udført på fuldt gyro-panel.
6.2 Ligeudflyvning 6.2.1 Konstant hastighed Konstant højde 6.2.2 Varieret hastighed Konstant højde 6.2.3 Ændring af flap-stilling/understel Konstant hastighed Konstant højde 6.2.4 Ændring af flap-stilling/understel Varieret hastighed Konstant højde 6.3 Stigning 6.3.1 Konstant kurs Konstant hastighed Til forudbestemt højde 6.3.2 Best rate of climb (Vy) Konstant kurs Til forudbestemt højde 6.3.3 Ændring af flap-stilling/understel Konstant kurs Konstant hastighed Til forudbestemt højde 6.4 Glidning 6.4.1 Konstant kurs Konstant hastighed Til forudbestemt højde 6.4.2 Konstant kurs Varieret hastighed Til forudbestemt højde 6.4.3 Ændring af flap-stilling/understel Konstant kurs Konstant hastighed Til forudbestemt højde 6.4.4 Ændring af flap-stilling/understel Konstant kurs Varieret hastighed Til forudbestemt højde 6.5 Drej 6.5.1 Rate 1 Konstant hastighed Konstant højde Forudbestemt slutkurs 6.5.2 Rate 1 Glidedrej Konstant hastighed Forudbestemt slutkurs 6.5.3 Rate 1 Stigedrej Konstant hastighed Forudbestemt slutkurs 6.5.4 045 grader krængning Konstant hastighed Konstant højde Forudbestemt slutkurs 6.5.5 045 grader krængning Konstant hastighed Konstant højde Overgang fra venstre- til højredrej og vv 6.5.6 045 grader krængning Glidedrej Konstant hastighed Overgang fra venstre- til højredrej og vv 6.5.7 Rate 1 Nær stall-hastighed Med/uden flaps/understel 6.5.8 Koordinationsøvelser Rate 1 Stigedrej/glidedrej Varieret hastighed 6.5.8.1 Vertical »S« Konstant hastighed Mellem forudbestemte højder 6.7 Unormale flyvestillinger m.v.
6.7.1 Unormale flyvestillinger m.v. må kun øves, når der findes en  

 veldefinerbar naturlig horisont 6.7.1.1 Opretning fra unormale flyvestillinger m.v. skal for en-motorede  

 flyvemaskiner påbegyndes i mindst 2000 ft over terræn eller skyer og for  

 fler-motorede flyvemaskiner i mindst 5000 ft over terræn eller skyer.
6.7.2 Stigedrej Nær stall-hastighed 6.7.3 Spiraldyk 6.7.4 Opretning fra stallets første stadium Ligeudflyvning ved indgang 6.7.5 Opretning fra stallets første stadium Rate 1 drej ved indgang 6.7.6 Opretning fra stallets første stadium 045 grader krængning ved indgang 6.7.7 Opretning fra fuldt udviklet stall Ligeudflyvning ved indgang Med/uden motor ved indgang Med/uden flaps/understel ved indgang 6.8 Anflyvning m.v.
6.8.1 Procedure turn 6.8.2 Holding pattern Standard Non-standard 6.8.3 Precision approach/landing ILS PAR 6.8.4 Non-precision approach/landing VOR NDB normal NDB Rapid rate of descent SRE Back-beam ILS VDF VASI 6.8.5 Missed approach 6.8.6 Circling 6.9 Flyveplanlægning m.v.
6.9.1 Meteorologiske oplysninger Startplads Take-off alternate En route destination/alternate Destination Alternate 6.9.2 Route information Destination leg Alternate leg Destination/alternate 6.9.3 Performance/minima Take/off Take-off alternate En route Destination/alternate Landing Destination/alternate 6.9.4 Vægt og balance 6.9.5 Route manual 6.9.6 Driftsflyveplan 6.9.7 ATC-plan 6.10 ATS Route-flyvning m.v.
6.10.1 ATS Route flyvning skal omfatte mindst 1 flyvning til 2  

 ikke-skandinaviske internationale lufthavne 6.10.2 Positionsbestemmelse/rapportering 6.10.3 ATS Route charts 6.11 Supplerende øvelser/flermotorede flyvemaskiner 6.11.1 Praktisk uddannelse til instrumentsbevis, der foregår på  

 flermotoret flyvemaskine, skal suppleres med følgende øvelser udført med  

 asymmetrisk power 6.11.2 Afbrudt start Simuleret motorbortfald før VMC 6.11.3 Start Simuleret motorbortfald ved VMC 1.1 + eller VS1 1.2 (største værdi  

 anvendes) Stigning til circling højde Landing 6.11.4 Start Simuleret motorbortfald ved VMC 1.1 + eller VS1 1.2 (største værdi  

 anvendes) Normal departure 6.11.5 Ligeudflyvning Konstant højde Konstant hastighed Med/uden flaps/understel 6.11.6 Ligeudflyvning Stigning Konstant hastighed Forudbestemt højde 6.11.7 Ligeudflyvning Glidning Konstant hastighed Med/uden flaps/understel Forudbestemt højde 6.11.8 Koordinationsøvelse Rate 1 drej Stigedrej Glidedrej med/uden flaps/understel 6.11.9 Vertical »S« Konstant hastighed Mellem forudbestemte højder 6.11.10 Langsom flyvning VMC 1.1 eller VS1 1.2 (største værdi anvendes) Svage drej 6.11.11 Opretning fra fuldt udviklet stall Ligeudflyvning ved indgang Med/uden flaps/understel 6.11.12 Opretning fra stallets første stadium Rate 1 drej ved indgang Med/uden flaps/understel 6.11.13 Demonstration af VMC 6.11.14 Stop af motor/re-start 6.11.15 De under punkt 6.11.10, 6.11.11, 6.11.12, 6.11.13 og 6.11.14  

 anførte øvelser må kun øves, når der findes en veldefinerbar naturlig  

 horizont 6.11.15.1 Opretning fra disse øvelser skal påbegyndes i mindst 5000 ft  

 højde over terræn eller skyer 6.11.16 Non-precision approach/landing VOR NDB normal NDB rapid rate of descent SRE Back-beam ILS VDF VASI 6.11.17 Precision approach/landing ILS PAR 6.11.18 Missed approach 6.11.19 Circling/landing 7. Tolerancer 7.1 Aspirant til instrumentbevis/flyvemaskine skal under IMC eller  

 simuleret IMC kunne føre flyvemaskine inden for følgende tolerancer:
7.2 Kurs Een- og flermotorede flyvemaskiner: +/- 10 grader Flermotorede flyvemaskiner asymmetrisk power: +/- 20 grader 7.3 Fart Een- og flermotorede flyvemaskiner: +/- 10 KT Flermotorede flyvemaskiner asymmetrisk power: VX og VY: +/- 5 KT 7.4 Højde Een- og flermotorede flyvemaskiner: +/- 100 FT Højde ved DA, DH, MA eller MH: + 50 - 30 FT 7.5 Anflyvning ILS: Localizer 2 DOTS GP +/- 2 DOTS GP ved DA/DH + 2 DOTS - 1 DOT NDB: +/- 4 grader VOR: +/- 4 grader 7.6 Circling Turn radius må ikke overskride publiceret visibility for circling Højde +/- 100 FT 8. Dispensation 8.1 Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne  

 BL fastsatte bestemmelser.
