 I henhold til § 13, stk. 4 og § 33, stk. 3, i lov nr. 195 af 26. maj 1965  

 om saltvandsfiskeri med senere ændringer fastsættes:
 § 1.  Uanset bestemmelserne i fornævnte lovs § 13,  

 stk. 3, nr. 4, tillades det indtil videre i farvandet ud for Bønnerup strand  

 begrænset af linien gennem følgende punkter:
 i tiden 1. september til 30. april om natten, dvs. fra 1 time efter  

 solnedgang til 1 1/2 time før solopgang at anvende skovltrawl  

 (rødspættetrawl), hvis maskestørrelse overalt i redskabet er sådan, at et  

 fladt måleredskab på 110 mm's bredde og 2 mm's tykkelse let kan gå igennem  

 den i længderetningen diagonalt strakte maske, når nettet er vådt.
 § 2.  I fartøjer, der driver det i § 1 omhandlede  

 natfiskeri med skovltrawl (rødspættetrawl), må ikke forefindes trawlredskaber  

 med mindre maskestørrelse end i § 1 angivet.
 § 3.  Overtrædelse af § 2 straffes med bøde.
 § 4.  Denne bekendtgørelse træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra 1. september 1977.
 FISKERIMINISTERIET, DEN 30. AUGUST 1977.
 P.M.V.
J.
HERTOFT.
/P.
Lundgren.
