 I henhold til § 2, stk. 2, i lov nr. 292 af 7. juni 1972 om uddannelse af  

 husholdningslærere fastsættes:
 § 1.  Godkendelse meddeles for indtil 4 år ad gangen.
 Stk. 2.  Ansøgning om ny godkendelse indsendes til  

 undervisningsdirektøren for folkeskolen, folkeoplysning, seminarier m.v.  

 senest 6 måneder, før godkendelsesperioden udløber.
 § 2.  Betingelserne for godkendelse er:
 § 3.  En meddelt godkendelse kan tilbagekaldes, hvis  

 betingelserne for godkendelse ikke længere er opfyldt, eller hvis seminariet  

 ikke følger bestemmelserne om husholdningslæreruddannelsen eller om  

 seminarierne eller de af undervisningsdirektøren som tilsynsførende givne  

 forskrifter.
