 I medfør af § 59, stk. 4, nr. 1, i lov nr. 681 af 23. december 1975 om  

 arbejdsmiljø fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen omfatter beskæftigelse af børn  

 under 15 år ved lettere erhvervsmæssigt arbejde og let hjælpearbejde.
Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter ikke § 2.  Børn, der er fyldt 10 år, må beskæftiges med  

 følgende former for lettere erhvervsmæssigt arbejde:
 § 3.  Børn, der er fyldt 13 år, må beskæftiges med  

 følgende former for lettere erhvervsmæssigt arbejde:
§ 4.  Børn under 15 år må ikke beskæftiges ved  

 arbejde, der kan være farligt for deres sundhed, sikkerhed eller udvikling.  

 Børnene må derfor f.eks. ikke beskæftiges med § 5.  De i §§ 2 og 3 omtalte former for lettere  

 erhvervsmæssigt arbejde samt let hjælpearbejde må kun udføres indtil 2 timer  

 daglig på skoledage og 8 timer daglig på skolefridage og i ferier.
Stk. 2.  Den samlede ugentlige arbejdstid må højst være  

 12 timer.
I skoleferier på mindst 1 uge må den samlede ugentlige arbejdstid  

 dog højst være, Stk. 3.  Børn under 15 år, som lovligt er udskrevet af  

 skolen, eller som har fået tilladelse til at opfylde undervisningspligten ved  

 at deltage i erhvervsmæssig uddannelse eller beskæftigelse, må udføre det i  

 stk. 1 nævnte arbejde i indtil 8 timer daglig, dog højst 40 timer ugentlig.  

 Gives der kun tilladelse til delvis at opfylde undervisningspligten på den  

 angivne måde, nedsættes den højste arbejdstid forholdsmæssigt, idet der dog  

 før nedsættelsen fratrækkes 12 timer, jfr. stk. 2.
 § 6.  Direktoratet for arbejdstilsynet kan tillade, at  

 andre lignende former for arbejde som det i §§ 2 og 3 nævnte udføres af børn  

 under 15 år, når det skønnes rimeligt og forsvarligt.
 Stk. 2.  Tilsynskredsene kan i enkelt-tilfælde, hvor det  

 skønnes rimeligt og forsvarligt, tillade, at et barn under 15 år udfører  

 arbejde af lignende art som det i §§ 2 og 3 nævnte.
 § 7.  I henhold til lov om arbejdsmiljø § 81 kan  

 tilsynskredsenes afgørelser efter denne bekendtgørelse indbringes for  

 direktøren for arbejdstilsynet inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 den pågældende.
 Stk. 2.  Direktørens afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan indbringes for arbejdsministeren inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Stk. 3.  Rettidig klage har opsættende virkning, indtil  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger, eller klagemyndigheden bestemmer  

 andet.
Klage over afgørelser efter lov om arbejdsmiljø § 77, stk. 2, har ikke  

 opsættende virkning.
 Stk. 4.  Når særlige grunde taler derfor, kan  

 klagemyndigheden behandle en klage og tillægge den opsættende virkning, selv  

 om klagen først fremkommer efter udløbet af den frist, der er nævnt i stk. 1  

 og 2.
 § 8.  Den, der lader arbejde udføre i strid med denne  

 bekendtgørelses §§ 2-5 eller leder eller fører tilsyn med sådant arbejde,  

 straffes med bøde eller hæfte, jfr. lov om arbejdsmiljø § 82, nr. 2.
Stk. 2.  En arbejdsgiver kan pålægges bødeansvar, selv  

 om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.
For  

 bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar, jfr. lov om arbejdsmiljø § 86.
 Stk. 4.  Forældremyndighedens indehavere kan efter lov  

 om arbejdsmiljø § 87 straffes med bøde for overtrædelser, såfremt arbejdet er  

 foregået med deres viden.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1977.
 Arbejdsministeriet, den 23. juni 1977.
 Erling Jensen.
 /Vibeke Lomholt.
