(Sager vedrørende atomenergi m.v.) Ved kgl. resolution af 28. januar 1976 er det bestemt, at sager vedrørende  

 lov om en atomenergikommission samt atomenergikommissionens forsøgsanlæg  

 Risø, bortset fra kommissionens tilsyn med nukleare anlæg (atomanlæg), fra 1.  

 februar 1976 at regne overføres fra undervisningsministeriet til  

 handelsministeriet.
Fra samme dato at regne overføres sager vedrørende lov om  

 nukleare anlæg (atomanlæg), herunder det hidtil under atomenergikommissionen  

 hørende tilsyn med nukleare anlæg, fra undervisningsministeriet til  

 miljøministeriet.
 Statsministeriet, den 28. januar 1976.
 Anker Jørgensen.
 / Ruth Christensen.
