 I medfør af § 36, stk. 3, i lov nr. 199 af 2. april 1974 om banker og  

 sparekasser fastsættes:
 § 1.  Revisionen af banker og sparekassers  

 resultatopgørelse og status (balance) skal foretages i overensstemmelse med  

 god revisionsskik.
Stk. 2.  Det påhviler herunder de valgte revisorer at § 2.  Det påhviler endvidere de valgte revisorer at  

 foretage en vurdering af bankens eller sparekassens aktiver samt nøje at  

 gennemgå årsregnskabet og herunder påse at § 3.  I det omfang de valgte revisorer skønner det  

 hensigtsmæssigt, kan revisionsarbejde udføres af en i banken eller  

 sparekassen oprettet intern revisionsafdeling, jfr. § 4. Det påhviler dem i  

 så fald at overvåge, at den interne revisions arbejdsmetode og arbejde er  

 betryggende og i overensstemmelse med en af dem godkendt revisionsinstruks.
§ 4.  Ansættelse og afskedigelse af lederen af den i §  

 3 nævnte interne revisionsafdeling kan alene foretages af bankens eller  

 sparekassens bestyrelse.
Lederen og personalet i revisionsafdelingen må ikke  

 deltage i andet arbejde i banken eller sparekassen end revisionsarbejde.
Det  

 påhviler lederen af revisionsafdelingen at føre en særskilt  

 revisionsprotokol, som skal forelægges for og underskrives af bestyrelsen og  

 af de valgte revisorer.
 § 5.  De valgte revisorer skal efter hver revision  

 foretage indførsel derom i revisionsprotokollen og i protokollatet vedrørende  

 regnskabsafslutningen gøre rede for den udførte revision samt for alle  

 væsentlige forhold, herunder angagementer, der har givet anledning til  

 bemærkninger.
§ 6.  Ud over det i § 3 i handelsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 293 af 28. juni 1967 om statsautoriserede revisorers  

 virksomhed krævede skal de valgte revisorer i revisionsprotokollen oplyse, § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1975.
 § 8.  Bekendtgørelse nr. 71 af 28. februar 1949 om  

 bankrevisorers virksomhed og bekendtgørelse nr. 466 af 4. december 1950 om  

 sparekasserevisorers virksomhed ophæves.
 Handelsministeriet, den 29. november  

 1974.
P.
Nyboe Andersen.
/J.
Nørgaard.
