 Efter indstilling af vildtnævnet fastsætter landbrugsministeriet i medfør  

 af § 35 i lov nr. 221 af 3. juni 1967 om jagten nedennævnte bestemmelser for  

 Augustenborg vildtreservat, der omfatter en del af Augustenborg fjord samt  

 søen Lillehav med tilstødende landarealer i Sønderjyllands amt.
 § 1. Vildtreservatet omfatter:
a.
Den del af Augustenborg fjord, der mod vest afgrænses af en ret linie  

 fra Glasergårdsvejens udmunding i kysten på fjordens sydside (off. vej  

 art.nr. 79 af Vollerup ejerlav, Ulkebøl sogn) til et punkt umiddelbart øst  

 for Augustenborg Roklubs hus på fjordens nordside.
I liniens endepunkter  

 opsættes skilte mærket »Statsreservat«.
b.
Lillehav, art.nr. 81 og 108 af Augustenborg flække.
c.
Ejendommene art.nr. 8, 397 og 535 af Augustenborg flække, og art.nr.  

 28, 61, 98 og 116 af Bro ejerlav, Ketting sogn, samt af området mellem  

 Lillehav og landevejen Sønderborg- Nordborg: art. nr. 184, 185, 197, 198 og  

 249 af Vollerup ejerlav, Ulkebøl sogn, samt art.nr. 22 af Bro ejerlav,  

 Ketting sogn.
d.
Af området mellem Lillehav og landevejen Sønderbor g-Nordborg endvidere: art.nr. 11, 15 og 58 af Vollerup ejerlav, Ulkebøl  

 sogn.
 § 2.  På de i § 1 under a, b og c nævnte områder  

 forbydes det alle og enhver uden jagtrådets tilladelse at udøve jagt på eller  

 på anden måde at ombringe indfange eller forjage pattedyr eller fugle.  

 Færdsel med ladt skydevåben er forbudt.
 Stk.2. På det i § 1 under d nævnte område er jagt på svømme- og vadefugle  

 uden jagtrådets tilladelse forbudt.
 § 3. For fiskeri, færdsel m.v. på det i § 1 under b nævnte område  

 (Lillehav) fastsættes følgende bestemmelser:
 § 4. Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 2 og 3 straffes i medfør af  

 jagtlovens § 51, stk. 1, med bøde, for såvidt strengere straf ikke er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 1971.
 Stk.2. Landbrugsministeriets bekendtgørelse af 30. juni 1956 om fredning  

 af dyrelivet på og ved søen Lillehav ved Augustenborg, Sønderborg amt,  

 ophæves.
 Landbrugsministeriet, den 22. juni 1971.
