1. Udfærdiget i medfør af Ministeriet for Offentlige  

 Arbejders bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975, jf.
BL 6-02.
2. Ikrafttræden 2.1 Denne BL træder i kraft den 01 apr 76.
3. Generelt 3.1 Den praktiske uddannelse til instruktørbevis skal tilsigte - under  

 nødvendig hensyntagen til det under uddannelsen anvendte luftfartøjs  

 præstationsdata m.v. - at opøve aspiranten i fuld beherskelse af de i  

 uddannelsesplanen for pågældende instruktørcertificering foreskrevne emner og  

 øvelser.
 3.2 Uddannelsen skal foregå på luftfartøj af den klasse/kategori, som  

 instruktørcertificeringen skal omfatte.
3.2.1 Uddannelsen skal foregå på luftfartøj, hvorpå aspiranten er  

 typecertificeret, jf.
BL 6-50, BL 6-51 eller BL 6-52.
 3.3 Under uddannelsen skal aspiranten overvære mindst 5 forskellige  

 lektioner, hvorunder flyveskolens instruktører underviser aspiranter til den  

 art af certificering, som instruktørbeviset skal omfatte.
 3.4 Aspiranten skal efter afsluttet uddannelse være kvalificeret til:
4. Briefing 4.1 Forud for enhver lektion skal instruktøren give instruktøraspiranten  

 en briefing om lektionens teoretiske og praktiske aspekter.
5. Debriefing 5.1 Efter enhver lektion skal instruktøren give instruktøraspiranten en  

 debriefing, orientere om indholdet af den følgende lektion samt udfærdige en  

 »lektionsrapport« over lektionens omfang og aspirantens præstation  

 under lektionen.
6. Uddannelsesplan 6.1 De i pågældende uddannelsesplaner anførte emner og øvelser skal kun  

 udføres i det omfang, som flyveskolens chefinstruktør finder det  

 uddannelsesmæssigt påkrævet.
6.2 Instruktørbevis/privatflyvercertifikat 6.2.1 Flyvemaskine 6.2.1.1 Den praktiske uddannelse skal omfatte de i pågældende  

 uddannelsesplaner i BL 6-12 og BL 6-14 anførte emner og øvelser.
 6.2.1.2 Herudover skal uddannelsen omfatte følgende manøvrer:
Spin Chandelles max. krængning/pitch 60 grader Lazy eights max. krængning/pitch 60 grader Steep turns 60 grader krængning High speed stall 6.2.2 Rotorluftfartøj 6.2.2.1 Den praktiske uddannelse skal omfatte de i pågældende  

 uddannelsesplaner i BL 6-16 og BL 6-18 anførte emner og øvelser.
 6.2.2.2 Herudover skal uddannelsen omfatte følgende manøvre:
Full stop autorotation 6.3 Instruktørbevis/trafikflyvercertifikat af III klasse 6.3.1 Flyvemaskine 6.3.1.1 Den praktiske uddannelse skal omfatte de i pågældende  

 uddannelsesplan i BL 6-21 anførte emner og øvelser.
6.3.2 Rotorluftfartøj 6.3.2.1 Den praktiske uddannelse skal omfatte de i pågældende  

 uddannelsesplan i BL 6-23 anførte emner og øvelser.
6.4 Instruktørbevis/instrumentbevis 6.4.1 Flyvemaskine 6.4.1.1 Den praktiske uddannelse skal omfatte de i pågældende  

 uddannelsesplan i BL 6-41 anførte emner og øvelser.
6.4.2 Rotorluftfartøj 6.4.2.1 Den praktiske uddannelse skal omfatte de i pågældende  

 uddannelsesplan i BL 6-43 anførte emner og øvelser.
6.5 Instruktørbevis/flermotoret grund- og typeuddannelse 6.5.1 Flyvemaskine 6.5.1.1 Den praktiske uddannelse skal omfatte de i pågældende  

 uddannelsesplan i BL 6-51 anførte emner og øvelser.
7. Tolerancer 7.1 Aspirant til instruktørbevis skal fra »Instructor's  

 Position« kunne føre det pågældende luftfartøj inden for de tolerancer,  

 der er anført i vedkommende BL.
8. Begrænsninger 8.1 Stall, spin og opretning fra unormale flyvestillinger må kun øves, når  

 der findes en veldefinerbar naturlig horizont.
 8.1.1 Opretning skal påbegyndes over terræn eller skyer i mindst 2000 ft  

 med en-motoret flyvemaskine og i mindst 5000 ft med fler-motoret  

 flyvemaskine.
9. Dispensation 9.1 Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne  

 BL fastsatte bestemmelser.
