(kabelbekendtgørelsen) Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om beskyttelse af søkabler og  

 undersøiske ledninger.
 I medfør af § 5, stk. 4, i lov om skibsfartens betryggelse, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 309 af 3. august 1965, fastsættes efter samråd med  

 forsvarsministeriet herved følgende:
§ 1 I afsnittet om advarselssignaler i bilaget til bekendtgørelse nr. 327 af  

 29. oktober 1962, om beskyttelse af søkabler og undersøiske ledninger ændres  

 »regel 4 under c, jfr. e,» til »regel 27«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 1977.
 Handelsministeriet, den 8. juni 1977.
 Ivar Nørgaard.
/T.
R.
Funder.
