 I bekendtgørelse nr. 442 af 27. juli 1973 om fjerkrævirksomheder m.v.  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 9, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Umærkede rugeæg og de i overensstemmelse  

 med § 15 i denne bekendtgørelse mærkede rugeæg, der udtages af en  

 rugemaskine, skal destrueres, eller skal, dersom de bringes i handelen som  

 industriæg, forhandles i pakninger med rød banderole som angivet i § 26 i  

 bekendtgørelse nr. 201 af 4. april 1973 om handel med æg.« 2. §13. sidste pkt. affattes således:
»Passersedlen skal inden 3 dage efter kontrol og afstempling af  

 importøren tilbagesendes til Statskontrollen med Mejeriprodukter og Æg  

 m.m.« 3. §20 affattes således:
»§ 20.  Ved indførsel og udførsel af kyllinger  

 skal kopi af det i § 11 og § 17, stk. 2, nævnte ledsagedokument forevises for  

 toldvæsenet til afstempling og derefter inden 3 dage af eksportøren  

 henholdsvis importøren sendes til Landsudvalget for Fjerkræ.« 4. §22 affattes således:
 »§ 22.  Rugerierne skal betale en afgift for  

 anvendte kyllinger.
Afgiften beregnes på grundlag af det til Landsudvalget for Fjerkræ i  

 nærmere fastsatte 4 (5)-ugers perioder indberettede antal anvendte kyllinger.  

 Afgiften opkræves af landbrugsministeriet og indbetales ved benyttelse af  

 særlige giroindbetalingskort, hvorpå afgiftsbeløbet er anført, og som  

 tilsendes rugerierne af landbrugsministeriets regnskabscentral.  

 Afgiftsbeløbet skal være indbetalt senest 14 dage efter modtagelsen af  

 giroinbetalingskortet.« 5. §26, stk. 1, affattes således:
»§26. Tilsyn med bestemmelserne i §§ 3, 7, 9, 10, 11, 12, 22 og 23  

 føres af Statskontrollen med Mejeriprodukter og Æg m.m.« 6. § 26, stk. 2, affattes således:
