(Centralvarmeanlæg med varmevekslere) INDHOLDSFORTEGNELSE 8 SAGREGISTER FORORD Denne forskrift har hjemmel i arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 566  

 af 22. december 1971 om trykbeholdere m.v. på landjorden.
Bekendtgørelsen er en såkaldt rammebekendtgørelse, idet den fastsætter  

 almindelige bestemmelser for trykbeholderes konstruktion, forarbejdning,  

 udstyr m.v. samt deres ammeldelse, godkendelse og tilsyn.
Disse almindelige  

 bestemmelser udbygges med nærmere regler, der udfærdiges af direktøren for  

 arbejdstilsynet efter udtalelse fra trykbeholderudvalget (nedsat i henhold  

 til § 27, stk. 1) og fra arbejdsrådet.
Med hensyn til dispensations- og  

 klageadgang findes bestemmelserne i bekendtgørelsen (§§ 23-26), som ligeledes  

 indeholder en bestemmelse om strafansvar (§ 28) for overtrædelse af  

 bekendtgørelsen og de tekniske forskrifter, forbud og påbud, som er udstedt i  

 henhold til den.
 Forskrifterne er i så vidt omfang som praktisk muligt udformet i  

 overensstemmelse med forskrifterne for fyrede varmtvandsanlæg (publikation  

 nr. 42/1974), således at de 2 forskrifter kan benyttes parallelt.
 Direktoratet for arbejdstilsynet i december 1975.
Erik Andersen I medfør af § 23 og § 27, stk. 2, i arbejdsministeriets bekendtgørelse af  

 22. december 1971 om trykbeholdere m.v. på landjorden fastsættes følgende:
1 FÆLLES BESTEMMELSER 1.1 OMRÅDE 1.1.1 Denne forskrift omhandler varmtvandsanlæg opvarmet af varmevekslere  

 (v.v.), som ved indirekte opvarmning fra tilledt damp eller vand over 100  

 grader C (opvarmningsmediet) fremstiller varmtvand til cirkulation uden for  

 v.v. i et sluttet kredsløb, og hvis tryk på v.v.'s sekundærside ikke  

 overstiger 65 m VS (6,5 bar)(* 1).
 1.1.2 Forskriften gælder fra den 1. januar 1976.
 De for nævnte anlæg hidtil gældende regler (* 2) kan følges indtil den 1.  

 juli 1976, hvis anlægget er færdigopstillet inden denne dato.
1.2 DEFINITIONER Ved anvendelse af bestemmelserne i denne forskrift skal følgende  

 definitioner lægges til grund:
 1.2.1 Begreber m.m.
 1.2.1.1 Varmtvand: Vand, der er opvarmet til en temperatur, der ikke  

 overstiger 120 grader C.
 1.2.1.2 Hedtvand: Vand, der er opvarmet til en temperatur, der overstiger  

 120 grader C.
 1.2.1.3 Varmtvandsanlæg: Et anlæg til opvarmning og fordeling af  

 cirkulerende varmtvand til opvarmningsformål.
 Varmtvandsanlægs primærside: Den del af anlægget, hvor opvarmningsmediet  

 strømmer, regnet fra hovedafspærring til hovedafspærring.
 Varmtvandsanlægs sekundærside: Den del af anlægget, hvor det cirkulerende  

 varmtvand strømmer.
 1.2.1.4 Roligt varmtvandsanlæg: Et anlæg, hvis opvarmningsmediums  

 (mætnings)temperatur er mindst 10 grader C lavere end det til sekundærsidens  

 afblæsningstryk svarende kogepunkt.
 Uroligt varmtvandsanlæg: Et anlæg, hvis opvarmningsmediums  

 (mætnings)temperatur ikke er mindst 10 grader C lavere end det til  

 sekundærsidens afblæsningstryk svarende kogepunkt.
 1.2.1.5 Åbent varmtvandsanlæg: Et anlæg med en sikkerhedsledning på  

 sekundærsiden, som fra v.v. til sit øverste punkt har stadig stigning, og som  

 derfra, hvis den nedføres, har stadigt fald.
 Lukket varmtvandsanlæg: Et anlæg, hvis sikkerhedsledning ikke er ført med  

 stadig stigning/fald (herunder anlæg med standrør) eller et anlæg, som på  

 sekundærsiden er lukket med sikkerhedsventiler.
 1.2.1.6 Varmeveksler (v.v.): En beholder, hvori der ved indirekte  

 opvarmning fra et opvarmningsmedium fremstilles varmtvand til cirkulation  

 uden for denne beholder i et sluttet kredsløb.
 V.v.'s primærside: Den del af v.v., hvor opvarmningsmediet strømmer.
 V.v.'s sekundærside: Den del af v.v., hvor det cirkulerende varmtvand  

 strømmer.
 1.2.1.7 Reduktionsarrangement: En kombination af armatur og tilbehør, der  

 tjener til nedsættelse af trykket på en v.v.'s primærside, når  

 opvarmningsmediet er damp.
1.2.1.8 Sikkerhedsledning: En uafspærrelig rørforbindelse på anlæggets  

 sekundærside mellem en v.v. og atmosfæren.
Forbindelsen danner  

 udstrømningsvej ved overkogning og eventuel ved vandudvidelse.
 1.2.1.9 Standrør: En vandlås bestående af rørsløjfer, som sikrer et  

 overtryk i anlægget.
 1.2.1.10 Ekspansionsbeholder: En beholder til optagelse af vandets  

 varmeudvidelse på anlæggets sekundærside.
 a. Åben ekspansionsbeholder: En ekspansionsbeholder, der står i  

 uafspærrelig forbindelse med atmosfæren.
b.
Lukket ekspansionsbeholder: En ekspansionsbeholder, der ikke står i  

 forbindelse med atmosfæren.
c.
Membranekspansionsbeholder: En lukket ekspansionsbeholder med membran  

 til adskillelse af et vandrum fra et luftrum, der har fortryk.
1.2.1.11 Ekspansionsledning: En rørforbindelse på anlæggets sekundærside  

 mellem v.v. og ekspansionsbeholder.
Ekspansionsledningen kan være en del af  

 sikkerhedsledningen.
 1.2.1.12 Overløbsledning: Den del af sikkerhedsledningen, der etablerer  

 overløb fra en åben ekspansionsbeholder.
 1.2.1.13 Afblæsningsledning: En ledning, der befordrer afblæsningen fra en  

 sikkerhedsventil.
 1.2.1.14 Emrør: Et rørstykke, der forbinder et luftrum over øverste  

 vandspejl på et åbent anlægs sekundærside med atmosfæren.
 1.2.1.15 Cirkulationsledning: En ledning, som tjener til sikring mod frost  

 af anlæggets sikkerheds- og ekspansionssystem ved etablering af en vandstrøm  

 gennem dette.
 1.2.1.16 Hævertbryder: En anordning til forhindring af hævertvirkning.
1.2.1.17 Drifttermostat: En anordning, som regulerer varmetilførselen til  

 en v.v. således, at temperaturen på sekeundæsiden holdes inden for fastsatte  

 grænser.
Drifttermostaten skal være uafhængig af de under 1.2.1.18-21 nævnte  

 sikringer.
 1.2.1.18 Overkogningssikring: En anordning, der afbryder varmetilførselen  

 til en v.v. senest ved den højest tilladte temperatur på sekundærsiden, og  

 forhindrer, at varmetilførselen automatisk genoptages.
 1.2.1.19 Overtrykssikring: En anordning, som afbryder tilførselen til en  

 v.v. senest ved det højest tilladte tryk og forhindrer, at tilførselen  

 automatisk genoptages.
 1.2.2.20 Tryksvigtsikring: En anordning, som afbryder varmetilførselen til  

 en v.v. ved svigtende tryk på sekundærsiden.
 1.2.1.21 Cirkulationssvigtsikring: En anordning, som afbryder  

 varmetilførselen til en v.v., hvis vandcirkulationen stopper på  

 sekundærsiden.
 1.2.1.22 Hvis de under 1.2.1.18-21 nævnte sikringer er indrettet for ydre  

 servokraft (elektricitet, trykluft eller lignende) skal varmetilførselen  

 automatisk afbrydes, når servokraften svigter (hvilestrømsprincip).  

 Sikringerne kan aktivere samme afspærringsventil på primærsiden.
 1.2.1.23 Hedeflade: Den del af en v.v., hvorigennem varme overføres fra  

 primærsiden til sekundærsiden.
 Hedeflades areal: Arealet af den største af en hedeflades to sider,  

 eventuelle ribbers overflade medregnet.
 1.2.1.24 Nominel varmeydelse af en v.v.: Den af fabrikanten påregnede  

 afgivne effekt, mærkepladeydelsen, ved det anvendte opvarmningsmedium og de  

 nominelle (forudsatte) driftsforhold.
 1.2.2 TRYK (se bilag 1).
 1.2.2.1 Hvilende tryk:
 1.2.2.2 Cirkulationstryk: Den af en cirkulationspumpe frembragte  

 trykforøgelse på det pågældende sted i anlægget (kan være negativ).
 1.2.2.3 Resulterende tryk: Det hvilende tryk plus cirkulationstrykket.
 1.2.2.4 Driftstryk: Trykket på det pågældende sted i anlægget under dettes  

 normale drift.
 1.2.2.5 Afblæsningstryk (i v.v. på dens sekundærside): Trykfaldet gennem  

 sikkerhedsledningen, respektive sikkerhedsventilerne under overkogning,  

 eller, hvor overkogning ikke forekommer, ved vandafgang på grund af termisk  

 vandudvidelse.
 1.2.2.6 Afblæsningstrykket kan vælges frit inden for forskrifternes  

 gyldighedsområde, jfr. 1.1.1. Det vil sige, at afblæsningstrykket ikke må  

 overstige 65 m VS (6,5 bar). jfr. tillige 1.3.4.2.
 1.2.2.7 Højeste tryk under overkogning: Det hvilende tryk på det  

 pågældende sted plus differencen mellem det valgte afblæsningstryk og det  

 hvilende tryk ved v.v.
 Det højeste tryk under overkogning i v.v. på dens sekundærside er  

 afblæsningstrykket.
 1.2.2.8 Fortryk i membranekspansionsbeholder: Fyldningstrykket i  

 luftrummet ved leveringen.
 1.2.2.9 Prøvningstryk: Det tryk, som anlæggets enkelte dele skal være  

 prøvet med.
 1.2.2.10 Beregningstryk: Det tryk, der lægges til grund for beregning af  

 anlæggets enkelte dele.
 Beregningstrykket bestemmes i overensstemmelse med gældende regler for  

 trykbeholdere m.v. ud fra det til fabrikanten opgivne prøvningstryk, der  

 fastlægges i overenssstemmelse med 1.3.4.2 og med eventuelle særlige  

 betingelser, f.eks. om trykprøvning af det færdige anlæg.
1.2.3 MÅLEENHEDER 1.2.3.1 Tryk måles i meter vandsøjle (m VS), bar (overtryk) eller ato. 1  

 ato er lig med 0,981 bar, men kan med tilstrækkelig nøjagtighed regnes lig  

 med 1 bar.
 1.2.3.2 Temparatur måles i grader C.
1.2.3.3 Varmeydelse måles i kW eller i Mcal/h.
Omregning i henhold til DS  

 2001.3, efter hvilken 1 Mcal/h = 1,163 kW eller 1 kW = 0,860 Mcal/h.
1.3 ALMINDELIGE BESTEMMELSER 1.3.1 KONSTRUKTION 1.3.1.1 Samtlige anlæggets dele skal være konstrueret, udført og prøvet  

 efter teknisk forsvarlige regler til de forekommende tryk og temperaturer.
 1.3.1.2 Svejste v.v. skal udføres efter DS 320 eller anden norm, der er  

 anerkendt af direktoratet.
 1.3.1.3 V.v.'s primærside skal opfylde arbejdstilsynets til enhver tid  

 gældende bestemmelser for trykbeholdere, jfr. 1.3.7.
 V.v.'s sekundærside skal være kontrueret og udført mindst til  

 afblæsningstrykket, jfr. 1.2.2.5 og 1.3.4.2.
 1.3.1.4 Lukkede ekspansionsbeholdere skal opfylde arbejdstilsynets til  

 enhver tid gældende bestemmelser for trykbeholdere, jfr. dog 1.3.7.
 1.3.1.5 Inden for hver enkelt af de bygninger, som et anlæg forsyner med  

 varme, skal for at undgå fejlmontering alle radiatorer og andre varmeflader  

 være udført og prøvet for de lavest placeredes højeste tryk bestemt efter  

 reglerne i 1.3.4.2.
 1.3.2 UDRUSTNING M.M.
1.3.2.1 Almene krav Armatur og tilbehør på anlæggets primærside skal være udført i  

 overensstemmelse med arbejdstilsynets forskrifter for det aktuelle  

 opvarmningsmedium (* 3).
 Armatur og tilbehør på sekundærsiden skal være udført i overensstemmelse  

 med Dansk Ingeniørforenings almindelige betingelser for udførelse af  

 varmeanlæg (* 4).
 Armatur af støbejern med flagegrafit og af tempergods med indvendig  

 diameter større end 200 mm, må ikke anvendes i lukkede anlæg med  

 sikkerhedsventiler.
Armatur og tilbehør skal være mærket tydeligt og holdbart på en sådan  

 måde, at de kan henføres til fabrikanten, og at det kan afgøres, hvilke tryk  

 de er beregnet til.
Ventiler og haner skal være mærket med strømretning.
 Eksempler på den nødvendige udrustning til forskellige typer anlæg er vist  

 på fig. 1-8.
1.3.2.2 Mærkeplade Enhver v.v. skal have en let tilgængelig, holdbar og forsvarligt fastgjort  

 mærkeplade, som tydeligt angiver følgende: Fabrikant Typebetegnelse  

 Fabrikationsår og løbenummer Højest tilladelige tryk på primær-/sekundærsiden  

 i bar Prøvningstryk på primær-/sekundærsiden i bar Nominelle tryk og  

 temperaturer på primærsiden (* 5) Nominel varmeydelse i kW eller Mcal/h, jfr.  

 1.2.1.24 Hedeflade i kvadratmeter 1.3.2.3 Temperatursikring Enhver v.v. skal have en driftstermostat og en overkogningssikring.  

 Overkogningssikringen skal afbryde varmetilførselen senest ved  

 fremløbstemperaturen 120 grader C og må ikke kunne indstilles til en højere  

 temperatur, jfr. tillige 1.2.1.17, - 18 og - 22.
 Hvis v.v. opvarmes med damp, hvis maksimale tryk ikke overstiger 1 bar  

 eller med vand, hvis temperatur ikke overstiger 120 grader C, kan en  

 driftstermostat dog være fælles for flere v.v. og overkogningssikringen  

 bortfalde.
1.3.2.4 Reduktionsarrangement Hvis opvarmingsmediet er damp og v.v.'s primærside ikke er udført for  

 dampens maksimale tryk, skal der anvendes et reduktionsarrangement bestående  

 af (se fig. 2) en reduktionsventil, der er anbragt på v.v.'s tilgangsledning,  

 og som mindst nedsætter dampens tryk til det for primærsiden højest tilladte,  

 efterfulgt af en eller flere sikkerhedsventiler, der (tilsammen) har en sådan  

 kapacitet, at trykket med fuldt åben reduktionsventil ikke kan overstige det  

 reducerede tryk med mere end 10%. Til sikkerhedsventilerne stilles de i  

 arbejdstilsynets forskrifter for fyrede dampkedelanlæg nævnte krav, jfr.  

 1.3.2.1.
 Hvis primærsiden er udført for dampens maksimale tryk, skal et eventuelt  

 reduktionsarrangement enten udføres som foran beskrevet eller bestå af (se  

 fig. 3 og 4) den nævnte reduktionsventil, efterfulgt af 2 stk.  

 overtrykssikringer, der afbryder for tilførslen til v.v.'s primærside senest  

 ved de for henholdsvis primærsiden og sekundærsiden valgte højeste tryk, og  

 som ikke kan indstilles til et højere tryk, jfr. tillige 1.2.1.17, -19 og  

 -22.
 Der skal være mulighed for at kontrollere trykket umiddelbart før og efter  

 reduktionsventilen.
1.3.2.5 Tryksvigtsikring Hvis der er risiko for opkogning på sekundærsiden ved svigtende tryk,  

 f.eks. ved anlæg, der er lukket med sikkerhedsventiler og som arbejder med  

 temperaturer over 100 grader C, skal anlæggget forsynes med en  

 tryksvigtsikring, jfr. 1.2.1.17, -20 og -22.
1.3.2.6 Cirkulationssvigtsikring Hvis der er risiko for opkogning på sekundærsiden ved svigtende  

 cirkulation, skal anlægget forsynes med en cirkulationssvigtsikring, jfr.  

 1.2.1.17, - 21 og - 22.
1.3.2.7 Trykmålere På anlægets primærside skal der være monteret en trykmåler, således at  

 opvarmningsmediets tilgangstryk ved v.v. til enhver tid kan aflæses.
Hvis  

 opvarmningsmediets temperatur overstiger 120 grader C, skal trykmålerrøret  

 forsynes med vandsløjfe.
På anlæggets sekundærside skal der være monteret en trykmåler, således at  

 trykket i v.v. til enhver tid kan aflæses.
Skalaen skal have tydelig  

 markering af det laveste og det højeste tilladelige driftstryk.
 Trykmålerne skal angive trykket ved direkte visning i m VS, bar eller ato.
 Trykmålerne skal være af en sådan kvalitet, at deres fejlvisning under  

 brugen kan holdes inden for + - 2,5% af den fulde visning.
 Trykmålerne skal være afspærrelige.
 Trykmålerne skal være anbragt sådan, at de let og sikkert kan aflæses.
1.3.2.8 Termometre Ved anlæg, opvarmet med vand, skal der på primærsiden anbringes et  

 termometer til aflæsning af opvarmningsmediets tilgangstemperatur ved v.v.
På anlægets sekundærside skal enhver v.v. have et termometer.
Temperaturen  

 skal måles ved v.v.-toppen eller i nærheden af denne i fremløbsledningen før  

 en eventuel afspærringsventil.
Termometrene skal angive temperaturen ved direkte visning i grader C og  

 være let aflæselige.
Termometrenes skala skal gå mindst 20 grader C over den  

 højeste driftstemperatur og til mindst 120 grader C.
 Termometrene skal være anbragt sådan, at det let og sikkert kan aflæses.
1.3.2.9 Rørledninger Rørledningerne på anlæggets primærside skal være udført i overensstemmelse  

 med arbejdstilsynets forskrifter for det aktuelle opvarmningsmedium, jfr.  

 1.3.2.1.
 Rørledningerne på sekundærsiden skal være udført i overensstemmelse med  

 Dansk Ingeniørforenings almindelige betingelser for udførelse af varmeanlæg  

 (* 6).
1.3.2.10 Afspærringsventiler/-haner På hver af varmecentralens hovedforsyningsledninger skal der anbringes en  

 hovedafspærringsventil.
Hvis disse ventiler ikke kan placeres i nærheden af  

 v.v., skal der tillige være afspærringsventiler her, idet dog  

 afspærringsventilen på v.v.'s returledning kan bortfalde, hvis der findes en  

 kontraventil (se fig. 2).
 Ingen af de nævnte afspærringsventiler må indgå i anlæggets  

 reguleringssystem; de skal kunne betjenes med håndkraft, men kan tillige være  

 indrettet for mekanisk aktivering.
 Afspærringsventilerne skal anbringes således, at de er lette at betjene,  

 jfr. herved 1.3.3.2.
1.3.3 OPSTILLING (* 7) 1.3.3.1 Anlæg, hvis v.v. har en samlet ydelse på mere end 60 kW (50  

 Mcal/h), eller hvis v.v.'s samlede rumfang både på primærsiden og på  

 sekundærsiden gange sekundærsidens afblæsningstryk overstiger 1 kubikmeter  

 .bar, skal installeres i et aflåset rum - varmecentralen -, der ikke må  

 anvendes til andet formål.
 Denne bestemmelse gælder ikke på kraftværker og for større industrianlæg.
Der skal være forsvarlige udgangsforhold.
Døren skal have tærskel i  

 gulvhøjde.
 I varmecentralen skal der være installeret elektrisk lys, der skal være  

 gulvafløb, og rummet skal være passende ventileret.
Armatur og tilbehør skal være let tilgængeligt, passende belyst og let at  

 betjene.
Ligeledes skal rummet være ryddeligt og vel vedligeholdt, og der  

 skal være plads til vedligeholdelse og reparation.
 1.3.3.2 For anlæg, hvis v.v. har en samlet samtidig nominel varmeydelse  

 over 2000 kW (1700 Mcal/h) gælder tillige, at der skal være mindst 2 udgange  

 (døre) hensigtsmæssigt placeret med henblik på flugtmulighed, og at  

 afspærringsventilen på primærsiden også skal kunne lukkes udefra.
1.3.4 TRYKPRØVNING 1.3.4.1 Anlæggets primærside skal trykprøves i henhold til  

 arbejdstilsynets forskrifter for det aktuelle opvarmningsmedium, jfr.  

 1.3.2.1, samt DS 320 og DS 507.
1.3.4.2 På anlæggets sekundærside skal v.v., lukkede ekspansionsbeholdere,  

 radiatorer og andre varmeflader være trykprøvet af fabrikanten med et tryk på  

 mindst 1,5 gange det hvilende eller resulterende tryk (det højeste vælges) på  

 det pågældende sted i anlægget, dog mindst med 1,3 gange det højeste tryk,  

 som kan forekomme på det pågældende sted under overkogning.
For dele af  

 støbejern skal dog anvendes faktoren 2 i stedet for 1,5 henholdsvis 1,3.
 Prøvningstrykket skal altid være mindst 1,5 bar.
 1.3.4.3 Sekundærsidens øvrige dele, armaturer m.m. skal være trykprøvet  

 med et prøvningstryk, som svarer til et nominelt tryk i henhold til DS 507,  

 som mindst er lig det højeste mulige tryk på det pågældende sted i anlægget.
1.3.5 IDRIFTSÆTNING, PASNING OG VEDLIGEHOLDELSE Anlæggets - herunder samtlige sikkerhedsorganers - funktion skal ved  

 idriftsætningen afprøves af en sagkyndig.
Den, som passer anlægget, skal jævnligt tilse det i nødvendigt omfang.
På  

 ethvert anlæg skal der findes den nødvendige vejledning på dansk om anlæggets  

 drift, pasning og vedligeholdelse, herunder om betjening og eventuel  

 afprøvning af det automatiske udstyr.
 Ejeren eller brugeren har pligt til at sørge for, at anlægget passes og  

 vedligeholdes i fornødent omfang.
1.3.6 ALMINDELIGE SIKKERHEDSFORANSTALTNINGER 1.3.6.1 Under alle forhold skal man sikre sig, at både anlæggets primær-  

 og sekundærside er tilstrækkeligt afluftet, så at regulerings- og  

 sikkerhedsautomatik ikke hindres i sin rette funktion af luftlommer.
 1.3.6.2 Under alle forhold skal man sikre sig, at der overalt i anlægget  

 er tilstrækkelig trykdækning, så at dampdannelser undgås.
 1.3.6.3 Under alle forhold og specielt ved parralleldrift og shunting skal  

 man sikre sig, at gennemstrømningen af centralvarmevand på sekundærsiden har  

 den rigtige retning i alle v.v., så at utilladelige temperaturforhøjelser  

 undgås.
1.3.7 ANMELDELSE OG GODKENDELSE Hvis produktet af en v.v.'s primærsides rumindhold i liter, eksklusive  

 eventuelle v.v.-rørs rumindhold, og det højest forekommende tryk i bar er  

 større end 200, skal v.v.'s primærside konstruktionsgodkendes af direktoratet  

 for arbejdstilsynet og den skal anmeldes til tilsynskredsen.
 Overstiger produktet 1000, vil v.v. blive registreret af arbejdstilsynet  

 med henblik på periodiske undersøgelser.
 Hvis en lukket ekspansionsbeholders samlede rumindhold overstiger 200  

 liter, og produktet af dette rumindhold i liter og det højest forekommende  

 tryk i bar er større end 200, skal beholderens konstruktion godkendes af  

 direktoratet for arbejdstilsynet, og den skal anmeldes til tilsynskredsen,  

 jfr. 1.3.4.2.
 Overstiger produktet 1000, vil beholderen blive registreret af  

 arbejdstilsynet med henblik på periodiske undersøgelser.
 Anlæggene skal ikke anmeldes til arbejdstilsynet.
1.3.8 UNDERSØGELSER VED ARBEJDSTILSYNET 1.3.8.1 Hvis et anlæg udsættes for sprængning på grund af overtryk eller  

 for anden væsentlig beskadigelse, skal der gives arbejdstilsynet meddelelse  

 om beskadigelsen.
Anlægget må først tages i brug igen, når arbejdstilsynets  

 tilladelse hertil foreligger.
 1.3.8.2 Arbejdstilsynet kan forlange, at der foretages undersøgelser, hvis  

 sådanne anses for nødvendige for at kunne vurdere anlæggets sikkerhed.
 1.3.8.3 Ejeren eller brugeren af et anlæg skal træffe de foranstaltninger,  

 som er nødvendige for, at sådanne undersøgelser kan udføres på betryggende  

 måde, og yde den hjælp, der er nødvendig til gennemførelse af  

 undersøgelserne.
 1.3.8.4 Hvis det ved en undersøgelse viser sig, at et anlæg er i en sådan  

 tilstand, at den fortsatte brug skønnes at være forbundet med fare, kan  

 arbejdstilsynet medlægge forbud mod anlæggets brug, indtil det efter fornyet  

 undersøgelse konstateres, at de fundne fejl eller mangler er afhjulpet.
2 ÅBNE, ROLIGE ANLÆG 2.1 OMRÅDE 2.1.1 Afsnit 2 omhandler åbne anlæg, opvarmet med damp eller vand, hvis  

 (mætnings)temperatur er mindst 10 grader C lavere end det til sekundærsidens  

 afblæsningstryk svarende kogepunkt.
 Hvis opvarmningsmediet er damp, der ikke opfylder dette krav, kan anlægget  

 dog henføres til afsnittet, såfremt dampen ved anvendelse af et  

 reduktionsarrangement, som angivet under 1.3.2.4 reduceres til et tryk,  

 svarende til sekundærsidens ovennævnte kogepunkt - 10 grader C.
 Eksempler på den nødvendige udrustning er vist på fig. 1, 4, 5 og 6.
2.2 SUPPLERENDE BESTEMMELSER 2.2.1 De i 1.3 anførte almindelige bestemmelser, der gælder for alle typer  

 anlæg, suppleres for dette afsnits anlæg med følgende:
2.2.2 Sikkerhedsledning 2.2.2.1 Enhver af anlæggets v.v. skal på sekundærsiden gennem en  

 sikkerhedsledning stå i uafspærrelig forbindelse med atmosfæren (se fig.  

 9-12).
 2.2.2.2 Sikkerhedsledninger fra flere v.v. kan forenes til en ledning (se  

 fig. 4, 13 og 14).
2.2.2.3 Arrangement Dele af anlæggets fremløbsledninger kan anvendes som sikkerhedsledning (se  

 fig. 4 og 14).
 En sikkerhedsledning kan etableres på en af følgende måder:
 Enhver udmunding over tag skal indrettes således, at udstrømmende vand  

 ikke medfører fare for personskade.
 Enhver nedført sikkerhedsledning skal udmunde synligt og farefrit ved  

 afløb i det rum, hvor v.v. er opstillet, og i nærheden af påfyldningsstedet.
 Føres en sikkerhedsledning til udmunding over tag, skal der være en 20 mm  

 ø meldeledning, som skal udmunde synligt og farefrit ved afløb i det rum,  

 hvor v.v. er opstillet og i nærheden af påfyldningsstedet (se fig. 9 og 11).
 Nedføres en sikkerhedsledning, skal den i nærheden af sit højeste punkt  

 have en hævertbryder (se fig. 10 og 12).
 Meldeledninger og nedførte sikkerhedsledninger skal have stadigt fald.  

 Sikkerhedsledningers udmunding skal være skråt afskåret.
2.2.2.4 Dimensionering Sikkerhedsledninger skal overalt have en mindste diameter, som beregnet  

 efter bilag 2, idet de kun skal beregnes for vandudvidelse, dog aldrig mindre  

 end 20 mm.
 Hvis sikkerhedsledninger fra flere v.v. forenes til en ledning, skal  

 dimensioneringen baseres på den samlede ydelse.
 2.2.2.5 Armatur m.m.
 Bortset fra sikkerhedsvekselventiler og trevejshaner, der er typegodkendt  

 af direktoratet, må der ikke i en sikkerhedsledning - på hele strækningen fra  

 v.v. over eventuel ekspansionsbeholder til udmundigen - være indsat noget  

 armatur, pumper eller lignende.
 Sikkerhedsvekselventilers og trevejshaners gennemløbsareal skal i enhver  

 stilling mindst svare til fuldt tværsnitsareal for den forskriftsmæssige  

 sikkerhedsledning på det pågældende sted (se fig. 15 og 16).
Hvert enkelt sideudløb fra sikkerhedsvekselventiler og trevejshaner skal  

 forsynes med en udløbsledning, som føres til gulv.
Sideudløb dimensioneres  

 efter bilag 2.
 Udmundingen skal være skråt afskåret.
 2.2.3 EKSPANSIONSBEHOLDERE m.v.
 Anlægget skal have een eller flere åbne ekspansionsbeholdere, hvis samlede  

 rumindhold er tilstrækkelig stort til at optage vandets varmeudvidelse under  

 normale driftsforhold.
 2.2.3.1 Til åbne ekspansionsbeholderes konstruktion stilles ingen særlige  

 krav.
2.2.3.2 Ekspansionsledning Ekspansionsledningen bør overalt have en mindste diameter, som beregnet  

 efter bilag 4, dog aldrig mindre end 20 mm.
 Ekspansionsledningen skal dimensioneres for anlæggets samlede nominelle  

 ydelse.
 Ekspansionsledningen kan tilsluttes et hvilket som helst sted i anlægget  

 (se fig. 9-12).
 Det er tilladt at indsætte armatur m.m. i ekspansionsledningen, medmindre  

 den tillige fungerer som sikkerhedsledning.
2.2.4 VANDAFTAPNING Ved ethvert anlæg skal der være sådanne anordninger, at v.v. og  

 sikkerhedsledningerne kan tømmes.
 Der må ikke noget sted i anlægget monteres armatur med henblik på  

 aftapning af det cirkulerende vand til brugsformål.
2.2.5 UDLUFTNING Ethvert anlæg skal kunne udluftes, således at eventuel tryk- eller  

 tæthedsprøvning kan udføres på farefri måde.
2.2.6 FROSTSIKRING (se fig. 17-21) Sikkerhedsledninger, ekspansionsbeholdere og meldeledninger skal være  

 effektivt beskyttet mod isdannelser.
Ekspansionsbeholdere og vandfyldte  

 sikkerhedsledninger skal i nødvendigt omfang holdes opvarmet af cirkulerende  

 vand fra anlægget (helst indirekte) eller ved en anden af direktoratet i det  

 enkelte tilfælde godkendte metode.
Hvis sikring mod isdannelser sker ved en cirkulationsledning, skal denne  

 være således installeret, at man kan kontrollere cirkulationen ved  

 temperaturføling med hånden.
Ved anlæg med 20 mm ø sikkerhedsledning til  

 ekspansionsbeholder kan en sådan returledning udgå fra sikkerhedsledningen  

 umiddelbart under ekspansionsbeholderen, men afstanden mellem afgrening og  

 beholder bør ikke være større, end anbringelse af fittings kræver (se fig.  

 20).
 Hvis anlægget er ude af drift om vinteren, skal aftapning foretages, jfr.  

 2.2.4, medmindre det på anden måde er sikret mod isdannelser, f.eks. ved at  

 vandet er tilsat en tilstrækkelig mængde effektiv frostvæske.
2.2.7 BESKYTTELSE MOD KORROSION Anlæggets hovedcirkulation må ikke passere ekspansionsbeholderen, ligesom  

 cirkulation i denne i det hele taget så vidt muligt bør undgås for at  

 modvirke optagelse af luft i vandet.
Hvis en vandoverflade i en åben ekspansionsbeholder ønskes beskyttet mod  

 optagelse af luft, må dette kun ske ved anvendelse af væsker.
Disses  

 størkningspunkt må højst være 0 grader C 3 ÅBNE, UROLIGE ANLÆG 3.1 OMRÅDE 3.1.1 Afsnit 3 omhandler åbne anlæg, opvarmet med damp eller vand, hvis  

 (mætnings)temperatur ikke er mindst 10 grader C lavere end det til  

 sekundærsidens afblæsningstryk svarende kogepunkt.
 Vedrørende eventuelt reduktionsarrangement på primærsiden se 1.3.2.4.  

 Eksempel på den nødvendige udrustning er vist på fig. 7.
3.2 SUPPLERENDE BESTEMMELSER 3.2.1 De i 1.3 anførte almindelige bestemmelser, der gælder for alle typer  

 anlæg, suppleres for dette afsnits anlæg med følgende:
3.2.2 SIKKERHEDSLEDNING 3.2.2.1 Enhver af anlæggets v.v. skal på sekundærsiden gennem en  

 sikkerhedsledning stå i uafspærrelig forbindelse med atmosfæren (se fig.  

 9-12).
 3.2.2.2 Sikkerhedsledninger fra flere v.v. kan forenes til en ledning (se  

 fig. 13 og 14).
3.2.2.3 Arrangement Sikkerhedsledningerne skal udgå ved toppen af anlæggets v.v. og i øvrigt  

 have forbindelse til sådanne dele af v.v., hvor eventuel damp vil samles.
 Dele af anlæggets fremløbsledninger kan anvendes som sikkerhedsledning (se  

 fig. 14).
 En sikkerhedsledning kan etableres på en af følgende måder:
 Sikkerhedsledninger, der skal kunne afblæse mere end 580 kW (500 Mcal/h),  

 skal føres til udmunding over tag enten direkte eller gennem  

 ekspansionsbeholder, medmindre de nedføres til synlig udmunding i særskilt  

 rum, der foruden gulvafløb skal have tilstrækkelig afluftningsmulighed.
 Enhver udmunding over tag skal indrettes således, at udstrømmende vand  

 eller damp ikke medfører fare for personskade.
 Enhver nedført sikkerhedsledning, der ikke nedføres til særskilt rum, skal  

 udmunde synligt og farefrit ved gulvafløb i det rum, hvor v.v. er opstillet,  

 og i nærheden af påfyldningsstedet.
 Føres en sikkerhedsledning til udmunding over tag eller i særskilt rum,  

 skal der være en 20 mm ø meldeledning, som skal udmunde synligt og farefrit  

 ved afløb i det rum, hvor v.v. er opstillet og i nærheden af  

 påfyldningsstedet (se fig. 9 og 11).
 Nedføres en sikkerhedsledning, skal den i nærheden af sit højeste punkt  

 have en hævertbryder (se fig. 10 og 12).
 Meldeledninger og nedførte sikkerhedsledninger skal have stadigt fald.  

 Sikkerhedsledningers udmunding skal være skråt afskåret.
3.2.2.4 Dimensionering Sikkerhedsledninger skal overalt have en mindste diameter, som beregnet  

 efter bilag 3, dog aldrig mindre end 20 mm.
 For dele af sikkerhedsledninger, hvor der er indbygget følere for  

 termostatventiler og lignende, skal nettolysningsarealet mindst opfylde  

 bilagets krav.
 Hvis sikkerhedsledninger fra flere v.v. forenes til een ledning, skal  

 dimensioneringen baseres på mindst de 2 største v.v.'s samlede ydelse.
3.2.2.5 Armatur Bortset fra sikkerhedsvekselventiler og trevejshaner, der er typegodkendt  

 af direktoratet, må der ikke i en sikkerhedsledning - på hele strækningen fra  

 v.v. over eventuel ekspansionsbeholder til udmundingen - være indsat noget  

 armatur, pumper eller lignende.
 Sikkerhedsvekselventilers og trevejshaners gennemløbsareal skal i enhver  

 stilling mindst svare til fuldt tværsnitsareal for den forskriftsmæssige  

 sikkerhedsledning på det pågældende sted (se fig. 15 og 16).
Hvert enkelt sideudløb fra sikkerhedsvekselventiler og trevejshaner skal  

 forsynes med en udløbsledning, som føres til gulv.
Sideudløb dimensioneres  

 efter bilag 3.
 Udmundingen skal være skråt afskåret.
 3.2.3 EKSPANSIONSBEHOLDERE M.V.
 Anlægget skal have een eller flere ekspansionsbeholdere, hvis samlede  

 rumindhold er tilstrækkelig stort til at optage vandets varmeudvidelse under  

 normale driftsforhold.
3.2.3.1 Åbne ekspansionsbeholdere Til åbne ekspansionsbeholderes konstruktion stilles ingen særlige krav.
3.2.3.2 Lukkede ekspansionsbeholdere Trykket i anlægget reguleres ved at tilføre en luftart eller/og damp til  

 en lukket ekspansionsbeholder.
Tilførselen skal styres af enten  

 reduktionsventil eller anden form for nøjagtig automatik.
 Trykket i ekspansionsbeholderen skal reguleres automatisk, således at  

 vandspejlet i sikkerhedsledningen holdes lavere end meldeledningens  

 tilslutningspunkt, og hvis der findes cirkulationsledning, højere end dennes  

 tilslutningspunkt.
3.2.3.3 Ekspansionsledning Ekspansionsledningen bør overalt have en mindste diameter, som beregnet  

 efter bilag 4, dog aldrig mindre end 20 mm.
 Ekspansionsledningen skal dimensioneres for anlæggets samlede nominelle  

 ydelse.
 Ekspansionsledningen kan tilsluttes et hvilket som helst sted i anlægget  

 (se fig. 9-12).
 Det er tilladt at indsætte armatur m.m. i ekspansionsledningen, med mindre  

 den tillige fungerer som sikkerhedsledning.
3.2.4 VANDAFTAPNING Ved ethvert anlæg skal der være sådanne anordninger, at v.v. og  

 sikkerhedsledningerne kan tømmes.
 Der må ikke moget sted i anlægget monteres armatur med henblik på  

 aftapning af det cirkulerende vand til brugsformål.
3.2.5 UDLUFTNING Ethvert anlæg skal kunne udluftes, således at eventuel tryk- eller  

 tæthedsprøvning kan udføres på farefri måde.
3.2.6 FROSTSIKRING (se fig. 17-21) Sikkerhedsledninger, ekspansionsbeholdere og meldeledninger skal være  

 effektivt beskyttet mod isdannelser.
Ekspansionsbeholdere og vandfyldte  

 sikkerhedsledninger skal i nødvendigt omfang holdes opvarmet af cirkulerende  

 vand fra anlægget (helst inddirekte) eller ved en anden af direktoratet i det  

 enkelte tilfælde godkendt metode.
Hvis sikring mod isdannelser sker ved en cirkulationsledning, skal denne  

 være således installeret, at man kan kontrollere cirkulationen ved  

 temperaturføling med hånden.
Ved anlæg med 20 mm ø sikkerhedsledning til  

 ekspansionsbeholder kan en sådan returledning udgå fra sikkerhedsledningen  

 umiddelbart under ekspansionsbeholderen, men afstanden mellem afgrening og  

 beholder bør ikke være større, end anbringelse af fittings kræver (se fig.  

 20).
 Hvis anlægget er ude af drift om vinteren, skal aftapning foretages, jfr.  

 3.2.4, medmindre det på anden måde er sikret mod isdannelser, f.eks. ved at  

 vandet er tilsat en tilstrækkelig mængde effektiv frostvæske.
3.2.7 BESKYTTELSE MOD KORROSION Anlæggets hovedcirkulation må ikke passere ekspansionsbeholderen, ligesom  

 cirkulation i denne i det hele taget så vidt muligt bør undgås for at  

 modvirke optagelse af luft i vandet.
Hvis en vandoverflade i sikkerhedsledning eller åben ekspansionsbeholder  

 ønskes beskyttet mod optagelse af luft, må dette kun ske ved anvendelse af  

 væsker.
Disses størkningspunkt må højst være 0 grader C.
4 LUKKEDE, UROLIGE ANLÆG MED STANDRØR 4.1 OMRÅDE 4.1.1 Afsnit 4 omhandler lukkede anlæg med standrør, opvarmet med damp  

 eller vand, hvis (mætnings)temperatur ikke er mindst 10 grader C lavere end  

 det til sekundærsidens afblæsningetryk svarende kogepunkt.
Vedrørende  

 eventuelt reduktionsarrangement på primærsiden, se 1.3.2.4.
 Eksempler på den nødvendige udrustning er vist på fig. 7 og 8.
4.2 SUPPLERENDE BESTEMMELSER 4.2.1 De i 1.3 anførte almindelige bestemmelser, der gælder for alle typer  

 anlæg, suppleres for dette afsnits anlæg med følgende:
4.2.2 SIKKERHEDSLEDNING MED STANDRØR 4.2.2.1 Enhver af anlæggets v.v. skal på sekundærsiden gennem en  

 sikkerhedsledning med standrør stå i uafspærrelig forbindelse med atmosfæren  

 (se fig. 22).
 4.2.2.2 Sikkerhedsledninger fra flere v.v. kan forenes til een ledning med  

 standrør (se fig. 13 og 14).
4.2.2.3 Arrangement Sikkerhedsledningerne skal udgå ved toppen af anlæggets v.v. og i øvrigt  

 have forbindelse til sådanne dele af v.v., hvor eventuel damp vil samles.
 Dele af anlæggets fremløbsledninger kan anvendes som sikkerhedsledning (se  

 fig. 14).
 En sikkerhedsledning kan etableres på een af følgende måder:
 Sikkerhedsledninger, der skal kunne afblæse mere end 580 kW (500 Mcal/h)  

 skal føres til udmunding i det fri, medmindre de føres til synlig udmunding i  

 særskilt rum, der foruden gulvafløb skal have tilstrækkelig  

 afluftningsmulighed.
 Sikkerhedsledningers udmunding skal indrettes således, at udstrømmende  

 vand eller damp ikke medfører fare for personskader.
 Føres en sikkerhedsledning til udmunding i det fri eller i særskilt rum,  

 skal der være en 20 mm ø meldeledning, som skal udmunde synligt og farefrit  

 ved afløb i det rum, hvor v.v. er opstillet og i nærheden af  

 påfyldningsstedet.
 Meldeledninger skal have stadigt fald.
 Sikkerhedsledningers udmunding skal være skråt afskåret.
4.2.2.4 Dimensionering Sikkerhedsledninger skal overalt have en mindste diameter, som beregnet  

 efter bilag 3, dog aldrig mindre end 20 mm.
 For dele af sikkerhedsledninger, hvor der er indbygget følere for  

 termostatventiler og lignende, skal nettolysningsarealet mindst opfylde  

 bilagets krav.
 Ved udregning af sikkerhedsledningens længde skal selve standrøret,  

 såfremt det har mere end een sløjfe, indgå med mindst det dobbelte af sin  

 samlede længde.
 Hvis sikkerhedsledninger fra flere v.v. forenes til een ledning, skal  

 dimensioneringen baseres på mindst de 2 største v.v.'s samlede ydelse.
 4.2.2.5 Armatur m.m.
 Bortset fra sikkerhedsvekselventiler og trevejshaner, der er typegodkendt  

 af direktoratet, må der ikke i en sikkerhedsledning - på hele strækningen fra  

 v.v. over eventuel ekspansionsbeholder og standrør til udmundingen - være  

 indsat noget armatur, pumper eller lignende.
 Sikkerhedsvekselventilers og trevejshaners gennemløbsareal skal i enhver  

 stilling mindst svare til fuldt tværsnitsareal for den forskriftsmæssige  

 sikkerhedsledning på det pågældende sted (se fig. 15 og 16).
Hvert enkelt sideudløb fra sikkerhedsvekselventiler og trevejshaner skal  

 forsynes med en udløbsledning, som føres til gulv.
Sideudløb dimensioneres  

 efter bilag 3.
 Udmundingen skal være skråt afskåret.
4.2.2.6 Standrør Standrør skal udføres med vandsløjfer.
Kviksølvsløjfer er ikke tilladt.  

 Standrør må ikke udføres med skarpe knæk og store tværsnitvariationer, men  

 skal udføres med anvendelse af bøjninger; eventuelle »vandkasser«  

 (vinkedler) skal tilsluttes ved stutse på siden af sløjferne.
 Der skal på hver sløjfes laveste punkt være mulighed for aftapning.
 4.2.3 EKSPANSIONSBEHOLDERE M.V.
 Anlægget skal have een eller flere lukkede ekspansionsbeholdere, hvis  

 samlede rumfang er tilstrækkelig stort til at optage vandets varmeudvidelse  

 under normale driftsforhold.
 4.2.3.1 Trykket i anlægget reguleres ved:
1. at tilføre en luftart eller/og damp til en lukket  

 ekspansionsbeholder.
Tilførselen skal styres af enten reduktionsventil eller  

 anden form for nøjagtig automatik.
 2. at anvende membranekspansionsbeholder.
 Beholderens fortryk, jfr. 1.2.2.8, i bar skal mindst være lig med  

 tiendedel af dens lodrette afstand i meter fra anlæggets højeste punkt.
 Bilag 4 angiver en formel til bestemmelse af membranekspansionsbeholderes  

 rumindhold.
4.2.3.2 Ekspansionsledning Ekspansionsledningen bør overalt have en mindste diameter, som beregnet  

 efter bilag 4, dog aldrig mindre end 20 mm.
 Ekspansionsledningen skal dimensioneres for anlæggets samlede mominelle  

 ydelse.
 Ekspansionsledningen kan tilsluttes et hvilket som helst sted i anlægget.
 Det er tilladt at indsætte armatur m.m. i ekspansionsledningen, medmindre  

 den tillige fungerer som sikkerhedsledning.
4.2.4 VANDAFTAPNING Ved ethvert anlæg skal der være sådanne anordninger, at v.v. og  

 sikkerhedsledningerne kan tømmes.
 Der må ikke noget sted i anlægget monteres armatur med henblik på  

 aftapning af det cirkulerende vand til brugsformål.
4.2.5 UDLUFTNING Ethvert anlæg skal kunne udluftes, således at eventuel tryk- eller  

 tæthedsprøvning kan udføres på farefri måde.
4.2.6 FROSTSIKRING Sikkerhedsledninger, standrør, ekspansionsbeholdere og meldeledninger skal  

 være effektivt beskyttet mod isdannelser.
 Hvis anlægget er ude af drift om vinteren, skal aftapning foretages, jfr.  

 4.2.4, medmindre det på anden måde er sikret mod isdannelse, f.eks. ved at  

 vandet er tilsat en tilstrækkelig mængde effektiv frostvæske.
5 LUKKEDE, ROLIGE ANLÆG MED SIKKERHEDSVENTILER 5.1 OMRÅDE 5.1.1 Afsnit 5 omhandler lukkede anlæg med sikkerhedsventiler, opvarmet  

 med damp eller vand, hvis (mætnings)temperatur er mindst 10 grader C lavere  

 end det til sekundærsidens afblæsningstryk svarende kogepunkt.
 Hvis opvarmningsmediet er damp, der ikke opfylder dette krav, kan anlægget  

 dog henføres til afsnittet, såfremt dampen ved anvendelse af et  

 reduktionsarrangement, som angivet under 1.3.2.4 reduceres til et tryk  

 svarende til sekundærsidens ovennævnte kogepunkt - 10 grader C.
 Eksempler på den nødvendige udrustning er vist på fig. 2, 3 og 6.
5.2 SUPPLERENDE BESTEMMELSER 5.2.1 De i 1.3 anførte almindelige bestemmelser, der gælder for alle typer  

 anlæg, suppleres for dette afsnits anlæg med følgende:
5.2.2 SIKKERHEDSVENTILER 5.2.2.1 Anlægget skal på sekundærsiden have mindst 2 sikkerhedsventiler,  

 der skal være uafspærrelige fra v.v., og som tilsammen ved det valgte  

 afblæsningstryk kan afblæse en vandmængde efter bilag 2, idet de kun skal  

 beregnes for vandudvidelse.
Ventilerne skal dog have en mindstelysning på 15  

 mm.
Ventilerne kan være fælles for flere v.v., og de kan have fælles  

 tilgangs- og afblæsningsrør (se fig. 2, 3, 13 og 14).
5.2.2.2 Sikkerhedsventilerne skal være tydeligt og holdbart mærket,  

 således at følgende kan fastslås: Fabrikant Typebetegnelse Ventilstørrelse  

 Åbningstryk i bar Afblæsningsevne i liter/h Angivelse af typegodkendelse 5.2.2.3 Sikkerhedsventilerne skal være typegodkendt af direktoratet efter  

 forelæggelse af attester for funktionsduelighed og kapacitet fra en  

 institution, der anerkendes af direktoratet.
 5.2.2.4 Sikkerhedsventilerne skal have letteanordning, der ved aktivering  

 løfter ventilkeglen i forhold til ventilsædet.
 5.2.2.5 Sikkerhedsventilerne må ikke have styr på vandsiden.
5.2.2.6 Sikkerhedsventilernes tilgangs- og afblæsningsledninger skal være  

 af rigelig dimension, således at sikkerhedsventilernes kapacitet ikke  

 mærkbart nedsættes.
Der må ikke findes afspærringsmidler, pumper, armatur,  

 indsnævringer eller vandsække på ledningerne, der i øvrigt skal udføres  

 således, at ansamlinger af rust eller snavs undgås.
5.2.2.7 Afblæsning fra sikkerhedsventilerne skal ske farefrit.  

 Afblæsningsledningen skal udmunde i det fri, beskytttet mod sne eller synligt  

 ved afløb i det rum, hvor v.v. er opstillet.
Ledninger, der føres til det  

 fri, skal umiddelbart ved sikkerhedsventilerne afdrænes ved en meldeledning,  

 som skal udmunde synligt og farefrit ved afløb i det rum, hvor v.v. er  

 opstillet.
Afblæsningsledningens udmunding skal være skråt afskåret.
 5.2.3 EKSPANSIONSBEHOLDERE M.V.
 Anlægget skal have een eller flere lukkede ekspansionsbeholdere, hvis  

 samlede rumindhold er tilstrækkelig stort til at optage vandets  

 varmeudvidelse under normale driftsforhold.
 5.2.3.1 Trykket i anlægget reguleres ved:
1. at tilføre en luftart eller/og damp til en lukket  

 ekspansionsbeholder.
Tilførselen skal styres af enten reduktionsventil eller  

 anden form for nøjagtig automatik.
 2. at anvende membranekspansionsbeholder.
 Beholderens fortryk, jfr. 1.2.2.8, i bar skal mindst være lig med en  

 tiendedel af dens lodrette afstand i meter fra anlæggets højeste punkt.
 Bilag 4 angiver en formel til bestemmelse af membranekspansionsbeholderes  

 rumindhold.
5.2.3.2 Ekspansionsledning Ekspansionsledningen bør overalt have en mindste indvendig diameter, som  

 er beregnet efter bilag 4, dog aldrig mindre end 20 mm.
 Ekspansionsledningen skal dimensioneres for anlæggets samlede nominelle  

 ydelse.
 Ekspansionsledningen kan tilslutes et hvilket som helst sted i anlægget.
 Det er tilladt at indsætte armatur m.m. i ekspansionsledningen.
5.2.4 VANDAFTAPNING Der må ikke noget sted i anlægget monteres armatur med henblik på  

 aftapning af det cirkulerende vand til brugsformål.
5.2.5 UDLUFTNING Ethvert anlæg skal kunne udluftes, således at eventuel tryk- eller  

 tæthedsprøvning kan udføres på farefri måde.
5.2.6 FROSTSIKRING Ekspansionsledninger, ekspansionsbeholdere og meldeledninger skal være  

 effektivt beskyttet mod isdannelser.
 Hvis anlægget er ude af drift om vinteren, skal aftapning foretages, jfr.  

 5.2.4, medmindre det på anden måde er sikret mod isdannelser, f.eks. ved at  

 vandet er tilsat en tilstrækkelig mængde effektiv frostvæske.
6 LUKKEDE, UROLIGE ANLÆG MED SIKKERHEDSVENTILER 6.1 OMRÅDE 6.1.1 Afsnit 6 omhandler lukkede anlæg med sikkerhedsventiler opvarmet med  

 damp eller vand, hvis (mætnings)temperatur ikke er mindst 10 grader C lavere  

 end det til sekundærsidens afblæsningstryk svarende kogepunkt.
 Vedrørende eventuelt reduktionsarrangement på primærsiden, se 1.3.2.4.
 Eksempler på den nødvendige udrustning er vist på fig. 7 og 8.
6.2 SUPPLERENDE BESTEMMELSER 6.2.1 De i 1.3 anførte almindelige bestemmelser, der gælder for alle typer  

 anlæg, suppleres for dette afsnits anlæg med følgende:
6.2.2 SIKKERHEDSVENTILER 6.2.2.1 Enhver v.v. skal på sekundærsiden have mindst 2  

 sikkerhedsventiler, der skal være uafspærrelige fra v.v., og som tilsammen  

 ved det valgte afblæsningstryk på dampform kan afblæse en varmemængde  

 beregnet efter bilag 3. Ventilerne skal dog have en mindstelysning på 15 mm.
 Sikkerhedsventilerne skal være tilsluttet ved toppen af v.v. og have  

 forbindelse med sådanne dele af v.v., hvor eventuel damp vil samles.  

 Ventilerne kan have fælles tilgangs- og afblæsningsrør.
 6.2.2.2 Sikkerhedsventilerne skal være tydeligt og holdbart mærket,  

 således at følgende kan fastslås:
 6.2.2.3 Sikkerhedsventilerne skal være typegodkendt af direktoratet efter  

 forelæggelse af attester for funktionsduelighed og kapacitet fra en  

 institution, der anderkendes af direktoratet.
 6.2.2.4 Sikkerhedsventilerne skal have letteanordning, der ved aktivering  

 løfter ventilkeglerne i forhold til ventilsædet.
 6.2.2.5 Sikkerhedsventilerne må ikke have styr på vandsiden.
6.2.2.6 Sikkerhedsventilernes tilgangs- og afblæsningsledninger skal være  

 af rigelig dimension, således at sikkerhedsventilernes kapacitet ikke  

 nedsættes.
Der må ikke findes afspærringsmidler, pumper, armatur,  

 indsnævringer eller vandsække på ledningerne, der i øvrigt skal udføres  

 således, at ansamlinger af rust eller snavs undgås.
 6.2.2.7 Afblæsning fra sikkerhedsventilerne skal ske farefrit.  

 Afblæsningsledninger skal normalt udmunde i det fri, beskyttet mod sne.  

 Udmundingen skal være skråt afskåret.
 Afblæsningsledninger skal umiddelbart ved sikkerhedsventilen afdrænes ved  

 en meldeledning som skal udmunde synligt og farefrit ved afløb i det rum,  

 hvor v.v. er opstillet.
 Fælles afblæsningsledninger fra flere v.v. tillades normalt ikke.
 6.2.3 EKSPANSIONSBEHOLDERE M.V.
 Anlægget skal have een eller flere lukkede ekspansionsbeholdere, hvis  

 samlede rumindhold er tilstrækkelig stort til at optage vandets  

 varmeudvidelse under normale driftsforhold.
 6.2.3.1 Trykket i anlægget reguleres ved:
1. at tilføre en luftart eller/og damp til en lukket  

 ekspansionsbeholder.
Tilførselen skal styres af enten reduktionsventil eller  

 anden form for nøjagtig automatik.
 2. at anvende membranekspansionsbeholder.
 Beholderens fortryk, jfr. 1.2.2.8, i bar skal mindst være lig med en  

 tiendedel af dens lodrette afstand i meter fra anlæggets højeste punkt.
 Bilag 4 angiver en formel til bestemmelser af  

 membranekspansionsbeholderens rumindhold.
6.2.3.2 Ekspansionsledning Ekspansionsledningen bør overalt have en mindste indvendig diameter, som  

 er beregnet efter bilag 4, dog aldrig mindre end 20 mm.
 Ekspansionsledningen skal dimensioneres for anlæggets samlede nominelle  

 ydelse.
 Ekspansionsledningen kan tilsluttes et hvilket som helst sted i anlægget.
 Det er tilladt at indsætte armatur m.m. i ekspansionsledningen.
6.2.4 VANDAFTAPNING Der må ikke noget sted i anlægget monteres armatur med henblik på  

 aftapning af det cirkulerende vand til brugsformål.
6.2.5 UDLUFTNING Ethvert anlæg skal kunne udluftes, således at eventuel tryk- eller  

 tæthedsprøvning kan udføres på farefri måde.
6.2.6 FROSTSIKRING Ekspansionsledninger, ekspansionsbeholdere og meldeledninger skal være  

 effektivt beskyttet mod isdannelser.
 Hvis anlægget er ude af drift om vinteren, skal aftapning foretages, jfr.  

 6.2.4, medmindre det på anden måde er sikret mod isdannelser, f.eks. ved at  

 vandet er tilsat en tilstrækkelig mængde effektiv frostvæske.
7 BILAG OG FIGURER 7.1 BILAG 1 TRYKDIAGRAMMER (jfr. 1.2.2) 7.2 BILAG 2 DIMENSIONERING AF SIKKERHEDSLEDNING OG SIKKERHEDSVENTILER FOR ROLIGE ANLÆG Vandudvidelsen, d.v.s. den vandmængde, der skal kunne afblæses gennem  

 sikerhedsledning eller sikkerhedsventiler, kan såvel for opvarmningsmedium  

 damp som vand med tilstrækkelig nøjagtighed sættes til 1 liter pr.
Mcal  

 nominel varmeydelse, som angivet på v.v.'s mærkeplade.
Er varmeydelsen  

 angivet i kW fås vandudvidelsen pr. time ved at multiplicere med 0,860.
Ved afblæsningstryk på 10 m VS (? 1 bar) bestemmes sikkerhedsledningens  

 dimension ved omstående tabel, hvor L = sikkerhedsledningns samlede længde i  

 meter fra v.v. gennem eventuel ekspansionsbeholder og videre til udmunding i  

 det fri eller ved gulvafløb.
L må aldrig være større end 200 m.
V = den foran  

 bestemte vandudvidelse i liter/h.
 For mellemliggende værdier kan der interpoleres i tabellen.
Hvis afblæsningstrykket er højere end 10 m VS, kan den værdi for L,  

 hvormed man går ind i tabellen, reduceres proportionalt.
Hvis f.eks.  

 afblæsningstrykket er 30 m VS, benyttes en værdi for L på en trediedel af  

 ledningens faktiske længde.
 For anlæg med sikkerhedsventiler benyttes V sammen med afblæsningstrykket  

 til bestemmelse af disses størrelse.
SIKKERHEDSLEDNINGENS DIMENSION VED AFBLÆSNINGSTRYKKET 10 m VS (1 BAR) Tabellen gælder for middelsvære gevindrør efter DS 540, 3. udgave For rør med andre lysninger, kan der interpoleres 1. del 7.3 BILAG 3 DIMENSIONERING AF SIKKERHEDSLEDNING OG SIKKERHEDSVENTILER FOR UROLIGE ANLÆG A.
SIKKERHEDSLEDNING Ved et afblæsningstryk på 10 m VS (? 1 bar) bestemmes sikkerhedsledningens  

 dimension ved omstående tabel, hvor L = sikkerhedsledningens samlede længde i meter fra v.v. gennem eventuel  

 ekspansionsbeholder eller standrør og videre til udmunding i det fri eller  

 ved gulvafløb.
 L må aldrig være større end 200 m.
Q = v.v.'s ydelse i kW (Mcal/h) under kogning på sekundærsiden, som kan  

 bestemmes enten ved eller ved 2a Ved opvarmningsmedium damp i forbindelse med en hedeflade bestående af  

 glatte, tyndvæggede kobber- eller stålrør kan Q bestemmes ved Q = q X F, hvor  

 q (= k X (tp - ts)) kan aflæses på omstående kurve.
 For mellemliggende værdier af L og Q kan der interpoleres i tabellen.
 Hvis afblæsningstrykket er højere end 10 m VS, kan Q multipliceres med den  

 nedenfor angivne faktor, og den herved fundne værdi anvendes i tabellen.
B.
SIKKERHEDSVENTILER For anlæg med sikkerhedsventiler benyttes Q sammen med afblæsningstrykket  

 til bestemmelsen af disses størrelse.
Q må her ikke multipliceres med den  

 ovenfor angivne faktor.
 Vedrørende tilgangs- og afblæsningsledninger for sikkerhedsventiler  

 henvises til pkt. 6.2.2.6.
SIKKERHEDSLEDNINGENS DIMENSION VED AFBLÆSNINGSTRYKKET 10 m VS (1 BAR) Tabellen gælder til og med nominel diameter 100 for middelsvære gevindrør  

 efter DS 540, 3. udgave.
 Fra og med nominel diameter 125 gælder tabellen for glatte, sømløse  

 stålrør efter DS 520, 3. udgave.
 For rør med andre lysninger kan der interpoleres.
1. del 7.4 BILAG 4 DIMENSIONERING AF EKSPANSIONSLEDNING FOR ALLE TYPER ANLÆG Ledningsdimensionen for optagelse af den rene vandudvidelse fremgår af  

 nedenstående tabel, hvor L = ledningens samlede længde fra v.v. til ekspansionsbeholderen.
 Qo = V.v.'s nominelle varmeydelse, der er anført på dens mærkeplade.
 For mellemliggende værdier kan der interpoleres i tabellen.
7.6 FIGURER Fig. 1 Udrustning til dampopvarmet, åbent, roligt anlæg, hvor dampens maksimale tryk ikke overstiger 1 bar Fig. 2 Udrustning til dampopvarmet, lukket, roligt anlæg, hvis v.v.s primærside ikke er udført for dampens maksimale tryk Fig. 3 Udrustning til dampopvarmet, lukket, roligt anlæg, hvis v.v.s primærside er udført for dampens maksimale tryk Fig. 4 Udrustning til dampopvarmet, åbent, roligt anlæg, med 2 v.v., hvis primærsider er udført for dampens maksimale tryk Fig. 5 Udrustning til hedtvandsopvarmet, åbent, roligt anlæg Fig. 6 Udrustning til varmtvandsopvarmet, åbent/lukket, roligt anlæg Fig. 7 Udrustning til dampopvarmet, åbent/lukket, uroligt anlæg, hvis v.v.s primærside er udført for dampens maksimale tryk Fig 8 Udrustning til hedtvandsopvarmet, lukket, uroligt anlæg FIGUR FIGUR Fig. 13 Anlæg med flere v.v. og fælles sikkerhedsledning Fremløb og sikkerhedsledning ikke sammenfaldende Sikkerhedsledningens delstrækninger dimensioneres for den samlede ydelse  

 af de v.v., de er sikkerhedsledning for, jfr. dog 3.2.2.4 og 4.2.2.4 Fig. 14 Anlæg med flere v.v. og fælles sikkerhedsledning Fremløb og sikkerhedsledning sammenfaldende Sikkerhedsledningens delstrækninger dimensioneres for den samlede ydelse  

 af de v.v., de er sikkerhedsledning for, jfr. dog 3.2.2.4 og 4.2.2.4 NB: Såvelgennemløb TU som gennemløb TV skal være dimensioneret efter bilag  

 2 (3) under hensyn til de to sikkerhedsvejes respektive længder.
 I enhver mellemstilling skal delgennemløb TU plus delgennemløb TV mindst  

 være lig det fuldt åbne gennemløb TU.
 NB: Eksemplerne er tegnet for arrangementerne på henholdsvis fig. 9 og 11  

 - de viste frostsikringsmetoder er dog også egnet for arrangementerne på  

 henholdsvis fig. 10 og 12.
 NB: Eksemplerne er tegnet for arrangement fig. 11 - de viste  

 frostsikringsmetoder er dog også egnet for arrangement fig. 12.
 (* 1) For de dele af varmtvandsanlæg, der befinder sig i fjernvarmebrønde,  

 hvortil der er adgang, når ledningerne er i drift, eller i fjernvarmetunneler  

 (ingeniørgange), går bestemmelserne i arbejdstilsynets forskrifter for  

 indretning af og arbejde i brønde og tunneler til fjernvarmeanlæg o.l. forud  

 for denne forskrift.
 (* 2) Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 360 af 17. oktober 1966 om  

 fritagelse for og lempelser i tilsyn med dampkedler o.l. på landjorden, § 1,  

 afsnit E, og direktoratet for arbejdstilsynets meddelelser nr. 13/1960 og  

 1/1964 om sikring af centralvarmeanlæg.
 (* 3) Arbejdstilsynets forskrifter for fyrede dampkedelanlæg,  

 hedtvandsanlæg og varmtvandsanlæg, for tiden henholdsvis publikation nr.  

 31/1972, 39/1973 og 42/1974, der er udstedt i henhold til arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse af 22. december 1971 om dampkedelanlæg på landjorden.
 (* 4) For tiden 2. udgave 1976.
 (* 5) For damp angives kun nominelt tryk og for vand kun nominel  

 tilgangsstemperatur samt tryk- og temperaturdifferens, (delta p o og delta t  

 o i bilag 3).
 (* 6) For tiden 2. udgave 1976.
 (* 7) Opmærksomheden henledes på, at BYGNINGSREGLEMENTET også kan  

 indeholde opstillingsbestemmelser for centralvarmeanlæg med varmevekslere.
