 I henhold til § 46, stk. 7 i lov nr. 314 af 18. juni 1969 om naturfredning  

 fastsættes:
 § 1.  Det i naturfredningslovens § 46, stk. 1  

 omhandlede forbud mod bebyggelse m.m. mellem kysten og den i nævnte  

 bestemmelse fastsatte strandbyggelinje skal ikke gælde for nedennævnte  

 områder i Ålborg kommune:
 § 2.  Den i henhold til § 25, stk. 1 i lov nr. 140 af  

 7. maj 1937 om naturfredning på de i § 1 nævnte kyststrækninger tinglyste  

 strandbyggelinje aflyses ved ministeriet for kulturelle anliggenders  

 foranstaltning.
 § 3.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 august 1972.
 Ministeriet for kulturelle anliggender,  

 den 5. juli 1972.
