§ 1 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 172 af 8. maj 1963 om  

 motorkøretøjer, der udlejes uden fører, som ændret senest ved bekendtgørelse  

 nr. 306 af 25. juni 1970, foretaget følgende ændring:
 § 11  affattes således:
§11. Det kan mellem udlejeren og lejeren aftales, at lejeren skal  

 skadesløsholde udlejeren for ethvert beløb på indtil 1000 kr., som udlejeren  

 er pligtig at udrede i medfør af bestemmelser i ansvarsforsikringspolicen  

 eller kaskoforsikringspolicen om, at udlejeren bærer en del af risikoen ved  

 de under ansvarsforsikringen eller kaskoforsikringen hørende skader.' § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 1974.
 Justitsministeriet, den 4. september  

 1974.
 Nathalie Lind.
/P.
Wiese.
