Bekendtgørelse  

 om ændringer i ministeriernes forretningsområder (Sager vedrørende energispørgsmål) Ved kgl. resolution af 25. marts 1974 er det bestemt, at  

 der fra den 1. april 1974 at regne overføres følgende sagsområder til  

 handelsministeriet (ministeriet for handel, håndværk, industri og søfart) fra  

 ministeriet for offentlige arbejder:
 –  

 	  

 sager vedrørende lov  

 om efterforskning og indvinding af råstoffer i kongeriget Danmarks  

 undergrund,  

 sager vedrørende de i lov om kontinentalsoklen § 2, stk. 1, 3. pkt.  

 nævnte  

 naturforekomster og sager vedrørende lovens § 4, sager vedrørende lov om  

 udnyttelse af vandkraft til elektricitetsværker samt sager af energipolitisk  

 karakter vedrørende lov om elektriske stærkstrømsanlæg således at sager  

 vedrørende den sikkerhedsmæssige side af elektricitetsområdet, herunder  

 elektricitetsrådet, sikkerhedsforskrifter, elektroinstallatører m. v. fortsat  

 henhører under ministeriet for offentlige arbejder.
