 I medfør af §§ 30 og 37 i lov nr. 199 af 2. april 1974 om banker og  

 sparekasser fastsættes:
§ 1 I tilsynet med banker og sparekassers bekendtgørelse nr. 595 af 13.  

 december 1974 om banker og sparekassers regnskabsaflæggelse m.v. foretages  

 følgende ændring:
 Efter § 3 indsættes:
§ 3a.
Tilsynet med banker og sparekasser kan træffe bestemmelse om, at  

 oplysningerne i månedsbalance med bilag/månedsstatistik og foreløbig  

 resultatopgørelse og status m.v. tillige skal indberettes på magnetbånd.
 Tilsynet med banker og sparekasser, den  

 29. december 1976.
 Knud Agbo.
/C.
A.
Otholm.
