 I medfør af § 39, stk. 4, i lov nr. 79 af 8. marts 1978 om  

 arbejdsskadeforsikring fastsættes:
 § 1.  En løbende årlig ydelse, tilkendt efter § 27 for  

 tab af erhvervsevne, omsættes til et kapitalbeløb ved at gange den årlige  

 ydelse på omsætningstidspunktet med den faktor i tabel A, som står ud for  

 skadelidtes alder på omsætningstidspunktet.
 § 2.  En løbende årlig ydelse, tilkendt efter § 28 for  

 varigt meen, omsættes til et kapitalbeløb ved at gange den årlige ydelse på  

 omsætningstidspunktet med den faktor i tabel B, som står ud for skadelidtes  

 alder på omsætningstidspunktet.
§ 3.  En løbende årlig ydelse, tilkendt efter § 31,  

 stk. 2, eller § 33 for tab af forsørger, omsættes til et kapitalbeløb ved at  

 gange den årlige ydelse på omsætningstidspunktet med den faktor i tabel C  

 eller D, som står ud for den efterladtes alder og restperioden af  

 erstatningsydelsen på omsætningstidspunktet.
Når den efterladtes alder eller  

 restperioden ligger mellem henholdsvis de aldre og de restår, som er angivet  

 i tabellen, benyttes tilsvarende mellemliggende faktorer.
 Stk. 2.  Når en efterladt er berettiget til et  

 afløsningsbeløb efter § 31, stk. 4, ved det fyldte 67. år, skal det  

 kapitalbeløb, der er beregnet efter stk. 1, forhøjes med et beløb, der  

 beregnes ved at gange den årlige ydelse med den faktor i tabel E, der står ud  

 for den efterladtes alder på omsætningstidspunktet.
 § 4.  Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. april  

 1978.
 SOCIALMINISTERIET, DEN 30 MARTS 1978.
EVA GREDAL /N.
Raaschou-Nielsen TABEL A.
 Erhvervsevnetabserstatning.
