 Prøverne.
 § 1.  Prøver til opnåelse af de i det internationale  

 radioreglement (Geneeve 1959 med senere revisioner) omhandlede certifikater  

 og udstedelse af disse foregår på foranstaltning af generaldirektoratet for  

 post- og telegrafvæsenet.
 Indstilling til prøverne.
§ 2.  Den, som agter at indstille sig til prøve, skal  

 til den skole, hvor forberedelsen har fundet sted, indgive en ansøgning med  

 benyttelse af de af generaldirektoratet fremstillede blanketter,  

 »Indstilling til radiotelegrafistprøve« henholdsvis  

 »Indstilling til radiotelefonistprøve«.
Indstilling skal vedlægges  

 dåbsattest og fotografi.
Endvidere kan lægeerklæring kræves, såfremt der  

 opstår tvivl om, hvorvidt eksaminanden har tilstrækkelig høreevne til at  

 opfatte frekvenser inden for de for høremodtagning normalt benyttede  

 frekvensområder eller er i stand til at opfatte svage signaler.
 Stk. 2.  Indstillingen med bilag skal med pågældende  

 skoles påtegning fremsendes til generaldirektoratet mindst 14 dage, forinden  

 prøven begynder.
 Stk. 3.  Eksamensgebyrernes størrelse fastsættes af  

 generaldirektoratet.
 Certifikater.
 § 3.  Følgende certifikater udstedes:
 Generelt certifikat som radiotelegrafist.
 Generelt certifikat som radiotelefonist.
 Begrænset certifikat som radiotelefonist.
 Stk. 2.  Radiotelegrafistcertifikater udstedes kun til  

 personer, der er fyldt 18 år.
 Stk. 3.  Radiotelefonistcertifikater udstedes kun til  

 personer, der er fyldt 15 år.
 Generelt certifikat som radiotelegrafist.
 § 4.  For udstedelse af generelt certifikat som  

 radiotelegrafist stilles følgende krav:
 samt almindeligt kendskab til funktionsprincipperne for andre i  

 radionavigationen sædvanligt benyttede apparater med særlig vægt på udstyrets  

 idriftholdelse.
 Generelt certifikat som radiotelefonist.
 § 5.  For udstedelse af generelt certifikat som  

 radiotelefonist stilles følgende krav:
 Begrænset certifikat som radiotelefonist.
 § 6.  For udstedelse af begrænset certifikat som  

 radiotelefonist stilles følgende krav:
 Stk. 2.  Det begrænsede certifikat som radiotelefonist  

 er forsynet med påtegning om, at det kun er gyldigt til betjening af MF- og  

 VHF-radiotelefonanlæg eller af VHF-radiotelefonanlæg alene.
 Prøvernes afholdelse.
 § 7.  Prøverne er dels teoretiske (mundtlige og  

 skriftlige), dels praktiske.
 Stk. 2.  De mundtlige prøver er offentlige.
Stk. 3.  Eksaminationen foretages så vidt muligt af den  

 lærer, som har forberedt eksaminanden i det pågældende fag.
Bedømmelsen  

 foretages af den eller de af generaldirektoratet dertil beskikkede censorer i  

 forbindelse med eksaminator.
 Stk. 4.  Der gives 1 karakter i hvert af nedennævnte  

 fag:
Generelt certifikat som radiotelegrafist.  1) Radioteknik,  

 mundtlig (§ 4 a og b); 2) Radioteknik, skriftlig (§ 4 a og b); 3) Reglement  

 og taksering, mundtlig og skriftlig (<pa 4 g); 4) Dansk og skrivning (§ 4  

 h); 5) Engelsk, mundtlig og skriftlig (§ 4 i); 6) Geografi, mundtlig (§ 4 j);  

 7) Apparatkendskab (§ 4 c og d); 8) Ekspedition af radiokorrespondance (§ 4  

 f); 9) Aftelegrafering (§ 4 e); Generelt certifikat som radiotelefonist.  1) Apparatkendskab,  

 teoretisk og praktisk (§ 5 a og b); 2) Radiotelefonekspedition (§ 5 c); 3)  

 Reglementkendskab, mundtlig (§ 5 d).
 Begrænset certifikat som radiotelefonist.  1) Apparatkendskab,  

 praktisk (§ 6 a); 2) Reglementkendskab, mundtlig (§ 6 b).
 Bedømmelse.
 § 8.  Ved prøven for radiotelegrafister anvendes  

 13-skalaen med den nedenfor anførte gradbedømmelse i fagene 1)-6) og  

 karaktererne »Bestået« og »Ikke-bestået« i de øvrige fag.  

 Ved prøven for radiotelefonister anvendes karaktererne »Bestået« og  

 »Ikke-bestået«.
Stk. 2.  Talkaraktererne bestemmes som middeltallet af  

 de afgivne bedømmelser med eventuel afrunding til det tal i rækken, der  

 ligger nærmest ved middeltallet.
Ligger middeltallet midt imellem to  

 karakterer i skalaen, forhøjes til det nærmeste højere tal i rækken, hvis  

 censor har givet den højeste karakter, og til det nærmest lavere tal i  

 rækken, hvis censor har givet den laveste karakter.
Ved anvendelse af  

 karaktererne »Bestået« og »Ikke-bestået« er censors  

 bedømmelse endelig afgørende.
 Stk. 3.  For at bestå prøven fordres en minimumskarakter  

 af 6 hhv. karakteren »Bestået« i hvert enkelt fag.
Stk. 4.  Den, der ved prøven for radiotelegrafister ikke  

 har opnået den krævede minimumskarakter (6 hhv. karakteren  

 »Bestået«) i indtil to af fagene kan indstille sig til efterprøve i  

 pågældende fag.
Aflæggelse af efterprøve skal finde sted inden 12 måneder  

 efter prøvens aflæggelse.
 Stk. 5.  Den, som i øvrigt ikke består prøven, kan atter  

 indstille sig ved en efterfølgende prøve.
 Ikrafttræden.
 § 9.  Nærværende bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1976 for radiotelefonistprøvernes vedkommende og den 1. juli 1976 for  

 radiotelegrafistprøvernes vedkommende; samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 287 af 7. september 1964 om prøver for radiotelegrafister og  

 radiotelefonister.
 Ministeriet for offentlige arbejder, den  

 9. december 1975.
 Niels Matthiasen.
 /Henry Pedersen.
