§ 1 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 433 af 17. december 1965 om  

 inddrivelse af underholdsbidrag i henhold til den af De forenede Nationer  

 vedtagne konvention af 20. juni 1956 foretages følgende ændringer:
 1. § 7, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Begæring om inddrivelse fremsendes gennem overøvrigheden (i  

 Københavns kommune gennem kommunens socialdirektorat) til udenrigsministeriet  

 vedlagt de i § 1, stk. 2, nævnte oplysninger og dokumenter og med angivelse  

 af, hvilket bidragsbeløb der kræves.« 2. I § 7, stk. 3, udgår: »af det sociale udvalg  

 (magistraten)».
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1979.
§ 3 Bekendtgørelsen gælder ikke for Færøerne.
 Justitsministeriet, den 29. november  

 1978.
