 I henhold til § 68, stk. 1, § 70, stk. 3, § 73, stk. 1, og § 118, stk. 3,  

 i færdselslov nr. 287 af 10. juni 1976 fastsættes:
 § 1.  Ved synsfri sammenkobling forstås sammenkobling  

 af bil og påhængskøretøj uden forudgående syn og godkendelse ved Statens  

 bilinspektion af vogntoget.
§ 2.  Personbil, der er indrettet til at benyttes til  

 befordring af højst 9 personer, føreren medregnet, og bil, der er indrettet  

 til at benyttes til godsbefordring, og som har en typegodkendt totalvægt på  

 ikke over 3.500 kg (varebil), kan registreres til synsfri sammenkobling med  

 de påhængskøretøjer, der er nævnt i 2. pkt.
Påhængsvogn med en typegodkendt  

 totalvægt på ikke over 3.500 kg samt campingvogn og andet  

 registreringspligtigt påhængsredskab kan registreres til synsfri  

 sammenkobling med de biler, der er nævnt i 1. pkt.
§ 3.  Køretøjerne skal inden anmeldelsen til  

 registrering efter § 2 § 4.  Køretøjer, der skal benyttes til synsfri  

 sammenkobling, skal opfylde de særlige krav til indretning og udstyr, der er  

 fastsat for køretøjer til synsfri sammenkobling i bekendtgørelse om  

 detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr.
 § 5.  I forbindelse med godkendelsen af en personbil  

 eller varebil til synsfri sammenkobling skal Statens bilinspektion udfærdige  

 en koblingsattest for bilen.
§ 6.  Køretøjer må kun sammenkobles synsfrit, såfremt Stk. 2.  Bilens koblingsattest eller kopi heraf og  

 påhængskøretøjets registreringsattest eller kopi heraf skal medbringes under  

 kørslen og på forlangende vises til politiet.
 § 7.  Overtrædelse af § 4 og § 6 straffes med bøde.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1979.
