1. Udfærdiget i medfør af Ministeriet for Offentlige  

 Arbejders bekendtgørelse nr. 191 af 23 maj 75, jf.
BL 6-02.
2. Ikrafttræden 2.1 Denne BL træder i kraft den 1 jul 75.
3. Udstedelse 3.1 Flyveklarerercertifikat udstedes af luftfartsdirektoratet efter  

 andragende på hertil autoriseret formular, når ansøgeren opfylder de i denne  

 BL fastsatte udstedelseskrav.
 3.2 Flyveklarerercertifikat udstedes gældende for tjeneste som  

 flyveklarerer.
 3.3 Flyveklarerercertifikat udstedes med en gyldighedsperiode på 24  

 måneder.
4. Rettighed 4.1 Flyveklarerercertifikat giver indehaveren ret til at tjenestegøre som  

 flyveklarerer på flyveklarererkontor for offentlig luftfart ved bestemt rute  

 eller del deraf under iagttagelse af reglerne i kapitel 10 i  

 driftsforskrifterne for regelmæssig og ikke-regelmæssig offentlig luftfart.
5. Udstedelseskrav 5.1 Ansøgeren må ikke være udelukket fra at opnå flyveklarerercertifikat,  

 jf.
BL 6-02.
 5.2 Ansøgeren skal være fyldt 23 år.
 5.3 Ansøgeren skal have fast bopæl i Danmark eller være ansat i et dansk  

 luftfartsforetagende.
 5.4 Ansøgeren skal have bestået de til flyveklarerercertifikat af  

 luftfartsdirektoratet foreskrevne teoretiske prøver (teorikrav VII).
 5.5 Ansøgeren skal under instruktion/overvågning af en af  

 luftfartsdirektoratet særligt godkendt flyveklarerer have forrettet mindst 90  

 dages tilfredsstillende tjeneste som flyveklarerer på et flyveklarererkontor  

 for offentlig luftfart.
 5.5.1 Den under punkt 5.5 anførte tjeneste skal gennemføres umiddelbart  

 efter, at den pågældende aspirant har aflagt de under punkt 5.4 anførte  

 prøver.
6. Fornyelse 6.1 Flyveklarerercertifikat fornyes af luftfartsdirektoratet efter  

 andragende på hertil autoriseret formular, når følgende betingelser er  

 opfyldt:
 6.2 Flyveklarerercertifikat fornyes med en gyldighedsperiode på 24  

 måneder.
7. Genudstedelse 7.1 Flyveklarerercertifikat genudstedes af luftfartsdirektoratet efter  

 andragende på hertil autoriseret formular indtil 18 måneder efter  

 certifikatets udløbsdato, når følgende betingelser er opfyldt:
 7.2 Flyveklarerercertifikat genudstedes med en gyldighedsperiode på 24  

 måneder.
8. Dispensation 8.1 Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne  

 BL fastsatte bestemmelser.
