 I medfør af § 10, stk. 1, og § 19, stk. 4, i lov nr. 297 af 14. juni 1974  

 om markedsføring bestemmes:
 § 1.  Der må ikke ved salg eller udbud til salg til  

 forbruger af beklædningsgenstande af strikket og vøævet stof anvendes  

 angivelser, tegn, præsentations-, etiketterings- eller salgsmetoder, der er  

 egnet til at vildlede forbrugerne med hensyn til varernes oprindelsesland.
 Stk. 2.  Varernes oprindelse afgøres efter de kriterier  

 for bestemmelse af oprindelsen, der er fastsat i de i de europæiske  

 fællesskaber gældende retsregler.
 § 2.  Overtrædelse af § 1, stk. 1, straffes med bøde.
 § 3.  Bekendtgørelsen har virkning for  

 beklædningsgenstande, der sælges eller udbydes til salg efter den 1. juli  

 1979.
 Handelsministeriet, den 16. juni 1978.
