 I medfør af § 72, stk. 5, i lov nr. 372 af 13. juni 1973 om  

 miljøbeskyttelse som ændret ved § 4 i lov nr. 288 af 26. juni 1975 og lov nr.  

 107 af 29. marts 1978 fastsættes:
 § 1.  Bestemmelserne i miljøbeskyttelseslovens § 72,  

 stk. 3 og 4, finder ikke anvendelse på bygge- og anlægsarbejder i forbindelse  

 med:
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse  

 på dispensationer, godkendelser og tilladelser, der meddeles til  

 virksomheder, anlæg og indretninger, som led i en godkendelse efter  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5.
 § 2.  Bestemmelserne i § 1, stk. 1, indebærer ingen  

 begrænsninger i klagemyndighedens adgang til at ændre eller ophæve en  

 påklaget dispensation, godkendelse eller tilladelse.
 § 3.  Denne bekendtgørelse træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Miljøministeriet, den 10. oktober 1978.
 Ivar Nørgaard.
 / Gertrud Goldschmidt.
