(Kasseeftersynsbekendtgørelsen) I henhold til § 14 i lov nr. 321 af 26. juni 1975 om revisionen af statens  

 regnskaber m.m. (rigsrevisorloven) fastsættes:
 § 1.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse finder  

 anvendelse på regnskaber omfattet af lovens § 2, stk. 1, jfr. dog § 19, stk.  

 2.
 § 2.  Rigsrevisor er øverste myndighed vedrørende  

 afholdelse af kasse- og beholdningseftersyn.
 § 3.  Kasseeftersyn afholdes, hvor intet andet er  

 aftalt, af rigsrevisor.
Stk. 2.  Ved aftale mellem rigsrevisor og vedkommende  

 minister kan eftersynsvirksomhed inden for bestemte regnskabsområder  

 varetages af anden myndighed.
I aftalen fastsættes nærmere regler om  

 eftersynsvirksomheden, som rigsrevisor fører tilsyn med.
Rigsrevisor kan lade  

 sig repræsentere ved eftersynene eller selv afholde eftersyn.
 § 4.  Ved kasseeftersyn, der normalt foretages  

 uanmeldt, opgøres og afstemmes kasse-, bank-, sparekasse- og  

 girobeholdninger, beholdninger af værdipapirer og lignende samt  

 regnskabsmæssige mellemværender.
§ 5.  Ved kasseeftersyn skal alle værdibeholdninger,  

 regnskabsmateriale, dokumenter m.v. forevises, ligesom der skal meddeles alle  

 oplysninger, der er nødvendige for at gennemføre eftersynet.
Den, der  

 varetager kasseforretningerne har pligt til at oplyse om han har andre  

 kassererhverv i eller uden for tjenesten.
Hvis dette er tilfældet, kan de  

 pågældende beholdninger, bøger m.v. kræves forevist.
Stk. 2.  Beholdningerne optælles i overværelse af den,  

 der udfører kasseforretningerne eller dennes stedfortræder.
Den, der afholder  

 kasseeftersynet, kan holde de forefundne beholdninger samt nødvendigt  

 regnskabsmateriale m.m. under sin kontrol, indtil eftersynet er afsluttet.  

 Hvis forholdene tilsiger det, kan der etableres en midlertidig kasse.
 Stk. 3.  Den, der foretager kasseeftersyn, kan under  

 særlige omstændigheder træffe beslutning om, at kassereren fratages hvervet.
 § 6.  Hvor kasseforretningerne varetages af en anden  

 end pågældende institutions chef, påhviler det chefen eller den, han har  

 bemyndiget dertil, ved kasseeftersyn at sikre sig, at kasseforretningerne  

 udføres forsvarligt.
 § 7.  Ved beholdningseftersyn optælles og afstemmes  

 vare- og materielbeholdninger og lignende beholdninger, der repræsenterer en  

 værdi.
Stk. 2.  Beholdningseftersyn afholdes ved pågældende  

 administrations foranstaltning.
Rigsrevisor modtager efter aftale  

 indberetning om tilrettelæggelse og afholdelse af sådanne eftersyn.  

 Rigsrevisor kan lade sig repræsentere ved eftersynene eller selv afholde  

 eftersyn.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1977.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 121 af 3.  

 juni 1927 og bekendtgørelse nr. 124 af 31. marts 1953.
 Stk. 3.  Kasseeftersynsvirksomhed, som hidtil i henhold  

 til særlige bestemmelser eller aftale har været varetaget af anden myndighed  

 end rigsrevisionen (revisionsdepartementerne), fortsætter uændret, indtil  

 eventuel aftale efter § 3, stk. 2, måtte være indgået, eller rigsrevisor selv  

 overtager eftersynet.
 RIGSREVISIONEN, DEN 24. JUNI 1977.
J.
Bredsdorff.
/Sv.
Gravesen.
