 I boligministeriets normalvedtægt for ejerlejligheder, jfr. bekendtgørelse  

 nr. 251 af 14. juni 1966 affattes § 1, stk. 4, 2. pkt. således:
 »Såfremt forslaget uden at være vedtaget efter denne regel har opnået  

 tilslutning fra mindst 2/3 af de fremmødte stemmeberettigede såvel efter  

 antal som efter fordelingstal, afholdes ny generalforsamling inden 14 dage,  

 og på denne kan forslaget - uanset antallet af fremmødte - vedtages med 2/3  

 af de afgivne stemmer efter antal og fordelingstal.« § 2.
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1976.
 Stk. 2.  Denne bekendtgørelse har virkning for alle  

 vedtægter, der i henhold til § 7 i lov om ejerlejligheder finder anvendelse,  

 medmindre andet er vedtaget og tinglyst.
 Boligministeriet, den 16. marts 1976.
 Helge Nielsen.
 /Brigsted.
