Kongelig resolution om  

 bemyndigelse til eftergivelse af korte frihedsstraffe, bøder og  

 konfiskationer Ved kongelig resolution af  

 24. juni 1975 er Justitsministeriet bemyndiget til at træffe afgørelse om  

 eftergivelse af korte frihedsstraffe samt konfiskationer.
Bemyndigelsen  

 vedrører afgørelse om hel eller delvis eftergivelse af frihedsstraffe på 40  

 dage og derunder, samt konfiskationer.
 Ved samme resolution er  

 Politidirektøren i København og Politimestrene bemyndiget til at træffe  

 afgørelse om eftergivelse eller nedsættelse af bøder og konfiskationer.  

 Bemyndigelsen vedrører afgørelse med hensyn til ansøgning om eftergivelse og  

 nedsættelse af bøder og konfiskationer på ikke over 10.000 kr.
