 I medfør af § 3, stk. 2, i lov nr. 327 af 26. juni 1975 om lægemidler  

 fastsættes:
 § 1.  Vitamin- og mineralpræparater til human brug,  

 hvis virksomme indholdsstoffer udelukkende er vitaminer og/eller mineraler i  

 mængder, der væsentlig overstiger det normale døgnbehov hos voksne personer,  

 og som derfor må anses for lægemidler, jfr. lægemiddellovens § 1, er ikke  

 omfattet af lovens § 5, § 6, stk. 3, eller kapitel 4.
§ 2.  Bestemmelsen i § 1 gælder ikke § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1978.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 612 af 15. december 1975 om  

 undtagelse fra lov om lægemidler af visse vitamin- og mineralpræparater  

 ophæves.
 Stk. 3.  Præparater, som lovligt er markedsført i  

 henhold til den i stk. 2 anførte bekendtgørelse kan forhandles i indtil 6  

 måneder fra ikrafttrædelsen af nærværende bekendtgørelse.
 INDENRIGSMINISTERIET, DEN 30. JUNI 1978.
