§ 1 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 560 af 18. december 1969 om  

 ægteskabs opløsning foretages følgende ændringer:
 1. § 16, stk. 1, affattes således:
»§ 16.  Vilkårsforhandlingen skal foretages af  

 samme myndighed med begge ægtefæller.
Dog kan myndigheden bestemme, at der i  

 følgende tilfælde skal foretages vilkårsforhandling særskilt med hver  

 ægtefælle, hvis afstanden mellem ægtefællernes bopæl og opholdssted taler  

 derfor:
1. ved skilsmisse på grundlag af separationsbevilling  

 eller -dom, eller 2. ved separation eller skilsmisse efter et  

 kortvarigt, barnløst ægteskab, eller 3. i tilfælde, hvor ægtefællerne er enige om vilkårene  

 for separationen eller skilsmissen (fælles ansøgning).« 2. I § 16 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Udover de i stk. 1 nævnte tilfælde kan  

 vilkårsforhandling kun foretages særskilt med hver ægtefælle, hvis særlige  

 omstændigheder, herunder navnlig afstanden mellem ægtefællernes bopæl eller  

 opholdssted, taler derfor.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 3. I § 22, stk. 1, indsættes efter nr. 3 ordet  

 »eller«, og som nr. 4 indsættes:
 4. I § 25 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Opstår der under en sag om børnebidrag  

 spørgsmål om ægtefællebidrag, behandles denne sag i forbindelse med  

 ansøgningen om børnebidrag.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 1974.
 Justitsministeriet, den 28. januar 1974.
 Nathalie Lind.
/J.
Hermann.
