 I henhold til bestemmelserne i § 13, stk. 5 og 6 i lov nr. 195 af 26. maj  

 1965 om saltvandsfiskeri fastsættes herved følgende:
 § 1.  Uanset bestemmelsen i fornævnte lovs § 13, stk.  

 1, er anvendelsen af tobistrawl i månederne april, maj, juni og juli tilladt  

 inden for en afstand af 3 sømil fra lavvandslinien i de af nedennævnte linier  

 afgrænsede farvandsområder:
 Stk. 2.  I fangsterne må kun forefindes indtil 10 pct.  

 af andre fiskearter efter vægt end tobis.
 § 2.  Overtrædelse af bestemmelsen i § 1, stk. 2,  

 straffes med bøde.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 FISKERIMINISTERIET, DEN 3. MAJ 1977.
 Svend Jacobsen.
/J.
Bohn.
