 I henhold til § 129 a i lov om rettens pleje, jfr. lovbekendtgørelse nr.  

 488 af 2. oktober 1978, som ændret senest ved lov nr. 93 af 14. marts 1979  

 fastsættes:
 § 1.  Advokater, der er etableret i en anden  

 EF-medlemsstat, kan udføre tjenesteydelser som advokater her i landet og  

 herunder give møde for danske domstole.
 Stk. 2.  Ved advokat i denne bekendtgørelse forstås  

 enhver person, der har ret til at udøve virksomhed under en af følgende  

 betegnelser:
Belgien: Avocat - Advocaat Tyskland: Rechtsanwalt Frankrig: Avocat Irland: Barrister Solicitor Italien: Avvocato Luxembourg: Avocat-avouee Nederlandene: Advocaat Det forenede § 2.  De i § 1 nævnte advokaters virksomhed her i  

 landet udøves i overensstemmelse med art. 3 og art. 4, stk. 1, 2 og 4, i det  

 af Rådet for De europæiske Fællesskaber den 22. marts 1977 vedtagne direktiv  

 om lettelser med henblik på den faktiske gennemførelse af advokaters fri  

 udveksling af tjenesteydelser.
Direktivet er optaget som bilag til denne  

 bekendtgørelse.
 § 3.  Danske myndigheder og domstole kan forlange  

 dokumentation for, at en advokat har ret til at udøve den i § 1 nævnte  

 virksomhed i sit hjemland.
 Stk. 2.  En advokat kan give møde for en dansk domstol,  

 såfremt han ledsages af en dansk advokat, der har møderet for den pågældende  

 ret.
 § 4.  Bestemmelserne i retsplejelovens kapitel 14 om  

 ophør af retten til advokatvirksomhed finder tilsvarende anvendelse på de i §  

 1 nævnte advokater for så vidt angår deres ret til at udøve virksomhed her i  

 landet.
 § 5.  Advokatrådet fører tilsyn med og udøver  

 disciplinærmyndighed over for de i § 1 nævnte advokater, jfr. retsplejelovens  

 §§ 143-145 og direktivets art. 7. Advokatsamfundet kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser herom i sine vedtægter.
 Stk. 2.  Prøvelse af beslutninger efter retsplejelovens  

 § 145 foretages af østre landsret.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. marts  

 1979.
Justitsministeriet, den 15. marts 1979 Nathalie Lind / N.
Pontoppidan Bilag RÅDETS DIREKTIV af 22. marts 1977 om lettelser med henblik på den faktiske  

 gennemførelse af advokaters fri udveksling af tjenesteydelser RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 57 og 66, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet, (* 1) under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg, (* 2)  

 og ud fra følgende betragtninger:
I henhold til traktaten er enhver restriktion, der hindrer den fri  

 udveksling af tjenesteydelser på grundlag af nationalitet eller bopælskrav  

 forbudt fra overgangsperiodens udløb; dette direktiv angår kun foranstaltninger, som skal lette den faktiske  

 udøvelse af advokatvirksomhed i form af tjenesteydelser; det vil være  

 nødvendigt at udforme mere detaillerede foranstaltninger med henblik på lette  

 den faktiske udøvelse af etableringsrette; den faktiske udøvelse af advokatvirksomhed i form af tjenesteydelser  

 forudsætter, at værtslandet anerkender de personer, der i de enkelte  

 medlemsstater udøver dette erhverv, som advokater; da dette direktiv kun vedrører tjenesteydelser, og ikke bestemmelser om  

 gensidig anerkendelse af eksamensbeviser, skal den, der omfattes af  

 direktivet, gøre brug af den erhvervstitel, som anvendes i den medlemsstat,  

 hvor han er etableret, i det følgende benævnt »den land, han kommer  

 fra« - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 1. Dette direktiv finder inden for de grænser og på de  

 betingelser, der er fastsat heri, anvendelse på advokaters udøvelse af  

 virksomhed i form af tjenesteydelser.
 Uanset bestemmelserne i dette direktiv kan medlemsstaterne forbeholde  

 bestemte kategorier af advokater retten til at udfærdige officielt bekræftede  

 dokumenter, hvorved der gives bemyndigelse til at behandle dødsboer, eller  

 hvorved der stiftes eller overdrages rettigheder over fast ejendom.
 2. Ved »advokat« forstås enhver person, der  

 har ret til at udøve virksomhed under en af følgende betegnelser:
Artikel 2 Med henblik på udøvelsen af de former for virksomhed, der er omhandlet i  

 artikel 1, stk 1, anerkender medlemsstaterne enhver person, der er omhandlet  

 i artikel 1, stk. 2, som advokat.
Artikel 3 Enhver person, der er omhandlet i artikel 1, skal gøre brug af sin  

 erhvervstitel udtrykt på sproget eller et af sprogene i den medlemsstat, han  

 kommer fra, med angivelse af den faglige organisation, han henhører under,  

 eller den ret, ved hvilken han er mødeberettiget i henhold til lovgivningen i  

 nævnte stat.
Artikel 4 1. Virksomhed i forbindelse med repræsentation og  

 forsvar af en klient for retten eller over for offentlige myndigheder udøves  

 i den medlemsstat, der er værtsland på de betingelser, som gælder for  

 advokater, der er etableret i denne stat, bortset fra betingelser om bopæl  

 eller medlemsskab af en faglig organisation i nævnte stat.
 2. Under udøvelsen af disse former for virksomhed skal  

 advokaten iagttage de faglige regler, der gælder i værtslandet, idet han dog  

 fortsat er undergivet de forpligtelser, der påhviler ham i den medlemsstat,  

 han kommer fra.
3. Under udøvelse af disse former for virksomhed i Det  

 forenede Kongerige, forstås ved »de faglige regler, der gælder i  

 værtslandet«, de faglige regler, der gælder for »solicitors«,  

 såfremt de nævnte former for virksomhed ikke er forbeholdt  

 »barristers« eller »advocates«.
I modsat fald anvendes de  

 faglige regler, der gælder for sidstnævnte. »Barristers«, der  

 kommer fra Irland, er dog altid undergivet de faglige regler, der gælder for  

 »barristers« eller'advocates' i Det forenede Kongerige.
Under udøvelse af disse former for virksomhed i Irland forstås ved  

 »de faglige regler, der gælder i værtslandet«, de faglige regler,  

 der gælder for »barristers« for så vidt de angår den mundtlige  

 forelæggelse af en sag for retten.
I alle andre tilfælde finder de faglige  

 regler anvendelsen der gælder for »solicitors«.  

 »Barristers« og »advocates«, der kommer fra Det forenede  

 Kongerige, er dog altid undergivet de faglige regler, der gælder  

 for'barristers' i Irland.
4. Ved udøvelsen af andre former for virksomhed end  

 dem, der er omhandlet i stk. 1, forbliver advokaten undergivet de betingelser  

 og faglige regler, der gælder i den medlemsstat, han kommer fra, idet han dog  

 tillige er undergivet de regler, som uanset deres oprindelse gælder for  

 advokatstanden i værtslandet, navnlig vedrørende uforenelighed mellem  

 udøvelse af advokatgerning og andre former for virksomhed i denne stat,  

 tavshedspligt, forholdet mellem kolleger, forbud mod, at samme advokat bistår  

 parter med modstridende interesser, samt vedrørende annoncering.
Disse regler  

 kan dog kun anvendes, såfremt de kan efterkommes af en advokat, der ikke er  

 etableret i værtslandet, og kun i det omfang kravet om overholdelse er  

 objektivt begrundet af advokatgerningen, standens omdømme og overholdelsen af  

 overnævnte regler om uforenelighed.
Artikel 5 For så vidt angår udøvelse af virksomhed i forbindelse med repræsentation  

 og forsvar af en klient for retten kan en medlemsstat kræve, at de advokater,  

 der er omhandlet i artikel 1:
- introduceres for retspræsidenten og eventuelt for formanden for  

 advokatsamfundet i værtslandet, i overensstemmelse med stedlige regler eller  

 stedlig sædvane; - handler enten i forbindelse med en advokat, som udøver virksomhed ved  

 den ret, der skal behandle sagen, og som i givet fald er ansvarlig over for  

 denne ret, eller i forbindelse med en »avouee« eller  

 »procuratore«, der udøver virksomhed ved den pågældende ret.
Artikel 6 En medlemsstat kan udelukke advokater, der er lønmodtager i henhold til en  

 arbejdskontrakt med en offentlig eller privat virksomhed, fra repræsentation  

 og forsvar i retten for denne virksomhed, i det omfang advokater, der er  

 etableret i den pågældende stat, er udelukket herfra.
Artikel 7 1. Værtslandets kompetente myndighed kan af den, der  

 udfører tjenesteydelsen, forlange dokumentation for, at han er advokat.
2. Såfremt der sker overtrædelse af de forpligtelser,  

 der gælder i værtslandet i medfør af artikel 4, træffer den kompetente  

 myndighed i dette land i henhold til sine egne materielle og processuelle  

 retsregler afgørelse om følgerne og kan med henblik herpå få meddelt fornødne  

 faglige oplysninger vedrørende udøveren.
Værtslandets kompetente myndighed  

 giver den kompetente myndighed i det land, udøveren kommer fra, underretning  

 om enhver afgørelse, den træffer.
Oplysningernes fortrolige karakter berøres  

 ikke af, at de meddeles værtslandets kompetente myndigheder.
Artikel 8 1. Medlemsstaterne iværksætter de nødvendige  

 foranstaltninger for at efterkomme dette direktiv inden for en frist på to år  

 fra dets meddelelse og underretter straks Kommissionen herom.
 2. Medlemsstaterne underretter Kommissionen om de  

 vigtigste nationale retsregler, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
Artikel 9 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 22. marts  

 1977.
På Rådets vegne Judith HART Formand (* 1) EFT nr.
C 103 af 5.10.1972, s. 19, og EFT nr.
C 53 af 8.3.1976, s.  

 33.
(* 2) EFT nr.
C 36 af 28.3.1970, s. 37, og EFT nr.
C 50 af 4.3.1976, s.  

 17.
