§ 1 I kirkeministeriets bekendtgørelse nr. 547 af 15. december 1969 om vielse  

 inden for folkekirken foretages følgende ændring:
 § 2,  stk. 2, 1. pkt. affattes således:
 »I stedet for den i stk. 1 nævnte attest kan forevises attest fra  

 islandske, norske eller svenske myndigheder om, at der ikke foreligger  

 hindringer for ægteskabets indgåelse, eller attest fra finske myndigheder om,  

 at der er foretaget lysning«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 1974.
 Kirkeministeriet, den 15. februar 1974.
 Kresten Damsgaard.
 /Arne Truelsen.
