1. Udfærdiget i medfør af ministeriet for offentlige  

 arbejders bekendtgørelse nr. 191 af 23 maj 75, jf.
BL 6-02.
2. Ikrafttræden 2.1 Denne BL træder i kraft den 1 jul 75.
3. Udstedelse 3.1 Luftnavigatørcertifikat udstedes af luftfartsdirektoratet efter  

 andragende på hertil autoriseret formular, når ansøgeren opfylder de i denne  

 BL fastsatte udstedelseskrav.
 3.2 Luftnavigatørcertifikat udstedes gældende for tjeneste som navigatør  

 på luftfartøj.
 3.3 Luftnavigatørcertifikat udstedes med en gyldighedsperiode, der  

 tilsvarer gyldigheden af ansøgerens helbredsmæssige godkendelse som  

 luftnavigatør.
4. Rettighed 4.1 Luftnavigatørcertifikat giver indehaveren ret til at tjenestegøre som  

 navigatør på ethvert luftfartøj.
 4.1.1 Udøvelsen af certifikatets rettighed er betinget af:
5. Udstedelseskrav 5.1 Ansøgeren må ikke være udelukket fra at opnå luftnavigatørcertifikat,  

 jf.
BL 6-02.
 5.2 Ansøgeren skal være fyldt 21 år.
 5.3 Ansøgeren skal have fast bopæl i Danmark eller være ansat i et dansk  

 luftfartsforetagende.
5.4 Ansøgeren skal være helbredsmæssig godkendt af luftfartsdirektoratet  

 til luftnavigatørcertifikat, jf.
BL 6-05.
 5.5 Ansøgeren skal have bestået de til luftnavigatørcertifikat af  

 luftfartsdirektoratet foreskrevne teoretiske prøver (teorikrav VI).
 5.6 Ansøgeren skal have bestået den for erhvervelse af  

 flyvetelefonistbevis af luftfartsdirektoratet foreskrevne prøve.
 5.7 Ansøgeren skal under en af luftfartsdirektoratet anordnet prøve have  

 dokumenteret en sådan kunne i tydning af internationale morsetegn, at  

 vedkommende kan foretage en korrekt identifikation af normalt anvendte  

 navigationshjælpemidler.
 5.8 Ansøgeren skal under instruktion/overvågning af en af  

 luftfartsdirektoratet særligt godkendt luftnavigatør have erhvervet en  

 flyvetid på mindst 200 timer, indeholdende:
 5.8.1 Flyvetid opnået som trafikflyver under flyvnign i regelmæssig eller  

 ikke-regelmæssig offentlig luftfart kan helt eller delvis erstatte indtil 100  

 timer af den under punkt 5.8 anførte flyvetid.
 De under punkt 5.8.a) og b) nævnte flyvetidskrav skal dog altid være  

 opfyldt.
 5.9 Ansøgeren skal efter indstilling af en af luftfartsdirektoratet særlig  

 godkendt luftnavigatør på hertil autoriseret formular under en af  

 luftfartsdirektoratet anordnet praktisk prøve godtgøre at være kvalificeret  

 til:
 Denne flyvning skal helt eller delvis foretages under forhold, der  

 muliggør astronomiske observationer.
6. Fornyelse 6.1 Luftnavigatørcertifikat fornyes af luftfartsdirektoratet efter  

 andragende på hertil autoriseret formular, når følgende betingelser er  

 opfyldt:
 6.2 Luftnavigatørcertifikat fornyes med en gyldighedsperiode, der  

 tilsvarer gyldigheden af ansøgerens helbredsmæssige godkendelse som  

 luftnavigatør.
7. Genudstedelse 7.1 Luftnavigatørcertifikat genudstedes af luftfartsdirektoratet efter  

 andragende på hertil autoriseret formular indtil 18 måneder efter  

 certifikatets udløbsdato, når følgende betingelser er opfyldt:
 7.2 Luftnavigatørcertifikat genudstedes med en gyldighedsperiode, der  

 tilsvarer gyldigheden af ansøgerens helbredsmæssige godkendelse til  

 luftnavigatørcertifikat.
8. Dispensation 8.1 Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne  

 BL fastsatte bestemmelser.
