 I henhold til § 40, § 95, stk. 1 og 3, og § 118, stk. 3, i færdselslov nr.  

 287 af 10. juni 1976 fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen gælder for færdsel på vej i  

 afmærkede opholds- og legeområder.
 § 2.  Indkørsel til og udkørsel fra sådanne områder  

 afmærkes med de færdselstavler, der er vist i bilaget.
 § 3.  Det er tilladt at opholde sig og lege på vejen i  

 hele dens bredde.
 § 4.  Kørsel i området må kun ske med meget lav  

 hastighed (normalt under 15 km i timen).
§ 5.  De kørende skal udvise særlig agtpågivenhed og  

 hensynsfuldhed over for gående.
Hvor kørendes færdselsretning skærer gåendes,  

 skal de kørende holde tilbage for de gående.
Stk. 2.  Når der på vejen opholder sig eller leger  

 personer, der kan komme i farlig nærhed af køretøjet under dettes passage, må  

 kørslen ikke fortsættes, forinden føreren har sikret sig, at disse personer  

 er opmærksomme på køretøjet og har givet plads for passage.
Sådanne personer  

 må dog ikke unødigt hindre de kørende i at komme frem.
§ 6.  Parkering i opholds- og legeområder må ikke ske  

 uden for særligt afmærkede pladser.
Dette gælder dog ikke cykler, knallerter  

 og to-hjulede motorcykler.
 § 7.  Kørende har ubetinget vigepligt ved udkørsel fra  

 et opholds- og legeområde.
 § 8.  Overtrædelse af §§ 4-7 straffes med bøde.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1978.
 Justitsministeriet, den 22. september  

 1978.
 Nathalie Lind.
/P.
Wiese.
 Bilag til bekendtgørelsen:
 Tavle 1.
 Tavle 2.
 Tavle 1 opsættes ved indkørslen til et opholds- og legeområde.
 Tavle 2 opsættes ved udkørslen fra et opholds- og legeområde.
 Særlig noter:
