 I medfør af § 5 i lov nr. 447 af 11. oktober 1972 om Danmarks tiltrædelse  

 af De europæiske Fællesskaber fastsættes:
 § 1.  Det i søloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 163 af  

 12. maj 1967, § 70, stk. 1 1. og 2. pkt., fastsatte indfødsretskrav finder  

 ikke anvendelse på søfarende, der efter De europæiske Fællesskabers regler om  

 arbejdskraftens frie bevægelighed har adgang til lønnet beskæftigelse her i  

 landet på samme vilkår som danske statsborgere.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1973.
 Handelsministeriet, den 22. december  

 1972.
 Erling Jensen.
/E.
Lysgaard.
