 I medfør af § 6 i lov om tilsyn med skibe, jfr. lovbekendtgørelse nr. 336  

 af 31. august 1965 med senere ændringer, fastsættes herved følgende:
 Almindelige bestemmelser.
 Definitioner.
 § 1.  I denne bekendtgørelse skal nedenstående udtryk,  

 for så vidt ikke andet særskilt er fatsat, forstås således:
 Apteringsrum: Almindeligt tilgængelige rum, gange, trapperum, toiletrum,  

 kamre, kontorer, hospitaler, biografer, spille- og hobbyrum, pantries, som  

 ikke indeholder kogeapparater, og lignende rum.
 »Almindeligt tilgængelige rum« er de dele af apteringen, som  

 benyttes til halls, messer, saloner og lignende afgrænsede rum.
 Brændselsolieaggregater: Ethvert udstyr, der bruges til behandling af  

 brændselsolie til oliefyrede kedler, eller udstyr til behandling af forvarmet  

 olie til maskineri med indvendig forbrænding og omfattende alle  

 trykoliepumper, oliefiltre og olieforvarmere med et højere arbejdstryk end  

 1,8 ato.
 Direktoratet: Direktoratet for statens skibstilsyn.
 Eksisterende lastskib: Et lastskib, der ikke er »nyt lastskib«.
Gennemgående »B'lofter eller -garneringer:Lofter eller garneringer af  

 ikke-brændbare klasse »B'materialer, som afsluttes ved en klasse  

 »A« eller »B'inddeling.
Sådanne lofter eller garneringer kan i  

 forbindelse med ståldæk og -skodder indgå i en klasse »A'inddeling.
 Godkendt: Godkendt af statens skibstilsyn.
Ikke-brændbare materialer: Materialer, der hverken kan brænde eller afgive  

 antændelige dampe i en sådan mængde, at der sker selvantændelse, når de  

 opvarmes til 750 grader C, idet dette bestemmes ved en prøvningsmetode  

 fastlagt af statens skibstilsyn.
Sådanne materialer skal være typegodkendt.  

 Alle andre materialer er »brændbare materialer«.
 KLasee »A'inddelinger: Inddelinger,dannet af skodder og dæk, der  

 opfylder følgende krav:
 1. Konstrueret af stål eller andet tilsvarende  

 materiale.
 2. Passende afstivet.
 3. Konstrueret således, at de er i stand til at  

 forhindre gennemtrængning af røg og flammer ved en standardbrandprøvning på  

 60 minutter.
 4. Isoleret med typegodkendt, ikke-brændbart materiale  

 på en sådan måde, at gennemsnitstemperaturen på den ikke-udsatte overflade  

 ikke stiger mere end 139 grader C over begyndelsestemperaturen, ligesom  

 temperaturen ikke på noget sted på den ikke-udsatte overflade, herunder alle  

 samlinger, må stige mere end 180 grader C over begyndelsestemperaturen i  

 følgende tidsrum:
 Klasse A-60 - 60 minutter.
 Klasse A-30 - 30 minutter.
 Klasse A-15 - 15 minutter.
 Klasse A-0 - 0 minutter.
 5. skibstilsynet kan kræve en prøvning af en prototype  

 af et skod eller dæk til godtgørelse af, at kravene til mekanisk  

 modstandsevne og temperaturstigning er opfyldt.
 Klasse »B'inddelinger: Inddelinger, der udgøres af skodder dæk,  

 loftsbeklædning eller garnering, der opfylder følgende krav:
 1. Konstrueret således, at de er i stand til at  

 forhindre gennemtrængning af flammer indtil udløbet af de første 30 minutter  

 af standardbrandprøvningen.
 2. De skal have en sådan isolationsevne, at  

 gennemsnitstemperaturen på den ikke-udsatte side ikke stiger mere end 139  

 grader C over begyndelsestemperaturen, ligesom temperaturen ikke på noget  

 sted på den ikke-udsatte side, herunder alle samlinger, stiger mere end 225  

 grader C over begyndelsestemperaturen i følgende tidsrum:
 Klasse B-30 - 30 minutter.
 Klasse B-15 - 15 minutter.
 Klasse B-0 - 0 minutter.
 3. Skibstilsynet kan kræve en prøvning af en prototype  

 af et skod eller dæk til godtgørelse af, at kravene til mekanisk  

 modstandsevne og temperaturstigning er opfyldt.
 4. Klasse »B-30'inddelinger kan udføres af  

 brændbart materiale.
 Klasse »B-15« og »B-0« inddelinger skal udføres af  

 ikke-brændbart materiale.
 Klasse »B'materialer skal være typegodkendt.
 Klasse »C'inddelinger: Inddelinger, der udgøres af skodder, dæk,  

 loftsbeklædninger eller garneringer, der er typegodkendt som ikke-brændbart  

 materiale.
 Kontrolrum: Rum, hvori radiostation eller de vigtigste navigeringsmidler  

 eller nødenergikilder er anbragt, eller hvor brandvisnings- eller  

 brandkontroludstyr er samlet, samt maskinkontrollen, hvor dette ikke er en  

 del af maskinrummet.
 Lav flammespredningsevne: En egenskab ved et overflademateriale (finer,  

 laminater, maling og lignende), som begrænser risikoen for flammespredning.  

 Denne egenskab bestemmes efter en af skibstilsynet fastsat prøvningsmetode.
 Lastpumperum: Rum i tankskibe, som indeholder pumpeudstyr m.v. for  

 lastning og losning.
 Lastrum: Alle rum, der anvendes til last (incl. last-olietanke), og trunke  

 og luger til sådanne rum.
 Maskinrum: Maskinrum af kategori A samt alle andre rum, der indeholder  

 fremdrivningsmaskineri, kedler, brændselsolieaggregater, dampmaskiner og  

 maskineri med indvendig forbrænding, vigtigt elektrisk maskineri,  

 oliefyldningsinstallationer, køle-, stabiliserings-, ventilations- og  

 luftkonditioneringsmaskineri, og lignende rum samt trunke til sådanne rum.
 Maskinrum af kategori A: Alle rum, der indeholder maskineri med indvendig  

 forbrænding til:
1. fremdrivnig eller 2. andre formål, hvor sådant maskineri har en samlet  

 bremseydelse på 500 hk eller derover, eller som indeholder oliefyrede kedler eller brændselsolieaggregater, samt  

 trunke til sådanne rum.
 Nyt lastskib: Et lastskib, hvis køl er lagt, eller som er på et  

 tilsvarende konstruktionsstadium, på eller efter den 1. juli 1977, eller som  

 på eller efter denne dato indføres fra udlandet.
 Skibstilsynet: Statens skibstilsyn.
 Standardbrandprøvning: Prøvning, ved hvilken prøveemner af de pågældende  

 skodder eller dæk anbringes i en prøveovn og udsættes for temperaturer  

 omtrent svarende til standard tid-temperaturkurven.
 Prøveemnet skal have et udsat areal på mindst 4,65 kvadratmeter og en  

 mindste højde på 2,44 meter og svare så nøjagtigt som muligt til de påtænkte  

 konstruktioner og efter konstruktionens art indeholde mindst een samling.
 Standardkurven for tid-temperaturer er en jævn kurve trukket gennem  

 følgende punkter:
 Stål eller andet tilsvarende materiale: Ved »tilsvarende  

 materiale« forstås ethvert materiale, der i sig selv eller ved  

 anvendelse af isolation har samme mekaniske modstandsevne som stål efter at  

 have været udsat for en standardbrandprøvning.
 Tankskib: Et lastskib, der er indrettet med lasttanke til transport af  

 råolie og olieprodukter med et flammepunkt på 60 grader C eller derunder  

 bestemt med godkendt apparatur efter systemet »lukket beholder« og  

 med et Reid damptryk, som er lavere end atmosfærisk tryk, og andre lignende  

 produkter med tilsvarende brandrisiko.
 Tjenesterum: Rum beregnet til kabys, pantries med kogeapparater, skabe og  

 storesrum, værksteder, som ikke er en del af maskinrummet, og tilsvarende rum  

 med tilhørende trunke.
 Typegodkendt: Typegodkendt af skibstilsynet.
 Anvendelsesområde.
 § 2.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på alle  

 lastskibe på 150 BRT og derover.
 Stk. 2.  For eksisterende lastskibe kommer  

 bekendtgørelsen dog først til anvendelse ved først ordinære, periodiske  

 hovedsyn efter den 1. januar 1978.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på  

 fiskeskibe og lystfartøjer.
 Ækvivalens.
 § 3.  Skibstilsynet kan tillade, at der anvendes andet  

 anlæg, tilbehør eller materiale end det foreskrevne, såfremt det godtgøres,  

 at der ikke herved sker nogen forringelse af den tilsigtede effektivitet.  

 Tilsvarende gælder, hvor en særlig foranstaltning er foreskrevet.
Afdeling A.
Nye lastskibe.
Afsnit I.
Skibe på 500 BRT og derover.
 Almindelige konstruktive bestemmelser.
§ 4.  Overbygninger, dækshuse og den del af skroget,  

 som indeholder aptering, skal adskilles fra den øvrige del af skibet ved  

 hjælp af skodder og dæk og skal yderligere inddeles med skodder og dæk til  

 beskyttelse af trapperum og lignende samt til adskillelse af aptering fra  

 maskinrum, tjenesterum og lignende rum.
For at forhindre brande i at brede  

 sig skal der benyttes en af følgende beskyttelsesforanstaltninger eller en  

 godkendt kombination af disse metoder:
 Metode I C - Konstruktion af alle inddelingsskodder af ikke-brændbart  

 klasse »B« eller »C« materiale uden installation af anlæg  

 til visning af brand eller af sprinkleranlæg.
 Metode II C - Installation af et godkendt, automatisk virkende sprinkler-,  

 brandalarm- og brandvisningsanlæg i alle rum, hvor der er mulighed for, at en  

 brand kan opstå, i almindelighed uden særlige krav med hensyn til arten af de  

 indvendige inddelingsskodder mellem apteringsrum excl. gange og trapperum.
 Metode III C - Installation af et godkendt, automatisk virkende  

 brandalarm- og brandvisningsanlæg i alle rum, hvor der er mulighed for, at en  

 brand kan opstå, i almindelighed uden særlige krav med hensyn til de  

 indvendige inddelingsskodder mellem apteringsrum excl. gange og trapperum  

 undtagen i tilfælde, hvor arealet af et apteringsafsnit omgivet af klasse  

 »A« eller »B« skodder overstiger 50 kvadratmeter.  

 Skibstilsynet kan tillade en forøgelse af dette areal for »almindeligt  

 tilgængelige rum«.
 Konstruktion.
 § 5.  a) Skroget, overbygninger, styrkeskodder, dæk og  

 dækshuse skal udføres af stål eller andet tilsvarende materiale, jfr. dog  

 litra d).
 1. at sådanne elementer, der understøtter områder for  

 redningsbåde og redningsflåder samt klasse »A« inddelinger, har den  

 i litra b) omhandlede temperaturstigningsbegrænsning ved udløbet af 60  

 minutter.
 2. at sådanne elementer, som kræves til understøtning  

 af klasse »B« inddelinger, har den i litra b) omhandlede  

 temperaturbegrænsninger ved udløbet af 30 minutter.
 Skodder i aptering og tjenesterum.
§ 6.  a) Alle krævede klasse »B« skodder  

 skal strække sig fra dæk til dæk og til klædningen eller anden primær  

 afgrænsning.
Hvor gennemgående klasse »B« loft og/eller garnering  

 af samme brandmodstandsevne som de afbrudte skodder er anbragt på begge sider  

 af skoddet, kan dette slutte ved loftet eller garneringen.
b)Metode I C.
Alle skodder, som ikke i disse bestemmelser er krævet som  

 klasse »A« eller »B« kostruktion, skal mindst være klasse  

 »C« konstruktion.
 Beskyttelse af trapper og elevatorskakter i aptering, tjenesterum og  

 kontrolrum.
 § 7.  a) Trapper, som kun gennembryder et dæk, skal  

 ved den ene ende beskyttes med mindst klasse »B-0« inddelinger med  

 selvlukkende døre.
 Elevatorer, som kun gennembryder et dæk, skal omgives af klasse  

 »A-0« inddelinger med selvlukkende døre ved begge åbninger.
 Trapper og elevatorskakter, som gennembryder mere end et dæk, skal,  

 omgives af mindst klasse »A-0« inddelinger og beskyttes med  

 selvlukkende døre ved alle åbninger.
 Døre i brandskodder.
 § 8.  a) Døre i brandskodder skal være typegodkendte  

 og skal så vidt muligt være typegodkendte og skal så vidt muligt have samme  

 brandmodstandsevne som det skod, hvori de er monteret.
 Døre og karme i klasse »A« inddelinger skal være af stål.
 Døre i klasse »B« skodder skal være af ikke-brændbart materiale.
 Døre i skodder, som omgiver maskinrum af kategori A, skal være  

 selvlukkende og rimeligt gastætte.
 Skibstilsynet kan tillade døre af brændbart materiale til rum, som er en  

 del af et kammer (f.eks. toiletrum).
 Brandmodstand af skodder og dæk.
 § 9.  a) Kravene i tabel 1 og 2 til brandmodstandsevne  

 for skodder og dæk skal være opfyldt, medmindre strengere krav er  

 foreskrevet.
 1. Tabel 1 og 2 anvendes for dæk og skodder, som  

 adskiller rum.
 2. For bestemmelse af den nødvendige  

 brandmodstandsevne for inddelinger mellem rum er rummene klassificeret efter  

 deres brandrisiko som angivet i nedennævnte kategorier 1 til 10. Tallet i  

 parentes foran hver kategori henviser til den pågældende kolonne eller linie  

 i tabellerne.
 Rum som defineret i § 1.
 Rum som defineret i § 1, excl. gange og trapperum.
Indvendige trapper og elevatorer (undtagen trapper i maskinrum) med  

 tilhørende indskodning.
En trappe, som kun er indskoddet i en etage,  

 betragtes som en del af det rum, hvorfra den ikke er adskilt med branddør.
 Skabe og storesrum, som har et areal på mindre end 2 kvadratmeter,  

 tørrerum og vaskerum.
 Rum som defineret i § 1 (samt lastpumperum i tankskibe).
 Rum som defineret i § 1 excl. maskinrum af kategori A.
 Rum som defineret i § 1.
 Kabysser, pantries med kogeindretninger, male- og lamperum, skabe og  

 storesrum med areal på 2 kvadratmeter eller derover, værksteder, som ikke er  

 en del af maskinrummet.
 Åbne dæksarealer og lukkede promenadedæk uden brandrisiko.
1. Skylights skal foruden at opfylde de i andre  

 bestemmelser fastsatte krav kunne åbnes og lukkes fra et sted uden for  

 rummet.
Skylights må ikke være udført med glaspartier.
 2. Vinduer må ikke benyttes i maskinrummets  

 begrænsninger, bortset fra vinduer i kontrolrum, som er en del af  

 maskinrummet.
 Tabel 1 Brandmodstand for skoddder mellem rum, som grænser op til  

 hinanden.
++FIGUR+++ Tabel 2 - Brandmodstand for dæk mellem rum, som grænser op til hinanden.
 Noter til tabel 1 og 2:
 a Ingen specielle krav til skodder for metode II C og III C.
 b Ved metode III C kræves skodder af klasse BO mellem rum eller grupper af  

 rum på 50 kvadratmeter eller derover.
 c Der henvises til §§ 6 og 7.
 d Hvor rum er af samme kategori, og hvor henvisning d er angivet, er et  

 skod eller dæk som angivet i tabellen kun krævet, hvis de to rum har  

 forskellig anvendelse; f.eks. vil to kabysser ved siden af hinanden ikke  

 medføre krav om afskodning, medens en kabys mod et male- og lamperum kræver  

 et AO-skod.
 e Skodder, som adskiller styrehus, kortrum og radiorum, skal være klasse  

 BO.
 - Ingen brandtekniske krav.
 Konstruktionsdetaljer.
 § 10.  a) Metode I C.
 I aptering, tjenesterum og kontrolrum skal alle garneringer, lofter,  

 tætsluttende ikke-brændbare adskillelser (draught stops) og opspantninger  

 udføres af ikke-brændbart materiale.
 I gange og trapperum, som fører til apteringsrum, tjenesterum og  

 kontrolrum, skal garneringer, tætsluttende ikke-brandbare adskillelse  

 (draught stops), lofter og opspantninger udføres af ikke-brændbart materiale.
 1. Isolationsmateriale skal være ikke-brændbart  

 undtagen i lastrum og i kølerum, som er en del af tjenesterum.
 Dampkapper og lim, der anvendes i forbindelse med isolation af vandrør,  

 kræves ikke udført af ikke-brændbart materiale, men anvendelsen skal  

 begrænses mest muligt, og udsatte overflader skal have lav  

 flammespredningsevne.
 I rum, hvor der er risiko for oliestænk eller oliedampe, skal overfladen  

 af isolationen være uigennemtrængelig for olie eller oliedampe.
 2. Skodder, lofter og garneringer i alle apterings- og  

 tjenesterum kan beklædes med brændbart finer eller andet materiale med lav  

 flammespredningsevne.
 Beklædningens tykkelse må ikke overstige 1,5 mm i gange, trapperum og  

 kontrolrum og ikke 2 mm i opholdsrum og tjensterum.
 3. Lukkede rum bag loftbeklædninger, paneler og  

 garneringer skal være inddelt med tætsluttende, ikke-brændbare adskillelser  

 (draught stops), hvis indbyrdes afstand ikke må overstige 14 m.
 Forskellige bestemmelser.
 § 11.  a) I skibe, som periodevis sejler med vagtfrit  

 maskinrum, skal der i maskinrummet installeres et godkendt automatisk  

 virkende brandalarmanlæg med alarmgiver i aptering og styrehus.
 1. Kanalen skal konstrueres af et materiale med  

 begrænset brændbarhed.
 2. Kanalen må kun anvendes i ventilationssystemets  

 endepunkt.
 3. Kanalen må ikke anbringes nærmere end 0,60 m målt i  

 længderetningen fra en gennemføring i en klasse »A« eller  

 »B« inddeling, heruder gennemgående klasse »B« lofter.
Brandspjæld skal forsynes med indikator, som viser, om spjældet er åbent  

 eller lukket.
Brandspjæld er ikke påkrævet, hvor en kanal passerer gennem  

 rum, som er omgivet af klasse »A« inddelinger, uden at have  

 åbninger til dette rum, forudsat at kanalen har samme brandmodstandsevne som  

 skodderne, der gennembrydes.
Foruden den normale ventilation skal der findes et særskilt middel til  

 luftforsyning.
Tilgangsåbninger for luft til de to ventilationsanlæg skal  

 være således anbragt, at der er mindst mulig risiko for, at begge  

 tilgangsåbninger suger røg samtidig.
Skibstilsynet kan frafalde de nævnte  

 krav for kontrolstationer, der ligger på frit dæk og har åbning til dette,  

 eller hvor lokale afspærringsforanstaltninger vil være lige så effektive.
1. et fedtfilter, der let kan fjernes for rengøring, 2. et brandspjæld, anbragt i den nederste ende af  

 kanalen.
 3. et arrangement, der fra kabyssen gør det muligt at  

 standse udsugningsventilatoren.
 4. et fast anbragt anlæg til slukning af brand i  

 kanalen.
Mekanisk ventilation for apteringsrum, tjenesterum og maskinrum skal kunne  

 stoppes fra et passende sted uden for rummene, som ventileres.
Dette sted må  

 ikke kunne blokeres ved brand i et af rummene.
 Arrangementet for stop af maskinrumsventilationen skal være adskilt fra  

 arrangementet for stop af ventilationen til andre rum.
 Udgangsmuligheder.
§ 12.  a) Fra alle passager- og mandskabsrum samt rum,  

 hvori mandskab normalt er beskæftiget, bortset fra maskinrum, hvorom regler  

 er fastsat andetsteds, skal trapper og lejdere være således anbragt, at der  

 skabes bekvem adgang til udskibningsdækket.
Følgende bestemmelser skal være  

 opfyldt:
 1. Fra alle etager i apteringen skal der fra hvert  

 større rum eller gruppe af rum være mindst 2 udgangsmuligheder, placeret så  

 langt fra hinanden som muligt.
2. Under vejrdækket skal hovedudgangen være en trappe,  

 og den anden udgang kan udføres som nødudgang.
Over vejrdæk skal udgangene  

 være trapper eller døre til frit dæk eller kombination heraf.
 3. I særlige tilfælde kan skibstilsynet fritage for  

 den ene udgang under hensyn til beliggenheden af rummet og det antal  

 personer, som normalt vil befinde sig heri.
 4. Gange, som ender blindt, må ikke være længere end 7  

 m.
 5. Udgangenes bredde og forløb skal være godkendt.
6. Hvis en radiostation ikke har direkte udgang til  

 vejrdæk, skal der være to udgangsmuligheder fra denne.
En af disse udgange  

 kan være et vindue eller koøje af passende størrelse eller andet godkendt  

 arrangement.
 Særlige bestemmelser for tankskibe.
§ 13.  a) Maskinrum af kategori A skal være beliggende  

 agten for lasttanke og overløbstanke og skal være adskilt fra disse ved  

 kofferdamme, lastpumperum eller brændselsolietanke.
De skal tillige være  

 anbragt agten for de nævnte lastpumperum og kofferdamme, men ikke  

 nødvendigvis agten for brændselsolietanke.
 1. Der må ikke indrettes døre i disse skodder bortset  

 fra døre til rum, hvorfra der ikke er adgang til apterings- og tjenesterum  

 såsom lastkontrolrum, proviantrum og storesrum.
 Begrænsningsskodder mod den øvrige aptering for rum, hvor sådanne døre er  

 anbragt, skal brandisoleres til klasse »A-60«.
 2. Koøje og vinduer i disse skodder skal være af fast  

 type, bortset fra vinduer i styrehus.
 3. Koøjer og vinduer i overbygninger og dækshuse  

 umiddelbart over tankdækket skal være forsynet med indvendige blændklapper af  

 stål eller tilsvarende materiale.
 Bestemmelserne i litra j) skal tillige i nødvendigt omfang finde  

 anvendelse for begrænsningsskodder til overbygninger og dækshuse indtil en  

 afstand på 5 m målt i langskibs retning fra det forreste begrænsningsskod.
 Tegninger og oplysninger.
 § 14.  Følgende tegninger og oplysninger skal på et så  

 tidligt tidspunkt som muligt sendes til direktoratet:
 1. Oversigtstegning, der skal vise:
 Placering og udstrækning af brandskodder og -dæk.
 Isolationsgraden af skodder og dæk.
 Angivelse af rumtype i henhold til § 9 (tabeller).
 Placering af komponenter for sprinkleranlæg.
 Placering af komponenter for brandalarm- og brandvisningsanlæg.
 2. Detailoplysninger om den konstruktive brandsikring.
 3. Detailoplysninger om sprinkler-, brandalarm- og  

 brandvisningsanlæg.
 Afsnit II: Skibe på 150 BRT og derover, men ikke over 500 BRT.
 Almindelige konstruktive bestemmelser.
 § 15.  Hvor skroget, overbygningen, styrkeskodder, dæk  

 og dækshuse er udført af stål eller andet tilsvarende materiale, skal  

 bestemmelserne i §§ 4-10 eller en af følgende metoder bringes i anvendelse  

 inden for aptering og tjenesterum:
 Metode A:
a.
Opbygning af gange og trapperum med skodder, der strækker sig fra dæk  

 til dæk, og som mindst opfylder kravet til klasse »B-0«, og med  

 lofter incl. opspantning af ikke-brændbart materiale.
Skodder og lofter kan  

 beklædes med brændbart finer, som ikke er tykkere end 1,5 mm, eller med andet  

 materiale med lav flammespredningsevne.
Såfremt gennmgående lofter af samme modstandsevne mod brand som de  

 afbrudte skodder anvendes på begge sider af skoddet, kan dette afsluttes ved  

 den gennemgående loftsbeklædning.
Loftsbeklædningen må ikke udføres af  

 aluminium.
b.
Installation af et alarmeringssystem, som er hørligt overalt i  

 apteringen, og som kan aktiveres fra aptering, maskinrum og styrehus.
 Metode B:
Installation af et alarmeringssystem, som er hørligt overalt i apteringen,  

 og som kan aktiveres fra aptering, maskinrum og styrehus, samt et godkendt  

 automatisk virkende sprinkleranlæg i alle rum, hvor der er mulighed for, at  

 en brand kan opstå.
Der stilles ingen brandtekniske krav til  

 inddelingsskodder, lofter og garneringer.
 Udgangsmuligheder.
§ 16.  Fra alle etager i apteringen skal der fra hvert  

 større rum eller gruppe af rum være mindst to udgangsmuligheder, placeret så  

 langt fra hinanden som muligt.
Den ene af disse kan udføres som nødudgang.
 Trapperum.
§ 17.  a) Trapper, der forbinder mere end to dæk, skal  

 væe beskyttet af skodder og døre ved alle åbninger.
Disse skodder og døre  

 skal opfylde kravet til klasse »A-O« eller »B-5« ved  

 metode A og til klasse »B-30« ved metode B.
 Særlige konstruktive bestemmelser.
 § 18.  a) I skibe, som periodevis sejler med vagtfri  

 maskinrum, skal der i maskinrummet installeres et godkendt automatisk  

 virkende brandalarmanlæg med alarmgiver i aptering og styrehus.
 Forskellige bestemmelser.
 § 19.  a) Mekanisk ventilation for aptering skal kunne  

 standses fra et sted uden for apteringen.
 Tegninger og oplysninger.
 § 20.  Følgende tegninger og oplysninger skal på et så  

 tidligt tidspunkt som muligt sendes til direktoratet:
 1. Oversigtstegning, der skal vise:
 Placering og udstrækning af brandskodder og lofter.
 Isolationsgraden af skodder og dæk:
 Placering af komponenter for sprinkleranlæg.
 Placering af komponenter for brandalarmanlæg.
 2. Detailoplysninger om den konstruktive brandsikring.
 3. Detailoplysninger om sprinkler- og brandalarmanlæg.
Afdeling B.
Eksisterende lastskibe.
 Skibe på 150 BRT og derover.
 Almindelige konstruktive bestemmelser.
 § 21.  Hvor skroget, overbygningen, styrkeskodder, dæk  

 og dækshuse er udført af stål ellr andet tilsvarende materiale, skal en af  

 følgende metoder bringes i anvendelse inden for aptering og tjenesterum:
 Metode I:
a.
Udskiftning af brændbare loftsbeklædninger i gange og trapperum med  

 ikke-brændbart materiale.
b.
Installation af et alarmeringssystem, som er hørligt overalt i  

 apteringen, og som kan aktiveres fra aptering, maskinrum og styrehus.
 Metode II:
 Installation af et alarmeringssystem, som er hørligt overalt i apteringen,  

 og som kan aktiveres fra aptering, maskinrum og styrehus, samt et godkendt,  

 automatisk virkende sprinkleranlæg.
 Metode III.
 Installation af et godkendt, automatisk virkende brandalarmanlæg, som er  

 hørligt overalt i apteringen, og med branddetektorer anbragt i alle rum, hvor  

 der er mulighed for, at en brand kan opstå.
 Udgangsmuligheder.
§ 22.  Fra alle etager i apteringen skal der fra hvert  

 større rum eller gruppe af rum være mindst to udgangsmuligheder, placeret så  

 langt fra hinanden som muligt.
Den ene af disse kan udføres som nødudgang.
 Trapperum.
 § 23.  Metode I og III.
 Disse skodder og døre skal opfylde kravet til klasse »A-0« eller  

 »B-15« inddelinger.
 Disse skodder og døre skal mindst opfylde kravet til klasse  

 »B-0« inddelinger.
 Særlige kostruktive bestemmelser.
 § 24.  a) I skibe, som periodevis sejler med vagtfrit  

 maskinrum, skal der i maskinrummet installeres et godkendt, automatisk  

 virkende brandalarmanlæg med alarmgiver i aptering og styrehus.
 Forskellige bestemmelser.
 § 25.  a) Mekanisk ventilation for aptering skal kunne  

 standses fra et sted uden for apteringen.
 Bestemmelser for visse skibe.
 § 26.  Skibstilsynet kan for skibe, hvis aptering er  

 indrettet med 7 soverum eller derunder, helt eller delvis meddele fritagelse  

 for opfyldelse af bestemmelserne i §§ 21, 22 og 23.
 Tegninger og oplysninger.
 § 27.  Følgende tegninger og oplysninger skal på et så  

 tidligt tidspunkt som muligt sendes til direktoratet:
 Andre bestemmelser.
 Dispensationsbestemmelse.
 § 28.  Skibstilsynet kan tillade afvigelser fra  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse, når forholdene under hensyn til de for  

 det enkelte skib foreliggende særlige omstændigheder måtte tilsige dette.
 Straffebestemmelse.
 § 29.  Overtrædelse af forskrifterne i denne  

 bekendtgørelse straffes i medfør af § 42 i lov om tilsyn med skibe med bøde.
 Ikrafttrædelse.
 § 30.  Bekentgørelsen træder i kraft for nye lastskibe  

 den 1. juli 1977.
 Stk. 2.  For eksisterende skibe træder bekendtgørelsen i  

 kraft den 1. januar 1978, jfr. § 2, stk. 2. Samtidig ophæves § 69, litra b,  

 og § 94 i bekendtgørelse nr. 173 af 21. maj 1965 om forskrifter for skibes  

 bygning og udstyr m.v. med senere ændringer.
 Handelsministeriet, den 14. juni 1977.
 Ivar Nørgaard.
 /Sven Lunddahl.
