Bekendtgørelse  

 om ændringer i ministeriernes forretningsområder (Sager vedrørende EF’s markedsordninger for sukker og  

 stivelse m.v. og import af visse gartneri- og landbrugsprodukter) På statsministeriets derom nedlagte forestilling er det  

 ved allerhøjeste resolution den 13. februar 1973 bestemt, at sager vedrørende  

 EF’s markedsordninger for stivelse m.v. og lovgivning vedrørende disse  

 produkter, sager vedrørende EF’s markedsordning for sukker samt sager  

 vedrørende import af frugt og grøntsager og forarbejdede varer heraf,  

 kartofler  

 samt fåre- og lammekød fra den 1. februar 1973 at regne overføres fra  

 handelsministeriet til landbrugsministeriet.
