I medfør af § 53 i lov nr. 245 af 8. juni 1977 om DSB fastsætter  

 ministeren for offentlige arbejder følgende: § 1 Reglerne i lovens §§ 44-52 skal gælde for jernbaner under privatdrift,  

 idet de beføjelser, der efter loven er tillagt DSB, efter denne  

 bekendtgørelse henhører under den enkelte privatbane. § 2 Med bøde straffes den, der:
Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes med hjemmel i § 49,  

 stk. 1, eller § 51, stk. 3, kan der fastsættes en straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne. § 3 Denne bekendtgørelse træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
