 I henhold til § 2, stk. 2, i lov nr. 235 af 8. juni 1966 om uddannelse af  

 lærere til folkeskolen fastsættes:
 § 1.  Godkendelse meddeles for indtil 4 år ad gangen.
 Stk. 2.  Ansøgning om ny godkendelse indsendes til  

 undervisningsdirektøren for folkeskolen, folkeoplysning, seminarier m.v.  

 senest 6 måneder, før godkendelsesperioden udløber.
 § 2.  Betingelserne for godkendelse er:
 § 3.  En meddelt godkendelse kan tilbagekaldes, hvis  

 betingelserne for godkendelse ikke længere er opfyldt, eller hvis seminariet  

 ikke følger bestemmelserne om læreruddannelsen eller om seminarierne eller de  

 af undervisningsdirektøren som tilsynsførende givne forskrifter.
§ 4.  Den faste øvelsesskole skal undervisning efter reglerne i lov om folkeskolen og virker som  

 distriktsskole ifølge overenskomst med kommunen, jfr. folkeskolelovens §§ 20  

 og 23, Stk. 2.  Undervisningsdirektøren kan dog tillade, at et  

 seminarium benytter en skole som fast øvelsesskole, der ikke opfylder kravene  

 efter stk. 1, nr. 1 eller 2.
 Stk. 3.  Undervisningsdirektøren kan endvidere tillade,  

 at et seminarium har to faste øvelsesskoler. Øvelsesskolerne skal hver for  

 sig opfylde kravene efter stk. 1, jfr. dog stk. 2.
 § 5.  Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. august  

 1978.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 73 af 10. marts 1970 om  

 godkendelse af privatseminarier ophæves.
 Undervisningsministeriet, den 20.  

 november 1978.
