 § 1.  I medfør af § 67,stk. 1, 3.pkt., i lov nr. 223  

 af 31. maj 1968 om kommunernes styrelse som ændret senest ved lov nr. 154 af  

 31. marts 1976 fastsættes det herved, at løn- og øvrige ansættelsesforhold  

 for personale ved selvejende dag- og døgninstitutioner for børn og unge, med  

 hvilke institutioner kommuner og amtskommuner indgår overenskomst i henhold  

 til bestemmelserne i lov nr. 333 af 19. juni 1974 om social bistand, skal  

 godkendes af Kommunernes Lønningsnævn.
 § 2.  I medfør af § 67, stk.4, i loven om kommunernes  

 styrelse fastsættes det endvidere, at de i indenrigsministeriets  

 bekendtgørtelse nr. 513 af 3. oktober 1974 om Kommunernes Lønningsnævn  

 fastsatte regler om forelæggelse og behandling m.v. af sager vedrørende løn-  

 og ansættelsesforhold finder tilsvarende anvendelse for så vidt angår det i §  

 1 omhandlede personale.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1976.
 INDENRIGSMINISTERIET, DEN 31. MARTS  

 1976.
 Egon Jensen.
/Johs.
Pedersen.
