§ 1 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 94 af 22. marts 1933, instruks  

 for det ved lov nr. 119 af 20. april 1926 anordnede tilsyn med de eksekutorer  

 behandlede dødsboer, foretages følgende ændring:
 § 8,  stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Hvis der i boet er tilfaldet umyndige arv  

 eller legat, der i medfør af § 1 nr. 1) litra a)-f) i lov nr. 219 af 8. juni  

 1966 ikke er indbetalt til overformynderiet, skal eksekutor senest samtidig  

 med boets indsendelse til revision sende overformynderiet meddelelse om arven  

 eller legatet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1971.
 Justitsministeriet, den 5. marts 1971.
 Knud Thestrup.
/ O.
Perch Nielsen.
