 I finansministeriets bekendtgørelse nr. 251 af 4. juni 1970 vedrørende  

 kildeskat af rejsegodtgørelser ændres affattelsen af § 1 til:
"§ 1. Der indeholdes ikke A-skat i A-indkomst, der udbetales som  

 godtgørelse for udgifter til rejse, herunder til ophold og fortæring under  

 rejsen, eller som godtgørelse for de i ligningslovens § 9B omhandlede  

 befordringsudgifter, der er nødvendiggjort ved skiftende arbejdssted eller  

 flere samtidige arbejdssteder." Finansministeriet, den 18. december  

 1970.
 Poul Møller.
