§ 1 I justitsministeriets bekendtgørelse nr.198 af 24. juni 1955 om køretøjers  

 indretning og udstyr foretages følgende ændringer:
 1. I § 20 indsættes efter stk. 9 som nyt stykke:
»Stk. 10.  Traktor kan være forsynet med en eller  

 flere lygter, der tydeligt synligt fra alle retninger og uden at blænde  

 føreren viser gult blinkende lys.
Lygten, der skal være godkendt af Statens  

 biltilsyn, skal være tilsluttet køretøjets lysanlæg og skal kunne lyse,  

 uanset om køretøjets øvrige lygter er tændt.
Lygten kan anvendes under kørsel  

 og under standsning eller parkering på kørebanen.« Stk. 10-12 bliver herefter stk. 11-13.
 2. I § 22, stk. 5, indsættes som 2. pkt.:
»Bestemmelsen i § 20, stk. 10, finder tilsvarende anvendelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1973.
 Justitsministeriet, den 11. december  

 1972.
K.
Axel Nielsen.
 /Lemming.
