 GENNEMSTRØMNINGS-MÅLEMASKINER.
Samtidig med andragendet om godkendelse skal der indleveres tegninger i to  

 eksemplarer visende målemaskinens nærmere konstruktion, samt en beskrivelse  

 af maskinen og dens virkemåde.
Der skal endvidere medfølge et tydeligt og til  

 reproduktion egnet fotografi visende maskinen i driftsfærdig stand.
Om det  

 skønnes fornødent, kan der forlanges indsendt et eksemplar af målemaskinen  

 til nærmere undersøgelse i justervæsenet.
Forinden justering kan finde sted,  

 skal der desuden af justervæsenet være udarbejdet og offentliggjort en  

 bekendtgørelse indeholdende nærmere bestemmelse for målemaskinens justering.
 Ansøgeren betaler forundersøgelsen efter regning, og desuden de med  

 udfærdigelsen af bekendtgørelsen forbundne udgifter, herunder klicheer,  

 trykning m.m.
Luftudskiller forlanges ikke ved målemaskiner, gennem hvilke væsken drives  

 ved naturligt tryk eller af en anden væske eller ved lufttryk.
Endvidere kan  

 luftudskiller udelades ved målemaskiner bestemt til tyktflydende væsker  

 (f.eks. smøreolier), når luftindblanding er forhindret på anden tilstrækkelig  

 effektiv måde.
Ved målemaskiner til mælk kræves ikke luftudskiller.
Kontrolglas forlanges ikke, når målerummenes vægge (f.eks. cylindervæggen  

 i stempelmålere) består af gennemsigtigt materiale og er synlige under  

 målingerne.
Ved målemaskiner til mælk kræves ikke kontrolglas.
 Ved anlæg, hvor væsken under naturligt fald flyder til måleorganet, skal  

 faren for luftiblanding på betryggende måde være udelukket (f.eks. ved stadig  

 virkende slangeudluftning gennem en snøfteventil).
 Forgreninger på udtapningsledningen kan tillades, når der er truffet  

 sådanne foranstaltninger, at der kun kan udtappes væske eet sted ad gangen.
 Ved målemaskiner af »fuld slange« typen må den bevægelige del af  

 ledningen være således indrettet og i driftspauser kunne ophænges således, at  

 mulig indtrængende luft kan samle sig på højtliggende gennem kontrolglasset  

 synlige steder og fjernes gennem en udluftningsventil.
 Ved målemaskiner bestemt til måling med fuld slange skal der ved slangens  

 frie ende findes en kontraventil, som forhindrer slangens tømning efter en  

 målings slutning.
 TÆLLEVÆRKER TIL MÅLEMASKINER, DER UDMÅLER VÆSKEMÆNGDER AF MÅLERUMMETS  

 STØRRELSE ELLER HELE MANGEFOLD DERAF.
 TÆLLEVÆRKER MED GLIDENDE REGISTRERING TIL MÅLEMASKINER BEREGNET TIL  

 UDMÅLING AF EN VILKÅRLIG VÆSKEMÆNGDE.
 Viserindretningen for de mindste mængder skal bevæge sig jævnt  

 fremadskridende, for så vidt anden bestemmelse ikke er anført i (17).
 Viserindretningen for de større mængder skal være således sammenkoblet med  

 viserindretningen for de mindre mængder, at en eentydig aflæsning er mulig  

 ved enhver stilling af tælleværket.
 Ved tromletællere skal den til en hel omdrejning af en tromle svarende  

 væskemængde være 1 liter, mangefold af 10 liter eller mangefold af 1/10  

 liter.
Ved tælleværker med forindstillingsanordning skal een omdrejning af det  

 bevægelige mærke svare til 1 liter, mangefold af 10 liter eller mangefold af  

 1/10 liter eller til det dobbelte eller det femdobbelte af een af disse  

 mængder.
For den springende viserindretning må springet af viseren højst  

 svare til een omdrejning af det bevægelige mærke.
 Fremhævelse af stregværdier skal være foretaget således, at de ved  

 delestreger af samme værdi dannede underinddelinger på skalaen stedse  

 tilfredsstiller de almindelige regler for decimal deling af skalaer.
 Dog skal hovedtallene være fremhævet ved større og eventuelt kraftigere  

 skrift.
Skalaens talbetegnelser skal angive liter eller decimale mangefold eller  

 decimale dele af liter; ved ciffertælleværker, hvor een omdrejning af den  

 hurtigst gående tromle svarer til 1000 liter eller mere, må dog benyttes  

 betegnelsen kubikmeter.
Enheden for talbetegnelserne skal være angivet på  

 skalaerne.
 Ved tælleværker med forindstillingsanordning gælder tilsvarende  

 bestemmelser for bevægelsen af det roterende mærke.
 Ved ciffertælleværker og skivetælleværker gælder tilsvarende bestemmelser.
 STEMPELMÅLERE MED SPRINGENDE TÆLLEVÆRK.
 STEMPLEMÅLEMASKINER MED TÆLLEVÆRK MED GLIDENDE REGISTRERING.
 Den mindste udmåling må, såfremt nærmere bestemmelse herom ikke er  

 truffet, ved målemaskiner med visertælleværk eller skivetælleværk eller  

 viser-tromletælleværk ikke være større end den til en hel omdrejning af den  

 hurtigst gående viser eller den hurtigst gående skive svarende væskemængde.  

 Ved målemaskiner med tromletælleværk må den mindste udmåling ikke være større  

 end den til 5 omdrejninger af den hurtigst gående ciffertromle svarende  

 væskemængde.
 For målemaskiner med visertælleværk vil der kunne dispenseres fra de  

 anførte bestemmelser såfremt omløbshastigheden for den hurtigst gående viser  

 ved største udløbshastighed 7) er højst 3 sekunder.
 Ved målemaskiner med forindstillingsanordning kan den mindste udmåling  

 også ansættes til det dobbelte af den til en omdrejning af det bevægelige  

 mærke svarende væskemængde.
 Ved store målemaskiner kan, efter justervæsenets nærmere bestemmelse,  

 tillades afvigelser fra de anførte bestemmelser om mindste udmåling.
 SKIVEMÅLEMASKINER.
 RINGSTEMPEL-MÅLEMASKINER.
 OVALHJULS-MÅLEMASKINER.
 FORINDSTILLINGSANORDNINGER.
 PRISUDREGNINGSTÆLLEVÆRK.
 STEMPLINGSANORDNINGER.
 PÅSKRIFTER.
