 I henhold til § 3, stk. 2, i lov nr. 362 af 13. juni 1973 om styrelse af  

 højere uddannelsesinstitutioner fastsætter undervisningsministeriet følgende:
 § 1.  Statut for Ålborg Universitetscenter er den 19.  

 december 1975 godkendt af undervisningsministeriet og træder i kraft med  

 virkning fra samme dato.
 § 2.  Statutten offentliggøres ved centrets  

 foranstaltning, bl.a. i institutionens officielle meddelelsesorgan.
 Undervisningsministeriet, den 7. januar  

 1976.
 P.M.V.
V.
Hammer.
 /Ida Dybdal.
