 I medfør af § 5 i lov nr. 655 af 24. december 1975 om statsgaranti for lån  

 til tørkeramte landmænd fastsættes følgende:
§ 1.  Det er en betingelse for opnåelse af  

 statsgaranti, Stk. 2.  Hvis udbyttet af korn, rodfrugter og græs på  

 den pågældende ejendom har været ekstraordinært lavt i 1974, kan statsgaranti  

 ydes, hvis udbyttet af de nævnte afgrøder i 1975 har været under 60 pct. af  

 gennemsnittet af udbyttet af disse afgrøder i 1972 og 1973.
 § 2.  Høstudbyttet af korn, rodfrugter og græs i 1975  

 og det gennemsnitlige udbytte af disse afgrøder i 1973 og 1974 eller  

 eventuelt 1972 og 1973, jfr. § 1, stk. 2, skal attesteres af en  

 planteavlskonsulent, der er ansat i en landboforening eller en  

 husmandsforening.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for anvendelse af reglen i  

 § 1, stk. 2, at det attesteres af en af de i stk. 1 nævnte konsulenter, at  

 udbyttet af korn, rodfrugter og græs i 1974 har været under 80 pct. af det  

 normale udbytte af disse afgrøder.
 § 3.  Ifølge § 1, stk. 1, nr. 4, er det en betingelse  

 for opnåelse af statsgaranti, at ansøgeren er kommet i økonomiske  

 vanskeligheder på grund af det lave høstudbytte i 1975. Ved økonomiske  

 vanskeligheder forstås, at ansøgeren på grund af manglende likvide midler  

 ikke er i stand til af afholde de til ejendommens drifts fornødne udgifter.  

 Dokumentation for, at denne betingelse er opfyldt, kan ske ved erklæring fra  

 det långivende pengeinstitut, eventuelt ved indsendelse af regnskab eller på  

 anden måde.
 § 4.  Lån, for hvilke der ydes statsgaranti, skal  

 opfylde følgende betingelser:
 Stk. 2.  Beregningen af mindreudbyttet i 1975 i  

 foderenheder, jfr. stk. 1, nr. 2, skal attesteres af en af de i § 2, stk. 1,  

 nævnte konsulenter.
 § 5.  Ansøgning om statsgaranti skal udfærdiges på  

 særlige skemaer, der kan rekvireres hos pengeinstitutterne.
 Stk. 2.  Ansøgningen indleveres til det långivende  

 pengeinstitut og indsendes af dette til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning.
 § 6.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning træffer afgørelse om, hvorvidt betingelserne for ydelse af  

 statsgaranti er opfyldt.
 Stk. 2.  Hvis Hypotekbanken finder, at betingelserne for  

 ydelse af statsgaranti er opfyldt, afgiver banken på landbrugsministerens  

 vegne erklæring om, at staten som selvskyldnerkautionist indestår for  

 rettidig betaling af forfaldne ydelser af det pågældende lån.
 Stk. 3.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning træffer i øvrigt alle afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse.
§ 7.  Afgørelser, der i medfør af denne bekendtgørelse  

 træffes af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning, kan påklages  

 til landbrugsministeren.
Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Landbrugsministeriet, den 7. januar  

 1976.
P.
Dalsager.
/Chr.
Jørgensen.
