 § 1.  I henhold til § 49 i lov om almindelig  

 arbejderbeskyttelse, jfr. lovbekendtgørelse nr. 297 af 4. juli 1968,  

 fastsættes grænserne for de under arbejdstilsynet hørende tilsynskredse  

 således, at de er sammenfaldende med landets inddeling i amter, idet dog  

 Roskilde og Bornholms amter tilsammen udgør een tilsynskreds, og Københavns  

 og Frederiksberg kommuner ligeledes udgør een tilsynskreds.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1976.  

 Ændringer af kredsgrænserne kan dog sættes i kraft på et tidligere tidspunkt  

 ved direktøren for arbejdstilsynets nærmere bestemmelse.
 § 3.  Arbejdsministeriets bekendtgørelse af 11. juli  

 1967 om landets inddeling i arbejdstilsynskredse ophæves.
 Arbejdsministeriet, den 18. maj 1976.
 Erling Dinesen.
/H.
Winther.
 (* 1) Opretholdt ved ikraftholdelsesbekendtgørelsen.
