§ 1 § 15  i justitsministeriets bekendtgørelse nr. 117 af  

 7. marts 1973 om anerkendelse og fuldbyrdelse af udenlandske  

 voldgiftskendelser og om international handelsvoldgift affattes således:
»§ 15.  Kan sag om en voldgiftsaftales eller en  

 voldgiftskendelses gyldighed anlægges her i landet, og er ingen dansk domstol  

 kompetent efter almindelige regler, kan sag anlægges ved sø- og handelsretten  

 i København eller, for så vidt angår Grønland og Færøerne, ved henholdsvis  

 Grønlands landsret og retten i Torshavn.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1976.
 Justitsministeriet, den 9. september  

 1975.
