 I medfør af lov nr. 213 af 23. maj 1979 om bygningsfredning § 13, stk. 3  

 jfr. stk. 2, fastsættes følgende:
§ 1.  Efter bygningsfredningslovens § 12, stk. 1, kan  

 en ejer, der nægtes tilladelse til nedrivning af en fredet bygning, forlange  

 ejendommen overtaget af staten mod erstatning.
Denne regel gælder efter  

 lovens § 13, stk. 2 ikke for fredede bygninger, der tilhører - eller efter 1.  

 januar 1980 har tilhørt staten, kommuner, kirker, præsteembeder eller  

 offentlige stiftelser.
§ 2.  Forinden overdragelse af fredede bygninger i  

 offentlig eje til andre end de i § 1, 2. pkt. nævnte ejere skal den  

 pågældende ejer lade tinglyse en bestemmelse om, at bygningsfredningslovens §  

 12, stk. 1, ikke gælder for ejendommen.
Bestemmelsen skal respekteres af alle  

 indehavere af rettigheder over ejendommen, uanset hvornår rettigheden er  

 stiftet.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1980.
