Transportbåndsvægte Under henvisning til § 2 i handelsministeriets bekendtgørelse nr. 75 af 6.  

 februar 1976 vedrørende EØF-justering, der her i landet gennemfører  

 rådsdirektiv 71/316/EØF (rammedirektiv) som ændret ved rådsdirektiv  

 72/427/EØF meddeles herved bestemmelser for transportbåndsvægte således som disse er fastsat i EØF rådsdirektiv 75/410/EØF af 24. juni  

 1975 (specialdirektiv):
 1. Disse bestemmelser omfatter de i punkt 2 i bilaget  

 definerede vægte.
 2. Transportbåndsvægte som beskrevet i bilaget gøres  

 til genstand for EØF-typegodkendelse og underkastes EØF-førstegangsjustering,  

 såfremt de med hensyn til måletekniske egenskaber, teknisk udførelse,  

 materiale, funktion, nøjagtighed, anvendelsesområde samt afprøvningsmetode,  

 opfylder betingelserne, som er angivet i bilaget til dette tekniske direktiv.
Sådanne vægte vil herefter af justervæsenet kunne typegodkendes og  

 forsynes med mærke for EØF-typegodkendelse.
Vægte, der er forsynet med mærke  

 for EØF-typegodkendelse fra Danmark eller et andet medlemsland, vil af  

 justervæsenet kunne justeres og forsynes med stempel for  

 EØF-førstegangsjustering.
 3. Dette tekniske direktiv træder i kraft den 1. april  

 1977.
E.
Repstorff Holtveg BILAG DEFINITION OG TERMINOLOGI 1. INDDELING AF VÆGTE EFTER ARTEN AF DERES FUNKTION 1.1. Automatiske vægte Vægte, der udfører vejeoperationer uden indgriben af betjeningspersonale  

 og derved indleder en for vægten karakteristisk automatisk proces.
1.2. Ikke-automatiske vægte Vægte, hvortil der ved vejningen kræves betjeningspersonale, især til  

 belastningens anbringelse på eller fjernelse fra vejeladdet samt til  

 bestemmelse af vejeresultatet.
2. DEFINITION Ved transportbåndsvægte, dvs. kontinuerligt virkende vægte med regneværk monteret i  

 båndtransportører, forstås automatiske vægte, der har til formål, mens båndet  

 er i uafbrudt rift, uden systematisk opdeling at bestemme massen af et  

 produkt i løs vægt.
 I dette bilag er disse kontinuerligt virkende vægte kort benævnt  

 »vægte«.
3. TERMINOLOGI 3.1. Generelt Forudsat at punkt 1 og 2 i bilaget til justervæsenets tekniske direktiv,  

 TDIR nr. 34.11.1-01 af 1. december 1976 om ikke-automatiske vægte ikke  

 strider mod punkt 2 og 3 i dette bilag, gælder disse også for de i det  

 foreliggende direktiv omhandlede vægte.
3.2. Klassificering 3.2.1. Efter regneværkets princip 3.2.1.1. Ved sammenlægning:
 vægte, hvis regneværk udfører en sammenlægning af de på hinanden følgende  

 partielle belastninger, der hver svarer til en bestemt bevægelse af båndet.
 3.2.1.2. Ved integrering:
 vægte, hvis regneværk udfører en integration i tid af produkter af  

 belastningen pr. længdeenhed og båndhastigheden.
3.2.2. Efter arten af vejeladdet 3.2.2.1. Med vejebord:
 vægte, hvis vejelad, benævnt »vejebord«, kun udgør en del af  

 transportøren.
 3.2.2.2. Indbygget transportør:
 vægte, hvis vejelad udgøres af hele transportøren.
3.3. Bestanddele 3.3.1. Hovedbestanddele 3.3.1.1. Båndtransportør Den anordning på vægten, der er beregnet til materialetransporten ved  

 hjælp af et bånd, som hviler på ruller, der drejer omkring en aksel.
3.3.1.1.1. Bæreruller Ruller, på hvilke transportbåndet hviler, og som er fastgjort til et fast  

 stativ.
3.3.1.1.2. Vejeruller Ruller, ved hjælp af hvilke transportbåndet hviler på vejecellens vejelad.
3.3.1.2. Vejecelle(= vejeenhed) Et ikke-automatisk vejeapparat eller en del af samme, der giver oplysning  

 om vægten af den belastning, der skal vejes.
3.3.1.3. Anordning til overførsel af båndbevægelsen En anordning, som transportøren er forsynet med, og som enten giver  

 oplysning svarende til en bestemt båndlængdes bevægelse eller giver  

 oplysning, der er proportional med båndhastigheden.
3.3.1.3.1. Båndhastighedstager Den del af anordningen til overførsel af båndbevægelsen, som har fast  

 kontakt med båndet.
3.3.1.4. Regneværk Anordning, der ud fra oplysningerne fra vejecellen og anordningen til  

 overførsel af båndbevægelsen foretager addition af de partielle belastninger  

 eller integrerer produktet af belastningen pr. længdeenhed og  

 båndhastigheden.
3.3.1.5. Indikator Anordning, der modtager oplysninger fra regneværket og angiver massen af  

 transporteret materiale.
3.3.1.5.1. Totalindikator (uden nulstillingsanordning) Indikator, der angiver den samlede masse af alt transporteret materiale.
3.3.1.5.2. Indikator med partiel angivelse (med nulstillingsanordning) Indikator, der angiver massen af transporteret materiale i et begrænset  

 tidsrum.
3.3.1.5.3. Ekstra indikator Indikator hvis skaladeling er større end skaladelingen på  

 totalindikatoren, og som er beregnet til at angive den belastning, der er  

 sammentalt over en længere periode.
Denne indikator kan være forsynet med en  

 nulstillingsanordning.
3.3.1.5.4. Kontrolindikator Anordning med finere skaladeling end totalindikatoren, og som anvendes til  

 kontrol.
3.3.1.6. Vægtens nulstillingsanordning Anordning, der over et antal hele båndomløb i tomgang muliggør en  

 nulindstilling.
 Nulstillingsanordningen kan være ikke-automatisk, halvautomatisk eller  

 automatisk.
3.3.1.6.1. Nulstillingsindikator (nulindikator) Indikationsanordning, som er afskilt fra indikatoren, og som er knyttet  

 til nulstillingsanordningen og muliggør en kontrol af nulstillingen, når  

 båndet ikke er belastet.
3.3.1.6.2. Ikke-automatisk nulstillingsanordning Anordning, der gør det muligt for betjeningspersonalet at iagttage, at  

 nulstille og at foretage kontrol af nulstillingen.
3.3.1.6.3. Halvautomatisk nulstillingsanordning 3.3.1.6.3.1. Anordning til manuel igangsætning af den automatiske  

 nulstilling, eller 3.3.1.6.3.2. Anordning, der efter modtagelsen af manuel impuls viser, med  

 hvilken værdi nulstillingsanordningen skal ændres.
3.3.1.6.4. Automatisk nulstillingsanordning Anordning, der uden indgriben af betjeningspersonalet gør en nulstilling  

 af apparatet mulig, efter at transportbåndet har gået i tomgang.
3.3.2. Tillægsanordninger 3.3.2.1. Indikator for momentanbelastning Indikator, der hele tiden viser, hvilken belastning vejecellen påvirkes  

 af.
3.3.2.2. Kapacitetsindikator Indikator, der hele tiden angiver kapaciteten enten i form af masse af  

 transporteret materiale pr. tidsenhed eller i procent af  

 maksimumskapaciteten.
3.3.2.3. Driftskontrolanordninger Anordninger til kontrol af visse funktioner, især beregnet til:
- simulering af en konstant belastning på det ubelastede transportbånd  

 (tomgangskontrolanordning medtillægsbelastning) -indbyrdes sammenligning af to integreringer af en belastning pr.  

 længdeenhed inden for samme tidsinterval - angivelse af overskridelser af maksimumsbelastningen eller af  

 maksimumskapaciteten - at gøre brugeren opmærksom på funktionsfejl, især i den elektriske  

 installation.
 3.3.2.4. Anordning til regulering af kapaciteten.
 Anordning til at sikre programmeret kapacitet.
3.3.2.5. Forvælgeanordning Anordning til at standse tilførslen til transportøren, når den sammentalte  

 belastning har nået en forudbestemt størrelse.
3.3.2.6. Båndbevægelsessimulator Hjælpeanordning til kontrol af det analoge regneværk uden transportør, og  

 som er beregnet til at simulere en båndbevægelse.
4. MÅLETEKNISKE KENDETEGN 4.1. Sammentællingsskalaens deling Værdien, udtrykt i masseenheder:
- ved analog angivelse, den mindste skaladeling af den sammentalte masse  

 (dt) -ved digital angivelse, forskellen mellem to på hinanden følgende  

 værdiangivelser af den sammentalte masse (dtd).
 4.2. Nulstillingsindikatorens (nulindikatorens) deling d.
 Værdien af nulstillingsindikatorens deling d. udtrykt i masseenheder er  

 lig:
- ved analog angivelse, den mindste skaladeling på  

 nulstillingsindikatoren, -ved digital angivelse, forskellen mellem to på hinanden følgende  

 værdiangivelser på nulstillingsindikatoren.
4.3. Vejelængde (L) Akselafstanden mellem vejebordets yderste vejeruller, forøget med den  

 halve akselafstand mellem disse yderruller og hver af de nærmeste bæreruller  

 på transportøren.
4.4. Vejecyklus Samtlige funktionsfaser i forbindelse med hver enkelt sammentælling af de  

 partielle belastninger, efter hvilket regneværket for første gang atter står  

 i udgangsposition eller er i samme position som ved begyndelsen af vejningen.
4.5. Vejecellens maksimumsbelastning (Max) og minimumsbelastning (Min) 4.5.1. Maksimumsbelastning Den maksimale nettobelastning på transportbåndet, som vejecellen er  

 beregnet til at veje.
4.5.2. Minimumsbelastning Værdien af den nettobelastning, under hvilken anvendelsen af vejeresultat  

 kan behæfte det samlede resultat med for store relative fejl.
4.5.3. Vejecellens vejeområde Det område, der begrænses af minimums- og maksimumsbelastningen.
4.6. Maksimumskapacitet (Qmax) og minimumskapacitet (Qmin) 4.6.1. Maksimumskapacitet Maksimumskapacitet opnås ved maksimumsbelastning af vejecellen, når båndet  

 bevæger sig med maksimal hastighed.
4.6.2. Minimumskapacitet Værdi af den kapacitet, under hvilken vejeresultaterne kan være behæftet  

 med for store relative fejl.
4.7. Gennemsnitlig afprøvningskapacitet (Qe) Kvotienten af den sammentalte masse (C) og afprøvningens varighed (t) 4.8. Minimumssammentælling Den mindste sammentalte materialemasse, under hvilken vejeresultatet kan  

 være behæftet med fejl, der er større end tolerancen for alle kapaciteter  

 mellem maksimums- og minimumskapaciteten.
4.9. Båndets maksimumsbelastning pr. længdeenhed Kvotienten af vejecellens maksimumsbelastning og vejelængden MÅLETEKNISKE FORSKRIFTER 5. AFGRÆNSNING AF NØJAGTIGHEDSKLASSERNE 5.1. Nøjagtighedsklasser Vægtene inddeles i følgende to klasser:
klasse 1 klasse 2 5.2. Indplacering i de to klasser Indplaceringen sker efter vægtens måletekniske kendetegn.
(Skalaværdi = deling) 5.2.1. Klasse 1 vægtes kendetegn 5.2.1.1. Skalaværdien på sammentællingsskalaen Skalaværdien på sammentællingsskalaen er:
5.2.1.2. Skalaværdi på nulstillingsindikatoren Uden at være større end delingen på sammentællingsskalaen er 5.2.2. Klasse 2 vægtes kendetegn 5.2.2.1. Skalaværdien på sammentællingsskalaen Skalaværdien på sammentællingsskalaen er:
Skalaværdi på nulstillingsindikatoren Uden at være større end delingen på sammentællingsskalaen er 5.2.3. Skaladelingernes form Skaladelingens værdi skal være 1.10expn, 2.10expn, 5.10expn, hvor eksponenten n er et positivt eller  

 negativt helt tal eller nul.
 Skaladelingen på nulindikatoren og på kontrolanordningen behøver dog ikke  

 at opfylde dette krav.
5.2.4. Vægte med tomgangskontrolanordning med tillægsbelastning Ved vægte med tomgangskontrolanordning finder de under punkt 5.2.1.2.,  

 5.2.2.2. og 5.2.3. anførte krav vedrørende nulstillingsindikatoren også  

 anvendelse på den indikator, på hvilken kontrolværdien angives.
5.2.5. Minimumskapacitet Minimumspakaciteten er lig med 20 pct. af maksimumskapaciteten.
6. TOLERANCEVÆRDIER For de ved nulbelastning korrekt nulstillede vægte er tolerancen for  

 enhver sammentalt materialemasse af mindst minimumssammentællingen lig med de  

 nedenfor fastsatte plus- og minustolerancer.
6.1. Tolerancer ved EØF-førstegangsjustering 6.1.1. Klasse 1 0,5 pct. af den sammentalte masse for alle kapaciteter mellem 20 pct. og  

 100 pct. af maksimumskapaciteten.
6.1.2. Klasse 2 1 pct. af den sammentalte masse for alle kapaciteter mellem 20 pct. og 100  

 pct. af maksimumskapaciteten.
6.2. Tolerancer under drift (brugstolerancer) 6.2.1. Klasse 1 1 pct. af den sammentalte masse for alle kapaciteter mellem 20 pct. og 100  

 pct. af maksimumskapaciteten.
6.2.2. Klasse 2 2 pct. af den sammentalte masse for alle kapaciteter mellem 20 pct. og 100  

 pct. af maksimumskapaciteten.
7. ANVENDELSESBESTEMMELSER FOR TOLERANCERNE 7.1. Såfremt kontrolindikatoren er med digital angivelse, forøges  

 tolerancen med een deling.
 7.2. Såfremt en vægt har flere indikatorer, må resultaterne fra hver  

 enkelt af disse indikatorer ikke være behæftet med fejl, der er større end  

 tolerancen.
 For samme sammentalte masse må afvigelserne mellem to vejeresultater højst  

 være:
- een digital deling når resultaterne stammer fra to digitalindikatorer, - den numeriske værdi af tolerancen, når resultaterne stammer fra to  

 analogindikatorer, - den største af følgende to værdier:
- den numeriske værdi af tolerancen - een digital deling såfremt resultaterne stammer fra henholdsvis en analog- og en  

 digitalindikator.
7.3. Simulationsafprøvning 7.3.1. Plus- og minustolerance ved simulationsafprøvning.
7.3.1.1. Klasse 1 For alle kapaciteter mellem 5 pct. og 20 pct. af maksimumskapaciteten:
 0,07 pct. af den masse, der ville være blevet sammentalt ved  

 maksimumskapacitet under hele afprøvningstidsrummet.
 For alle kapaciteter mellem 20 pct. og 100 pct. af maksimumskapaciteten:
 0,35 pct. af den sammentalte masse.
7.3.1.2. Klasse 2 For alle kapaciteter mellem 5 pct. og 20 pct. af maksimumskapaciteten:
 0,14 pct. af den masse, der ville være blevet sammentalt ved  

 maksimumskapacitet under hele afprøvningstidsrummet.
 For alle kapaciteter mellem 20 pct. og 100 pct. af maksimumskapaciteten:
 0,7 pct. af den sammentalte masse.
7.3.2. Unøjagtighed i den simulerede båndbevægelse Under simulationen af de til afprøvningen nødvendige hastigheder af  

 båndbevægelsen må den relative fejl være højst 20 pct. af tolerancen for den  

 sammentalte masse.
Denne unøjagtighed er inkluderet i tolerancerne.
 7.3.3. Afvigelse mellem to vejeresultater ved ændring af den simulerede  

 båndhastighed.
 Ved enhver ændring af den simulerede båndhastighed på indtil plus/minus 10  

 pct. af de af fabrikanten angivne båndhastigheder må variationen af den  

 relative fejl i resultaterne af simulationen ikke overstige 20 pct. af den i  

 punkt 7.3.1. omtalte tolerance.
 7.3.4. Afvigelse mellem to vejeresultater som følge af en ændring i  

 placeringen på vejebordet af en og samme belastning.
 Ændres placeringen på vejebordet af en og samme belastning på en måde, der  

 er forenelig med vejebordets konstruktion, må afvigelsen mellem to  

 vejeresultater ikke overstige den numeriske værdi af tolerancen.
 7.3.5. Nulstilling.
 Ved enhver forudgående belastning, som kan udlignes ved hjælp af en  

 nulstillingsanordning, skal resultaterne efter nulstilling overholde de for  

 den samlede belastning gældende tolerancer.
 7.3.6. Faktorer, der påvirker resultatet.
 7.3.6.1. Temperatur.
Efter forudgående nulstilling skal vægtene overholde  

 toleranceforskrifterne ved alle tilnærmelsesvis konstante temperaturer mellem  

 - 10 grader C og + 40 grader C.
Dog kan der for vægte, der anvendes til  

 særlige formål, gælde andre temperaturintervaller end de ovennævnte.
I så  

 tilfælde skal temperaturintervallet, som skal anføres i påskrifterne være på  

 mindst 30 grader C.
Under afprøvningerne betragtes temperaturer, hvis  

 svingninger er højst 5 grader C. pr. time, som tilnærmelsesvis konstante.
 For en svingning på 10 grader C og under forudsætning af, at  

 tempertursvingningerne ikke overstiger 5 grader C pr. time, skal vægtene være  

 således indrettet, at deres nulstillingsangivelser, eller når det drejer sig  

 om vægte med tomgangskontrolanordning, kontrolværdien, ikke afviger mere end:
0,07 pct. for klasse 1 0,14 pct. for klasse 2 fra den masse, der ved maksimumskapacitet ville være blevet afvejet under  

 afprøvningstidsrummet.
 7.3.6.2. Påvirkninger fra den elektriske strømtilførsel.
 Vægtene skal opfylde toleranceforskrifterne uden nulstilling under prøven  

 ved ændringer i strømtilførselen:
- på - 15 pct. til + 10 pct af netspændingen -på plus/minus 2 pct. af netfrekvensen 7.3.6.3. Andre faktorer.
 Vægtene skal under normale driftsforhold opfylde toleranceforskrifterne,  

 også når de påvirkes af andre faktorer end de i punkt 7.3.6.1. og 7.3.6.2.  

 omhandlede og som afhænger af installationsforholdene (vibrationer,  

 atomosfæriske forhold, osv.).
7.3.7. Måletekniske egenskaber 7.3.7.1. Pålidelighed Afvigelsen mellem to måleresultater for en og samme belastning anbragt  

 under samme vilkår på vejeladder må ikke overstige den numeriske værdi af  

 tolerancen.
7.3.7.2. Regneværkets bevægelighed Ved enhver kapacitet mellem minimumskapaciteten og maksimumskapaciteten og  

 med to belastninger, hvis indbyrdes forskel er lig med værdien af tolerancen  

 ved den belastning, skal afvigelsen mellem resultaterne være mindst lig med  

 halvdelen af den beregnede værdi, der svarer til forskellen mellem disse  

 belastninger.
7.3.7.3. Nulindikatorens bevægelighed Ved en afprøvning over tre minutter skal forskellen mellem resultatet ved  

 nulbelastning og resultatet ved en anbragt eller fjernet belastning svarende  

 til følgende brøkdele af maksimumsbelastningen:
0,1 pct. for vægte i klasse 1 0,2 pct. for vægte i klasse 2 være klart mærkbar.
7.3.7.4. Nulstillingens stabilitet 7.3.7.4.1. Nulstillingens stabilitet over en kortere periode Efter fem afprøvninger af tre minutters varighed i tomgang må afvigelsen  

 mellem største og mindste resultat ikke overstige følgende brøkdele af den på  

 en time ved maksimumskapacitet sammentalte masse:
0,0025 pct. for vægte i klasse 1 0,005 pct. for vægte i klasse 2 7.3.7.4.2. Nulstillingens stabilitet over en længere periode.
En gentagelse af afprøvningerne i punkt 7.3.7.4.1. efter tre timers  

 tomgang under stabile afprøvningsforhold og uden mellemliggende nulstilling  

 skal vise, at - afvigelsen mellem det største og mindste ikke overstiger de i punkt  

 7.3.7.4.1. fastsatte grænseværdier; - afvigelsen mellem det største og den mindste af alle de registrerede  

 resultater (fra punkt 7.3.7.4.1. og fra første led i dette punkt) ikke  

 overstiger følgende brøkdele af den på en time ved maksimalkapacitet  

 sammentalte masse:
0,0035 pct. for vægte i klasse 1 0,007 for vægte i klasse 2 7.3.7.5. Ekstra indikatorer De ekstra indikatorerer:
- må ikke forstyrre vægtens funktion, - skal være udført på en sådan måde, at deres resultater er korrekte.
7.3.7.6. Vægte med tomgangskontrolanordning og tillægsbelastning For vægte med tomgangskontrolanordning og tillægsbelastning gælder  

 forskrifterne i punkterne 7.3.7.3. og 7.3.7.4. også for kontrol med  

 tillægsbelastning.
Tolerancen for kontrolværdien beregnes i henhold til disse  

 forskrifter.
7.4. Afprøvning på stedet Tolerancerne gælder for enhver materialemængde, der er mindst lig med den  

 sammentalte minimumsmasse.
7.4.1. BÅndhastighedstager Båndhastighedstageren skal være sådan indrettet, at båndets bevægelse  

 overføres uden mærkbar skridning 7.4.2. Kontrolvægte De vægte, der anvendes til kontrol ved prøvninger med sådanne materialer  

 som vægten er bestemt til (benævnt »afprøvning med materiale«) skal  

 gøre det muligt at foretage en kontrol af den sammentalte belastning med en  

 fejl på højst 20 pct. af tolerancen.
7.4.3. Værdi af minimumssammentællingen Minimumssammentællingen skal mindst være lig med den største af følgende  

 tre værdier:
- den under eet båndomløb sammentalte belastning ved maksimumskapacitet, -for klasse 1, 2 pct. af den på en time sammentalte masse ved  

 maksimumskapacitet eller 200 delinger.
 -for klasse 2, 1 pct. af den på en time sammentalte masse ved  

 maksimumskapacitet eller 100 delinger.
7.4.4. Måletekniske egenskaber 7.4.4.1. Variation i de relative fejl.
 Afvigelsen mellem flere resultaters relative fejl registreret ved  

 tilnærmelsesvis ens kapaciteter og for tilnærmelsesvis den samme  

 materialemasse, under de samme vilkår må ikke overstige tolerancens numeriske  

 værdi.
 7.4.4.2. Tolerancer ved nulstillingskontrol.
 Efter et antal fulde båndomløb må nulindikatoren ikke angive en værdi, der  

 overstiger den nedenfor angivne brøkdel af den belastning, der opnås ved  

 maksimumskapacitet i løbet af afprøvningsperioden:
0,1 pct. for vægte i klasse 1 0,2 pct. for vægte i klasse 2.
 7.4.4.3. Nulindikatorens bevægelighed.
 Ved en afprøvning svarende til et antal fulde båndomløb og af en varighed  

 på højst tre minutter skal forskellen mellem resultatet ved nulbelastning og  

 resultatet ved en anbragt eller fjernet belastning svarende til følgende  

 brøkdel af maksimumsbelastningen:
0,1 pct for vægte i klasse 1 0,2 pct for vægte i klasse 2.
 være klart mærkbar.
 7.4.4.4. Nulstillingens stabilitet.
 Efter fem afprøvninger i tomgang svarende til et antal fulde båndomløb og  

 af en varighed, der er så tæt ved tre minutter som muligt, må afvigelsen  

 mellem største og mindste resultat ikke overstige følgende brøkdele af den på  

 en time ved maksimumskapacitet sammentalte masse:
0,0035 pct. for vægte i klasse 1 0,007 pct. for vægte i klasse 2.
7.4.4.5. Vægte med tomgangskontrolanordning og tillægsbelastning For vægte med tomgangskontrolanordning gælder forskrifterne i punkterne  

 7.4.4.2., 7.4.4.3. og 7.4.4.4. også for kontrol med tillægsbelastning.  

 Tolerancen for kontrolværdien beregnes i henhold til disse forskrifter.
 Vægte med tomgangskontrolanordning, hvis tillægsbelastning svarer til 20  

 pct. af vejecellens maksimumsbelastning skal desuden overholde de i punkt  

 7.4.4.2. anførte forskrifter.
» TEKNISKE FORSKRIFTER 8. OPBYGNING Vægtene skal omfatte:
- en båndtransportør, - en vejecelle, - en anordning til overførsel af båndbevægelsen, - et regneværk - en totalindikator - en nulstillingsanordning Vægtenes nulstillingsanordning skal have en nulindikator, adskilt fra  

 totalindikatoren, eller en tomgangskontrolanordning med tillægsbelastning  

 såfremt:
- totalindikatoren kun angiver de positive værdier eller - skalaværdien på sammentællingsskalaen ligger over den skaladeling på  

 nulindikatoren, der i 5.2.1.2. er fastlagt for vægt i klasse 1, og i 5.2.2.2.  

 for vægte i klasse 2.
8.1. Driftsikkerhed 8.1.1. Forbund mod egenskaber, som kan medføre let adgang til svigagtig  

 anvendelse Vægtene må ikke have egenskaber, som kan medføre let adgang til svigagtig  

 anvendelse.
8.1.2. Sikring mod utilsigtet indstillingsændring eller funktionssvigt Både mekaniske og elektromekaniske vægte skal være udført såldes, at en  

 utilsigtet indstillingsændring eller et funktionssvigt i almindelighed ikke  

 kan forekomme, medmindre denne utilsigtede indstillingsændring eller dette  

 svigt er let at konstatere.
8.1.3. Sikkerhed ved betjening af vægten Vægtenes betjeningsanordninger skal være konstrueret således, at de  

 normalt ikke kan indtage andre stillinger end dem, de er konstrueret til at  

 indtage, medmindre enhver angivelse af enhver trykning er gjort umulig under  

 betjeningen.
 8.1.4. Fjernindikatorer skal være udstyret med anordninger, der gør det  

 muligt at overholde bestemmelserne i punkt 8.8.
8.2. Båndtransportør 8.2.1. Vægt med indbygget transportør Transportøren skal være solidt udført og understøttet af en stiv  

 konstruktion.
Bruges bærerullernes ophængning som eneste vægtstang for  

 vejecellen, skal materialet tilføres lige ud for denne vægtstangs drejepunkt.
8.2.2. Vægt med vejebord Transportørens støttestativ skal være solidt udført.
I et lige længdesnit  

 skal transportbanen have en profil, som bevirker at båndet til stadighed  

 hviler på vejerullerne, således at den rigtige vejefunktion sikres.  

 Transportøren skal eventuelt være forsynet med en båndrensningsanordning,  

 hvis position og arbejdsmåde ikke må påvirke resultatet.
8.2.3. Særlige montagekrav Vægtene skal være af en sådan beskaffenhed, at hverken transportanlægget,  

 båndets beskaffenhed og dets montage eller materialetilførsel behæfter  

 reultatet med fejl.
8.2.3.1. Transportbane Der skal om nødvendigt være truffet effektive beskyttelsesforanstaltninger  

 mod korrosion og snavs.
 De øvrige fremføringsruller i samme gruppe skal befinde sig i  

 tilnærmelsesvis samme plan.
 Transportbanen skal være således indrettet, at materialet ikke skrider på  

 båndet.
8.2.3.2. Transportbånd 8.2.3.2.1. Båndets masse pr. længdeenhed Båndets masse pr. længdeenhed skal være tilnærmelsesvis konstant.  

 Sammenføjningerne må ikke forårsage forstyrrelser i virkemåden.
 8.2.3.2.2. Båndets hastighed og længde skal være sådan, at kontrol af  

 nulstilling kan foretages på højst tre minutter.
 Hvis båndet ikke gør det muligt at efterkomme denne forskrift, skal vægten  

 være udstyret med en halv-eller helautomatisk nulstillingsanordning.
 8.2.3.2.3. Båndhastigheden må ikke afvige mere end 5 pct. fra de  

 hastigheder, til hvilken vægten er konstrueret.
8.2.3.3. Vejelængde Vægtene skal være udført således, at de bevirker, at vejelængden forbliver  

 uændret under drift.
 Anordninger til ændring af vejelængden skal kunne plomberes.
8.2.3.4. Båndstramhed På et givet punkt i transportbanen skal båndstramheden være  

 tilnærmelsesvis konstant.
 Båndstramheden skal være sådan, at båndet under normale driftsforhold ikke  

 skrider på drivrullen.
8.2.3.5. Påvirkning fra materialet Materialets tilførsel til transportøren må ikke påvirke resultaterne.
8.3. Vejecelle 8.3.1. Generelt Vejecellen skal være egnet til sit formål.
Den skal om nødvendigt være  

 beskyttet mod tilfærdige belastninger, der ligger over dens  

 maksimumsbelastning.
 Vejeladdet skal være således konstrueret, at det ikke vil kunne give  

 anledning til yderligere fejlvisninger uanset tilførselen.
8.3.2. Vejeanordning Vejeanordningen skal virke kontinuerligt fra nul til en værdi, der mindst  

 svarer til maksimumsbelastningen.
 Vejningen må ikke påbegyndes, før vejecellen er i normal driftstilstand.
8.4. Anordning til overførsel af båndbevægelse Båndhastighedstageren (3.3.1.3.1.) skal være således konstrueret, at  

 måleresultaterne ikke behæftes med fejl som følge af at båndet skrider, hvad  

 enten det er belastet eller ikke.
 Er måleangivelsen digital, skal den svare til båndbevægelser, der højst er  

 lig med vejelængden.
 Såfremt måleangivelsen er analog, må den ikke erstattes af et af  

 transportbåndet uafhængigt signal, undtagen når der foretages kontrol eller  

 indstilling.
8.5. Indikatorer og stemplingsanordninger 8.5.1. Angivelsens art Indikatorer og stemplingsanordninger skal muliggøre en sikker, let og  

 entydig resultataflæsning ved simpel sidestilling af cifrene, og de skal være  

 påført navn på eller symbol for den tilsvarende vægtenhed.
Nulstilling af  

 totalindikatoren må ikke være mulig.
8.5.2. Skalaværdierne på vægte med flere indikatorer og  

 stemplingsanordninger Skaladelingen på en vægts analogindikator eller analoindikatorer skal  

 mindst være det dobbelte af skaladelingen på dens digitalindikator eller  

 digitalindikatorer.
 En vægts digitalindikatorer og -stemplingsanordninger skal have samme  

 skaladeling.
8.5.3. Digitalangivelsesform Digitalindikatorers angivelser skal fremtræde som sidestillede cifre.
8.5.4. Sikring af angivelsen Angivelsen må ikke ændres f.eks. ved et tilfældigt båndstop eller ved en  

 afbrydelse af energitilførselen.
8.5.5. Angivelsesområde Totalindikatorerne skal være af en sådan art, at de muliggør en aflæsning  

 af en værdi, der mindst er lig med den i løbet af 10 driftstimer ved  

 maksimumskapacitet sammentalte masse.
8.5.6. Ekstra indikatorer Skaladelingen på ekstra indikatorer skal mindst være lig med 10 gange  

 skaladelingen af den i påskrifterne angivne sammentællingsskaladeling.  

 Bestemmelserne under pkt. 5.2. finder ikke anvendelse på disse.
8.5.7. Tilkobling af indikatorerne Indikatorer og stemplingsanordninger, der kun angiver positive værdier,  

 skal udkobles under tomgang.
 Ind- og udkoblingen af regneværket skal foretages af apparatet selv og  

 skal udløses af belastningen.
 Indikatorer og stemplingsanordninger, der angiver positive og negative  

 værdier, skal tilkobles under tomgang og være udført således, at det viste  

 resultat ikke påvirkes af vibrationer.
 Kontrolindikatoren må kun anvendes ved kontrol.
8.5.8. Kontrolindikator Hvis skaladelingen på total indikatoren er større end - 0,1 pct. af minimumssammentællingen for klasse 1 - 0,2 pct. af minimumssammentællingen for klasse 2 skal vægten være udstyret med en separat kontrolindikator, hvis skalaværdi  

 højst er lig med ovennævnte værdier.
8.6. Nulstillingsanordning Båndets masses indvirkning på vejeladet under tomgang skal kunne udlignes.
8.6.1. Ikke-automatisk nulstillingsanordning Såfremt indstillingen af denne anordning foretages trinløst og manuelt,må  

 enhver bevægelse af betjeningsorganet, der svarer til 10 mm, såfremt denne er  

 retlinjet og til 1/2 omdrejning, hvis den er drejelig, ikke forårsage en  

 virkning pr. time større end:
- 0,1 pct. af den i en time ved maksimumskapacitet sammentalte masse for  

 vægte i klasse 1, - 0,2 pct. af den i en time ved maksimumskapacitet sammentalte masse for  

 vægte i klasse 2.
 Såfremt indstillingen af denne anordning foretages trinvis og manuelt, må  

 hvert trin på betjeningsorganet ikke forårsage en virkning pr. time større  

 end:
- 0,01 pct. af den i en time ved maksimumskapacitet sammentalte masse for  

 vægte i klasse 1, - 0,02 pct. af den i en time ved maksimumskapacitet sammentalte masse for  

 vægte i klasse 2.
 En eventuelt korrektions retning skal fremgå tydeligt.
 8.6.2. Halv- eller helautomatisk nulstillingsanordning.
 De halv- eller helautomatiske nulstillingsanordninger skal være  

 fremstillet således, at:
- nulstillingen sker efter et antal fulde båndomløb; - afslutningen af operationen angives ved et signal; - yderstillingerne angives ved et signal.
 Efter en times drift må indstillingsfejlen ikke overstige:
- 0,1 pct. af den i en time ved maksimumskapacitet sammentalte masse for  

 vægte i klasse 1, - 0,2 pct. af den i en time ved maksimumskapacitet sammentalte masse for  

 vægte i klasse 2.
 Ved kontrol skal de automatiske nulstillingsanordninger være frakoblet.
8.6.3. Tomgangskontrolanordning med tillægsbelastning Tomgangskontrolanordningen fungerer ved en tillægsbelastning, som  

 anbringes på vejecellen eller simuleres elektrisk.
 Anordningen skal overholde følgende forskrifter:
- en egnet mekanisme skal sikre en ensartet anbringelse af belastningen - anbringelsen af belastningen må kun være mulig, når båndet er i tomgang - belastningen skal være beskyttet mod støv - tomgangskontrollen skal altid udføres efter samme fremgangsmåde - tomgangskontrollen skal ophøre automatisk efter et forud fastsat antal  

 fulde båndomløb - efter afslutningen af tomgangskontrollen skal en kontrolværdi afledes af  

 tillægsbelastningens masse og antal båndomløb angives.
8.6.4. Vægte med tomgangskontrolanordning med tillægsbelastning Vægte med indikatorer, som kun angiver positive værdier, skal være  

 udstyret med en tomgangskontrolanordning, som er i overensstemmelse med punkt  

 8.6.3. Tillægsbelastningen skal være 5 pct. af vejecellens  

 maksimumsbelastning.
 Vægte med indikatorer, som angiver positive og negative værdier, kan være  

 udstyret med en tomgangskontrolanordning, som er i overensstemmelse med punkt  

 8.6.3. Tillægsbelastningen skal være 5 pct. eller 20 pct. af vejecellens  

 maksimumsbelastning.
8.7. Nulstillingsindikator Nulstillingsindikatoren må under ingen omstændigheder virke forstyrrende  

 på indikatorens angivelser.
8.9. Signalafgivning for overskridelse af vejecellens maksimumsbelastning  

 eller af maksimums- eller minimumskapacitet Et passende signal skal angive en overskridelse af maksimumskapaciteten  

 eller maksimumsbelastningen eller at minimumskapaciteten ikke er nået.
8.9. Tillægsanordninger Tillægsanordningerne må ikke virke forstyrrende på angivelserne.
8.10. Plombering De komponenter, som indvirker på de måletekniske egenskaber, dersom de  

 aftages eller reguleres, skal kunne plomberes i overensstemmelse med  

 angivelserne i EØF-typegodkendelsesattesten.
9. TYPESKILTE OG STEMPELSKILTE Vægtene skal efter behov bære følgende oplysninger i nedenstående  

 rækkefølge:
9.1. Vigtige påbudte oplysninger, klart udtrykt på bestemmelseslandets  

 sprog 9.1.1. identifikation af fabrikanten 9.1.2. identifikation af importøren (for importerede vægte) 9.1.3. Vægtens betegnelse 9.1.4. Vægtens typebetegnelse og fabrikationsnummer 9.1.5. Betegnelsen af det eller de produkter, den kan anvendes til 9.1.6. Minimumssammentælling . . . kg eller t 9.1.7. Antal vejecykler pr. time (ved vægte, der fungerer ved addition) 9.1.8. Påskriften »Vægten skal nulstilles mindst hver tredje time.  

 Nulindstillingskontrollen skal vare mindst . . . . . omløb« (antallet af  

 omløb ved nulindstillingskontrollen fastsættes ved typegodkendelsen i  

 overensstemmelse med punkt 7.4.4.4.).
9.2. Vigtige oplysninger udtrykt i kode 9.2.1. Påbudt i alle tilfælde:
- EØF-typegodkendelsesmærke - Angivelse af nøjagtighedsklasse ved mærkerne 1 eller 2 (indsat i  

 kvadratisk ramme) - Analog sammentællingsskala-deling ved: dt = - Digital sammentællingsskala-deling ved: dtd = - Maksimumsbelastning ved symbolet Max . . .
 - Maksimumskapacitet ved symbolet Qmax . . .
 - Minimumskapacitet ved symbolet Qmin . . .
- Nominel båndhastighed ved symbolet v = . . . m/s - Vejelængde ved symbolet L = . . . m - Identifikationsmærke på alle dele, der ikke er direkte fastgjort til  

 hoveddelen.
 9.2.2. Påbudt i påkommende tilfælde:
- Skaladeling på nulstillingsindikatoren ved symboler do = - angivelse af kontrolværdien med den i henhold til punkt 7.4.4.2.  

 tilladte afvigelse (for vægte med tomgangskontrolanordning med  

 tillægsbelastning).
9.3. Supplerende oplysninger Den måletekniske myndighed, der udsteder EØF-typegodkendelse, kan alt  

 efter vægtens anvendelse ved godkendelsen kræve, at der opføres en eller  

 flere supplerende oplysninger.
9.4. Påskrifternes udførelse Påskrifterne skal være uudslettelige og skal have en sådan størrelse og  

 udformning og være så klare, at de er letlæselige under normale  

 driftsforhold.
 De skal være samlet på et synligt sted på vægten, på et typeskilt, der er  

 fastgjort i nærheden af indikatoren, eller være påført denne.
 Skiltet med påskrifterne skal kunne plomberes.
9.5. Stempling Typeskiltet kan have et stempelfelt.
Har det det ikke, skal der i nærheden  

 af det være fastgjort et skilt til dette formål.
MÅLETEKNISK KONTROL EØF-typegodkendelse og EØF-førstegangsjustering af vægtene udføres i  

 overensstemmelse med direktiv 71/316/EØF.
Visse af disse bestemmelser er  

 præciseret i det følgende.
10. EØF-TYPEGODKENDELSE 10.1. Ansøgning om EØF-typegodkendelse Ansøgningen om EØF-typegodkendelse skal blandt andet indeholde følgende  

 oplysninger og dokumenter:
10.1.1. Måletekniske kendetegn 10.1.1.1. Påskrifter som anført i punkt 9 10.1.1.2. Særlige kendetegn for vejecellen 10.1.2. Beskrivende dokumentation - en montagetegning eller -skitse af hele anlægget - i givet fald fotografier, detailtegninger eller modeller af komponenter,  

 der har måleteknisk betydning - en principskitse og beskrivelse der klart viser vægtens funktion.
10.2. Afprøvning for godkendelse 10.2.1. Afprøvning ved simulation Vægten afprøves med eller uden den transportør, som den skal tilkobles.
 Denne afprøvning med eller uden den transportør, som den skal tilkobles.
Denne afprøvning skal blandt andet muliggøre en bedømmelse af virkningen  

 af de påvirkninger (temperatur, spænding, frekvens osv.), som vægten kan  

 blive udsat for under normale driftsvilkår, og virkningen af hver af disse  

 påvirkninger undersøges særskilt i nødvendigt omfang, Vægtene skal overholde de i punkt 7.3. fastsatte forskrifter.
10.2.2. Afprøvning under normale driftsvilkår Denne afprøvning omfatter blandt andet afprøvning med materiale, som skal  

 udføres med en materialemængde, der mindst er lig med den mindste sammentalte  

 masse ved ydelser mellem minimumskapacitet og maksimumskapacitet.
 Vægtene skal overholde alle forskrifterne i punkt 7.4.
11. EØF-FØRSTEGANGSJUSTERING EØF-førstegangsjustering udføres i to afsnit:
11.1. Første afsnit Første afsnit omfatter:
- kontrol af vægtens overensstemmelse med den godkendte type og  

 undersøgelse af komponenter - afprøvning af regneværket ved båndbevægelsessimulation i  

 overensstemmelse med punkterne 7.3.1., 7.3.3., 7.3.4., 7.3.5. og 7.3.7. med  

 undtagelse af punkt 7.3.7.4.2.
 Ved vægte med indbygget transportør (punkt 3.2.2.2.), afprøves hele  

 anlægget.
 Vægte med vejebord (punkt 3.2.2.1.), afprøves med frakoblet transportør  

 ved hjælp af en anordning til simulation af båndbevægelse.
 Afprøvningerne skal, ud fra størrelsen af de anvendte normallodder, klart  

 vise resultat af sammentællingen dvs. den sammentalte masse, samt enten  

 antallet af vejecykler eller antallet af båndlængder, der svarer til  

 båndsimulatorens fiktive bevægelser.
11.2. Andet afsnit Kontrollen på brugssteder udføres som følger:
11.2.1. Kontrolmidler Kontrollen på brugsstedet skal kunne foretages på sikker og let måde under  

 anvendelse af det eller de materialer, der skal vejes.
Vægtens konstruktion  

 skal være således, at kontrol kan finde sted, uden at den griber forstyrrende  

 ind i vægtens normale virkemåde.
 I nærheden af den eller de vægte, der skal afprøves, skal forefindes et  

 kontrolapparat i overensstemmelse med punkt 7.4.2., og lager- og  

 transportfaciliteterne skal være såden indrettede, at de hindrer  

 materialespild.
11.2.2. Kontrol af båndhastighedstagerens skridning Skridning på båndhastighedstageren skal måles, såfremt der er anledning  

 til at formode, at en sådan kan indtræffe.
11.2.3. Efterprøvning af nulstillingen Denne efterprøvning foretages over et antal fulde båndomløb under de i  

 punkterne 7.4.4.2. og 7.4.4.5. fastsatte vilkår.
 11.2.4. Nulstillingens stabilitet.
 Ved afprøvninger på brugsstedet skal nulstillingens stabilitet opfylde de  

 i punkt 7.4.4.4. fastsatte forskrifter.
På vægte udstyret med en tomgangskontrolanordning med tillægsbelastning  

 skal kontrollen gentages mindst fem gange.
De målte variationer i  

 kontrolværdien skal være mindre end den ved anvendelse af punkt 7.4.4.4.  

 beregnede værdi.
11.2.5. Afprøvning med materiale Afprøvningerne gennemføres under normale driftsvilkår ved mindst to  

 kapaciteter mellem maksimums- og minimumskapaciteten.
Disse afprøvninger skal  

 udføres med en materialemasse, der er mindst lig med mimimumssammentællingen.
 Kontrol af materialemassen foretages før eller efter, at den har passeret  

 vægten.
ANBEFALEDE PRAKTISKE BESTEMMELSER 12. BESTEMMELSER VEDRØRENDE UDFØRELSEN Vægte, der opfylder nedenstående krav, betragtes som værende i  

 overensstemmelse med de tilsvarende punkter i de foregående kapitler.
12.1. Særlige installationskrav Vægtene skal opfylde følgende installationskrav:
12.1.1. Transportbanen Bærerullerne eller bærerullesættene, der udgør transportbanen, skal være  

 anbragt således, at de øvre fremføringsruller er parallelle i hvert rullesæt.  

 De bæreruller, der er monteret i umiddelbar nærhed af enderullerne, kan  

 eventuelt undtages fra dette krav.
Siderullernes akselhældning i forhold til  

 de miderste bærerullers aksler må højst være 20 grader for vægte i klasse 1  

 og 30 grader for vægte i klasse 2.
 Hældningen af længdesnittet gennem de øvre fremføringsrullers plan må ikke  

 overstige 10 pct. for klasse 1 og 20 pct. for klasse 2, forudsat materialet  

 ikke skrider.
 For vægte i klasse 1 skal vejeruller samt de ruller, der er anbragt  

 umiddelbart før og efter vejebordet, være monteret på kuglelejer eller  

 lignende anordninger; afretningen af disse ruller skal være sådan at  

 usikkerheden i deres parallelitet ved en given belastning, f.eks. halvdelen  

 af maksimumsbelastningen, højst er 0,3 mm, og excentriciteten må højst være  

 0,2 mm.
12.1.2. Transportbånd 12.1.2.1. Samlinger Båndet skal bestå af een del eller af to dele af samme beskaffenhed.  

 Samlingerne skal være skrå, og den spidse vinkel mellem samlingen og  

 båndkanten må ikke overstige 45 grader.
12.1.2.2. Længder Den udfoldede båndlængde må ikke være større end den mindste af følgende  

 to værdier:
- den strækning et bestemt punkt på båndet gennemløber ved laveste  

 nominelle hastighed i løbet af halvandet minut; - 100 m.
12.1.3. Materialets indvirkning Vejebordet skal være anbragt i en afstand fra tilførselsanordningen på  

 mellem 2 og 5 gange den afstand, som et bestemt punkt på båndet gennemløber  

 på 1 sek. ved højeste båndhastighed.
12.2. Anordning til overførsel af båndbevægelse Måling af den til båndbevægelsen svarende længde eller hastighedsmåling  

 skal udføres på båndets midte.
 Anordningen til overførsel af båndbevægelse for vægte, der virker ved  

 integration, skal kunne udstyres med en anordning, der muliggør en tælling af  

 båndhastighedstagerens hele eller brøkdele af hele omdrejninger.
12.3. Indikator for momentan belastning eller kapacitet Den del af indikatorernes skala for momentan belastning eller for  

 kapacitet, der svarer til værdier, som ligger uden for området mellem  

 maksimums- og minimumskapaciteten, skal adskille sig fra resten af skalaen.
 Disse indikatorer kan erstattes af eller udbygges med en  

 registreringsanordning, forudsat dette ikke påvirker resultatet.
 Kan kapaciteten samtidig aflæses på indikatoren for momentan belastning,  

 skal den forsynes med påskriften:
 »Kapacitet gældende for en båndhastighed på . . . .m/s«.
12.4. Indikatorer og stemplingsanordninger Indikatorer og stemplingsanordninger, der kun tager de positive  

 båndværdier i betragtning, skal tilkobles, før kapaciteten overskrider 5 pct.  

 af maksimumskapaciteten.
