 I medfør af § 28, stk. 2, i lov om erstatning til besættelsestidens ofre  

 fastsætter socialministeriet efter indstilling af sikringsstyrelsen herved  

 følgende:
 § l.  Såfremt omsætning af rente til kapital finder  

 sted i henhold til lovens § 28, stk. l, fastsættes kapitalbeløbet til så  

 mange gange rentens årlige beløb, som de som bilag trykte tabeller (A og B)  

 angiver for vedkommende alder.
 § 2.  Denne bekendtgørelse har virkning fra den l.  

 juli l977.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse af 6. november l945 fra  

 ministeriet for særlige anliggender vedrørende regler for omsætning af rente  

 til kapitalbeløb i henhold til § 28, stk. 2, i lov nr. 475 af l. oktober l945  

 om erstatning til besættelsestidens ofre ophæves.
 Socialministeriet, den 28. juli l977.
Eva Gredal /N.
Raaschou-Nielsen.
BILAG Tabel A.
 Mænd.
