§ 1 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 138 af 22. april 1977 om  

 vejafmærkning foretages følgende ændringer:
 I § 19 indsættes:
 E 51 Opholds- og legeområde.
 Tavlen angiver et område, hvor de særlige færdselsregler i  

 justitsministeriets bekendtgørelse af 22. september 1978 om særlige  

 færdselsregler i opholds- og legeområder efter færdselslovens § 40 finder  

 anvendelse.
 E 52 Ophør af opholds- og legeområde.
 E 53 Stillevej.
 Tavlen angiver et område, hvor kørebanen er indrettet således, at den ikke  

 er egnet til kørsel med højere hastighed end 30 km i timen.
 E 54 Ophør af stillevej.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. novenber 1978. Justitsministeriet,  

 den 22. september 1978.
 Nathalie Lind.
/O.
Freiesleben.
