 I henhold til § 3, stk. 2, i lov nr. 362 af 13. juni 1973 om styrelse af  

 højere uddannelsesinstitutioner fastsætter undervisningsministeriet følgende:
 § 1.  Statut for Roskilde Universitetscenter er den  

 22. februar 1974 godkendt af undervisningsministeriet og træder i kraft med  

 virkning fra samme dato.
 § 2.  Statutten offentliggøres ved Roskilde  

 Universitetscenters foranstaltning, bl.a. i institutioners meddelelsesorgan.
 § 3.  Følgende bestemmelser ophæves:
Bekendtgørelse nr. 497 af 23. november 1972 om Roskilde Universitetscenter.
 Undervisningsministeriet, den 8. marts  

 1974.
 P.M.V.
Bj.
Brynskov.
 /Lars-Erik Allin.
