(fællesbekendtgørelsen) I henhold til § 2, stk. 3, i lov nr. 362 af 13. juni 1973 om styrelse af  

 højere uddannelsesinstitutioner fastsættes følgende fællesbestemmelser  

(fællesbekendtgørelsen):
 Uddannelsernes formål m.v.
 § 1.  På Roskilde Universitetscenter foregår der  

 videregående uddannelser indtil det højeste videnskabelige niveau inden for  

 humanistiske, naturvidenskabelige og samfundsvidenskabelige fagområder.
 Stk. 2.  Uddannelserne har til formål at bibringe de  

 studerende forudsætninger for at varetage erhvervsmæssige funktioner,  

 fortrinsvis inden for undervisning, forskning, forvaltning, planlægning og  

 socialt arbejde.
 Stk. 3.  De studerende skal opøves i at arbejde  

 selvstændigt med videnskabelige begreber og metoder, og den opnåede indsigt  

 skal belyses ud fra de samfundsopgaver den enkelte uddannelse forbereder til.
§ 2.  Uddannelserne er mellemuddannelser og  

 kandidatuddannelser.
De består af en basisuddannelse på 2 år samt en  

 overbygning.
Stk. 2.  Om basisuddannelserne henvises der til  

 bekendtgørelse om basisuddannelser på Roskilde Universitetscenter.
Om  

 overbygningerne henvises der til bestemmelserne nedenfor og til  

 bekendtgørelser om de enkelte uddannelser (særbekendtgørelserne).
 Stk. 3.  Centret kan efter godkendelse fra direktoratet  

 for de videregående uddannelser tilbyde efteruddannelse, herunder som  

 supplement til centrets egne uddannelser.
 § 3.  Studerende med en bestået basisuddannelse ved  

 Roskilde Universitetscenter har umiddelbart adgang til at begynde en  

 overbygningsuddannelse, medmindre andet er fastsat ved særbekendtgørelse.
Stk. 2.  Studienævnet kan tillade andre studerende at  

 begynde en overbygningsuddannelse.
Betingelserne er, Overbygningsuddannelsernes opbygning m.v.
 § 4.  Uddannelserne opbygges af moduler.
 Et modul er en arbejdsmængde, der svarer til en studerendes arbejde i et  

 semester.
Stk. 2.  Om antallet af moduler i den enkelte uddannelse  

 og om modulernes formål og indhold (modulkravene) henvises til  

 særbekendtgørelserne.
Modulerne kan studeres sideløbende, jfr. dog § 24, stk.  

 2, og er ikke bundet til en bestemt rækkefølge, medmindre andet er fastsat  

 ved særbekendtgørelse eller studieordning.
Stk. 3.  Modulkravene uddybes inden for  

 bekendtgørelsernes rammer ved bindende bestemmelser i en studieordning for  

 hver uddannelse eller for et eller flere enkelte fag i hver uddannelse.
Der  

 gås herved ud fra, at grundlaget er basisuddannelsen inden for samme  

 hovedfagområde som overbygningsuddannelsen eller faget/fagene, og at et modul  

 svarer til ca. 900 arbejdstimer.
Er flere basisuddannelser lige egnede som  

 grundlag, tages der hensyn dertil, hvis det kan ske inden for de rammer, der  

 sættes af den fastsatte studietid.
Stk. 4.  Studieordningen vedtages af studienævnet.
Inden  

 en studieordning eller ændring af en studieordning vedtages, skal  

 formandskabet for censorerne høres.
Studieordningen (og ændringer) sendes til  

 censorerne og direktoratet for de videregående uddannelser til orientering.
 Stk. 5.  Studieordninger og ændringer af studieordninger  

 offentliggøres.
 § 5.  En studieordning skal indeholde:
 Stk. 2.  Studieordningerne kan indeholde andre  

 bestemmelser, der supplerer bestemmelserne i de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser, medmindre disse må anses for udtømmende for det  

 pågældende felt.
Stk. 3.  En studieordning kan indeholde hjemmel til at  

 dispensere fra studieordningens bestemmelser.
I så fald angives  

 dispensationsmyndigheden og såvidt muligt dispensationsgrundlaget.
Stk. 4.  Ændres en studieordning væsentligt, skal der  

 fastsættes overgangsbestemmelser.
De studerende skal normalt kunne afslutte  

 uddannelsen efter den studieordning, de er begyndt under.
Studieordninger og  

 ændringer heraf træder i kraft ved et semesters begyndelse, medmindre  

 direktoratet for de videregående uddannelser tillader ikrafttræden på et  

 andet tidspunkt.
 § 6.  Studienævnet udarbejder en studievejledning for  

 hver uddannelse eller for et eller flere fag i hver uddannelse.
Stk. 2.  Studievejledningen indeholder en bredere  

 redegørelse for uddannelsens (fagets/fagenes) formål, en vejledning for de  

 studerende ved opfyldelsen af modulkravene og oplysning om andre forhold af  

 betydning for de studerendes planlægning af deres studium.
Studievejledningen  

 skal indeholde oplysning om de forudsætninger, studerende fra hver af de  

 basisuddannelser, der ikke opfylder normalforudsætningerne, må regne med at  

 skaffe sig sideløbende med overbygningsstudiet.
 Studiernes organisation m.v.
§ 7.  Hver studerende tilknyttes et hus.
Husene kan  

 organiseres i huskomplekser.
Husene dannes og sammensluttes omkring  

 problemfelter eller fagområder under hensyntagen til, Huse og huskomplekser kan indgå i husklynger, som består af mindst 2  

 basishuse med studerende fra 1. og 2. basisår (fordelt årgangsvis på husene)  

 inden for samme basisuddannelse og et eller flere overbygningshuse med  

 uddannelser inden for samme hovedområde som basisuddannelsen.
Om pligt til at  

 oprette husklynger inden for det samfundsvidenskabelige hovedområde henvises  

 til bekendtgørelse om basisuddannelser på Roskilde Universitetscenter.
 Stk. 2.  De nærmere regler for oprettelse og opløsning  

 af huse, huskomplekser og husklynger fastsættes af konsistorium, som tillige  

 godkender oprettelse og opløsning.
Stk. 3.  Huse, huskomplekser og husklynger kan - foruden  

 de opgaver, der er tillagt deres lærere ved bekendtgørelse - varetage den  

 praktiske tilrettelæggelse af undervisningen efter bemyndigelse fra  

 studienævnene og på deres vegne.
Huset/huskomplekset/husklyngen kan nedsætte  

 et forretningsudvalg til varetagelse af sådanne opgaver.
Hu  

 sets/huskompleksets/husklyngens lærere fordeler arbejdsopgaverne mellem sig.  

 Ved tilrettelæggelsen af husenes arbejde skal ulemperne for studerende, der  

 også studerer i et andet hus eller huskompleks, begrænses mest muligt.
Stk. 4.  Lærerne knyttes til et hus eller huskompleks.  

 Når der er oprettet en husklynge, knyttes lærerne til denne og er fælles for  

 husene i husklyngen.
Lærerne skal dog også vejlede og undervise studerende  

 fra andre huse, hhv. huskomplekser og husklynger, når der er behov for det.  

 Fordelingen af lærere på huse/huskomplekser og husklynger kan indbringes for  

 konsistorium.
 § 8.  De studerende har ret til at arbejde på centret  

 og få vejledning og undervisning efter bestemmelserne om den overbygning, de  

 er tilmeldt, d.v.s. de har studieplads.
Stk. 2.  Studiepladsen bortfalder 1/2 år efter udløbet  

 af den fastsatte studietid i overbygningen.
Studiepladsen bevares dog i  

 yderligere 1/2 år, hvis den samlede studietid i basisuddannelse og  

 overbygningsuddannelse ikke derved overskrides med mere end 1 år.  

 Overskridelser beregnes ud fra den studerendes samlede studietid i  

 uddannelser ved centret.
Studerende, der har været medlemmer af centrets  

 styrende organer, bevarer studiepladsen 1/2 år udover de nævnte frister,  

 medmindre de har udnyttet den tilsvarende ret i basisuddannelsen.
Rektor  

 påser, at betingelser for bevarelse af studiepladsen er opfyldt.
Stk. 3.  Rektor kan fratage en studerende studiepladsen.  

 Det er en betingelse herfor, Rektor kan give en sådan studerende studiepladsen igen.
I så fald  

 forlænges tidsfristerne i uddannelsen med fratagelsestiden, dog ikke med  

 brøkdele af et semester.
 Stk. 4.  Fratagelse af studieplads sker efter  

 indstilling fra studienævnet, bilagt skriftlige udtalelser fra den  

 studerendes lærere.
 Stk. 5.  Studerende uden studieplads har ret til at  

 indstille sig til eksamen, hvis de opfylder betingelserne herfor.
§ 9.  Rektor kan give en studerende orlov fra  

 uddannelsen i 1/2 år ad gangen.
Orlovsperioder medregnes ikke ved beregning  

 af tidsfrister i uddannelsen.
Orlov gives normalt forud for et semester.
 § 10.  For hvert hus eller huskompleks udarbejdes der  

 en arbejdsplan inden for rammerne af de gældende bekendtgørelser og  

 studieordninger.
 Stk. 2.  Arbejdsplanen skal redegøre for hver enkelt  

 studerendes samlede uddannelse, herunder for de planer, den studerende har  

 med hensyn til valgfri områder inden for modulernes indhold, samt for hans  

 forudsætninger ved begyndelsen af overbygningen sammenholdt med de  

 forudsætninger, der efter studieordningen er lagt til grund for modulkravene  

 i hans uddannelse.
Stk. 3.  Arbejdsplanen skal desuden for hver enkelt  

 studerende indeholde Stk. 4.  Arbejdsplanen revideres under hensyn til  

 arbejdets forløb og i hvert fald forud for hvert semester.
§ 11.  Arbejdsplanen udarbejdes af  

 husets/huskompleksets lærere og studerende i fællesskab.
Kan de studerendes  

 ønsker ikke opfyldes fuldt ud i planen, kan der vedtages en  

 normalarbejdsplan, som er grundlag for husets/huskompleksets tilrettelæggelse  

 af overbygningsstudierne.
 Stk. 2.  Studerende, der ikke ønsker at følge  

 normalarbejdsplanen, udarbejder helt eller delvis individuelle planer;  

 sådanne studerende skal gives bedst mulige vilkår ved tilrettelæggelsen og  

 gennemførelsen af deres studieforløb.
Stk. 3.  Studienævnet påser, at arbejdsplanerne med  

 hensyn til niveau og faglig alsidighed lever op til modulkravene og de i § 7  

 nævnte hensyn.
Lærerne gør nævnet opmærksom på eventuelle punkter i planerne,  

 der giver dem anledning til tvivl om dette.
Uoverensstemmelser om  

 arbejdsplanerne kan indbringes for studienævnet.
§ 12.  Hver studerende udarbejder en  

 studieforløbsbeskrivelse for hvert modul i sin uddannelse.
Beskrivelsen  

 udarbejdes ved afslutningen af modulet.
Den skal indeholde oplysning om:
 Der gives en kort beskrivelse af de enkelte studieaktiviteters indhold.  

 (Studieaktiviteterne er de projekter, kurser, seminarer m. v. og det  

 selvstændige arbejde, hvormed en studerende opfylder modulkravene).  

 Oplysninger under 1) og 2) attesteres af de pågældende lærere.
§ 13.  Centrets studiekontor fører en studiejournal  

 for hver enkelt studerende.
I studiejournalen medtages oplysning om:
 Stk. 2.  Studiejournalen opbevares af centret i 20 år  

 efter den studerendes afgang fra centret og kan derefter afgives til arkiv.
 § 14.  Der afgives et eksemplar til studiekontoret af  

 følgende materiale:
 Materialet registreres af studiekontoret.
 Stk. 2.  Alle projektrapporter og andet materiale efter  

 stk. 1 opbevares af centret i mindst 5 år efter den studerendes afgang fra  

 centret og kan derefter tilintetgøres.
 § 15.  Studiekontoret registrerer og opbevarer:
 Materialet opbevares i 20 år og kan herefter afgives til arkiv.
 § 16.  Studiejournal, projektrapporter og  

 studiemateriale m.v., der opbevares efter §§ 13, 14 og 15, kan anvendes af  

 centret som led i dets uddannelsesplanlægning og kan rekvireres af  

 undervisningsministeriet, når ministeriet finder, at det har betydning for  

 dets behandling af en sag, herunder sager om uddannelsesplanlægning i  

 almindelighed.
 Stk. 2.  Ønsker centret eller ministeriet at anvende  

 studiemateriale efter stk. 1, skal studiekontoret udlevere kopier, hvor de  

 studerendes navne er slettet, medmindre de pågældende studerende skriftligt  

 frafalder dette.
 Stk. 3.  Det materiale, der i henhold til § 13, stk. 1,  

 opbevares i studiejournalen, og studiemateriale iøvrigt efter stk. 1 med  

 navn/navne kan dog bruges ved afgørelsen af en konkret sag, der vedrører den  

 pågældende eller en af de pågældende studerende.
§ 17.  En studerende eller tidligere studerende kan få  

 kopi af rapporter om projekter, han har deltaget i, hvis de stadig opbevares  

 på centret.
Centret kan forlange en betaling pr. side.
Nærmere regler herom  

 godkendes af direktoratet for de videregående uddannelser.
 § 18.  Studierne er principielt orienterede omkring  

 sådanne faglige eller faglig-praktiske problemer, som typisk indgår i  

 forskningen eller den praktiske anvendelse af uddannelsens indhold.  

 Problemerne vælges ud fra hensynene i § 1, stk. 2.
 § 19.  Studierne organiseres fortrinsvis i  

 projektarbejde og suppleres med bredere studier i tilknytning hertil.  

 Projektarbejdet foregår under vejledning fra lærerne og støttes af  

 instruktioner, kurser og seminarer.
Stk. 2.  Studienævnet etablerer kurser og anden  

 undervisning i overensstemmelse med bestemmelser i særbekendtgørelser og  

 studieordning og i øvrigt i det omfang, det enten er nødvendigt for at  

 opfylde modulkrav, som ikke dækkes ved arbejde med eller i tilknytning til  

 projekterne, eller er hensigtsmæssigt på grund af fagområdernes art.
Lærerne  

 og de studerende gør nævnet opmærksom på behovet for sådan undervisning.
 § 20.  Med mindre andet er fastsat ved  

 særbekendtgørelse eller studieordning, foregår projektarbejde som regel i  

 grupper, men de studerende har ret til at arbejde individuelt.
 Stk. 2.  Lærergruppen ved huset/huskomplekset/husklyngen  

 udarbejder inden for rammen af det vedtagne problemfelt eller fagområdet,  

 jfr. § 7, en liste over projektemner, der skal tilbydes, med angivelse af de  

 fagkyndige lærere, som skal vejlede ved de enkelte projekter.
 Stk. 3.  De enkelte studerende vælger efter samråd med  

 vejlederne ved de tilbudte projekter, hvilke af disse de vil arbejde med i  

 det kommende semester.
 Stk. 4.  Valg af andre projekter end de tilbudte kan  

 inden for problemfeltet eller fagområdet godkendes af lærergruppen, hvis den  

 nødvendige vejledning kan skaffes blandt centrets fagkyndige lærere.
 Stk. 5.  Projektvalget skal godkendes af lærergruppen ud  

 fra en vurdering af, dels de enkelte studerendes muligheder for at opfylde  

 uddannelsens krav i løbet af den normerede studietid, dels konsekvenserne for  

 vejledningsmulighederne.
 Stk. 6.  Den nærmere udformning af det valgte projekt  

 fastsættes i samarbejde mellem gruppen (eller den studerende) og vejlederen  

 ved projektet.
 Stk. 7.  Eventuelle rammer inden for problemfeltet  

 (fagområdet) til styring af projektarbejdet udarbejdes af lærergruppen.
 Intern evaluering (vurdering).
§ 21.  Der foretages løbende en intern evaluering af  

 den enkelte studerendes studieaktiviteter.
Evalueringen skal bidrage til Stk. 2.  Den interne evaluering indgår i grundlaget for  

 arbejdsplanlægningen.
 Stk. 3.  For den studerende virker den interne  

 evaluering alene som vejledning.
 Stk. 4.  Supplerende bestemmelser om den interne  

 evaluering kan fastsættes ved studieordning.
 Ekstern evaluering (vurdering).
 § 22.  Der foretages en særskilt ekstern evaluering  

 for hvert modul i en uddannelse.
 Stk. 2.  Den eksterne evaluering sker ved en eksamen,  

 medmindre det er bestemt ved særbekendtgørelse eller med hjemmel i  

 særbekendtgørelse, at der evalueres ved intern prøvning, jfr. §§ 28, 29 og  

 32.
Stk. 3.  For så vidt det ikke er sket ved  

 særbekendtgørelse, fastsætter konsistorium efter høring af studienævnene de  

 praktiskadministrative bestemmelser om den eksterne evaluering - herunder om  

 fremsendelse af projektrapporter m.v. til censorerne, afleveringsfrister og  

 andre tidsfrister, fremgangsmåder, registrering af karakterer m.v. - i en  

 eller flere eksamensordninger.
Formandskabet for censorerne skal høres om  

 eksamensordninger (eller ændringer af sådanne), inden de vedtages.  

 Eksamensordninger og (ændringer) sendes til censorerne og direktoratet for de  

 videregående uddannelser til orientering.
 Stk. 4.  Der henvises til bestemmelser om  

 eksamensordning nedenfor og eventuelt i særbekendtgørelserne.
Stk. 5.  En eksamensordning kan indeholde hjemmel til at  

 dispensere fra eksamensordningens bestemmelser.
I så fald angives  

 dispensationsmyndigheden og så vidt muligt dispensationsgrundlaget.
Stk. 6.  Ændres en eksamensordning væsentligt, skal der  

 fastsættes overgangsbestemmelser, så de studerende har rimelig tid til at  

 forberede sig på ændringerne.
Det angives i eksamensordningen, hvornår den  

 træder i kraft.
 § 23.  Evalueringen af et modul sker, når modulet er  

 afsluttet.
Stk. 2.  Eksamen holdes normalt i juni og januar  

 (eksamensterminerne), dog kan skriftlige prøver ligge tidligere.
Bestemmelser  

 om eksamen uden for terminerne fastsættes ved eksamensordning.
Særlige  

 bestemmelser om tidspunktet for intern prøvning kan fastsættes ved  

 eksamensordning eller - for det enkelte fag m.v. - ved studieordning.
Stk. 3.  Eksamensopgaver, der forudsætter længere tids  

 arbejde, er ikke bundet til eksamensterminerne.
Særlige bestemmelser om  

 sådanne opgaver fastsættes ved eksamensordning.
§ 24.  En studerende kan indstille sig til en  

 moduleksamen, når han Stk. 2.  De studerende skal indstille sig til eksamen i  

 mindst 1 modul senest i 3. semester og derefter i mindst 1 modul i hvert af  

 de følgende semestre.
§ 25.  En studerende kan indstille sig til en  

 moduleksamen i alt 3 gange.
Studienævnet kan tillade yderligere indstilling,  

 hvis der foreligger usædvanlige forhold, som begrunder dette.
Stk. 2.  Genindstilling er betinget af, at eksamen ikke  

 er bestået.
Studienævnet kan dog dispensere for enkelte studerende, hvis der  

 foreligger usædvanlige forhold, som begrunder dette.
Genindstilling omfatter  

 hele moduleksamen, medmindre andet er fastsat ved særbekendtgørelse.
Dog kan  

 genindstilling til intern prøvning ske for sig, og genindstilling til  

 moduleksamen omfatter ikke intern prøvning, der er bestået.
Stk. 3.  En studerende kan tilbagekalde sin indstilling  

 inden begyndelsestidspunktet for den første prøve i en moduleksamen (herunder  

 eventuel prøve i intern prøvning). I så fald medregnes indstillingen ikke  

 efter stk. 2. Det fastsættes ved eksamensordning, hvornår sådanne prøver skal  

 anses for begyndt, som efter deres art ikke tidsfæstes til et officielt  

 fastlagt klokkeslet.
Tilbagekaldelse omfatter det samme som indstillingen.
 Stk. 4.  Er en studieaktivitet, der efter  

 særbekendtgørelse eller studieordning skal godkendes af lærerne inden  

 eksamensterminens begyndelse, ikke godkendt til tiden, anses indstillingen  

 for tilbagekaldt.
§ 26.  Har en studerende efter særbekendtgørelse eller  

 studieordning med hjemmel i særbekendtgørelse pligt til at indstille sig til  

 eksamen i et modul før eller samtidig med eksamen i et andet modul - eller  

 har han i øvrigt efter bekendtgørelse pligt til at indstille sig i et nærmere  

 angivet modul til en bestemt tid - betragtes han som Ikke bestået, hvis han  

 ikke indstiller sig til tiden.
I så fald - eller hvis han i øvrigt ikke  

 består - skal han genindstille sig i det følgende semester.
Studienævnet kan  

 dispensere, hvis der foreligger usædvanlige forhold, som begrunder dette.
 Stk. 2.  Pligtmæssig indstilling, jfr. stk. 1 og § 24,  

 stk. 2, kan ikke tilbagekaldes.
 § 27.  Evalueringen er individuel.
 Stk. 2.  Evalueringen omfatter alle modulets krav,  

 medmindre andet er bestemt ved eller med hjemmel i særbekendtgørelse.
 Stk. 3.  Projektrapporter eller andet materiale, der er  

 udarbejdet som led i basisuddannelsen, må ikke fremlægges som udgangspunkt  

 eller grundlag for evaluering i overbygningen.
§ 28.  En moduleksamen kan omfatte flere prøver.  

 Prøverne er individuelle, medmindre det er fastsat ved særbekendtgørelse  

 eller studieordning, at der afholdes gruppeprøve for deltagerne i et projekt,  

 der er udgangspunkt for prøven.
Gruppeprøve kan kun foreskrives ved mundtlige  

 prøver.
Prøven skal omfatte individuel eksamination af de enkelte deltagere,  

 og skal i øvrigt tilrettelægges således, at individuel bedømmelse er mulig.  

 Hvis der er gruppeprøve og antallet af deltagere i det projektarbejde, som er  

 udgangspunkt for den, overstiger 5, kan censorerne forlange, at gruppen  

 deles.
Der kan ikke deltage andre i samtalen ved gruppeprøve end lærer(e),  

 censorer og de studerende, der er til prøve.
Opgaverne stilles af lærerne,  

 medmindre andet er bestemt ved særbekendtgørelse eller studieordning.  

 Studieforløbsbeskrivelserne fremlægges ved prøverne.
Stk. 2.  Hvis formen for en prøve ikke er fastsat ved  

 særbekendtgørelse, fastsættes den ved studieordning.
Hvis der skal kunne  

 vælges mellem flere prøveformer, angives det, hvem der vælger.
Prøverne skal  

 udformes sådan, at individuel bedømmelse er mulig, og sådan, at de viser, om  

 den studerende opfylder uddannelsens og modulets mål med hensyn til niveau,  

 overblik og helhedsopfattelse.
Ved fastsættelsen af prøveformen skal det  

 overvejes, om en særregel om geneksamen er nødvendig.
 Stk. 3.  Det bestemmes ved studieordning - indenfor  

 rammerne af og eventuelt som supplement til bestemmelserne i  

 særbekendtgørelsen - hvor lang tid der gives til skriftlige prøver, hvor lang  

 tid mundtlige prøver bør vare, hvilke hjælpemidler der må anvendes, hvordan  

 opgaver fordeles mellem de studerende, og lignende vedrørende den enkelte  

 prøve.
Stk. 4.  Formen for intern prøvning fastsættes ved  

 studieordning.
Intern prøvning kan være en eller flere prøver af lignende art  

 som prøverne i en eksamen, men kan også være en bedømmelse af, om et kursus,  

 et seminar eller en anden studieaktivitet, der foregår under  

 lærervejledning/undervisning, er gennemført tilfredsstillende.
 § 29.  Ved eksamen bedømmes der af en eller flere  

 lærere ved centret og 2 beskikkede censorer udefra.
Stk. 2.  Ved intern prøvning bedømmes der af en eller  

 flere lærere ved centret.
Ved genindstilling kan den studerende forlange, at  

 der medvirker 2 beskikkede censorer udefra.
§ 30.  Der oprettes et censorkorps for hver  

 overbygningsuddannelse (eller for et eller flere fag i en  

 overbygningsuddannelse). Hvert censorkorps vælger et formandskab på 3  

 censorer, der varetager de opgaver, som efter de fælles bestemmelser cm  

 censorer ved de højere uddannelsesinstitutioner påhviler censorformand og  

 censornæstformand.
Formandskabet vælger censorformanden.
Formandskabet kan  

 foreslå ændringer i uddannelsesbekendtgørelserne.
 Stk. 2.  Censorerne beskikkes af direktoratet for de  

 videregående uddannelser efter indstilling fra formandskabet for de enkelte  

 censorkorps, der forinden forhandler med centret gennem rektor.
Stk. 3.  Censorerne beskikkes for 3 år ad gangen.
Der  

 kan ikke beskikkes censorer, der er fyldt 70 år.
 Stk. 4.  Formandskabet fordeler censorerne til de  

 enkelte censoropgaver efter samråd med centret.
§ 31.  Censorkorpset skal bestå af personer med  

 erfaring fra arbejde med de fagområder, som indgår i uddannelsens (fagets)  

 moduler.
Censorerne kan dels være erfarne lærere ved videregående uddannelser  

 på andre institutioner, dels andre personer, som i længere tid har  

 beskæftiget sig med de pågældende fagområder og deres anvendelse i centrale  

 praktiske erhvervsfunktioner.
De pågældende skal så vidt muligt have erfaring  

 som censorer.
 Stk. 2.  Hver overbygning skal i videst muligt omfang  

 have censorer fælles med den (de) basisuddannelse(r), som er indledning til  

 overbygningen, og med andre videregående uddannelsesinstitutioner.
§ 32.  Der gives karakter efter de fælles bestemmelser  

 om karaktergivningen ved de højere uddannelsesinstitutioner.
Ved intern  

 prøvning bruges bedømmelsen bestået/ikke bestået.
 Stk. 2.  De nærmere regler om bedømmelsen fastsættes af  

 direktoratet for de videregående uddannelser i det omfang, de ikke fremgår af  

 almindelige regler.
 § 33.  En uddannelse er gennemført, når moduleksamen  

 (herunder intern prøvning) i alle moduler er bestået.
Stk. 2.  En moduleksamen er bestået, når den studerende Stk. 3.  Modulkvotienten er gennemsnittet af alle  

 enkeltkarakterer i moduleksamen (karaktererne tæller lige, medmindre andet er  

 fastsat ved særbekendtgørelse eller ved studieordning med hjemmel i  

 særbekendtgørelse). Enkeltkaraktererne er de karakterer, der efter  

 særbekendtgørelse eller studieordning med hjemmel i særbekendtgørelse gives  

 for modulet.
Karakterer, der indgår i enkeltkarakterne, er delkarakterer.
 Andre bestemmelser.
§ 34.  Studienævnet kan tillade, at bedømmelsen for en  

 prøve eller eksamen ved en anden videregående uddannelsesinstitution (et  

 fremmed prøve- eller eksamensresultat) indgår i en uddannelse på Roskilde  

 Universitetscenter i stedet for et prøveresultat eller en moduleksamen i  

 denne.
Betingelserne er, Stk. 2.  Det fremmede prøve- eller eksamensresultat  

 overføres uændret.
Hvis skalaen ikke svarer til den tilsvarende i centrets  

 uddannelse, overføres det som Bestået.
Træder et Bestået i stedet for en  

 karakter, foretages en eventuel gennemsnitsudregning ud fra de andre  

 karakterer i den pågældende moduleksamen.
 Stk. 3.  Hvis et prøve- eller eksamensresultat fra en  

 udenlandsk uddannelsesinstitution søges overført, skal studienævnet høre  

 rektor med henblik på eventuel ensartet vurdering af den pågældende  

 uddannelse ved overførsel til videregående uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 4.  Der gives den studerende attestation for  

 overførslen.
§ 35.  Centret udsteder bevis for hver bestået  

 moduleksamen og for den gennemførte uddannelse.
Formularer udarbejdes af  

 centralstudienævnet.
Stk. 2.  På beviset optages oplysning om Stk. 3.  På beviset for den gennemførte uddannelse  

 medtages oplysning om den beståede basisuddannelse.
 Stk. 4.  Når en studerende forlader centret, har han ret  

 til at få udskrift af studiejournalen og til at få centrets attestation pa  

 studieforløbsbeskrivelserne for afsluttede moduler, hvis beskrivelserne er  

 attesterede af lærerne efter § 12.
 § 36.  Foruden i de i bekendtgørelsøn nævnte tilfælde  

 kan direktoratet for de videregående uddannelser dispensere fra  

 bekendtgørelsens bestemmelser, når der foreligger usædvanlige forhold, der  

 begrunder dette.
 § 37.  Bekendtgørelsen har virkning fra den 1.  

 september 1975, bestemmelsen i § 24, stk. 2, dog først fra eksamensterminen  

 juni 1976.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 518 af 7. oktober 1974 om  

 uddannelser på Roskilde Universitetscenter ophæves.
 Undervisningsministeriet, den 26.  

 november 1975.
 Ritt Bjerregaard.
 /Ida Dybdal.
