1. Udfærdiget i medfør af ministeriet for offentlige  

 arbejders bekendtgørelse nr. 191 af 23 maj 75, jf.
BL 6-02.
2. Ikrafttræden 2.1 Denne BL træder i kraft den 1 jul 75.
3. Udstedelse 3.1 Certifikat som kabinebesætningsmedlem udstedes af  

 luftfartsdirektoratet efter andragende på hertil autoriseret formular, når  

 ansøgeren opfylder de i denne BL fastsatte udstedelseskrav.
 3.2 Certifikat som kabinebesætningsmedlem udstedes med en  

 gyldighedsperiode, der tilsvarer gyldigheden af ansøgerens helbredsmæssige  

 godkendelse som kabinebesætningsmedlem.
4. Rettighed 4.1 Certifikat som kabinebesætningsmedlem giver indehaveren ret til at  

 tjenstgøre i erhvervsmæssig luftfart som stewardess/steward.
 4.1.1 Udøvelsen af certifikatets rettighed er betinget af:
 at indehaveren kan dokumentere at have gennemgået en vedligeholdende  

 uddannelse i vedkommende luftfartsforetagende på pågældende luftfartøjstype  

 inden for de sidste 12 måneder.
 4.1.1.1 Den vedligeholdende uddannelse skal i indhold tilsvare den for  

 certifikatudstedelsen krævede uddannelse, jf. punkt 5.5.
 4.1.1.2 Den under punkt 4.1.1 nævnte dokumentation skal udfærdiges af  

 vedkommende luftfartsforetagende og af certifikatindehaveren opbevares sammen  

 med certifikatet.
5. Udstedelseskrav 5.1 Ansøgeren må ikke være udelukket fra at opnå certifikat som  

 kabinebesætningsmedlem, jf.
BL 6-02.
 5.2 Ansøgeren skal være fyldt 19 år.
 5.3 Ansøgeren skal have fast bopæl i Danmark eller være ansat i et dansk  

 luftfartsforetagende.
5.4 Ansøgeren skal være helbredsmæssig godkendt af luftfartsdirektoratet  

 som kabinebesætningsmedlem, jf.
BL 6-05.
 5.5 Ansøgeren skal i det pågældende luftfartsforetagende med et  

 tilfredsstillende resultat have gennemgået en af luftfartsdirektoratet  

 godkendt type-orienteret teoretisk/praktisk uddannelse omfattende:
5.5.1 BL 6-02 bekendtgørelse vedrørende luftfartscertificeringer BL 6-03  

 generelle certificeringsbestemmelser BL 6-37 certifikat som  

 kabinebesætningsmedlem BL 9-2 demonstration af nødrømning 5.5.2 Placering og brug af safety/emergency udstyr Rutine safety practices Emergency drills Cabin-address system og intersom Flight deck assistance ved in-flight polot incapacitation 5.5.3 Førstehjælp Virkning af iltmangel og trykfald Nødhjælpskasser placering/indhold/anvendelse 6. Fornyelse 6.1 Certifikat som kabinebesætningsmedlem fornys af luftfartsdirektoratet  

 efter andragende på hertil autoriseret formular, når følgende betingelser er  

 opfyldt:
 6.2 Certifikat som kabinebesætningsmedlem fornys med en gyldighedsperiode,  

 der tilsvarer gyldigheden af ansøgerens helbredsmæssige godkendelse som  

 kabinebesætningsmedlem.
7. Genudstedelse 7.1 Certifikat som kabinebesætningsmedlem genudstedes af  

 luftfartsdirektoratet efter andragende på hertil autoriseret formular, når  

 følgende betingelser er opfyldt:
 7.2 Certifikat som kabinebesætningsmedlem genudstedes med en  

 gyldighedsperiode, der tilsvarer gyldigheden af ansøgerens helbredsmæssige  

 godkendelse som kabinebesætningsmedlem.
8. Dispensation 8.1 Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne  

 BL fastsatte bestemmelser.
