§ 1 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 269 af 28. juni 1963 om  

 inddrivelse af underholdsbidrag i henhold til konventionen af 23. marts 1962  

 mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 3, stk. 1, affattes således:
»Begæringer fra udenlandske myndigheder rettes til det sociale udvalg  

 (i kommuner med magistratsordning til magistraten) på det sted, hvor  

 bidragspligtige er bosat.
Hvis det ikke vides, hvilket socialudvalg  

 (magistrat) der er kompetent, rettes begæringen til justitsministeriet.« 2. § 8, stk 2, ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk 2.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1979.
§ 3 Bekendtgørelsen gælder ikke for Færøerne.
 Justitsministeriet, den 29. november  

 1978.
