 I henhold til § 67 i lov nr. 206 af 21. maj 1969 om retsafgifter  

 fastsættes følgende:
 § 1.  I boer, der behandles af eksekutorer, indbetales  

 skifteafgiften til amtsskatteinspektorat nr. 1, København, sammen med  

 arveafgiften i boet.
 Stk. 2.  Indbetalingen sker på grundlag af den i § 13 i  

 finansministeriets bekendtgørelse af 28. marts 1073 om arve- og gaveafgift  

 nævnte indberetning, hvor skifteafgiften opføres som en særlig post.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i lovtidende.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 66 af 26. februar 1970  

 ophæves.
 Finansministeriet, den 28. marts 1973.
 Henry Grunbaum.
 /Poul Ridler.
