 § 1.  I henhold til § 9, stk. 2, i skattekontrolloven  

 (lovbekendtgørelse nr. 568 af 16. november 1977) bemyndiges  

 ligningskommissionerne til at afgøre, om den, der vægrer sig ved at give  

 oplysninger i henhold til lovens § 7, stk. 1-4, er pligtig dertil, og til om  

 fornødent at fremtvinge oplysningerne ved pålæg af daglige bøder.
 Stk. 2.  Ligningsrådet kan ændre ligningskommissionernes  

 afgørelser.
 § 2.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1979. Samtidig ophæves finansministeriets bekendtgørelse af 30.  

 november 1972.
 Ministeriet for skatter og afgifter, den  

 13. december 1978.
