(Om anmeldelse af krav over for fonden  

 m.v.) I henhold til § 10 i lov nr. 116 af 13. april 1972 om Lønmodtagernes  

 Garantifond fastsættes:
§ 1.  Anmeldelse af krav på sker på en anmeldelsesblanket, der kan rekvireres hos skifteretter,  

 fagforbund, direktoratet for arbejdstilsynet, de offentlige  

 arbejdsformidlingskontorer samt hos fonden.
 Stk. 2.  Har flere lønmodtagere krav på løn m.v., der er  

 omfattet af garantien, kan en af arbejdsgiveren eller den, der handler på  

 hans vegne, udarbejdet opgørelse over lønmodtagernes krav efter fondens  

 bestemmelse træde i stedet for anmeldelsesblanket.
§ 2.  Anmeldelse indgives til fonden inden for en  

 frist af 4 uger, jfr. dog § 3. Fristen regnes Stk. 2.  Såfremt anmeldelsen indgives efter den i stk. 1  

 fastsatte frist, behandles anmeldelsen ikke.
 Stk. 3.  Når særlige omstændigheder taler derfor, kan  

 fonden gøre undtagelse fra den i stk. 1 nævnte frist.
 § 3.  Anmeldelse af krav på tilgodehavende  

 feriegodtgørelse for lønmodtagere, der tidligere har haft beskæftigelse hos  

 arbejdsgiveren, skal ske snarest efter, at lønmodtageren er blevet bekendt  

 med, at en af de i § 2, stk. 1, nævnte situationer er indtrådt.
 § 4.  Med anmeldelsesblanketten skal følge kvittering  

 for løn el. lign. dokumentation for udbetalt løn og andet vederlag i den  

 sidste måned eller i de sidste 4 uger før udbetalingen af løn m.v. ophørte.
Stk. 2.  For så vidt angår krav på erstatning for  

 afbrydelse af arbejdsforholdet samt godtgørelse i forbindelse med opsigelse  

 eller afbrydelse af arbejdsforholdet, der er fastslået ved dom, forlig,  

 voldgiftskendelse el. lign., vedlægges endvidere en udskrift af afgørelsen  

 el.lign. dokumentation.
I andre tilfælde må det oplyses, om kravet støttes på  

 funktionærloven, andre love, kollektiv overenskomst, sædvane eller individuel  

 aftale.
 Stk. 3.  Som dokumentation for krav på feriegodtgørelse  

 vedlægges feriemærkebøger, feriekort el. andre beviser for optjent  

 feriegodtgørelse samt lønsedler el.lign. for løn, hvoraf feriegodtgørelse  

 skal beregnes.
 § 5.  Hvis anmeldelsesblankettten ikke er behørigt  

 udfyldt eller lønmodtageren ikke efterkommer fondens begæring om supplerende  

 oplysninger eller yderligere dokumentation inden for den frist fonden  

 fastsætter, kan fonden afslå at behandle anmeldelsen.
§ 6.  Fonden foretager udbetaling snarest efter, at  

 kravet med fornøden dokumentation er anmeldt til fonden.
Beløbet forhøjes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  Fonden yder tilgodehavende krav på  

 feriegodtgørelse, der er optjent i det løbende eller i tidligere  

 optjeningsår, ved anvendelse af postvæsenets feriemærkesystem efter reglerne  

 i arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 478 af 1. november 1971 om  

 feriegodtgørelse.
 Arbejdsministeriet, den 2. maj 1972.
 Erling Dinesen.
 /Birgit Christophersen.
