§ 1 I bekendtgørelse nr. 273 af 5. juli 1968 om lastelinier for skibe affattes  

§ 12, stk. 1, således:
»De i denne bekendtgørelse omtalte certifikater og påtegninger på  

 certifikater udfærdiges af direktoratet eller på dets vegne af dansk  

 udenrigsrepræsentation eller af et anerkendt klassifikationsselskab.  

 Internationalt Lasteliniecertifikat (1966) kan endvidere udfærdiges for dansk  

 skib under anvendelse af den i konventionens artikel 17 nævnte fremgangsmåde  

 (udstedelse af certifikat ved en anden regering).« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1976.
 Handelsministeriet, den 16. marts 1976.
 Erling Jensen.
 /Sven Lunddahl.
