 I medfør af § 6 i lov om tilsyn med skibe, jfr. lovbekendtgørelse nr. 336  

 af 31. august 1965, med senere ændringer fastsættes herved følgende:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 173 af 21. maj 1965 om forskrifter for skibes bygning  

 og udstyr m.v. foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indføjes:
»Lokal fart ved Grønland: - Fart inden for en afstand af 30 sømil fra  

 Grønlands kyster.« 2. § 3, litra b, affattes således:
»b.
For eksisterende passagerskibe findes særlige regler i §§ 36, 98,  

 236 og 251 a, og for eksisterende lastskibe findes særlige regler i §§ 98,  

 275, 290 a og 304 a.« 3. § 30, litra b, affattes således.
»b.
For så vidt angår hejsemidler og lossegrej, henvises til herom  

 gældende bestemmelser(* 1).« 4. I § 56 udgår », litra a, d og e,».
 5. § 58, litra c, affattes således:
»c.
For så vidt angår hejsemidler og lossegrej, henvises til herom  

 gældende bestemmelser(* 1).« 6. § 98 affattes således:
 »§ 98.  Særlig bestemmelse for eksisterende  

 skibe.
For eksisterende passagerskibe - uanset fartsområde - samt for lastskibe  

 af 500 tons og derover i international fart, som ikke allerede opfylder  

 bestemmelserne i nærværende afsnit IV, kan direktoratet undersøge forholdene  

 med henblik på sådanne forbedringer til forøgelse af sikkerheden, som måtte  

 skønnes praktisk gennemførlige og rimelige.« 7. I afsnit IV affattes overskriften til §§ 122-131  

 således: »C.
Lastskibe og lystfartøjer i international fart.« 8. I § 122, litra a, stk. 1 (b) udgår ordene, »et  

 andet middel til fremskaffelse af vand til brandbekæmpelse.
I skibe på 2000  

 tons og derover skal dette andet middel være«.
 9. § 129 ophæves.
10. Overskriften til § 130 »2. Skibe under 500  

 tons.« ændres til »2. Skibe på 100 tons og derover, men under 500  

 tons.« 11. § 130 affattes således:
 § 130.  Ethvert skib skal under hensyntagen til dets  

 indretning og størrelse være udstyret med de nødvendige slukningsmidler, som  

 tilsammen skal kunne virke kraftigt på ethvert sted i skibet.
a.
Brandpumper.
 1. Antal.
Ethvert skib skal være forsynet med mindst to maskindrevne pumper, hvoraf  

 den ene skal være en nødpumpe.
Nødpumpen kan være en transportabel  

 dieseldreven pumpe.
Pumperne skal være placeret således, at en brand i et  

 hvilket som helst rum ikke kan sætte begge pumper ud af drift.
 2. Kapacitet og tryk.
b.
Brandledninger.
 1. Diameteren af hovedbrandledninger og tilhørende  

 afgreningsledninger skal være tilstrækkelig til effektiv fordeling af den  

 maksimale vandmængde, som de foreskrevne brandpumper kan yde.
 2. Ikke-transportable brandpumper skal være fast  

 forbundne med hovedbrandledningen, og der skal være mulighed for at kunne  

 tilslutte den under a.1 omhandlede transportable pumpe.
c.
Brandstudse, brandslanger og strålerør.
 1. Brandstudse.
 skal der forefindes mindst en brandstuds, jfr. dog § 101.
 2. Brandslanger og strålerør.
d.
Fast anbragte brandslukningsanlæg.
I alle skibe skal der til brug i rum, der indeholder forefindes et af følgende fast anbragte godkendte brandslukningsanlæg, som  

 skal kunne betjenes uden for det pågældende rum:
enten et finfordråbningsanlæg, eller et anlæg med ildslukkende luftarter, eller et pulverslukningsanlæg, eller et skumslukningsanlæg.
e.
Transportable ildslukkere i aptering, tjenesterum og maskinrum.
 1. Der skal til brug i aptering, tjenesterum og  

 maskinrum findes det efter de pågældende rums udstrækning og indretning  

 nødvendige antal transportable ildslukkere, der er godkendt til det specielle  

 formål.
 2. Der skal til brug i maskinrum, der enten indeholder  

 fremdrivningsmaskineri eller hjælpemaskineri med en samlet ydelse på 500 hk  

 og derover, findes en transportabel ildslukker for hver påbegyndt 1000 hk,  

 dog mindst to.
 3. Såfremt der i de under 2 nævnte maskinrum findes  

 oliefyret hjælpe- eller varmekedel, skal der i nærheden være anbragt  

 yderligere en transportabel ildslukker.
 4. Findes der uden for de under 2 nævnte maskinrum  

 oliefyret hjælpe- eller varmekedel, skal der i nærheden findes en  

 transportabel ildslukker.
f.
Fast installerede brandalarmanlæg.
 1. Såfremt de under e. 2 nævnte maskinrum periodevis  

 er uden tilsyn, skal der for nævnte maskinrum være installeret et automatisk  

 virkende brandalarmanlæg.
 2. Detektorer skal være af en af direktoratet godkendt  

 type.
3. Forinden installationsarbejdet påbegyndes, skal  

 direktoratets godkendelse af generalplanen over installationen foreligge.' 12. I § 131 indføjes efter »såsom«:  

 »skibe indrettet specielt til rør- og kabeludlægning, undersøgelser  

 eller boringer på havbunden, ekspeditions- og laboratorieskibe, skole- og  

 øvelsesskibe, værkstedsskibe,».
13. I afsnit IV affattes overskriften til § 132  

 således: »D.
Lastskibe og lystfartøjer i indenrigsfart.« 14. I § 132 ændres »§§ 130 og 131« til:  

 »§§122-131«.
15. I afsnit IV affattes overskriften før § 133  

 således: »E.
Lastskibe og lystfartøjer under 100 tons.« 16. § 133 affattet således:
 »§ 133.  Ethvert skib eller fartøj skal under  

 hensyn til dets indretning, størrelse og fartsområde være udstyret med de  

 nødvendige slukningsmidler, som tilsammen skal kunne virke kraftigt på  

 ethvert sted i skibet.
a.
Brandpumper m.v.
 1. I alle skibe og fartøjer skal der findes en  

 maskindreven pumpe samt fornødne brandledninger, brandslanger og strålerør.  

 Pumpen skal have en ydeevne, der står i passende forhold til skibets  

 størrelse og indretning, dog må ydeevnen normalt ikke være mindre end 15  

 kubikmeter pr. time ved 2,5 kg/kvadratcentimeter.
 2. Brandslangerne skal opbevares beskyttet og let  

 tilgængeligt så nær ved brandstudsene som muligt.
b.
Fast anbragte brandslukningsanlæg.
 I alle skibe og fartøjer på 20 tons og derover skal der til brug i  

 motorrummet forefindes et af følgende fast anbragte godkendte  

 brandslukningsanlæg, der skal kunne betjenes uden for det pågældende rum og  

 være udført så enkelt som muligt:
enten et finfordråbningsanlæg, eller et anlæg med ildslukkende luftarter, eller et pulverslukningsanlæg, eller et skumslukningsanlæg.
c.
Fast installerede brandalarmanlæg.
 1. I alle skibe og fartøjer på 20 tons og derover skal  

 der til brug i motorrummet forefindes et automatisk virkende brandalarmanlæg,  

 som skal være udført så enkelt som muligt.
 2. Detektorer skal være af en af direktoratet godkendt  

 type.
d.
Transportable ildslukkere.
 Der skal til brug i motorrum, aptering m.v. findes ildslukkere, der er  

 godkendt til det specielle formål.
1. Til brug i motorrummet skal der findes mindst en  

 transportabel ildslukker.
Endvidere skal der uden for motorrummet, men i  

 dettes nærhed, være anbragt en tilsvarende ildslukker.
 2. Findes der uden for motorrummet hjælpemaskineri  

 eller oliefyringsanlæg, skal der i nærheden være anbragt en transportabel  

 ildslukker.
3. Der skal til brug i aptering findes det efter  

 dennes udstrækning og indretning nødvendige antal transportable  

 ildslukkere.« 17. § 134. udgår og erstattes af følgende:
 »§ 134.  Særlige bestemmelser.
Såfremt direktoratet skønner, at gennemførelse af bestemmelserne i deres  

 fulde omfang under hensyn til skibets indretning m.v. må anses for at være  

 urimelig eller unødvendig, kan disse fraviges.« 18. I § 142, litra a, sidste pkt., udgår ordene:  

 »sikringer på«.
19. § 154, litra c, 1. punktum, affattes således:  

 »Ethvert skibslys skal være forsynet med afbryder i hver isoleret pol  

 samt med sikring i hver spændingsførende leder.« 20. I § 198 indføjes som nyt litra c:
»c.
Lanterner med petroleumsbelysning må ikke anvendes i tankskibe og  

 skibe indrettet til transport af gasarter, herunder fordråbede  

 gasarter.« Litra c, d og e ændres til litra d, e og f.
 21. Til § 209, litra c, føjes:
»Medmindre andet er godkendt i det enkelte tilfælde, skal  

 udløserlinen (fanglinen) til oppustelige gummiredningsflåder være fastgjort  

 til skibet. Ændring af et godkendt redningsmiddelarrangement må ikke  

 foretages uden forud indhentet tilladelse.« 22. I § 210, litra i, indføjes efter »mindst  

 0,64«: », dog at en sådan redningsbåd må have en blokkoefficient  

 mindre end 0,64, såfremt direktoratet finder, at metacenterhøjde og fribord  

 er tilfredsstillende, når redningsbåden er maksimalt belastet med personer og  

 udrustning.« 23. § 233, litra c, affattes således:
»c.
Et godkendt redningsbælte skal opfylde følgende betingelser:
 1. Det skal være godt forarbejdet og af godkendt  

 materiale.
 2. det skal være således konstrueret, at enhver risiko  

 for, at det bliver taget forkert på, så vidt muligt er udelukket, og således  

 at det kan tages på, uanset hvilken side der vender mod legemet.
 3. Det skal kunne løfte en udmattet eller bevidstløs  

 persons ansigt klar af vandet og holde det oven vande med legemet hældende  

 bagover fra den lodrette stilling.
 4. Det skal kunne dreje legemet fra enhver stilling i  

 vandet til en sikker flydestilling som den i punkt 3 omtalte.
 5. Det må ikke kunne påvirkes skadeligt af olie eller  

 olieprodukter.
 6. Det skal have en stærkt synlig farve.
 7. Det skal være forsynet med en godkendt fløjte  

 sikkert fastgjort med en line.
 8. Dets flydeevne må ikke reduceres med mere end 5  

 pct., efter at det har ligget nedsænket i ferskvand i 24 timer.
9. Direktoratet fastsætter de nærmere retningslinier  

 for de prøvninger, som redningsbæltet og de materialer, der anvendes til dets  

 fremstilling, skal gennemgå, for at en godkendelse i henhold til foranstående  

 betingelser kan meddeles.
Redningsbæltet skal bære påmærkning om godkendelsen  

 i den af direktoratet fastsatte form.« 24. I § 233 indføjes som nyt litra d:
»De før 1. marts 1976 godkendte redningsbælter kan fortsat anvendes i  

 de skibe, hvor de findes, dog længst indtil 1. marts 1981.« Litra d, e og f bliver herefter litra e, f og g.
 25. I § 233, litra f (tidl. e), indsættes efter  

 »påmærket«: »herom«.
 26. § 239, litra b. 1 affattes således:
»b. 1. Skibe på 20 tons og derover, men ikke over 50 tons samt skibe  

 under 20 tons i fart uden for beskyttede farvande, såsom havne, kanaler og  

 åer, skal være forsynet med tilstrækkelige redningsflåder til at optage  

 samtlige ombordværende personer.
Der skal være mindst to flåder.« 27. § 239, litra c, udgår.
 28. I § 243 tilføjes som nye litra h og i:
»h.
Der skal træffes passende foranstaltninger til indskibning i  

 redningsbådene og redningsflåderne omfattende:
1. tilstrækkelige lejdere til at lette indskibningen i  

 redningsbådene og redningsflåderne, når disse ligger på vandet, 2. midler, hvorved enhver udtømning af vand i  

 redningsbådene, i redningsflåder anbragt ved faste udsætningssteder samt i  

 flåder under godkendte udsætningsanordninger forhindres.
i.
Direktoratet kan tillade, at de i litra h nævnte lejdere erstattes af  

 andet udstyr, forudsat at der findes mindst en lejder på hver side af  

 skibet.« 29. Efter § 251 indsættes som ny paragraf:
 »§ 251 a.  Særlige bestemmelser om eksisterende  

 skibe.
For så vidt angår eksisterende skibe, som ikke allerede opfylder  

 bestemmelserne i §§ 209 og 238-251, vil direktoratet undersøge forholdene i  

 hvert enkelt tilfælde med henblik på at sikre, at vedkommende skib, så vidt  

 dette er praktisk gennemførligt og rimeligt, snarest muligt i det væsentlige  

 bringes i overensstemmelse med forskrifterne i nærværende afsnit II.« 30. I § 252 ændres »De i §§ 238-251« til:  

 »De i §§ 209 og 238-251«.
 31. § 272, litra c, affattes således:
»c.
Et redningsbælte, hvis flydeevne tilvejebringes ved oppustning,  

 kan tillades til brug for besætningen, dog ikke i tankskibe, under  

 forudsætning af:
1. at det har to adskilte oppustelige rum, 2. at det kan oppustes såvel mekanisk som ved hjælp af  

 munden, og 3. at det opfylder bestemmelserne i § 233, litra c,  

 med et enkelt rum oppustet.« 32. I § 280 indføjes efter »anvendelse«:
 », idet dog 4-mands-flåder af godkendt type kan anvendes i skibe af  

 ikke over 100 tons i indskrænket fart«.
 33. Efter § 290 indsættes som ny paragraf:
 »§ 290 a.  Særlige bestemmelser om eksisterende  

 skibe.
For så vidt angår eksisterende skibe, som ikke allerede opfylder  

 bestemmelserne i §§ 209 og 277-290, vil direktoratet undersøge forholdene i  

 hvert enkelt tilfælde med henblik på at sikre, at vedkommende skib, så vidt  

 dette er praktisk gennemførligt og rimeligt, snarest muligt i det væsentlige  

 bringes i overensstemmelse med forskrifterne i nærværende afsnit III.  

 B.« 34. I § 291, litra b, ændres »De i §§  

 277-290« til: »De i §§ 209 og 277-290«.
 35. I § 295 indføjes efter »anvendelse«:
 », idet dog 4-mands-flåder af godkendt type kan anvendes i skibe af  

 ikke over 100 tons«.
 36. Efter § 304 indsættes som ny paragraf:
 »§ 304 a.  Særlige bestemmelser om eksisterende  

 skibe.
For så vidt angår eksisterende skibe, som ikke allerede opfylder  

 bestemmelserne i §§ 209 og 292-304, vil direktoratet undersøge forholdene i  

 hvert enkelt tilfælde med henblik på at sikre, at vedkommende skib, for så  

 vidt dette er praktisk gennemførligt, snarest muligt i det væsentlige bringes  

 i overensstemmelse med forskrifterne i nærværende afsnit IV.« 37. I § 305, litra b, ændres »De i §§  

 292-304« til »De i §§ 209 og 292-304«.
 38. I § 336, litra a, ændres »Ethvert skib af 500  

 tons og derover i international fart samt ethvert skib, i hvilket lønningens  

 højde over vandet overstiger 2,5 m« til: »Ethvert skib, i hvilket  

 lønningens højde over vandet overstiger 1,5 m«.
39. § 336, litra a, nr. 1, ændres til: »Der skal  

 benyttes en enkelt lejderlængde, som skal kunne nå fra lønningen til i  

 nærheden af vandoverfladen under alle forekommende dybgangsforhold.« 40. I § 358, litra b, indføjes efter  

 »Færøerne«: »og Grønland«.
 41. § 361, litra d, nr. 1 og 2, affattes således:
 »d. 1. Kontrolsyn på skrog og maskineri i henhold til litra a, nr. 5,  

 skal foretages hvert andet år, medmindre hovedsyn finder sted i det  

 pågældende år, dog skal undersøgelse af et skibs dampkedler finde sted hvert  

 år.
2. Sådant kontrolsyn skal omfatte undersøgelse af den  

 udvendige skibsbund, roret, skrueakslen og alle under dybeste lastelinie  

 anbragte søforbindelser.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 1976.
Stk. 2.  Bekendtgørelsen kommer til anvendelse på alle  

 skibe, hvis køl er lagt, eller som er på et tilsvarende konstruktionsstadium,  

 på eller efter den 1. marts 1976, eller som efter denne dato indføres fra  

 udlandet.
For øvrige skibe kommer de i bekendtgørelsen fastsatte krav til  

 anvendelse ved førstkommende ordinære periodiske hovedsyn efter 1. marts  

 1978, dog senest 1. marts 1980.
 Handelsministeriet, den 14. januar 1976.
 Erling Jensen.
 /Sven Lunddahl.
 (* 1) For tiden bekendtgørelse nr. 181 af 18. maj 1965 om regulativ for  

 lastning og losning af skibe.
