§ 1 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 198 af 24. juni 1955 om  

 køretøjers indretning og udstyr, som ændret ved bekendtgørelse nr. 185 af 5.  

 maj 1970, foretages følgende ændring:
 § 4,  stk. 10, affattes således:
»Stk. 10.  På omnibus kan anvendes fremadvendende  

 kendingslys i anden farve end rød, gul og orange.
Hyrevogn skal være afmærket  

 med lygter i overensstemmelse med bestemmelserne i bekendtgørelse om  

 motorkøretøjer, der erhvervsmæssigt benyttes til befordring af personer.  

 Motorvogn, hvis tilladte totalvægt overstiger 3.500 kg, kan være forsynet med  

 skilt med hvidt eller gult lys over forruden.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1971.
 Justitsministeriet, den 7. december  

 1970.
 Knud Thestrup.
 /Lemming.
