 § 1.  I bekendtgørelse nr. 234 af 26. maj 1977 om  

 branchesikkerhedsråd § 3 indsættes som stk. 4 og stk. 5:
»Stk. 4.  Branchesikkerhedsrådet vælger selv sin  

 formand og næstformand blandt rådets medlemmer for en periode af 4 år.
Kan  

 enighed ikke opnås, udpeges formanden for den første halvdel af perioden af  

 medlemmerne for arbejdsgiverne og arbejdslederne og næstformanden af  

 medlemmerne for de ansatte.
I den resterende del af perioden overtages  

 formandshvervet af et medlem udpeget af de ansatte, og næstformanden udpeges  

 af arbejdsgiverne og arbejdslederne.
Stk. 5.  Branchesikkerhedsrådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.« § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
