§ 1 I bekendtgørelse nr. 290 af 27. juni 1967 affattes § 1 således:
»§ 1.  Mæglere må ikke drive virksomhed som  

 dispachør.
Mæglere må heller ikke for egen regning drive handel eller  

 rederivirksomhed, herunder bortfragtning af tidsbefragtede skibe, eller  

 virksomhed som kommissionær, handelsagent eller handelsrejsende.
 Stk. 2.  Mæglere kan, uanset bestemmelserne i stk. 1,  

 eje andele i partrederier, dog med den begrænsning, at en mæglers andel ikke  

 må overstige en trediedel af den samlede indskudte kapital.
 Stk. 3.  Mæglere må ike som direktør, bestyrelsesmedlem,  

 funktionær eller på anden måde deltage i ledelsen eller driften af de i stk.  

 1 omhandlede virksomheder.
 Stk. 4.  Mæglere kan, uanset bestemmelserne i stk. 3,  

 forene hvervet som mægler med hvervet som korresponderende reder i  

 partrederier, kommanditselskaber og lignende rederiselskaber.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 1 og 3 kommer ikke til  

 anvendelse på mæglere, der før d. 1. december 1972 lovligt har drevet eller  

 deltaget i ledelsen eller driften af en af de i stk. 1 og 3 omhandlede  

 virksomheder.
 Stk. 6.  Handelsministeren kan i tilfælde, der falder  

 uden for bestemmelserne i stk. 1 og stk. 3, forbyde en mægler at drive en  

 erhvervsvirksomhed, der skønnes uforenelig med hvervet som mægler.
Stk. 7.  Handelsministeren kan undtage fra  

 bestemmelserne i stk. 1, jfr. stk. 2, og 3.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 1972.
 Handelsministeriet, den 21. november  

 1972.
P.
M.
V.
O.
Mueller.
/H.
Duborg.
