 I medfør af § 88, stk. 1, i kildeskatteloven, jfr. lovbekendtgørelse nr.  

 443 af 19. oktober 1979, som ændret ved lov nr. 517 af 21. december 1979,  

 bestemmes følgende:
 § 1.  Personer, dødsboer, selskaber, foreninger,  

 institutioner m.v., der har hjemting her i landet, skal foretage indeholdelse  

 af kildeskat til Grønland ved udbetaling eller godskrivning af vederlag for  

 arbejde, som er omfattet af skattepligt efter den grønlandske landstingslov  

 om indkomstskat.
 § 2.  Registrering af indeholdelsespligtige,  

 regnskabsførelse og redegørelse vedrørende udbetalt eller godskreven indkomst  

 og indeholdt kildeskat samt afgivelse af oplysninger til brug ved  

 skatteligningen og skatteberegningen for indkomstmodtageren foretages efter  

 de regler, der gælder for indeholdelsespligtige med hjemting i Grønland.
Stk. 2.  Indeholdte kildeskattebeløb indbetales til  

 statsskattedirektoratet tilligemed summarisk redegørelse for de indeholdte  

 beløb efter de regler, der gælder for indeholdelsespligtige med hjemting her  

 i landet.
Når praktiske hensyn taler herfor, kan statsskattedirektoratet  

 efter forudgående drøftelse med skattedirektoratet i Grønland bestemme, at  

 der skal gælde visse afvigelser herfra.
§ 3.  Såfremt indkomstmodtagerens ophold i Grønland må  

 forventes at vare mindre end 6 måneder, skal den indeholdelsespligtige  

 foretage indeholdelse af såvel dansk som grønlandsk kildeskat.
I den  

 beregnede danske kildeskat fradrages det beløb, der indeholdes i kildeskat  

 til Grønland.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1980.
