 I henhold til § 3, stk. 2, i lov nr. 362 af 13. juni 1973 om styrelse af  

 højere uddannelsesinstitutioner fastsætter undervisningsministeriet følgende:
 § 1.  Statut for Odense Universitet er den 19.  

 december 1973 godkendt af undervisningsministeriet og træder i kraft med  

 virkning fra samme dato.
 § 2.  Statutten offentliggøres ved Odense Universitets  

 foranstaltning, bl. a. i institutionens officielle meddelelsesorgan.
§ 3.  Følgende bestemmelser ophæves: Bekendtgørelse  

 nr. 167 af 18. maj 1967. Midlertigt regulativ for administrationen.
Cirkulære  

 nr, 227 af 3. september 1970. Valg af lærerrepræsentanter ved Odense  

 Universitet.
Cirkulære nr. 248 af 9. oktober 1970 om konsistorium ved Odense  

 Universitet.
 Undervisningsministeriet, den 3, januar  

 1974.
 P.M.V.
BJ.
BRYNSKOV.
 /Lars-Erik Allin.
