 I medfør af lodslovens § 8 fastsættes:
 § 1.  Et skib, der bugseres, skal anvende lods i  

 gravede render eller afmærkede sejlløb, der fører ind til eller forbi havne  

 eller lodsstationer.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 skibe, hvis fører mindst 4 gange inden for de sidste 3 år har besejlet det  

 farvand, hvori bugseringen foretages, eller som på anden måde kan dokumentere  

 at være kendt i farvandet.
 Stk. 3.  Følgende skibe er endvidere undtaget fra kravet  

 om anvendelse af lods i henhold til stk. 1:
 § 2.  Overtrædelse af bekendtgørelsen straffes i  

 medfør af lodslovens § 23, stk. 1, med bøde eller hæfte, medmindre højere  

 straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1979.
 Forsvarsministeriet, den 21. marts 1979.
