 I henhold til §§ 14, 21, 24, 25, 27, 43, 44, 55 og 63 i lov nr. 310 af 6.  

 juni 1973 om levnedsmidler m.m. fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter de i bilag 1, nr.  

 6-16 definerede produkter, i det omfang disse er bestemt til direkte salg til  

 forbrugerne, koncentreret frugtsaft, som anvendes til fremstilling af de i  

 bilag 1, nr. 6, 7 og 10 definerede produkter, bestemt til direkte salg til  

 forbrugerne, koncentreret grøntsagssaft, som anvendes til fremstilling af  

 grøntsagssaft, bestemt til direkte salg til forbrugerne samt frugtsaft, sur  

 frugtsaft, sød (sødet) frugtsaft og æblemost, som anvendes til fremstilling  

 af frugtnektar, bærmost og cider, bestemt til direkte salg til forbrugerne.
 Stk. 2.  Ved frugt, frugtpure, koncentreret frugtpure,  

 grøntsager og sukker forstås i denne bekendtgørelse de i bilag 1 under nr.  

 1-5 definerede produkter.
 § 2.  Bekendtgørelsen omfatter ikke levnedsmidler  

 bestemt til en særlig ernæring.
 § 3.  De betegnelser, der er anført i bilag 1, nr.  

 6-16 er forbeholdt de der definerede produkter og skal anvendes som  

 betegnelse for disse i handelen, jfr. dog § 14, stk. 1, a).
 Stk. 2.  Yderligere forbeholdes betegnelsen  

 »æblemost« for æblesaft, der ikke er tilsat sukker, og hvis indhold  

 af tørstof mindst er så stort, at æblemostens brydningsindeks ikke er mindre  

 end brydningsindekset for en vandig opløsning, der indeholder 100 g  

 saccharose pr. 1000 g opløsning.
 Stk. 3.  Når produktet kun er fremstillet af en frugtart  

 eller en grøntsagsart, angives denne i stedet for ordet »frugt«  

 eller »grøntsag«, eller den tilføjes de benævnelser, som ikke  

 indeholder dette ord.
 Stk. 4.  I betegnelserne for produkter, der er defineret  

 i bilag 1, nr. 6 og 9, og som er drikkelige i naturlig tilstand, kan i stedet  

 for ordet »saft« anvendes ordet »juice«.
 Stk. 5.  Appelsin kan betegnes som »orange« og  

 grapefrugt som »grape«.
 § 4.  Ved fremstilling af frugtsaft og sur frugtsaft,  

 jfr. bilag 1, nr. 6 og 7, er følgende tilladt:
- kvælstof - pektolytiske enzymer - proteolytiske enzymer - amylolytiske enzymer - gelatine - bentonit - silikagel - kaolin - kul - inaktive filtreringstilsætningsstoffer (perlit, asbest, kiselgur,  

 cellulose, uopløselige polyamider).
 Stk. 2.  Ved fremstilling af druesaft er desuden  

 tilladt:
- afsvovling ved fysiske processer; - klaring ved hjælp af kasein, æggehvidestoffer og andre animalske  

 albuminer; - delvis fjernelse af syre ved hjælp af neutral kaliumtartrat eller  

 calciumcarbonat, sidstnævnte eventuelt med indhold af små mængder  

 calciumdobbeltsalt af d-vinsyre og 1-æblesyre.
 Stk. 3.  Ved fremstilling af anden frugtsaft end pære-  

 og druesaft kan der tilsættes sukker på følgende vilkår:
- 200 g pr. liter færdig frugtsaft, hvor det drejer sig om citron-,  

 limette-, bergamotte-, ribs- og solbærsaft - 100 g pr. liter færdig frugtsaft i øvrige tilfælde undtagen æblesaft for  

 at opnå sød smag.
 Stk. 4.  Det er forbudt at tilsætte både sukker og syre  

 til den samme frugtsaft.
 § 5.  Ved fremstilling af sød (sødet) frugtsaft (jfr.  

 bilag 1, nr. 8) er følgende tilladt:
 § 6.  Ved fremstilling af grøntsagssaft (jfr. bilag 1,  

 nr. 9) er følgende tilladt:
 Stk. 2.  Endvidere er følgende tilladt:
 § 7.  Ved fremstilling af frugtnektar, jfr. bilag 1,  

 nr. 10, er følgende tilladt:
 Stk. 2.  Endvidere er følgende tilladt:
Stk. 3.  For frugtnektar, der udelukkende er fremstillet  

 af frugtpure eller koncentreret frugtpure, er det tilladt at erstatte den  

 tilsatte sukkermængde, jfr. stk. 2 a), fuldstændigt med honning.
Når disse  

 nektarer er fremstillet af pærer eller ferskner, kan honning dog tilsættes  

 sammmen med sukker på betingelse af, at den i stk. 2 a) nævnte grænse på 20 %  

 overholdes.
 Stk. 4.  For de i stk. 3 omhandlede frugtnektarer,  

 fremstillet af pærer eller ferskner eller en blanding af disse frugter, er  

 det tilladt at tilsætte citronsaft i en mængde, der højst svarer til 5 g  

 citronsyre pr. liter i det færdige produkt.
 § 8.  Ved fremstilling af bærmost, jfr. bilag 1, nr.  

 11, er følgende tilladt:
 § 9.  Ved fremstilling af cider, jfr. bilag 1, nr. 12,  

 er følgende tilladt:
 § 10.  Ved fremstilling af koncentreret frugtsaft,  

 jfr. bilag 1, nr. 13, er følgende tilladt:
 § 11.  Ved fremstilling af koncentreret grøntsagssaft,  

 jfr. bilag 1, nr. 14, er følgende tilladt:
 § 12.  Ved fremstilling af dehydreret frugtsaft, jfr.  

 bilag 1, nr. 15, er det endvidere tilladt at foretage næsten fuldstændig  

 dehydrering af frugtsaft ved en fysisk behandling eller proces med undtagelse  

 af direkte ild, idet de væsentlige aromatiske bestanddele, indvundet under  

 dehydreringen eller hidrørende fra samme slags frugt, skal tilsættes.
 § 13.  Ved fremstilling af dehydreret grøntsagssaft,  

 jfr. bilag 1, nr. 16, er det endvidere tilladt at foretage næsten fuldstændig  

 dehydrering af grøntsagssaft ved en fysisk behandling eller proces med  

 undtagelse af direkte ild, idet de væsentlige aromatiske bestanddele,  

 indvundet under dehydreringen eller hidrørende fra samme slags grøntsag, skal  

 tilsættes.
 § 14.  Når de i bilag 1, nr. 6-16 omhandlede produkter  

 sælges, skal nedenstående oplysninger anføres på emballager, beholdere og  

 etiketter på klart synlig, let læselig og holdbar måde:
- mængden af tilsat sukker beregnet i tørstof og udtrykt i gram pr. liter  

 færdig frugtsaft - betingelserne for produktets anvendelse.
- angivelse af det faktiske mindsteindhold af sur frugtsaft udtrykt som  

 »mindst . . . . . . % frugtsaft« - indholdet af tilsat sukker beregnet i tørstof og udtrykt i gram pr.  

 liter færdig bærmost - en angivelse af det maksimale indhold af tilsat æblemost, pæresaft eller  

 druesaft.
 Stk. 2.  De angivelser, der er fastsat i stk. 1, litra  

 a), b), c), f), g), h), i), j), k), l), m) og n) skal være anført på dansk.
 Stk. 3.  Såfremt de i bilag 1, nr. 6-14 omhandlede  

 produkter er pakket i beholdere med et nettoindhold på over 5 liter, eller  

 for de i bilag 1, nr. 15 og nr. 16 omhandlede produkter på over 5 kg, der  

 ikke sælges til forbrugerne, er det tilstrækkeligt, at de i stk. 1, litra b),  

 c), d), f), g), h), i), j) og m) nævnte angivelser er anført i  

 ledsagedokumenter, forudsat at beholderen klart kan identificeres ved hjælp  

 af disse dokumenter.
 § 15.  Statens levnedsmiddelinstitut kan fastsætte  

 nærmere regler og træffe bestemmelse om gennemførelsen af kontrollen med  

 overholdelsen af denne bekendtgørelse, herunder om fastlæggelse af analytiske  

 og mikrobiologiske kendetegn for de i bilag 1, nr. 6-16 definerede produkter,  

 samt analysemetoder og anvendelse af de i gældende EØF-direktiver fastlagte  

 krav til identitet og renhed for de anvendte tilsætningsstoffer, herunder  

 produktionshjælpemidler.
 § 16.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes  

 med bøde eller hæfte, jfr. § 63, stk. 2, i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om  

 levnedsmidler m.m.
 § 17.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 17.  

 november 1978. Produkter, der opfylder de hidtil gældende regler, vil dog  

 fortsat kunne sælges indtil den 17. november 1979.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 241 af 12. juli 1958 om saft og most, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 131 af 24. april 1968 og bekendtgørelse nr. 316 af 8. juni  

 1973.
 Miljøministeriet, den 12. september  

 1978.
 Ivar Nørgaard.
 /Gertrud Goldschmidt.
