 Bekendtgørelse om realkreditlån i visse ejendomme med almennyttige  

 formål.
 I medfør af § 9, stk. 2 og § 10, stk. 3, i lov om realkreditinstitutter,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 385 af 23. juli 1975, som ændret senest ved lov  

 nr. 146 af 31. marts 1976, fastsættes:
 § 1.  Uanset tilhørsforhold kan lån inden for en  

 lånegræænse på 40 pct. af ejendommens værdi (almindelig realkredit), jfr.  

 lovens § 10, stk. 1, ydes til opførelse, udvidelse eller væsentlig forbedring  

 af ejendomme til følgende almennyttige formål:
 3)Ejendomme, der er bestemt til:
 § 2.  Lån inden for en lånegrænse på 75 pct. af  

 ejendommens værdi (særlig realkredit), jfr. § 10, stk. 3, i lov om  

 realkreditinstitutter, kan ydes til opførelse af:
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved kundgørelsen  

 i Lovtidende.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 29 af 26. januar 1971 om  

 realkreditlån i visse ejendomme med almennyttige formål ophæves.
 Boligministeriet den 29. april 1976.
 Helge Nielsen.
 /Keld Christensen.
