 I henhold til § 5, stk. 1, nr. 1, i lov nr. 91 af 14. marts 1979 om  

 uddannelse af håndarbejdslærere m.fl. fastsættes:
 § 1.  Optagelse på et håndarbejdsseminarium er  

 betinget af, at ansøgeren har afsluttet 9. klassetrin i grundskolen eller  

 hertil svarende undervisning samt herudover enten:
 Stk. 2.  Som erhvervserfaring kan medregnes:
 § 2.  Optagelse på et håndarbejdsseminarium til den  

 faglig-pædagogiske del af uddannelsen er endvidere betinget af, at ansøgeren  

 har tilegnet sig kundskaber og færdigheder svarende til den faglige  

 grunduddannelse efter lovens § 3, stk. 1.
§ 3.  Direktoratet for folkeskolen, folkeoplysning,  

 seminarier m.v. kan ved særlig tilladelse give adgang til uddannelsen for  

 ansøgere, der ikke opfylder betingelserne efter § 1, herunder for ansøgere,  

 der har deltaget i prøveforberedende enkeltfagsundervisning til højere  

 forberedelseseksamen eller i fritidsledervirksomhed m.v.
Direktoratet kan  

 bemyndige seminariernes forstandere til at optage sådanne ansøgere efter  

 retningslinier fastsat af direktoratet.
 Stk. 2.  Direktoratet kan endvidere fastsætte nærmere  

 bestemmelser om, på hvilken måde betingelsen efter § 2 kan opfyldes.
 § 4.  Seminariets forstander afgør, om en ansøger  

 opfylder betingelserne for at bliver optaget efter § 1, henholdsvis § 2, jf.  

 § 3, stk. 2. I tvivlstilfælde forelægges sagen for direktoratet.
 § 5.  Undervisningsministeriet fastsætter hvert år  

 inden den 15. april antallet af optagelsespladser ved hvert seminarium.
 Stk. 2.  Der optages studerende ved seminarierne til den  

 faglige grunduddannelse pr. 1. august og til den faglig-pædagogiske del af  

 uddannelsen pr. 1. februar.
 Stk. 3.  Optagelse sker ved det enkelte seminarium.
 § 6.  Hvis, der er flere kvalificerede ansøgere til et  

 seminarium, end det kan optage, bestemmer seminariets forstander efter  

 forhandling med lærerrådet, hvem der skal optages.
 § 7.  Ansøgning om optagelse på et  

 håndarbejdsseminarium sendes inden den 1. juli til forstanderen for det  

 seminarium, hvor optagelse ønskes, ved optagelse til den faglig-pædagogiske  

 del af uddannelsen dog inden den 15. december.
 Stk. 2.  Senest den 28. juli, henholdsvis senest den 5.  

 januar, meddeler seminariet ansøgerne, om de er optaget på seminariet.
 § 8.  Klager over en seminarieforstanders afgørelser i  

 henhold til denne bekendtgørelse indgives til forstanderen. hvis klagen ikke  

 tages til følge, og klageren fastholder klagen, videresender forstanderen  

 denne - bilagt en udtalelse - til direktoratet.
 § 9.  Bekendtgørelsen kommer første gang til  

 anvendelse ved optagelsen til den faglige grunduddannelse i 1979 og til den  

 faglig-pædagogiske del af uddannelsen i 1980.
