 I medfør af § 19, stk. 4, og § 33, stk. 3, i lov nr. 195 af 26. maj 1965  

 om saltvandsfiskeri med senere ændringer fastsættes:
§ 1.  Der fastlægges herved et udvidet fredningsbælte  

 uden for Storåens udløb, omfattende vandområdet Svælget og ud til en linie,  

 der afmærkes ved båker.
Båkerne - såvel bag- som forbåke - består af en gul  

 pæl forsynet med et gult kryds.
En kortskitse vedrørende fredningsbæltet og  

 dets afmærkning er trykt som bilag til bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Der er ikke nogen fredet gennemgangstrækning  

 til det i stk. 1 fastlagte fredningsbælte.
 Stk. 3.  Inden for det i stk. 1 anførte fredningsbælte  

 er alt fiskeri forbudt.
 § 2.  Overtrædelse af § 1. stk. 3, straffes med bøde.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1977.
 FISKERIMINISTERIET, DEN 2. MARTS 1977.
 Svend Jacobsen.
/I.
Bohn.
