 I medfør af § 3 i lov nr. 131 af 13. april 1954 om udførsel og indførsel  

 af levende dyr m.v. fastsættes:
 § 1.  Indførsel af hunde og tamkatte må kun finde sted  

 på nedennævnte betingelser eller på særlige betingelser, der fastsættes af  

 veterinærdirektoratet.
§ 2.  Indførsel af hunde og tamkatte kan finde sted,  

 såfremt Stk. 2.  Indførsel af hunde og tamkatte, der ledsager  

 personer på rejse, kan finde sted, såfremt en dyrlægeattest som den i stk. 1,  

 nummer 1, nævnte forevises toldvæsenet ved indførslen.
 Stk. 3.  Hunde og tamkatte, der ledsager personer på  

 rejse, kan frit indføres direkte fra Finland, Færøerne, Island, Norge  

 Sverige, Storbritannien, Irland, Japan, New Zealand og Australien.
§ 3.  Transit af hunde og tamkatte er kun tilladt på  

 betingelse af, at dyrene forsendes i kasse, kurv eller anden efter  

 toldvæsenets skøn betryggende emballage.
Transitten skal ske uden unødigt  

 ophold undervejs, og dyrene må ikke komme i berøring med danske dyr.
 § 4.  Indførsel af hunde og tamkatte i henhold til §  

 2, stk. 1, skal finde sted over toldgrænsesteder, hvortil der er knyttet en  

 dyrlæge, der er autoriseret af landbrugsministeriet til at foretage  

 sundhedseftersyn ved indførsel og udførsel af levende dyr m.v.
 Stk. 2.  Indførsel af hunde og tamkatte i henhold til §  

 2, stk. 2 og 3, samt transit kan finde sted over samtlige danske  

 toldgrænsesteder.
 § 5.  Overtrædelse af §§ 1 og 3 straffes med bøde.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 1975.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 54 af 19. februar 1970 om  

 ændring af bekendtgørelse om indførsel af husdyr og rå produkter af disse  

 m.m. ophæves.
 Landbrugsministeriet, den 7. maj 1975.
P.
Dalsager.
 /Thorkil Christensen.
