Udfærdiget i medfør af Ministeriet for Offentlige Arbejders bekendtgørelse  

 nr. 191 af 23. maj 1975, jf.
BL 6-02.
2. Ikrafttræden 2.1 Denne BL træder i kraft den 01 jan 78.
3. Generelt 3.1 Teoretisk og praktisk uddannelse til landbrugsflyvningsbevis skal  

 foregå ved luftfartsforetagende, der af Luftfartsdirektoratet er godkendt til  

 landbrugsflyvning.
 3.2 Uddannelsen skal forestås af indehaver af landbrugsflyvningsbevis, der  

 under udøvelsen af bevisets rettighed har opnået en flyvetid på mindst 1000  

 timer på luftfartøj af den pågældende kategori/klasse.
 3.2.1 Den under punkt 3.2 anførte flyvetid kan reduceres med 500 timer,  

 såfremt vedkommende er indehaver af instruktørbevis gældende for uddannelse  

 af aspiranter på luftfartøj af den pågældende kategori/klasse.
 3.3 Uddannelsen skal foregå på luftfartøj, hvorpå aspiranten er  

 typecertificeret.
 3.3.1 Såfremt det pågældende luftfartøj ikke er udstyret med  

 dobbeltstyring, eller såfremt det er eensædet, skal den for uddannelsen  

 foreskrevne dobbeltstyring foregå på flersædet luftfartøj, der efter  

 uddannelseslederens vurdering er udstyret/egnet hertil.
 3.4 Landbrugsflyvningsbevis udstedes af Luftfartsdirektoratet efter  

 andragende på hertil autoriseret formular, når ansøgeren opfylder de i denne  

 BL fastsatte udstedelseskrav.
 3.4.1 Landbrugsflyvningsbevis udstedes gældende for flyvemaskine eller  

 rotorluftfartøj af den klasse, hvorpå den for udstedelsen fastsatte praktiske  

 uddannelse/prøve er blevet afviklet.
 3.4.2 Landbrugsflyvningsbevis udstedes uden angivelse af  

 gyldighedsperiode.
4. Rettighed 4.1 Landbrugsflyvningsbevis giver indehaveren ret til over dansk område at  

 foretage:
Såning Gødskning Sprøjtning Pudring med luftfartøj af den kategori/klasse, som beviset omfatter i henhold til  

 de for området af Luftfartsdirektoratet og andre relevante myndigheder til  

 enhver tid fastsatte bestemmelser.
 4.2 Udøvelsen af bevisets rettighed er betinget af:
5. Udstedelseskrav 5.1 Ansøgeren skal være indehaver af trafikflyvercertifikat gældende for  

 luftfartøj af den pågældende kategori/klasse/type.
 5.2 Ansøgeren skal have erhvervet en flyvetid som luftfartøjschef på  

 mindst 500 timer, hvoraf mindst halvdelen skal være opnået på luftfartøj af  

 den kategori, som beviset skal omfatte.
 5.3 Ansøgeren skal under instruktion/overvågning have gennemgået den under  

 punkt 6 anførte uddannelse med et tilfredsstillende resultat, og skal  

 herunder have opnået en flyvetid på mindst:
 5.3.1 Aktuel landbrugsflyvning foretaget under overvågning er betinget af,  

 at de under punkt 4.2 a) og b) anførte vilkår er opfyldt.
 5.4 Ansøgeren skal over for den person, der forestår uddannelsen, under  

 teoretiske/praktiske prøver godtgøre at være kvalificeret til at udføre de  

 funktioner, der påhviler en luftfartøjschef i forbindelse med forberedelse,  

 gennemførelse og afslutning af en landbrugsflyvning.
6. Teoretisk/praktisk uddannelse 6.1 Giftloven Giftnævnets regulativ 6.2 Kemikalier m.v.
Fareklasser Behandling Opbevaring 6.3 Love og bestemmelser for landbrugsflyvning Operationelle bestemmelser Administrative bestemmelser 6.4 Landbrugsflyvningsudstyr Pumper Filtre Dyser På- og afmontering Påfyldning Aftapning Vedligeholdelse 6.5 Tæring Landbrugsflyvningsudstyr Luftfartøj 6.6 Brændstof Opbevaring Tankning 6.7 Vægt og balance Med landbrugsflyvningsudstyr Tomvægt MTOW Tyngdepunkt 6.8 Areal-inspektion I kort Fra jorden Fra luften 6.9 Arealstørrelse Dosering Blandingsforhold 6.10 Meteorologiske forhold i lav højde Termik Nedvinde Turbulens Vinddrift Windshear 6.11 Flyveteknik Uden landbrugsudstyr Med landbrugsudstyr med/uden last Normal flyvehøjde Lav flyvehøjde Landbrugsflyvningshøjde Termik Nedvinde Turbulens Windshear 6.12 Afstand- og højdebedømmelse Normal flyvehøjde Lav flyvehøjde Landbrugsflyvningshøjde 6.13 Høj- og lavrekognoscering Uden landbrugsudstyr Med landbrugsudstyr med/uden last 6.14 Start og landing Uden landbrugsudstyr Med landbrugsudstyr Godkendte flyvepladser Ikke-godkendte flyvepladser MTOW 6.15 Ligeudflyvning Uden landbrugsudstyr Med landbrugsudstyr med/uden last Normal flyvehøjde Lav flyvehøjde Landbrugsflyvningshøjde 6.16 Stigning og glidning Uden landbrugsudstyr Med landbrugsudstyr med/uden last Normal flyvehøjde Lav flyvehøjde Landbrugsflyvningshøjde 6.17 Drej Uden landbrugsudstyr Med landbrugsudstyr med/uden last Normal flyvehøjde Lav flyvehøjde Landbrugsflyvningshøjde 6.18 Stige- og glidedrej/vendinger Uden landbrugsudstyr Med landbrugsudstyr med/uden last Normal flyvehøjde Lav flyvehøjde Landbrugsflyvningshøjde 6.19 Forhindringspassage Uden landbrugsudstyr Med landbrugsudstyr Optræk Nedgang Simuleret/aktuel underflyvning af ledninger o.lign.
6.20 Simuleret og aktuel landbrugsflyvning Fladt terræn Stort areal Lille areal Med/uden forhindringer Turbulens Termik Nedvinde Windshear 6.21 Simuleret og aktuel landbrugsflyvning Kuperet terræn Stort areal Lille areal Med/uden forhindringer Turbulens Termik Nedvinde Windshear 6.22 Simuleret og aktuel landbrugsflyvning I nærheden af skov/bebyggelse/faste og levende hegn/ledninger Over skov Under forhindringer 6.23 Nødprocedurer Med/uden last Dumpning brændstof/last 7. Dispensation 7.1 Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne  

 BL fastsatte bestemmelser.
