 I henhold til § 3, stk. 2, i lov nr. 362 af 13. juni 1973 om styrelse af  

 højere uddannelsesinstitutioner og undervisningsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 340 af 21. juni 1974 om styrelsen af Handelshøjskolen i København  

 fastsættes følgende:
 § 1.  Statut for Handelshøjskolen i København er den  

 16. december 1974 godkendt af undervisningsministeriet og træder i kraft med  

 virkning fra samme dato.
 § 2.  Statutten offentliggøres ved handelshøjskolens  

 foranstaltning, bl.a. i institutionens officielle meddelelsesorgan.
 § 3.  Anordning nr. 26 af 2. februar 1970 om  

 Handelshøjskolen i København ophæves.
 Undervisningsministeriet, den 19.  

 februar 1975.
 P.M.V.
