1. Udfærdiget i medfør af Ministeriet for Offentlige  

 Arbejders bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975, jf.
BL 6-02.
2. Ikrafttræden 2.1 Denne BL træder i kraft den 1 jul 75.
3. Udstedelse 3.1 Bevis som fører af flyvemaskine, der anvendes til slæbemålsflyvning og  

 slæb af banner udstedes af Luftfartsdirektoratet efter andragende på hertil  

 autoriseret formular, når ansøgeren opfylder de i denne BL fastsatte  

 udstedelseskrav.
 3.2 Bevis som fører af flyvemaskine, der anvendes til slæbemålsflyvning og  

 slæb af banner udstedes uden angivelse af gyldighedsperiode.
4. Rettighed 4.1 Bevis som fører af flyvemaskine, der anvendes til slæbemålsflyvning og  

 slæb af banner giver indehaveren af:
Trafikflyvercertifikat/flyvemaskine ret til at foretage slæbemålsflyvning og slæb af banner med flymaskine af  

 den type, for hvilken certifikatet er gældende.
 4.1.1 Udøvelsen af bevisets rettighed er betinget af:
5. Udstedelseskrav 5.1 Ansøgeren skal være indehaver af trafikflyvercertifikat/flyvemaskine.
 5.2 Ansøgeren skal på flyvemaskine have erhvervet en flyvetid som  

 luftfartøjschef på mindst 350 timer.
 5.3 Ansøgeren skal under instruktion/overvågning af en hertil af  

 Luftfartsdirektoratet autoriseret kontrollant med et tilfredsstillende  

 resultat have gennemgået en praktisk uddannelse i slæbemålsflyvning og slæb  

 af banner omfattende mindst 6 flyvninger, hvorunder udsætning, opfiskning og  

 nedkastning af målslæb og banner er blevet foretaget.
6. Dispensation 6.1 Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne  

 BL fastsatte bestemmelser.
