 I henhold til § 13, stk. 1, i lov nr. 329 af 26. juni 1975 om ændring af  

 forskellige lovbestemmelser som følge af omlægningen af det kommunale  

 regnskabsår til kalenderåret bestemmes efter forhandling med  

 indenrigsministeren, at kildeskattelovens § 64, stk. 3, som ændret ved  

 førstnævnte lovs § 10, første gang finder anvendelse ved udbetaling af  

 forskelsbeløb den 1. november 1977 (ikrafttrædelsesåret).
 Ministeriet for skatter og afgifter, den  

 9. september 1975.
 Svend Jakobsen.
