 I medfør af §§ 8 og 11 lov nr. 267 af 7. juni 1972 om sommerhuse og  

 campering m.v. fastsættes:
§ 1.  Dokumenter om adkomst på fast ejendom eller en  

 del af en sådan for selskaber, foreninger og andre sammenslutninger, private  

 institutioner, stiftelser og legater skal for af kunne tinglyses enten § 2.  De i § 1, nr. 1, 2 og 3 omhandlede erklæringer  

 afgives under strafansvar.
 § 3.  I de i § 1, nr. 3 omhandlede tilfælde indsender  

 tinglysningsdommeren kopi af skødet til boligministeriet.
 § 4: Kommer tinglysningsdommeren i øvrigt under varetagelsen af sine  

 sædvanlige opgaver til kundskab om virksomhed, som kan være omfattet af  

 lovens § 1, afgives indberetning herom til boligministeriet.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april  

 1973.
 Boligministeriet, den 29. marts 1973.
 Helge Nielsen.
 /Gertrud Goldschmidt.
