 I henhold til § 1, stk. 2, og § 4 i lov nr. 9 af 29. januar 1970 om  

 fremgangsmåden ved udpantning for skatter og afgifter m.v. fastsættes:
 § 1.  Loven gælder for udpantning for bøder, der i  

 medfør af kildeskattelovens § 79 er vedtaget over for skattemyndighederne, og  

 tvangsbøder, der er pålagt i medfør af skattekontrollovens § 9.
 Stk. 2.  Udpantning for de i stk. 1 nævnte bøder kan  

 foretages af pantefogederne.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts  

 1973.
 Justitsministeriet, den 27. februar  

 1973.
K.
Axel Nielsen.
 /Kornerup.
