 I overensstemmelse med § 33 i bekendtgørelse nr. 590 af 10. december 1976  

 om Danmarks Biblioteksskole fastsættes følgende:
Almindelige bestemmelser § 1.  Ved ansættelse i de af denne bekendtgørelse  

 omfattede stillinger lægges der vægt på, at den pågældnde ansøger har bestået  

 afsluttende universitetseksamen eller har afgangseksamen fra en anden højere  

 uddannelsesinstitution eller har afgangseksamen som bibliotekar fra Danmarks  

 Biblioteksskole eller en hermed ligestillet, teoretisk og praktisk  

 uddannelse.
 Stk. 2.  Ansættelsessager behandles i overensstemmelse  

 med nedenstående regler og under iagttagelse af de herfor i øvrigt fastsatte  

 bestemmelser, herunder bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 590 af 10.  

 december 1976 om Danmarks Biblioteksskole.
§ 2.  Ledige stillinger besættes efter opslag.  

 Opslaget skal, med de afvigelser, der følger af ansættelsesforholdene for  

 overenskomstansatte fagledere og lektorer, ske i overensstemmelse med  

 reglerne for tjenestemandsstillinger i staten, jfr. finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 403 af 22. juli 1977 om opslag af tjenestemandsstillinger  

 i staten og finansministeriets cirkulæreskrivelse nr. 40 af 8. marts 1976 om  

 opslag af ledige stillinger og lønnede hverv i staten.
Der skal i forbindelse  

 hermed gives oplysning om stillingens indhold samt krav til kavlifikationer  

 og til dokumentation heraf.
Det skal desuden af opslaget fremgå, at  

 bedømmelsesudvalgets indstilling samt udtalelsen fra studienævn i deres  

 helhed vil blive tilsendt samtlige ansøgere.
For sent indgivne ansøgninger  

 kan ikke tages i betragtning.
Opslag af stillinger § 3.  Når en faglederstilling eller en anden fast  

 lærerstilling (assisterende fagleder/lektor/lærer) bliver ledig, forelægger  

 rektor udkast til stillingsopslag for Biblioteksskolerådets  

 forretningsudvalg, for andre faste lærerstilingers vedkommende ledsaget af  

 vedkommende fagleders udtalelse, der udardeides efter høring af fagområdets  

 fastansatte lærere.
For så vidt angår andre faste lærerstillinger ved  

 Ålborgafdelingen, ledsages udkastet tillige af en udtalelse fra  

 afdelingslederen, udarbejdet efter forhandling med pågældende fagleder.
Stk. 2.  Såfremt forretningsudvalget skønner, at  

 stillingen ikke bør opslås inden for vedkommende fagområde eller i øvrigt  

 ønsker væsentlige ændringer i stillingens hidtidige indhold eller placering,  

 forelægges sagen for Biblioteksskolerådet i form af en begrundet indstilling,  

 bilagt indhentede udtalelser fra vedkommende fagleder og studienævn.  

 Faglederens udtalelse udarbejdes efter høring af fagområdets fastansatte  

 lærere.
For så vidt angår andre faste lærerstillinger ved Ålborgafdelingen,  

 ledsages indstillingen tillige af en udtalelse fra afdelingslederen,  

 udarbejdet efter forhandling med pågældende fagleder.
Bedømmelsesudvalg og studienævn § 4.  Ved besættelse af faglederstillinger nedsætter  

 Biblioteksskolerådet efter ansøgningsfristen udløb et fagkyndigt udvalg  

 (bedømmelsesudvalg) til bedømmelse af ansøgernes kvalifikationer.
Et af  

 udvalgets medlemmer udpeges samtidigt til formand.
Udvalget består af 3 eller  

 undtagelsesvis 5 medlemmer, der må anses for at besidde faglige indsigt på et  

 tilsvarende niveau, som kræves til den stilling, der skal besættes. 2,  

 henholdsvis 3, af medlemmerne skal være fagkyndige, der ikke er ansat ved  

 Danmarks Biblioteksskole, og et medlem skal være en fagleder eller en anden  

 fastansat lærer ved Danmarks Biblioteksskole.
Medmindre særlige grunde gør  

 sig gældende, kan en fagleder ikke indvælges i bedømmelsesudvalget ved  

 besættelse af den stilling, som bliver ledig ved den pågældendes egen afgang.
Stk. 2.  Ved besættelse af andre faste lærerstillinger  

 (assisterende fagleder/lektor/lærer) nedsætter Biblioteksskolerådet til  

 bedømmelse af ansøgernes kvalifikationer et udvalg bestående af vedkommende  

 fagleder og 2 eller 4 andre medlemmer, hvoraf et eller flere medlemmer kan  

 være udefra kommende fagkyndige.
I udvalget kan kun indtræde personer, der må  

 anses for at besidde faglig indsigt på et tilsvarende, som kræves til den  

 stilling, der skal besættes.
Af lærere ved Danmarks Biblioteksskole kan kun  

 fastansatte indvælges.
Faglederen er udvalgets formand.
 Stk. 3.  Ingen kan vælges til medlem af et  

 bedømmelsesudvalg, når der foreliggr omstændigheder, der er egnet til at  

 dække tvivl om den pågældendes habilitet.
 Stk. 4.  Såfremt 2 eller flere stillinger er opslået  

 samtidigt inden for samme fagområde og med samme stillingsbeskrivelse, kan  

 ansøgningerne behandles af samme bedømmelsesudvalg.
Stk. 5.  Umiddelbart efter at der er truffet beslutning  

 om sammensætningen af bedømmelsesudvalget, meddeler rektor denne til  

 ansøgerne og fastsætter samtidigt en frist på mindst 8 og højst 14 dage,  

 inden for hvilken ansøgerne skriftligt kan gøre indsigelse.
Eventuelle  

 indsigelser behandles snarest herefter af Biblioteksskolerådet.
 Stk. 6.  Rektor sender de indkomne ansøgninger med bilag  

 til bedømmelsesudvalget og fastsætter samtidig en frist, inden for hvilken  

 udvalget skal afgive sin skriftlige indstilling.
 § 5.  Formanden for bedømmelsesudvalget skal instruere  

 medlemmerne om de for udvalgets arbejde fastsatte bestemmelser og kan i  

 øvrigt give sådan vejledning, som formanden anser for nødvendig.
 Stk. 2.  Finder udvalget efter en × eventuelt foreløbig  

 × gennemgang af ansøgningerne og de i øvrigt foreliggende oplysninger, at der  

 er grund til at antage, at der ved fornyet opslag vil fremkomme ansøgninger  

 fra mere kvalificerede ansøgere, kan udvalget fremsætte forslag om genopslag.  

 Følges denne indstilling, skal det af det fornyede opslag fremgå, at de  

 tidligere indgivne ansøgninger vil blive taget i betragtning, medmindre de  

 tilbagekaldes.
Stk. 3.  Udvalget kan i særlige tilfælde bestemme, at  

 ansøgerne skal have lejlighed til at indsende supplerende fagligt materiale  

 til bedømmelse.
Udvalget skal i så tilfælde fastsætte en frist herfor, som  

 alle ansøgere underrettes om.
 § 6.  Samtidigt med ansøgningernes oversendelse til  

 bedømmelsesudvalget, jfr. § 4, stk. 6, sender rektor kopier af ansøgningerne  

 uden bilag vedrørende eventuel faglig produktion til det eller de pågældende  

 studienævn til udtalelse om ansøgernes undervisningsmæssige kvalifikationer,  

 herunder ansøgernes kvalifikationer i henseende til det foreliggende  

 undervisningsbehov.
Stk. 2.  Udtalelser fra studienævn, der inden for en af  

 rektor fastsat frist sendes til rektor til videresendes til  

 bedømmelsesudvalget, skal afgives i en passende, objektiv form og skal  

 indeholde oplysning om det grundlag, de bygger på.
Udtalelsen indgår i  

 udvalgets bedømmelse og ledsager dettes indstilling.
 § 7.  Bedømmelsesudvalget har til opgave at give en  

 vurdering af ansøgerens kvalifikationer og kompetence på baggrund af deres  

 teoretiske og/eller praktiske indsigt i fagområdet samt deres teoretiske og  

 praktiske virke inden for undervisning og/eller bibliotekarisk virksomhed.
 Stk. 2.  Er den ledige stilling en faglederstilling,  

 skal bedømmelsen munde ud i en begrundet udtalelse om, hvorvidt de enkelte  

 ansøgere kan anses for kvalificerede til faglederstillingen, og i hvilken  

 rækkefølge de da bør komme i betragtning.
Stk. 3.  For andre faste lærerstillinger (assisterende  

 fagleder/lektor/lærer) kan udvalget for så vidt angår de ansøgere, der efter  

 udvalgets enstemmige opfattelse ikke er kvalificerede til stillingen,  

 indskrænke sig til at anføre dette med en kort angivelse af, hvilke krav  

 ansøgerne ikke opfylder.
For de øvrige ansøgere skal der afgives en begrundet  

 udtalelse om, hvorvidt de enkelte ansøgere kan anses for kvalificerede til  

 stillingen, og i hvilken rækkefølge de da bør komme i betragtning.
 § 8.  Indstillingen fra bedømmelsesudvalget skal  

 affattes i en passende, objektiv form, og det skal tilstræbes, at der ved  

 indstillingen tilvejebringes et tilfredsstillende beslutningsgrundlag også  

 for de medlemmer af Biblioteksskolerådet, der ikke er fagkyndige inden for  

 vedkommende område.
§ 9.  Bedømmelsesudvalgets indstilling bilagt  

 udtalelse fra det eller de pågældende studienævn afgives inden for den af  

 rektor fastsatte frist til rektor.
Rektor sender herefter indstillingen og  

 udtalelsen fra studienævn til ansøgerne, medmindre det skønnes, at materialet  

 ikke opfylder de formelle krav i denne bekendtgørelse og derfor bør sendes  

 tilbage til omarbejdelse eller supplering i udvalg og/eller vedkommende  

 studienævn.
Det meddeles ansøgerne, at det er en forudsætning for, at de  

 gøres bekendt med indstillingen, at denne for så vidt angår medansøgere ikke  

 offentliggøres uden disses skriftlige samtykke.
Inden for en frist, der  

 fastsættes af rektor, og som ikke kan være kortere end 8 dage, kan ansøgerne  

 skriftligt fremføre deres bemærkninger.
Når fristen er udløbet, og efter at  

 udvalget og om fornødent tillige vedkommende studienævn har haft lejlighed  

 til at kommentere eventuelle bemærkninger fra ansøgerne, afgives sagen til  

 Biblioteksskolerådets behandling med det foreliggende materiale.
Kapital 4 Biblioteksskolerådet § 10.  Ved sagens behandling i Biblioteksskolerådet  

 indbydes de medlemmer af bedømmelsesudvalget, der ikke i forvejen er valgte  

 medlemmer af rådet, til at deltage i forhandlingerne, dog uden stemmeret.
 § 11.  Finder Biblioteksskolerådet, at indstillingen  

 eller en udtalelse fra et studienævn ikke kan antages at opfylde kravene i §§  

 5×8, kan sagen tilbagesendes med henblik på en omarbejdelse eller supplering.  

 Ansøgerne skal have lejlighed til at fremsætte bemærkninger til ændrede  

 indstillinger og udtalelser i overensstemmelse med reglerne i § 9.
 § 12.  Biblioteksskolerådet kan kun træffe beslutning  

 om ansættelse af en ansøger, såfremt den pågældende af et flertal af  

 bedømmelsesudvalgets medlemmer er anset for kvalificeret til at komme i  

 betragtning ved besættelse af stillingen samt af mindst et medlem af udvalget  

 er indstillet til ansættelse.
Stk. 2.  Til forkastelse af et bedømmelsesudvalgs  

 enstemmige indstilling kræves, at mindst 19 af Biblioteksskolerådets  

 stemmeberettigede medlemmer stemmer herfor.
Vedtages forkastelse, kan  

 stillingen ikke besættes på det foreliggende grundlag, og rådet må da i  

 henhold til § 13 tage stilling til, hvorledes der skal forholdes.
Stk. 3.  En flertalsindstilling kan i  

 Biblioteksskolerådet vedtages eller forkastes, når der er almindeligt  

 stemmeflertal blandt de fremmødte, herunder medregnet medlemmer, der måtte  

 undlade at stemme.
Forkastes flertalsindstillingen, kan rådet under  

 opfyldelse af de i stk. 1 og 4 anførte krav vedtage at følge en  

 mindretalsindstilling.
Sker dette ikke, må rådet i medfør af § 13 tage  

 stilling til, hvorledes der skal forholdes.
 Stk. 4.  Til vedtagelse af en mindretalsindstilling  

 kræves, at mindst 21 af Biblioteksskolerådets stemmeberettigede medlemmer  

 stemmer herfor, og et kræves herudover, jfr. stk. 1, at den af mindretallet  

 indstillede er et flertal af bedømmelsesudvalgets medlemmer er anset for  

 kvalificeret til at komme i betragtning ved besættelse af stillingen samt af  

 mindst et medlem af udvalget er indstillet til ansættelse.
 Stk. 5.  Er ansøgningerne til to eller flere stillinger  

 i henhold til § 4, blevet behandlet af samme bedømmelsesudvalg, stemmes der  

 om besættelsen af hver stilling for sig.
§ 13.  Kan der ikke i henhold til § 12 træffes nogen  

 beslutning om ansættelse, skal Biblioteksskoleåret træffe bestemmelse om,  

 hvorvidt stillingen skal opslås påny, eller hvorvidt det skal indstilles, at  

 stillingen ikke for tiden besættes eller besættes foreløbigt ved konstitution  

 eller funktion.
Rektor afgiver indstilling herom til kulturministeriet.
Stk. 2.  Såfremt den person, der indstilles til  

 ansættelse, frasiger sig stillingen eller fratræder efter mindre end 3  

 måneders ansættele, og såfremt der i indstillingen fra bedømmelsesudvalget er  

 indstillet 2 eller flere kvalificerede ansøgere, kan Biblioteksskolerådet  

 under iagttagelse af reglerne i § 12 beslutte at ansætte en af disse eller  

 lade det udvalg, der oprindelig afgav indstilling, afgive fornyet indstilling  

 på grundlag af de ansøgninger, der forelå i forbindelse med opslaget af  

 stillingen.
I så fald skal ansøgerne underrettes herom.
 § 14.  Beslutning om besættelse af stillinger afgives  

 til rektor, der påser, at beslutningen er i overensstemmelse med gældende  

 regler.
 Stk. 2.  Må den trufne beslutning anses for at være i  

 overensstemmelse med gældende regler, sender rektor sagens akter, bortset fra  

 den indsendte faglige produktion, til kulturministeriet med indstilling om  

 ansættelse.
Forskellige bestemmelser § 15.  Beslutning om midlertidig tjeneste  

 (konstitution, funktion eller vikariat) i lærerstillinger træffes i  

 overensstemmelse med denne bekendtgørelses regler om ansættelse, for så vidt  

 perioden strækker sig ud over 12 måneder.
 Stk. 2.  Besættelse af en stilling, der skal udfyldes  

 ved midlertidig tjeneste, sker normalt efter opslag, når den midlertidige  

 tjeneste kan ventes at strække sig over et ikke ganske kortvarigt tidsrum,  

 almindeligvis over mere end 3 måneder.
 § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved kundgørelsen  

 i Lovtidende.
