 I henhold til § 14 i lov nr. 271 af 4. juni 1970 om universiteternes  

 styrelse fastsættes:
 § 1.  Statsvidenskabelig kandidateksamen ved  

 Københavns Universitets statsvidenskabelige faggruppe består af 3 årsprøver  

 og en afsluttende del, som omfatter en række enkeltprøver.
Stk. 2.  Der afholdes eksamen to gange om året.
Hver  

 årsprøve eller enkeltprøve kan tages om for sig, årsprøverne dog kun i den  

 fastsatte rækkefølge.
 Stk. 3.  Den, der har bestået statsvidenskabelig  

 kandidateksamen, betegnes som statsvidenskabelig kandidat, candidatus(a)  

 politices  (cand. polit.).
 De tre årsprøver.
§ 2.  Den, der indstiller sig til 1. årsprøve, må på  

 tilfredsstillende måde have deltaget i øvelser i Stk. 2.  1. årsprøve omfatter fagene Stk. 3.  Der afholdes skriftlig prøve i samtlige fag og  

 endvidere mundtlig prøve i nationaløkonomi og samfundsbeskrivelse.
 Stk. 4.  For hver af de fem prøver gives 1 karakter.
 Stk. 5.  For at have bestået 1. årsprøve kræves mindst  

 11,00 i gennemsnit af karaktererne for prøverne i nationaløkonomi og  

 samfundsbeskrivelse og mindst 10,00 i gennemsnit af karaktererne for samtlige  

 prøver i fagene.
Stk. 6.  Omprøve i matematik kan foregå i form af en  

 særskilt prøve. § 3. Den, der indstiller sig til 2. årsprøve, må på  

 tilfredsstillende måde have deltaget i øvelser i Stk. 2.  2. årsprøve omfatter fagene Stk. 3.  Der afholdes skriftlig prøve i samtlige fag og  

 endvidere mundtlig prøve i nationaløkonomi med driftsøkonomi samt i teoretisk  

 statistik.
 Stk. 4.  For hver af de fem prøver gives 1 karakter.
 Stk. 5.  For at have bestået 2. årsprøve kræves mindst  

 10,00 i gennemsnit af karaktererne for samtlige prøver i fagene ved 1. og 2.  

 årsprøve.
§ 4.  3. årsprøve omfatter fagene Stk. 2.  Der afholdes to skriftlige prøver i  

 nationaløkonomi og en mundtlig prøve i hvert af fagene nationaløkonomi og  

 økonomisk historie.
 Stk. 3.  For hver af de fire prøver gives 1 karakter.
 Stk. 4.  For at have bestået 3. årsprøve kræves mindst  

 10,00 i gennemsnit af karaktererne for samtlige prøver i fagene ved 1., 2. og  

 3. årsprøve.
 Den afsluttende del.
§ 5.  Den afsluttende del består af Stk. 2.  Der aflægges prøve i hvert af de udvalgte fag.  

 Prøverne kan tages hver for sig.
Udvalgte fag indgår i den endelige eksamen  

 med en samlet karaktervægt af 5 points.
Fagene læses normalt med en  

 karaktervægt af 1/2 eller 1 point.
Studienævnet kan dog tillade, at et fag  

 læses med højere karaktervægt end 1 point.
Studienævnet kan fritage for prøve  

 i et fag svarende til 1/2 point, såfremt den studerende på tilfredsstillende  

 måde har deltaget i en studiekreds i faget.
Studienævnet fastsætter i øvrigt,  

 om der skal afholdes mundtlig eller skriftlig prøve i de udvalgte fag, om der  

 skal afholdes både mundtlig og skriftlig prøve, eller om karakter kan gives  

 for en særlig afhandling i et eller flere af fagene.
Ingen, der har bestået  

 prøver i udvalgte fag svarende til en karaktervægt af 4 points, kan indstille  

 sig til prøver i flere udvalgte fag, før den i stk. 1, nr. 3, omhandlede,  

 selvstændige afhandling er afleveret.
 Stk. 3.  For deltagelse i hver af de i stk. 1, nr. 2,  

 nævnte øvelsesrækker gives 1 karakter.
Stk. 4.  Den selvstændige afhandling må afleveres senest  

 inden begyndelsen af det semester, hvori den studerende indstiller sig til  

 sidste prøve i udvalgte fag.
Studienævnet kan dog i særlige tilfælde  

 dispensere fra denne tidsfrist.
For afhandlingen gives 1 karakter, som  

 forhøjes til det dobbelte, inden den indgår i det samlede eksamensresultat.
 Stk. 5.  Studiet regnes for afsluttet med udgangen af  

 det semester, hvori sidste prøve bestås.
 Overgangsbestemmelser.
 § 6.  Studerende, der har bestået 1. del efter  

 bestemmelserne i anordning nr. 81 af 18. marts 1964 om den  

 statsvidenskabelige eksamen ved Københavns universitets rets- og  

 statsvidenskabelige fakultet, aflægger de påfølgende prøver i henhold til  

 bestemmelserne i §§ 7-8.
 § 7.  Studerende, der i eksamensterminen 1970 I eller  

 senere har bestået 1. del af statsvidenskabelig kandidateksamen efter de  

 hidtidige bestemmelser, skal herefter aflægge to overgangsprøver i følgende  

 fire faggrupper, der hver giver 1 karakter: teoretisk statistik med  

 obligatoriske øvelser, makroteori A, makroteori B og mikroteori.
 Stk. 2.  1. overgangsprøve omfatter makroteori A og  

 enten mikroteori eller teoretisk statistik med obligatoriske øvelser. 2.  

 overgangsprøve omfatter makroteori B og den af faggrupperne mikroteori og  

 teoretisk statistik, i hvilken der ikke er aflagt prøve ved 1.  

 overgangsprøve.
Stk. 3.  Studienævnet fastsætter nærmere bestemmelser om  

 antallet af prøver i de enkelte faggrupper og om deres fordeling på den  

 mundtlige og den skriftlige eksamensform.
Studienævnet kan endvidere træffe  

 bestemmelse om en eventuel regulering af adgangen til at vælge frit mellem  

 mikroteori og teoretisk statistik ved 1. overgangsprøve.
Stk. 4.  Den, der indstiller sig til 1. overgangsprøve,  

 skal forinden have deltaget i en øvelsesrække i praktisk statistik, for  

 hvilken der gives 1/2 karakter.
Studienævnet kan dispensere fra denne  

 bestemmelse.
Stk. 5.  1. og 2. overgangsprøve kan kun aflægges i den  

 nævnte rækkefølge.
For at have bestået 1. overgangsprøve kræves mindst 10,00  

 i gennemsnit af de 8 1/2 karakterer, der er opnået ved 1. del,  

 praktisk-statistiske øvelser og 1. overgangsprøve.
For at have bestået 2.  

 overgangsprøve kræves mindst 10,00 i gennemsnit af de 10 1/2 karakterer, der  

 er opnået ved 1. del, praktisk-statistiske øvelser og 1. og 2.  

 overgangsprøve.
Stk. 6.  Efter at have bestået 2. overgangsprøve skal  

 den studerende Stk. 7.  For at have bestået statsvidenskabelig  

 kandidateksamen efter bestemmelserne i stk. 1-6 kræves mindst 10,00 i  

 gennemsnit af de 17 1/2 karakterer, der er opnået ved 1. del,  

 praktisk-statistiske øvelser, 1. og 2. overgangsprøve, økonomiske øvelser,  

 den i stk. 6, nr. 2 nævnte afhandling og prøverne i de udvalgte fag.
 Stk. 8.  Studiet regnes for afsluttet med udgangen af  

 det semester, hvori sidste prøve bestås.
 § 8.  Studerende, der i eksamensterminen 1969 II eller  

 tidligere har bestået 1. del af statsvidenskabelig kandidateksamen efter de  

 hidtidige bestemmelser, kan aflægge 2. del af eksamen enten 1. efter de  

 hidtidige bestemmelser, 2. efter bestemmelserne i § 7 eller 3. efter  

 bestemmelserne i stk. 2-5.
Stk. 2.  Den studerende skal Stk. 3.  For at have bestået statsvidenskabelig  

 kandidateksamen efter bestemmelserne i stk. 2 kræves mindst 10,00 i  

 gennemsnit af de 17 1/2 karakterer, der er opnået ved 1. del,  

 praktisk-statistiske øvelser, teoretisk-statistiske øvelser, prøveni  

 teoretisk statistik, prøven i nationaløkonomi, økonomiske øvelser, den i stk.  

 2, nr. 3, nævnte afhandling og prøverne i de udvalgte fag.
 Stk. 4.  Fra og med eksamensterminen 1971 II kan  

 studerende, der ønsker at indstille sig til 2. del af eksamen efter  

 bestemmelserne i stk. 2-3, tidligst indstille sig til de under stk. 2, nr. 6,  

 omhandlede udvalgte fag i den eksamenstermin, hvor de i samme stykke, nr. 5,  

 omhandlede prøver i nationaløkonomi aflægges.
 Stk. 5.  Fagene sociologi, datamatik, videregående  

 statistik, folkeret, forvaltningsret, skatteret og statsforfatningsret samt  

 andre fag efter studienævnets nærmere bestemmelse er undtaget fra de i stk. 4  

 anførte bestemmelser om rækkefølgen af prøverne.
 Karaktergivning, censur m.v.
 § 9.  Ved hver af prøverne til den statsvidenskabelige  

 kandidateksamen giver hver af bedømmerne en karakter, som udtrykkes ved et af  

 de hele tal fra 0 til 16.
Stk. 2.  Gennemsnittet af disse karakterer bliver  

 karakteren for prøven.
Når et flertal stemmer for karakteren 0, bliver dette  

 karakteren.
En eventuel brøk i gennemsnittet bortkastes, hvis den er under  

 1/2, ellers bliver det nærmeste højere tal karakteren.
På grundlag af  

 resultaterne fra samtlige karaktergivende prøver udregnes det samlede  

 eksamensresultat som et vejet gennemsnit.
 Stk. 3.  Den, der ikke har opnået mindst 10,00 i  

 gennemsnit af karaktererne for samtlige karaktergivende prøver, eller som i  

 et fag har fået under 5, har ikke bestået eksamen, jf. dog § 7, stk. 7 og §  

 8, stk. 3.
 § 10.  Ved hver prøve, der ikke aflægges i forbindelse  

 med undervisningen, samt ved bedømmelse af den selvstændige afhandling,  

 medvirker en eller to censorer efter studienævnets nærmere bestemmelse.
Stk. 2.  Censorerne beskikkes for tre år ad gangen af  

 undervisningsministeriet efter indstilling fra fagrådet.
Ingen kan beskikkes  

 som censor efter det fyldte 70. år.
Censorerne vælger af deres midte en  

 formand, som over for undervisningsministeriet og over for fagrådet  

 forhandler på censorernes vegne.
 § 11.  Prøver aflagt ved danske eller udenlandske  

 institutioner for højere uddannelse kan med studienævnets godkendelse træde i  

 stedet for prøver af lignende art ved statsvidenskabelig kandidateksamen.  

 Hvor dette sker for et eller flere af fagene ved de tre årsprøver eller ved  

 de to overgangsprøver, kan studienævnet tillade afvigelser fra bestemmelserne  

 om disse prøver.
 § 12.  Fordelingen af de i §§ 2-4 og § 8 omhandlede  

 prøver på den mundtlige og den skriftlige eksamensform kan ændres af  

 studienævnet.
 Ikrafttræden.
 § 13.  Bekendtgørelsen har virkning fra  

 undervisningsåret 1970-71.
 § 14.  Anordning nr. 81 af 18. marts 1964 om den  

 statsvidenskabelige eksamen ved Københavns universitets rets- og  

 statsvidenskabelige fakultet ophæves.
 Stk. 2.  1. dels eksamen efter de i stk. 1 nævnte  

 bestemmelser afholdes sidste gang i eksamensterminen 1972 II. 2. dels eksamen  

 efter disse bestemmelser afholdes sidste gang i eksamensterminen 1974 II.
 Stk. 3.  1. overgangsprøve efter bestemmelserne i § 7  

 afholdes sidste gang i eksamensterminen 1974 II. 2. overgangsprøve efter  

 bestemmelserne i § 7 afholdes første gang i eksamensterminen 1971 og sidste  

 gang i eksamensterminen 1976 II.
 Stk. 4.  Eksamen efter bestemmelserne i § 8 afholdes  

 sidste gang i eksamensterminen 1977 II.
 Undervisningsministeriet, den 6. januar  

 1971.
 Helge Larsen.
 /Ernst Goldschmidt.
