 I medfør af § 10 og § 73b, stk. 2, i færdelsloven, jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 123 af 9. marts 1973, som ændret senest ved lov nr. 363 af 13. juni 1973,  

 fastsættes:
§ 1 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 175 af 21. maj 1962 om  

 motorkøretøjer, der erhvervsmæssigt benyttes til befordring af personer, som  

 ændret senest ved bekendtgørelse nr. 448 af 6. november 1970, foretages  

 følgende ændringer:
 1.I § 1, stk. 3, affattes 1. punktum således:
»I ethvert motorkøretøj, der er godkendt til erhvervsmæssig  

 personbefordring, bortset fra køretøjer, der er omfattet af en i medfør af  

 færdelslovens § 73a,stk. 1, udfærdiget bevilling til hyrekørsel, skal der på  

 et for passagererne let synligt sted i vognen findes et kort med oplysning on  

 køretøjets registreringsnummer, det antal passagerer, hvortil vognen er  

 godkendt, pladsen ved siden af føreren inbefattet, samt om, at køretøjet er  

 undergivet offentligt tilsyn.« 2. Som nyt 5. punktum i § 1, stk. 3, indsættes:
»For køretøjer, der er omfattet af en i medfør af færdelslovens §  

 73a, stk. 1, udfærdiget bevilling til hyrekørsel, gælder særlige  

 regler.« 3. § 3,stk.1, affattes således:
 »I denne bekendtgørelse betegnes motorkøretøjer, der godkendes til  

 erhvervsmæssig personbefordring, med følgende benævnelser:
 Minibusser - køretøjer, der godkendes til 10-19 personer, føreren  

 medregnet.
 Busser - køretøjer, der godkendes til 20 eller flere personer, føreren  

 medregnet.
 Omnibusser - køretøjer, der - uanset det antal personer de godkendes til -  

 anvendes til den i lovgivningen om omnibuskørsel (for tiden lovbekendtgørelse  

 nr. 346 af 14. juli 1970) omhandlede omnibuskørsel.
Bybusser - omnibusser, der udelukkende benyttes på ruter i det  

 storkøbenhavnske område eller andre større bymæssige bebyggelser.« 4. § 3, stk. 2, ophæves.
Stk. 3 bliver til stk. 2. Som  

 nyt stk. 3 indsættes:»Stk. 3. Bilinspektøren bestemmer efter nærmere af  

 Statens biltilsyn fastsatte retningslinier, til hvilket personantal andre  

 køretøjer end minibusser og busser kan godkendes.
Hvis førersædet er beregnet  

 til mere end 2 personer, skal der, f.eks. ved anbringelse af et sidelæn, være  

 sikret føreren den fornødne plads til betjening af vognen.« 5. § 3, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Intet motorkøretøj, som er godkendt til  

 erhvervsmæssig personbefordring, må anvendes til befordring af flere  

 personer, end det er godkendt til.
Herved ses der dog bort fra børn på 4 år  

 eller derunder, ligesom 2 børn på 12 år eller derunder regnes som 1  

 voksen.« 6. Overskriften til afsnit C, pkt. 1, affattes  

 således:
»Fællesregler for alle køretøjer, der er godkendt til erhvervsmæssig  

 personbefordring.« 7. § 5, stk. 1, affattes således:
»§ 5.  For motorkøretøjer, der er omfattet af en  

 i medfør af færdselslovens § 73a, stk. 1, udfærdiget bevilling til  

 hyrekørsel, gælder endvidere reglerne i justitsministeriets bekendgørelse nr.  

 501 af 7. september 1973 om hyrekørsel og de af vedkommende  

 kommunalbestyrelse i medfør af færdselslovens § 73b, stk. 3 fastsatte  

 bestemmelser om hyrevognes indretning, udstyr og benyttelse.« 8. § 11, § 18a og § 18b ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1974.
 Justitsministeriet, den 4. december  

 1973.
 Karl Hjortnæs.
/P.
Wiese.
