1. Udfærdiget i medfør af Ministeriet for Offentlige  

 Arbejders bekendtgørelse nr. 191 af 23 maj 75, jf.
BL 6-02.
2. Ikrafttræden 2.1 Denne BL træder i kraft den 1 jul 75.
3. Generelt 3.1 PFT/B-certifikat gennemgås - under nødvendig hensyntagen til det  

 pågældende luftfartøjs præstationsdata m.v. - på flyvemaskine af den klasse,  

 for hvilken certifikatet er gældende.
 3.1.1 PFT/B-certifikat gennemgået på fler-motoret flyvemaskine er gældende  

 som PFT/B-certifikat for en-motoret flyvemaskine.
 3.2 PFT/B-certifikat skal gennemgås ved flyveskole godkendt af  

 Luftfartsdirektoratet til uddannelse af aspirant til  

 trafikflyvercertifikat/flyvemaskine henholdsvis godkendt til fler-motoret  

 grundskole.
 3.2.1 PFT/B-certifikat kan dog gennemgås i henhold til driftsforskrifterne  

 for regelmæssig og ikke-regelmæssig offentlig lufttrafik.
 3.3 PFT/B-certifikat har en gyldighedsperiode på 6 måneder.
 3.3.1 PFT/B-certifikat aflagt i kalendermåneden før eller i  

 kalendermåneden efter forfaldsdatoen betragtes som afholdt på forfaldsdatoen.
 3.4 PFT-dokumentation (PFT-rapport) skal opbevares ved flyveskolens  

 foranstaltning i mindst 24 måneder.
 3.5 PFT/B-certifikat gældende for flyvemaskine, hvis MTOW overstiger 5700  

 kg, skal gennemgås i henhold til driftsforskrifterne for regelmæssig og  

 ikke-regelmæssig offentlig lufttrafik eller aflægges over for  

 Luftdirektoratet.
4. Attestation 4.1 Attestation for godkendt PFT/B-certifikat foretages af flyveskolens  

 chefinstruktør i certifikatindehaverens logbog.
 4.1.1 Ud over PFT-flyvningens normale data skal PFT-attestationen  

 indeholde følgende:
PFT/B-certifikat Flyveskolens navn i blokbogstaver (stempel) Chefinstruktørens underskrift 5. PFT/B-certifikat 5.1 Lufttrafikregler m.v.
VRF bestemmelser Minimum flyvehøjder Marchhøjder Radiokommunikation 5.2 Dokumenter m.v.
Flyvehåndbog Registreringsbevis Luftdygtighedsbevis Luftfartøjsjournal Motorjournal Propeljournal AFM (Owners manual) Tilladelse til drift af radiostation Forsikringsdokumenter 5.3 Luftfartøj m.v.
Udvendig inspektion Invendig inspektion Nødudstyr Sikkerhedsattest Pilotattest Eftersyn Tankning Checklister 5.4 Motorstart Checklist Karburatorforvarme Blandingsregulator Propelindstilling Motorafprøvning Nødprocedurer 5.5 Kørsel på jorden Checklist Afprøvning af bremser Afprøvning af instrumenter Afpasning af fart Placering af luftfartøj 5.6 Start Checklist Normal start Vx Vy Randhvirvler 5.7 Drej 045 grader krængning Konstant hastighed Konstant højde Overgang fra venstre til højredrej og omvendt Forudbestemte kurser 5.8 Stall m.v.
5.8.1 Ligeudflyvning Hastighed nær stall hastighed 5.8.2 Opretning fra stallets første stadium Ligeudflyvning ved indgang 5.8.3 Opretning fra stallets første stadium 15 grader krængning ved indgang 5.9 Instrumentflyvning/begrænset og fuldt gyro panel/simuleret IMC 5.9.1 Ligeudflyvning Konstant hastighed Konstant højde 5.9.2 Glidedrej rate 1 Konstant hastighed Til forudbestemt højde/slutkurs 5.9.3 Stigedrej rate 1 Konstant hastighed Til forudbestemt højde/slutkurs 5.9.4 Opretning fra unormale flyvestillinger Spiraldyk Stigedrej nær stall-hastighed 5.10 Nødprocedurer m.v.
Systemfejl Brand Nødlanding Sikkerhedslanding Passagerbriefing 5.11 Flyveplanlægning/navigation 5.11.1 Meteorologiske oplysninger Route informationer Præstationsberegninger Vægt og balance Driftsflyveplan ATC-plan 5.11.2 Positionsbestemmelse DR Radionavigationshjælpemidler 5.12 Anflyvning/landing Landingsrunde Overskydning med flaps i stilling for anflyvning/landing 5.13 Supplerende øvelser/flermotoret flyvemaskine PFT/B-certifikat, der foretages på flermotoret flyvemaskine, skal  

 suppleres med følgende øvelser udført med asymmetrisk power:
5.13.1 Afbrudt start Simuleret motorbortfald før Vmc 5.13.2 Start Simuleret motorbortfald ved Vmc 1.1 eller Vs1 1.2 (største værdi anvendes) Stigning til circling højde Landing 5.13.3 Ligeudflyvning Stigning Konstant hastighed Til forudbestemt højde 5.13.4 Ligeudflyvning Glidning Konstant hastighed Med/uden flaps/understel Til forudbestemt højde 5.13.5 Opretning fra stallets første stadium Rate 1 drej ved indgang Med/uden flaps/understel 6. Tolerancer og begrænsninger 6.1 PFT/B-certifikat skal kunne udføres inden for følgende tolerancer:
 6.2 Stall og opretning fra unormale flyvestillinger må kun øves, når der  

 findes en veldefinerbar naturlig horizont.
 6.2.1 Opretning skal påbegyndes over terræn eller skyer i mindst 2000 ft  

 med en-motoret flyvemaskine og i mindst 5000 ft med fler-motoret  

 flyvemaskine.
7. Dispensation 7.1 Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne  

 BL fastsatte bestemmelser.
