 § 1.  I medfør af § 3 i lov nr. 291 af 18. juni 1969  

 om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken ansættes tjenestemænd  

 ved DSB, hvis stillinger er klassificeret i lønramme 1-23, af  

 generaldirektøren for DSB.
 § 2.  I medfør af samme lovs § 26 foretages ansøgte  

 afskedigelser af tjenestemænd ved DSB, hvis stillinger er klassificeret i  

 lønramme 1-23, af generaldirektøren for DSB.
 § 3.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 august 1977.
 § 4.  Fra samme dato ophæves ministeriet for  

 offentlige arbejders bekendtgørelse nr. 481 af 15. oktober 1971.
 Ministeriet for offentlige arbejder, den  

 13. juli 1977.
 Kjeld Olesen.
/G.
Kragballe.
