§ 1 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 7 af 9. januar 1969 om handel med  

 brugte genstande samt pantelånervirksomhed affattes § 18, stk. 1, således:
»§ 18.  Såfremt pantelåneren efter aftale med  

 pantsætteren fornyer den pantsatte lotteriseddel, kan han herfor beregne sig  

 et gebyr, der fastsættes af justitsministeren.
Meddelelse om  

 gebyrfastsættelsen sker i Statstidende«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1974.
 Justitsministeriet, den 27. marts 1974.
 Nathalie Lind.
 /Kornerup.
