 I medfør af § 1 i lov nr. 597 af 17. december 1976 om Danmarks Riges  

 fiskeriterritorium fastsættes:
 § 1.  Fiskeriterritoriet ved Grønland omfatter på  

 vestkysten indtil 75 grader nordlig bredde og på østkysten indtil 67 grader  

 nordlig bredde foruden de indre farvande et farvandsområde, der afgrænses af  

 en linie (fiskerigrænsen), som forløber i en afstand af 200 sømil (1 sømil =  

 1852 meter) fra de i § 2 nævnte basislinier.
 Stk. 2.  Afgrænsningen af fiskeriterritoriet i forhold  

 til Canada indtil 75 grader nordlig bredde forløber, hvor dette lands kyster  

 ligger over for Grønlands i en afstand af mindre end 400 sømil, efter en  

 række geodætiske linier mellem følgende punkter:
 Stk. 4.  Afgrænsningen af fiskeriterritoriet i forhold  

 til Island forløber, hvor dette lands kyster ligger over for Grønlands i en  

 afstand af mindre end 400 sømil, i mangel af særlig aftale herom efter den  

 linie, der overalt ligger lige langt fra de nævnte punkter på basislinien ved  

 de pågældende landes kyster (midtlinien) indtil 67 grader nordlig bredde og  

 derfra som breddeparalellen til punkt 67 grader 00 minutter 0 N, 32 grader 50  

 minutter 6 W.
 § 2.  De rette basislinier (kompaslinier) eller  

 kystlinier, som i henhold til § 1 lægges til grund ved beregning af  

 fiskerigrænsen, drages mellem følgende punkter (lavvandsmærket ved  

 middelspringtid) i den angivne rækkefølge:
 Mellem punkt 33 og 34 er basislinien kystlinien.
Østgrønland Mellem punkt 3 og 4, 6 og 7 samt 28 og 29 er basislinien kystlinien.
 § 3.  Bekendtgøreæsen træder i kraft den 1. januar  

 1977.
 Statsministeriet, den 22. december 1976.
 Anker Jørgensen.
 /Ruth Christensen.
