 I medfør af den bemyndigelse, der er tillagt finansministeren ved § 2A,  

 stk. 2, i lov om særlig indkomstskat m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 435 af  

 18. juli 1973, bestemmes følgende:
 § 1.  Statens ligningsdirektorat bemyndiges til at  

 træffe de i lov om særlig indkomstskat m.v. § 2A, stk. 2, omhandlede  

 afgørelser om hel eller delvis fritagelse for, at fortjeneste ved afståelse  

 af en- og tofamiliehuse og ejerlejligheder samt sommerhusejendomme og  

 lignende skal medregnes ved opgørelsen af særlig indkomst.
 § 2.  De af statens ligningsdirektorat trufne  

 afgørelser kan påklages til finansministeriet, skattedepartementet.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i lovtidende.
 Finansministeriet, den 26. november  

 1974.
 Anders Andersen.
