("Standardregler") I medfør af § 3, stk. 2, i skattekontrolloven (lovbekendtgørelse nr. 568  

 af 16. november 1977) fastsættes efter indstilling fra ligningsrådet følgende  

 særlige regler for arkitekters og rådgivende ingeniørers regnskabsføring.
Sagsregnskab og timeregnskab § 1.  For hver enkelt opgave i virksomheden skal der  

 føres et sagsregnskab, uanset om opgavens udførelse giver ret til vederlag  

 eller ej.
 § 2.  Af sagsregnskabet skal fremgå sagsbetegnelse og  

 -nummer, kundens navn og adresse og det tidspunkt, hvor opgaven er påbegyndt.  

 Når opgaven afsluttes, skal afslutningstidspunktet anføres.
 § 3.  I sagsregnskabet skal løbende registreres alle  

 direkte sagsomkostninger (udgift til tegning, projektering, tilsyn m.v. samt  

 tilsvarende udgift til fremmed assistance og værdien af  

 virksomhedsindehaver(e)s direkte arbejdsindsats) vedrørende den pågældende  

 opgave.
 Stk. 2.  Sagsregnskabet skal føres således, at hver  

 enkelt registrering kan henføres til det førte timeregnskab, jfr. § 5, eller  

 til bilag vedrørende udgift til fremmed assistance.
 § 4.  I sagsregnskabet skal alle udskrevne  

 honorarregninger vedrørende sagen registreres løbende med angivelse af  

 fakturadato, nummer og beløb eller anden identifikation.
 § 5.  Som grundlag for sagsregnskabet skal der for  

 hver enkelt medarbejder og indehaver føres et timeregnskab på en sådan måde,  

 at direkte lønudgift og værdien af produktiv indehavertid løbende kan  

 fordeles på de enkelte opgaver.
 § 6.  Bilag, der omfatter udgifter, der føres som  

 direkte sagsomkostninger, skal påføres sagsnummer eller -navn.
§ 7.  Sagsregnskab kan enten føres som et integreret  

 led i virksomhedens daglige bogføring (finansbogholderiet) eller som en  

 særlig registrering udenfor bogføringen.
De i sagsregnskabet registrerede  

 timer skal være afstemmelige med timeregnskabet, jfr. § 5.
Årsregnskabet § 8.  Ved årsafslutningen udarbejdes på grundlag af  

 sagsregnskabet en fortegnelse over igangværende honorargivende arbejder.
 Stk. 2.  Fortegnelsen skal vise værdien af hver enkelt  

 igangværende opgave, og hvorledes den sammensætter sig af:
 § 9.  Der skal udarbejdes en fortegnelse over bogførte  

 a conto honorarer vedrørende hver enkelt igangværende opgave.
 § 10.  I årsregnskabets status (balance) skal som en  

 særlig aktivpost vises værdien af igangværende arbejder således som den er  

 opgjort ifølge den på grundlag af sagsregnskabet udarbejdede fortegnelse,  

 jfr. § 8. Det skal enten i status eller i et særligt bilag til selvangivelsen  

 vises, hvorledes aktivposten sammensætter sig af de i § 8, stk. 2, nr. 1, 2  

 og 3, nævnte kategorier.
 § 11.  A conto honorarer ifølge den udarbejdede  

 specificerede fortegnelse, jfr. § 9, skal vises som en særskilt passivpost.
 § 12.  Forskydninger i værdien af igangværende  

 arbejder skal vises i driftsregnskabet (resultatopgørelsen) eller i et  

 særligt bilag vedlagt selvangivelsen.
§ 13.  I bilag til bekendtgørelsen er i ekstraktform  

 vist et eksempel på en regnskabsopstilling, der opfylder de i nærværende  

 bekendtgørelse stillede krav til årsregnskabet.
Det bemærkes, at andre  

 regnskabsopstillinger kan anvendes, hvis de opfylder de i bekendtgørelsen  

 stillede krav.
Der er ikke i eksemplet taget hensyn til, at opgaver påbegyndt  

 før 1. januar 1978 ikke er omfattet af bekendtgørelsen, jfr. § 14, stk. 2.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende og finder anvendelse fra og med indkomståret  

 1979. For de af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 463 af 13. september 1978, omfattede selskaber og  

 foreninger m.v. finder bekendtgørelsen anvendelse fra og med det indkomstår,  

 der ligger til grund for skatteansættelsen for skatteåret 1980-81. Er det  

 regnskabsår, som ligger til grund for de nævnte indkomstår, påbegyndt inden  

 den 1. januar 1979, finder bekendtgørelsen dog først anvendelse fra og med  

 det følgende indkomstår.
 Stk. 2.  For opgaver, der er påbegyndt før 1. januar  

 1978, finder bekendtgørelsen ikke anvendelse.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen finder heller ikke anvendelse  

 for arkitekter og rådgivende ingeniører, der har drevet selvstændig  

 virksomhed inden for byggeog anlægsbranchen før 1. januar 1932.
 Stk. 4.  Bekendtgørelsen er et supplement til skatte- og  

 afgiftsministeriets bekendtgørelse nr. 461 af 8. september 1976 om  

 mindstekrav til årsregnskaber, der vedlægges selvangivelsen, og om krav til  

 det regnskabsmæssige grundlag.
 § 15.  Statsskattedirektoratet kan give nærmere  

 vejledning om praktiseringen af reglerne i nærværende bekendtgørelse, ligesom  

 tvivlsspørgsmål herom kan forelægges statsskattedirektoratet, Meldahlsgade 5,  

 1613 København V, tlf. (01) 12 98 00.
 Ministeriet for skatter og afgifter d. 19. december 1978.
Anders Andersen (* 1) Stigning i værdi af igangværende arbejder tillægges (+), reduktion  

 fratrækkes (-).
 (* 2) I henhold til bekendtgørelsens § 10 jfr. § 8, stk. 2, kan  

 specifikationen af "igangværende arbejder" i stedet vises i et  

 særligt bilag til selvangivelsen.
