 I medfør af § 46 og § 74, stk. 1 i lov nr. 681 af 23. december 1975 om  

 arbejdsmiljø og - efter forhandling med handelsministeren - i medfør af § 10,  

 stk. 2, nr. 1, og § 19, stk. 4 i lov nr. 297 af 14. juni 1974 om  

 markedsføring fastsættes:
 § 1.  Forhandling og anvendelse af en trykbeholder,  

 dvs. enhver fast eller transportabel beholder eller tank, i hvilken der kan  

 forekomme eller udvikles et luft-, damp- eller væsketryk, der er større end  

 0,5 bar overtryk, kan ikke nægtes, forbydes eller begrænses under henvisning  

 til, at den ikke opfylder danske bestemmelser om konstruktion, fremstilling,  

 godkendelse og kontrol, når følgende betingelser er opfyldt:
 § 2.  Mærker eller påskrifter, der kan forveksles med  

 de EØF-mærker, der er vist i den i bilaget optagne oversigt over gældende  

 EØF-mærker for trykbeholdere, må ikke anvendes i forbindelse med  

 trykbeholdere, der ikke er i overensstemmelse med forskrifterne i  

 EF-direktiv.
§ 3.  Direktøren for arbejdstilsynet kan i  

 overensstemmelse med de i rammedirektivet og de i det eventuelle særdirektiv  

 foreskrevne regler herom udpege kontrolorganer til at udføre den i § 1, nr. 1  

 og 2 omhandlede EØF-godkendelse og/eller -kontrol og dansk  

 konstruktionsgodkendelse med heri foreskreven kontrol, afprøvning og  

 efterprøvning.
I det omfang udførelsen af tekniske prøvninger henlægges til  

 kontrolorganer, skal en autorisation af disse ske i overensstemmelse med § 5,  

 jfr. § 3 i lov nr. 144 af 21. marts 1973 som ændret ved lov nr. 45 af 11.  

 februar 1976 om statens tekniske prøvenævn.
 § 4.  Overtrædelse af § 2 straffes med bøde.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 Arbejdsministeriet, den 6. juni 1978.
SVEND AUKEN /Vibeke Lomholt BILAG OVERSIGT OVER EØF-MÆRKER VEDRØRENDE TRYKBEHOLDERE Nedenstående mærker er optaget i bilag til Rådets rammedirektiv af 27.  

 juli 1976 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om fælles  

 bestemmelser for trykbeholdere og kontrolmetoder for disse (76/767/EØF).
I.
Mærker vedrørende EØF-typegodkendelse Godkendelsesmærket har form af et stiliseret S.
 Mærket indeholder:
 - i den øverste del, det tal, der i kronologisk orden efter vedtagelse er  

 tildelt særdirektivet, og kendingsbogstav for den stat, der meddeler  

 EØF-typegodkendelsen (DK for Danmarks vedkommende) samt de to sidste cifre i  

 godkendelsesåret.
 - i den nederste del, EØF-typegodkendelsens kendingsnummer.
1. Mærke for EØF-typegodkendelse Eksempel:
 EØF-typegodkendelse meddelt af Danmark i 1979 i medfør af første  

 særdirektiv.
 Kendingsnummer for EØF-typegodkendelsen.
2. Mærke for fritagelse for EØF-typegodkendelse Eksempel:
Beholder fremstillet i Danmark i 1979 for hvilken der i medfør af første  

 særdirektiv ikke kræves EØF-typegodkendelse.
Referencenummer for  

 beholderkategori, for hvilken der ikke kræves EØF-typegodkendelse, dersom  

 dette er foreskrevet i særdirektivet.
3. Mærke for EØF-typegodkendelse og for fritagelse for  

 EØF-kontrol Eksempel.
EØF-typegodkendelse meddelt af Danmark i 1979 i medfør af første  

 særdirektiv.
Kendingsnummer for EØF-typegodkendelsen.
4. Mærke for fritagelse for EØF-typegodkendelse og for  

 fritagelse for EØF-kontrol Eksempel:
Beholder fremstillet i Danmark i 1979, for hvilken der ikke kræves  

 EØF-typegodkendelse i medfør af første særdirektiv.
Referencenummer for  

 beholderkategori, for hvilken der ikke kræves EØF-typegodkendelse, dersom  

 dette er anført i særdirektivet.
II.
Mærker vedrørende EØF-kontrol Kontrolmærket består af to præg:
 Det første præg udgøres af et lille »e«, i hvilket anbringes:
 - i den øverste halvdel kendingsbogstavet for den stat, i hvilken  

 kontrollen er foretaget (DK for Danmarks vedkommende) samt om nødvendigt et  

 eller to cifre, der angiver en underinddeling efter område.
 - i den nederste halvdel kontrolorganets mærke anbragt af den person, som  

 har foretaget kontrollen, evt. suppleret med den persons mærke, som har  

 foretaget kontrollen.
 Det andet præg består af datoen for kontrollen i en sekskantet ramme  

 angivet med den i særdirektivet krævede nøjagtighed.
 Eksempler:
