 I medfør af § 16, stk. 1, i lov nr. 121 af 25. marts 1970 om  

 restaurations- og hotelvirksomhed m.v. fastsættes:
 § 1.  Uanset bestemmelsen om, at virksomhed med  

 servering af stærke drikke ikke må drives i lokaler, der benyttes til anden  

 næringsvirksomhed eller i lokaler, som står i forbindelse med andre  

 salgslokaler, hvortil der ikke er særskilt adgang fra gaden, er det tilladt:
 Stk. 2.  Ved stormagasiner, supermarkeder m.v. forstås i  

 denne bekendtgørelse forretninger med salgslokaler, hvorfra der sælges til  

 detailkunder, og hvor det samlede gulvareal i salgslokalerne er mindst 800  

 kvadratmeter.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 131 af 25. marts 1970  

 ophæves.
 Handelsministeriet, den 30. august 1974.
P.
Nyboe Andersen.
/P.
Thorell.
