 I medfør af § 1, stk. 3, i lov nr. 54 af 25. februar 1976 om elforsyning  

 fastsættes:
 § 1.  Elforsyning fra boligers, virksomheders og  

 private eller offentlige institutioners egne anlæg, der har til hovedformål  

 at dække boligens, virksomhedens eller institutionens interne elforbrug,  

 omfattes alene af bestemmelserne i §§ 13 og 14, jfr. § 15, i  

 elforsyningsloven.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder, uanset om  

 anlægget er tilkoblet et eksternt ledningsanlæg med henblik på køb og salg af  

 elektricitet.
 § 2.  Bestemmelsen i § 1, stk. 1, gælder ikke for  

 elforsyning fra anlæg med kapacitet over 25 MW eller beregnet for spændinger  

 over 100 kV.
 § 3.  Bestemmelsen i § 1, stk. 1, gælder ikke for  

 varmeværker, der afsætter produktion af elektricitet.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1977.
 Handelsministeriet, den 17. december  

 1976.
 Per Hækkerup.
 /Hagen Jørgensen.
