 I henhold til §§ 17 og 29 i lov om almindelig arbejderbeskyttelse og §§ 9  

 og 21 i lov om arbejderbeskyttelse inden for landbrug, skovbrug og gartneri,  

 jfr. lovbekendtgørelserne nr. 297 og 299 af 4. juli 1968, som ændret ved lov  

 nr. 216 af 19. maj 1971, fastsættes følgende:
§ 1 I arbejds- og socialministeriets bekendtgørelse nr. 401 af 27. juli 1945  

 om indretning og brugen af mekanisk drevne kraner, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 162 af 17. april 1970 foretages følgende ændringer:
1. I § 3, stk. 4 udgår »»(jfr. dansk  

 standard DS 2, Bl.
I og II«» samt »»dog højst 45  

 kg/kvadratmillimeter«».
 2. § 5 affattes således:
»»§ 5.  Førere af kraner skal have  

 kranførercertifikat i overensstemmelse med arbejdsministeriets bekendtgørelse Stk. 2.  Kraner, der er undtaget fra kravet om, at  

 føreren skal have kranførercertifikat efter nævnte bekendtgørelse, må kun  

 betjenes af personer, som er tilbørligt instrueret om kranens rette brug.
 Stk. 3.  Arbejdstilsynet kan forlange førere af kraner,  

 for hvilke der ikke kræves kranførercertifikat, afskediget, hvis de har vist  

 mangel på evner eller påpasselighed.
 Stk. 4.  Kranføreren skal af kranens ejer gøres bekendt  

 med arbejdstilsynets påbud og anvisninger vedrørende kranen (jfr. §  

 12)»».
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1977, § 1, nr. 1 dog 1.  

 november 1976.
 Arbejdsministeriet, den 15. oktober  

 1976.
 Erling Jensen.
/H.
Winther.
