STATENS BRANDINSPEKTION Oktober 1978 1 ALMINDELIGE BESTEMMELSER 1.1 DEFINITIONER.
 1.1.1 VÆSKE: Stof, som er flydende ved almindelig temperatur og tryk.
1.1.2 BRANDFARLIG VÆSKE: Væske med flammepunkt under 100 grader C.  

 FLAMMEPUNKT er den laveste temperatur, ved hvilken en væske ved en  

 barometerstand på 1013 milibar afgiver antændelige dampe.
Flammepunktet  

 bestemmes efter den afprøvningsmåde, der er angivet i bilag V til direktiv af  

 27. juni 1967 om farlige stoffer fra rådet for de europæiske fællesskaber.
 1.1.3 OPLAGSENHED: 1 liter brandfarlig væske med flammepunkt under 21  

 grader C eller 5 liter brandfarlig væske med flammepunkt på 21 grader C og  

 derover, men under 55 grader C, eller 50 liter brandfarlig væske med  

 flammepunkt på 55 grader C og derover.
 1.1.4 SPRØJTEMALING: Påføring af væske ved en forstøvningsproces (med  

 eller uden luft).
 Eksempler:
 1.1.5 LAKERING: Anden påføring af væske end sprøjtemaling.
 Eksempler:
 1.1.6 VARMSPRØJTNING ELLER VARMLAKERING: Sprøjtemaling eller lakering  

 under anvendelse af en brandfarlig væske, som er opvarmet til en temperatur,  

 der er mindre end 10 grader C under væskens flammepunkt.
 1.1.7 ELEKTROSTATISK SPRØJTEMALING: Sprøjtemaling, hvor påføringen styres  

 af et elektrostatisk felt.
 1.1.8 KABINE: Lukket rum, der er udført med vægge, loft (og eventuelt  

 gulv) af ubrændbare materialer, og hvori der foretages spøjtemaling eller  

 lakering.
 1.1.9 SPRØJTEBOKS: Skab, der er udført med åben forside og med vægge, loft  

 (og eventuelt gulv) af ubrændbare materialer, og hvori der foretages  

 sprøjtemaling.
 1.1.10 VÅD SPRØJTEBOKS: Sprøjteboks, som er indrettet med væskefilter.
 1.1.11 ÅBEN SPRØJTEMALING: Sprøjtemaling, der ikke foretages i kabine  

 eller sprøjteboks.
 1.1.12 ÅBEN LAKERING: Lakering, der ikke foretages i kabine.
 1.1.13 ARBEJDSSTED: Det sted i en bygning, hvor der opstilles kabine eller  

 sprøjteboks, eller hvor der foretages åben sprøjtemaling eller åben lakering.
 1.1.14 PÅFØRINGSAGGREGAT: Middel til påføring af væske.
 Eksempler:
 Sprøjtepistol, laktæppemaskine og dyppekar.
 1.1.15 AFDAMPNINGSSTED: Det sted i en bygning, der er indrettet til  

 tørring af behandlede emner.
 1.1.16 TØRREAGGREGAT: Ovn eller varmeskab, hvori behandlede emner  

 anbringes til tørring.
 1.1.17 ANBRINGELSESSTED: Det sted i en bygning, hvor der anbringes  

 behandlede emner, forinden disse indsættes i tørreaggregat eller  

 transporteres til rum med tørreaggregat eller afdamningssted.
 1.1.18 BRANDSEKTION: Bygning eller rum, der er adskilt fra andre bygninger  

 eller rum i overensstemmelse med forskrifterne i punkt 4.2.2 eller bygning,  

 der er fritliggende i overensstemmelse med afstandsreglerne i afsnit 5 (se  

 punkt 5.2.3).
 1.2 ALMENE KRAV.
 1.2.1 Bygninger og arealer i det fri, som anvendes til sprøjtemaling og  

 lakering eller med tørreaggreagter og afdampningssteder, skal placeres,  

 indrettes og benyttes på en sådan måde, at risikoen for, at brande opstår, at  

 brande breder sig, at personskade finder sted, og at store værdier ødelægges,  

 formindskes mest muligt, samt således, at der bliver forsvarlige muligheder  

 for brandvæsenets rednings- og slukningsarbejde.
 1.2.2. Kabiner, sprøjtebokse og tørreaggreageter med tilhørende  

 opvarmnings- og ventilationsanlæg skal være typegodkendt af Statens  

 brandinspektion, jfr. bilag 2 til nærværende forskrifter.
 1.2.3 Bilag 1 til nærværende forskrifter indeholder skemaer og skitser som  

 supplement til nærværende forskrifter.
 1.3 ANSØGNINGER, TILLADELSER OG GODKENDELSER.
1.3.1 Sprøjtemaling og lakering samt opstilling af tørreaggregater og  

 indretning af afdampningssteder må kun ske med den stedlige brandmyndigheds  

 tilladelse.
Bygninger og arealer i det fri til sådanne formål skal ENTEN være i overensstemmelse med nærværende forskrifter ELLER placeres, indrettes og benyttes på nærmere af brandmyndigheden  

 angivne vilkår, der i samme grad som de tekniske forskrifter tilgodeser de i  

 punkt 1.2.1 indeholdte krav.
1.3.2 Ansøgning i henhold til punkt 1.3.1 skal indsendes til den stedlige  

 brandmyndighed og vedlægges fornøden tegningsmateriale og beskrivelse i 2  

 eksemplarer.
Brandmyndigheden kan forlange, at der indsendes attest om  

 flammepunkter for de brandfarlige væsker eller væskeblandinger, som anvendes.
 1.3.3 Ansøgning med tilhørende bilag skal indsendes til Statens  

 brandinspektion, for så vidt det drejer sig om godkendelse af kabiner,  

 sprøjtebokse og tørreaggregater.
 1.3.4 Tilladelse og godkendelse kan senere tilbagekaldes, såfremt dette af  

 sikkerhedsmæssige hensyn viser sig påkrævet.
 1.3.5 Tilladelser, som ikke benyttes inden 1 år, anses for bortfaldet.
1.3.6 Brandmyndigheden kan tillade, at der lejlighedsvis og i stærkt  

 begrænset omfang sprøjtemales eller lakeres i lokaler, der ikke  

 tilfredsstiller nærværende forskrifter.
Det bør i sådanne tilfælde bl.a.  

 forlanges, AT sprøjte- eller lakeringsarbejdet har en varighed af højst 15 minutter  

 pr. dag, AT det sted, hvor arbejdet foretages, er rent og ryddeligt og uden  

 brandbart materiale af nogen art, AT der ikke findes ildsted i brug i lokalet, AT ordensreglerne i afsnit 7 overholdes i det omfang, som disse regler kan  

 finde anvendelse, AT der sørges for rigelig ventilation ved åbning af vinduer og døre til  

 det fri, AT der anbringes en håndildslukker ved arbejdsstedet, jfr. punkt 6.3.1, og AT der efter arbejdets afslutning foretages en omhyggelig rengøring af  

 arbejdsstedet.
 1.3.7 Opmærksomheden henledes på, at der i medfør af andre bestemmelser i  

 brandlovgivningen (f.eks. brandlovens §§ 27 og 28 samt bestemmelser om  

 brandfarlige væsker, om F-gas, om sammentrykkede, fordråbede eller under tryk  

 opløste luftarter og om træbearbejdning og træoplag) kan blive tale om en  

 skærpelse af nærværende forskrifter.
2 ARBEJDSSTEDER FOR SPRØJTEMALING OG LAKERING 2.1 ALMINDELIGT.
 2.1.1 Forskrifterne i nærværende afsnit er gældende for alle arbejdssteder  

 for sprøjtemaling og lakering med undtagelse af:
2.1.2 Andre arbejdssteder end de i punkt 2.1.1 nævnte skal indrettes ENTEN i brandsektioner i bygninger i overensstemmelse med forskrifterne i  

 punkterne 2.2 og 2.3 samt i afsnit 4, ELLER på arealer i det fri i overensstemmelse med forskrifterne i punkt  

 2.7.
 2.1.3 Arbejdsstedets forskellige dele, herunder udsugningsanlæg og  

 påføringsaggregat m.v., skal være sikret mod dannelse af statisk  

 elektricitet, bl.a. ved indbyrdes metallisk forbindelse af de ledende dele.  

 Anlæg skal desuden være jordforbundet i overensstemmelse med  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser.
 2.1.4 Afstandsreglerne i afsnit 5 skal overholdes.
 2.1.5 Der skal anbringes brandslukningsmateriel efter forskrifterne i  

 afsnit 6.
 2.1.6 Ordensreglerne i afsnit 7 skal overholdes.
 2.1.7 Ved fødning af sprøjteautomater og påføringsaggregater m.v. fra  

 tanke med brandfarlige væsker skal følgende iagttages:
 2.1.8 Vedrørende opstilling af tørreaggregater uden for arbejdssteder og  

 indretning af afdampningssteder henvises til forskrifterne i afsnit 3.
 2.2. VARMSPRØJTNING OG VARMLAKERING SAMT SPRØJTEMALING OG LAKERING MED  

 BRANDFARLIGE VÆSKER MED FLAMMEPUNKT UNDER 30 GRADER C.
 2.2.1 ÅBEN SPRØJTEMALING.
 2.2.2 SPRØJTEMALING I KABINER OG SPRØJTEBOKSE.
 2.2.3 ÅBEN MASKINEL LAKERING.
 2.2.4 ANDEN FORM FOR ÅBEN LAKERING END MASKINEL LAKERING.
 2.2.5. LAKERING I KABINER.
2.2.6. Uanset bestemmelserne i punkterne 2.2.2 a, 2.2.3 a og 2.2.5 a kan  

 brandsektioner med ENTEN våde sprøjtebokse og tørreaggregater ELLER kabiner og tørreaggregater ELLER åben maskinel lakering og tørreaggregater i 1-etages bygning, hvis loft udgøres af tagundersiden, anvendes til andre  

 formål i overensstemmelse med følgende bestemmelser:
600 kvadratmeter i træbearbejdsningsvirksomheder og virksomheder med  

 tilsvarende brandbelastning og 1.000 kvadratmeter i virksomheder med ringere brandbelastning (f. eks.  

 metalindustri), skal brandsektionen være forsynet med brandventilation i overensstemmelse  

 med forskrifterne i punkt 4.2.3, medmindre brandsektionen har let  

 gennembrændeligt tag (f. eks. uisoleret tag af asbest-cementplader).
 2.3 SPRØJTEMALING OG LAKERING MED BRANDFARLIGE VÆSKER MED FLAMMEPUNKT PÅ  

 30 GRADER C OG DEROVER, MEN UNDER 55 GRADER C (DOG IKKE VARMSPRØJTNING OG  

 VARMLAKERING).
 2.3.1 Arbejdsstedet skal udgøre en selvstændig brandsektion, hvis  

 størrelse ikke må overstige 500 kvadratmeter, jfr. dog punkterne 2.3.2 og  

 2.6.2.
I brandsektionen kan der opstilles tørreaggregater.
Brandsektionen må i  

 øvrigt ikke benyttes til andre formål.
 Forskrifterne i punkterne 2.1.3-2.1.7 skal overholdes.
 2.3.2 Uanset bestemmelserne i punkt 2.3.1 kan brandsektioner med  

 arbejdssteder og tørreaggregater i 1-etages bygning, hvis loft udgøres af  

 tagundersiden, anvendes til andre formål i overensstemmelse med følgende  

 bestemmelser:
 2.4. DYPPELAKERING.
2.4.1 Arbejdssteder for dyppelakering skal være i overensstemmelse med  

 forskrifterne i ENTEN punkterne 2.2.4-2.2.6 (væsker med flammepunkt under 30 grader C).
 ELLER punkterne 2.3.1 og 2.3.2 (væsker med flammepunkt på 30 grader C og  

 derover).
 Arbejdssted med dyppelakeringsanlæg med een eller flere beholdere, hvis  

 samlede rumindhold overstiger 800 oplagsenheder, skal dog altid udgøre en  

 selvstændig brandsektion, der ikke må benyttes til andre formål.
 2.4.2. Døråbninger (også til det fri) fra brandsektioner med arbejdssteder  

 for dyppelakering skal forsynes med så høje, tætte tærskler, at en  

 væskemængde svarende til det maximale rumindhold af det største dyppekar,  

 forhindres i at flyde ud fra brandsektionen.
 Indrettes arbejdsstedet i en kabine eller som åben dyppelakering i et  

 særligt område som angivet i punkt 2.3.2, skal der træffes lignende  

 foranstaltninger for at hindre, at væske kan flyde ud fra henholdsvis kabinen  

 og området.
 Der henvises i øvrigt til punkt 2.4.6.
 2.4.3 Dyppekar, hvis rumindhold overstiger 50 liter, skal anbringes på en  

 spildbakke af beton, mur eller jern med en mindst 10 cm høj, tæt kant.  

 Spildbakken skal have en sådan størrelse, at spild normalt ikke kan forekomme  

 uden for bakken.
 Der henvises i øvrigt til punkt 2.4.6.
 2.4.4 Afdrypning fra behandlede emner skal ske over dyppekarret eller over  

 en afdrypningsslidske eller på anden måde, der sikrer, at afdryppet væske  

 ledes tilbage til dyppekarret.
2.4.5 Dyppekar skal være forsynet med påhængslede, tætsluttende låg, som  

 skal være lukket, når lakering ikke finder sted.
Såvel dyppekar som låg skal  

 være udført af ubrændbare materialer.
 Låg på dyppekar med et rumindhold på over 800 liter eller med en  

 væskeoverflade på over 1 kvadratmeter skal kunne fastholdes i åben stilling  

 ved hjælp af smelteled (ca. 70 grader C). Låget skal være påmonteret på en  

 sådan måde, at det lukker tæt over karret i tilfælde af brand.
 Såfremt karrets konstruktion eller andre forhold umuliggør en påhængsling  

 af låget eller en effektiv lukning, skal karret forsynes med et automatisk  

 slukningsanlæg efter brandmyndighedens nærmere godkendelse.
 2.4.6 Forskrifterne i punkterne 2.4.2 og 2.4.3 er ikke gældende for  

 dyppelakering i kar, der er anbragt i et væsketæt bassin af ubrændbar  

 materiale, som kan rumme en væskemængde, svarende til det maximale rumindhold  

 af det største dyppekar i bassinet.
 2.5 ELEKTROSTATISK SPRØJTEMALING.
 2.5.1 Elektrostatisk sprøjtemaling må kun foretages med væske med  

 flammepunkt på 21 grader C og derover.
2.5.2 Arbejdssteder for elektrostatisk sprøjtemaling skal være i  

 overensstemmelse med forskrifterne i ENTEN punkterne 2.2.1 og 2.2.2 samt 2.2.6 (væsker med flammepunkt under 30  

 grader C).
 ELLER punkterne 2.3.1 og 2.3.2 (væsker med flammepunkt på 30 grader C og  

 derover).
 2.5.3 Elektrostatiske sprøjteanlæg skal være registreret hos Danmarks  

 elektriske materielkontrol.
 2.5.4 De emner, der males, skal være jordet, og inden for en afstand af 3  

 m fra sprøjtepistolen skal personer og metalgenstande være jordforbundet.  

 Personer, der arbejder med eller i nærheden af sprøjtepistolen, skal bære  

 fodtøj med lædersåler eller med såler med en moderat elektrisk ledningsevne.
 2.6 AFVIGELSER FRA FORSKRIFTERNE I PUNKTERNE 2.2 OG 2.3.
 2.6.1 Uanset bestemmelserne i punkt 2.2.1 kan der i forbindelse med  

 autolakering foretages grunding af mindre flader (højst 1 kvadratmeter pr.  

 køretøj) i brandsektioner, der anvendes til andre formål, på de vilkår, som  

 brandmyndigheden i hvert enkelt tilfælde skønner fornødne på grundlag af en  

 bedømmelse af de stedlige forhold.
2.6.2 Brandmyndigheden kan tillade, at de i punkterne 2.2.3 og 2.3.1  

 fastsatte brandsektionsstørrelser forøges i sådanne tilfælde, hvor størrelsen  

 af et lakeringsanlæg, der er et sammenhængende hele (lakerelinie),  

 nødvendiggør en sådan afvigelse.
Det er dog en forudsætning, at  

 brandsektionen ikke benyttes til andre formål, og at det ikke er muligt  

 funktionsmæssigt at fordele anlægget i flere brandsektioner.
 2.7 SPRØJTEMALING I DET FRI.
 Sprøjtemaling i det fri med brandfarlige væsker med flammepunkt under 30  

 grader C skal ske under iagttagelse af afstandsreglerne i afsnit 5, og i  

 øvrigt på de vilkår, som brandmyndigheden i hvert enkelt tilfælde skønner  

 fornødne på grundlag af en bedømmelse af de stedlige forhold.
3 OPSTILLING AF TØRREAGGREGATER INDRETNING AF AFDAMPNINGSSTEDER 3.1 ALMINDELIGT.
 3.1.1 Forskrifterne i nærværende afsnit er gældende for alle bygninger  

 eller rum, hvori der opstilles tørreaggregater eller indrettes  

 afdampningssteder, med undtagelse af tørreaggregater og afdampningssteder,  

 hvori der alene tørres emner, der er behandlet med brandfarlige væsker med  

 flammepunkt på 55 grader C og derover.
3.1.2 Andre tørreaggregater end de i punkt 3.1.1 undtagne skal opstilles ENTEN som angivet i afsnit 2 (punkterne 2.2.2, 2.2.3, 2.2.5, 2.2.6, 2.3.1  

 og 2.3.2) ELLER i brandsektioner i bygninger i overensstemmelse med forskrifterne i  

 punkt 3.2 og i afsnit 4.
 3.1.3 Andre afdampningssteder end de i punkt 3.1.1 undtagne skal indrettes  

 i brandsektioner i bygninger i overensstemmelse med forskrifterne i punkt 3.3  

 og i afsnit 4.
 3.1.4 Afstandsreglerne i afsnit 5 skal overholdes.
 3.1.5 Der skal anbringes brandslukningsmateriel efter forskrifterne i  

 afsnit 6.
 3.1.6 Ordensreglerne i afsnit 7 skal overholdes.
 3.2 TØRREAGGREGATER.
 3.2.1 Tørreaggregater, der ikke opstilles efter forskrifterne i afsnit 2,  

 skal anbringes i selvstændige brandsektioner, som ikke må benyttes til andre  

 formål, der kan medføre brandfare.
 Flere tørreaggregater kan anbringes i samme brandsektion.
 3.2.2 Størrelsen af en brandsektion med tørreaggregater for emner, der er  

 behandlet med brandfarlige væsker med flammepunkt under 30 grader C, må ikke  

 overstige 100 kvadratmeter.
 3.2.3 Forskrifterne i punkterne 3.1.4-3.1.6 skal overholdes.
 3.3. AFDAMPNINGSSTEDER.
 3.3.1 Afdampningssteder skal udgøre selvstændige brandsektioner, som ikke  

 må benyttes til andre formål.
 3.3.2 Størrelsen af en brandsektion med afdampningssted for emner, der er  

 behandlet med brandfarlige væsker med flammepunkt under 30 grader C, må ikke  

 overstige 100 kvadratmeter.
 3.3.3 Forskrifterne i punkterne 3.1.4-3.1.6 skal overholdes.
4 BYGNINGSMÆSSIGE FORHOLD 4.1. ALMINDELIGT.
 4.1.1 Bygninger, som anvendes til sprøjtemaling og lakering samt med  

 tørreaggregater og afdamningssteder, skal være i overensstemmelse med  

 forskrifterne i nærværende afsnit.
 4.1.2 De i forskrifterne angivne bygningskonstruktioner m.v. skal være i  

 overensstemmelse med bygningsreglementets bestemmelser.
 4.1.3 Branddøre skal være i overensstemmelse med Dansk Standard (for tiden  

 DS 1053 og DS 1064).
 Opmærksomheden henledes på, at sådanne døre efter DS-bestemmelserne skal  

 være forsynet med en effektiv selvlukkemekanisme.
 4.2. BRANDSEKTIONER.
 4.2.1 ALMINDELIGT.
 4.2.2 SEKTIONSAFGRÆNSNINGER.
 4.2.2.1 ALMINDELIGT.
Væggene skal derfor udføres som ENTEN 110 mm væg af teglsten, kalksandsten, betonsten, klinker-betonsten  

 eller molersten ELLER 150 mm væg af dobbeltarmeret beton ELLER væg i anden udførelse med stablitet som nævnte vægge.
 Opmærksomheden henledes imidlertid på punkt 4.2.2.4 d.
 Kravet er ikke gældende for åbning i BD-etageadskillelse 30 til  

 uudnytteligt tagrum, jfr. punkt b.
 4.2.2.2 SEKTIONSAFGRÆNSENDE VÆGGE - FORBINDELSE MED YDERVÆGGE.
 Alternativt kan ydervæggen udføres som mindst BS-væg 60 eller BD-væg 60 på  

 en strækning af mindst 2,5 m (BS-60) eller mindst 5 m (BD-60) ved den  

 sektionsfgrænsende væg.
 Der henvises til skitse på side 39.
 Alternativt kan ydervæggen udføres med udvendig overflade som klasse 1  

 beklædning på en strækning af mindst 5 m ved den sektionsafgrænsende væg.
 Der henvises til skitse på side 40.
 Alternativt kan sektionsafgrænsende vægge videreføres gennem ydervæggen  

 til en afstand af mindst 0,5 m fra bygningens udvendige side.
 Der henvises til skitse på side 40.
 4.2.2.3 SEKTIONSAFGRÆNSENDE VÆGGE - FORBINDELSE MED TAGE.
 Der henvises til skitse på side 41.
 Alternativt kan taget udføres med ubrændbar tagbeklædning og ubrændbar  

 isolering i et mindst 5 m bredt bælte ved den sektionsafgrænsende væg.
 Der henvises til skitse på side 42.
 Alternativt kan sektionsafgrænsende vægge føres op over taget med brandkam  

 som angivet i punkt b.
 Der henvises til skitse på side 42.
 4.2.2.4 SÆRLIGE FORANSTALNINGER MOD BRANDSMITTE.
 Der henvises til skitse på side 43.
 Alternativt kan den lavere bygnings tag udføres som mindst BS-bygningsdel  

 60 uden åbninger af nogen art inden for en afstand af mindst 5 m fra den  

 højere bygning.
 Der henvises til skitse på side 44.
 Alternativt kan ydervægsåbninger i overliggende etage(r) beskyttes på den  

 her angivne måde.
 4.2.2.5 TRANSPORTORGANER.
 Nødafbrydernes anbringelsessteder skal tydeligt markeres i  

 overensstemmelse med Dansk Standard (for tiden DS 734 - 737) eller på anden  

 af Statens brandinspektion godkendt måde.
 4.2.3 BRANDVENTILATION.
 4.2.3.1 ALMINDELIGT.
ca. 3 pct. af brandsektionens gulvareal for så vidt angår  

 træbearbejdningsvirksomheder og andre virksomheder med tilsvarende  

 brandbelastning, og ca. 2 pct. af brandsektionens gulvareal for så vidt angår virksomheder med  

 ringere brandbelastning (f. eks. metalindustri).
 Brandgardiner skal udføres af ubrændbare materialer og skal slutte tæt til  

 tagundersiden.
 Der henvises til skitse på side 45.
 4.2.3.2 BRANDVENTILATIONSÅBNINGER.
ENTEN tagelementer med kort kollapstid, jfr. punkt 4.3.4.3, ELLER uarmerede termoplastiske ovenlys (PVC eller ACRYL i 1 lag), jfr.  

 punkt 4.3.4.3, ELLER lemme (eventuelt ovenlys), der åbnes automatisk enkeltvis ved  

 påvirkning af smelteled (ca. 70 grader C - dog ca. 90 grader C, hvis  

 brandsektionen er forsynet med automatisk sprinkleranlæg, jfr. punkt 2.2.6  

 h), ELLER lemme (eventuelt ovenlys), der åbnes automatisk enkeltvis eller  

 gruppevis ved påvirkning af jondetektorer og/eller termodetektorer, godkendt  

 af Dansk Brandforsikrings Forening, jfr. dog punkt 4.2.3.3.
 De nævnte tagelementer med kort kollapstid og termoplastiske ovenlys skal  

 hver have et frit åbningstal på mindst 1 kvadratmeter, og ingen side må være  

 mindre end 0,5 m.
 Der henvises til skitse på side 45.
 Der henvises til skitse på side 45.
 4.2.3.3 SÆRLIG UDFØRELSE AF BRANDVENTILATION.
 Uanset forskrifterne i punkterne 4.2.3.1 og 4.2.3.2 kan brandventilation i  

 BRANDSEKTION PÅ INDTIL 1.000 KVADRATMETER udføres som angivet i efterfølgende  

 punkter a, b eller c.
AT brandsektionen har loft med ringe hældning (mindre end 1:10), AT der er port i mindst 2 modstående sider (eller gavle) i en indbyrdes  

 afstand af højst 25 m, og AT portåbningerne går helt op til brandsektionens loft.
 Der henvises til skitse på side 46.
AT brandsektionen har loft med ringe hældning (mindre end 1:10), AT sidelysene er anbragt umiddelbart under brandsektionens loft i  

 bygningen langsider, AT sidelys af termoplastiske materialer hver har et frit åbningsareal på  

 mindst 1 kvadratmeter og ingen side mindre end 0,5 m, AT at afstanden mellem langsiderne ikke overstiger 25 m, AT sidelysenes samlede areal i det mindste svarer til det i punkt 4.2.3.1  

 a krævede åbningsareal og AT placering af sidelysene er i overensstemmelse med forskrifterne i punkt  

 4.2.2 d.
 Der henvises til skitse på side 47.
AT åbning kan ske fra terræn i det fri, medmindre bygningen har tag  

 svarende til mindst BS-bygningsdel 60 med ringe hældning (mindre end 1:10), AT lemme (ovenlys) og betjeningsgreb tydeligt markeres i overensstemmelse  

 med Dansk Standard (for tiden DS 734 - 737) eller på anden af Statens  

 brandinspektion godkendt måde, AT forskrifterne i punkterne 4.2.3.1 a og e samt 4.2.3.2 b og c  

 overholdes, og AT placering af lemme (ovenlys) er i overensstemmelse med forskrifterne i  

 punkt 4.2.2.3 d.
 4.2.4 FLUGTVEJE.
 4.2.4.1 Fra enhver brandsektion skal der være mindst 2 af hinanden  

 uafhængige flugtveje, placeret i eller i umiddelbar nærhed af brandsektionens  

 modstående ender.
 4.2.4.2 Der må intet sted i en brandsektion være over 25 m til nærmeste  

 flugtvej (dør til terræn i det fri eller til anden brandsektion med dør til  

 terræn i det fri). Enhver brandsektion skal have mindst 1 dør direkte til  

 terræn i det fri.
 4.2.4.3 Alle flugtdøre skal åbne i flugtretningen (være udadgående).
 4.2.4.4 Foretages påføring i en kabine, skal en af kabinens døre føre  

 direkte til terræn i det fri eller til anden brandsektion med dør til terræn  

 i det fri.
 4.2.4.5 Flugtvejsdøre helt til terræn i det fri skal i flugtretningen  

 kunne passeres uden brug af nøgle eller særligt værktøj.
 4.2.5 RUMOPVARMNING.
4.2.5.1 Opvarmning af brandsektioner med arbejdssteder, tørreaggregater og  

 afdampningssteder skal ske ENTEN med varmt vand eller lavtryksdamp fra ildsted uden for  

 brandsektionen ELLER med elektriske varmeapparater, der opfylder stærkstrømsreglementets  

 bestemmelser for eksplosionsfarlige lokaliteter, ELLER med varm luft i overensstemmelse med reglerne i punkt 4.2.6.
 4.2.5.2 Varmegivere og rørledninger skal placeres eller afskærmes på en  

 sådan måde, at afsætninger af lak og maling ikke kan forekomme.
 4.2.5.3 Bygningsreglementets bestemmelser om ildsteder og skorstene skal  

 overholdes.
 4.2.6 VENTILATION.
 4.2.6.1 ALMINDELIGT.
 4.2.6.2 OPDELING.
 I sådanne tilfælde, hvor påføring m. m. sker i et særligt område i en  

 brandsektion, jfr. punkt 2.2.6, skal området betjenes af eget  

 ventilationsanlæg.
 Recirkulation skal ske efter forskrifterne i punkt 4.2.6.8.
 Luftbehandlingsaggregater hørende til ventilationsanlæg, som betjener mere  

 end 1 brandsektion, eller som placeres uden for den brandsektion, som  

 aggregaterne betjener, skal anbringes i særskilt ventilationsrum, adskilt fra  

 andre lokaliteter med mindst BS-bygningsdel 60. Åbninger til andre  

 lokaliteter skal lukkes med mindst BS-dør 60.
 4.2.6.3 KANALER OG ANDRE KOMPONENTER.
I kanallysningen ved spjældet skal der placeres en termostat (40 grader  

 C), der stopper det pågældende anlæg og bevirker lukning af spjældet.
Hvis  

 indstilling på 40 grader C medfører udløsning i utide, kan  

 udløsningstemperaturen øges til 15 grader C over den aktuelle  

 driftstemperatur ved spjældet, dog højst til 70 grader C.
Den udsugede luft skal passere et filter for at modvirke afsætninger i  

 kanaler.
Filtret skal let kunne rengøres og udskiftes.
 Udsugningskanaler skal i øvrigt placeres på en sådan måde, at udblæste  

 dampe, støv m. v. ikke ved normal drift kan antændes eller på anden måde  

 forvolde skade.
 4.2.6.4 INDBLÆSNING.
 4.2.6.5 UDSUGNING FRA ARBEJDSSTEDER FOR ÅBEN SPRØJTEMALING OG ÅBEN  

 LAKERING.
 Uanset den faktiske rumhøjde regnes der kun med en højde på 2,5 m - dog  

 mindst 0,5 m over det højest beliggende emne, der behandles.
 EKSEMPLER:
 100 gange 2,5 = 250 kubikmeter.
 60 gange 4 = 240 kubikmeter.
 Selve »arbejdsstedets« areal omfatter ikke alene  

 påføringsstedet, men hele det areal, hvor væskedampe kan forekomme ved  

 påføringen, f. eks.:
 Ved påføring i laktæppemaskine vil væskedampe kunne forekomme ved den del  

 af maskinen, hvor påføring finder sted, samt ved den del af maskinen, hvori  

 det behandlede emne videreføres, indtil det udtages fra maskinen.
 Ved dyppelakering er »arbejdsstedets areal« såvel dyppekarret  

 som afdrypningsslidske o. lign.
 indtil 100 kubikmeter = luftskifte på 60 gange i timen 101-200 kubikmeter  

 = luftskifte på 53 gange i timen 201-300 kubikmeter = luftskifte på 45 gange  

 i timen 301-400 kubikmeter = luftskifte på 38 gange i timen over 400  

 kubikmeter = luftskifte på 30 gange i timen.
Det bemærkes, at det i visse tilfælde vil være nødvendigt at foretage et  

 hyppigere luftskifte.
Krav herom vil blive stillet af arbejdstilsynet.
 4.2.6.6 UDSUGNING VED TRANSPORTORGANER OG FRA ANBRINGELSESSTEDER.
 brandsektioner med arbejdssteder i kabiner og sprøjtebokse.
brandsektioner, der er større end 50 kvadratmeter, med arbejdssteder for  

 åben sprøjtemaling og åben lakering og brandsektioner med tørreaggregater i overensstemmelse med efterfølgende punkter b-f.
»transportorganets rumindhold«, hvorved forstås produktet af  

 selve transportorganets areal med transporterede emner og rumhøjden og »anbringelsesstedets rumindhold«, hvorved forstås produktet af  

 selve anbringelsesstedets areal og rumhøjden.
 Uanset den faktiske rumhøjde regnes der kun med en højde på 2,5 m - dog  

 mindst 0,5 m over det højest beliggende emne, der er under transport eller på  

 anbringelsessted.
 EKSEMPLER:
 Rumhøjden er 2,8 m, og de transporterede emner har under transporten en  

 bredde af 1,5 m og overkant i en højde af 1,2 m over gulv.
Dimensioneringsgrundlaget bliver herved 8 gange 1,5 gange 2,5 = 30 kubikmeter.
 4 gange 4 = 16 kubikmeter.
 4.2.6.7 UDSUGNING FRA BRANDSEKTIONER MED AFDAMPNINGSSTEDER.
 Der skal foretages et luftskifte i brandsektionen som angivet i punkt  

 4.2.6.5 g.
 4.2.6.8 RECIRKULATION.
ENTEN i en højde af mindst 2,5 m over gulv, dog mindst 0,5 m over højest  

 beliggende emne, som afgiver væskedampe, ELLER i en afstand af mindst 4 m fra de i punkterne 2.2.6 og 2.3.2 omtalte  

 områder.
 Brandmyndigheden kan tillade et andet blandingsforhold mellem  

 recirkulationsluft og frisk luft, såfremt det ved beregninger godtgøres, at  

 eksplosionsfarlige dampe ikke kan forekomme som følge af reduceret tilsætning  

 af frisk luft.
 Brandmyndigheden kan stille krav om, at der i brandsektion, hvor der  

 afgives dampe fra væsker med flammepunkt under 30 grader C, endvidere  

 installeres et automatisk gasalarmeringsanlæg, der automatisk standser  

 recirkulationsanlægget.
AT recirkulation ikke kan finde sted samtidig med udførelse af malings- og  

 lakeringsarbejde, og AT anlæg, der betjener arbejdssteder, styres af et tidsforsinkelsesrelæ,  

 som hindrer, at recirkulation påbegyndes, forinden der er foretaget normalt  

 luftskifte på arbejdsstedet i mindst 10 minutter efter afslutning af malings-  

 og lakeringsarbejde, jfr. punkt 4.2.6.5.
 4.3. KONSTRUKTIVE FORHOLD.
 4.3.1 ALMINDELIGT.
 Bygningsdele skal samles eller sammenbygges på en sådan måde, at de  

 samlede konstruktioner i brandmæssig henseende ikke er ringere end, hvad der  

 kræves for de enkelte bygningsdele i konstruktionen.
 4.3.2 BÆRENDE BYGNINGSKONSTRUKTIONER M.V.
 4.3.2.1 Bærende bygningskonstruktioner i 1-etages bygning på over 200  

 kvadratmeter skal opfylde følgende GENERELLE KRAV:
 Brandmodstandsevnen for bærende tagkonstruktioner (åse, bjælker, spærfag  

 o. lign.) skal i det mindste svare til tages gennembrændingstid, hvorved  

 forstås den tid, der ved brandpåvirkning svarende til tidstemperaturkurven i  

 DS 1051 hengår, indtil mindst 5 pct. af taget har åbnet sig, således at  

 brandgasser kan slippe ud.
 Brandmodstandsevnen for andre bærende konstruktioner (vægge, søjler o.  

 lign.) skal mindst være lige så stor som brandmodstandsevnen for de  

 konstruktioner, de bærer.
 Der henvises til skitse på side 48.
 4.3.2.2 Bærende bygningskonstruktioner i 1-etages bygning skal udføres som  

 mindst BD-bygningsdel 60.
 1-ETAGES BYGNING PÅ INDTIL 600 KVADRATMETER er dog kun undergivet de  

 generelle krav i punkt 4.3.2.1, jfr. dog punkt 4.3.3.1.
4.3.2.3 I bygning med mere end 1 etage skal bærende bygningskonstruktioner  

 udføres som mindst BS-bygningsdel 60 i bygningens øverste 12 m (regnet fra gulv i øverste  

 udnyttelige etage) og BS-bygningsdel 120 i den underliggende del af bygningen, som bærer højere  

 beliggende etager, idet dog konstruktioner, som kun bærer 1 etageadskillelse,  

 kan udføres om BS-bygningsdel 60.
 4.3.3 YDERVÆGGE OG OVERFLADER.
4.3.3.1 Ydervægge skal udføres som mindst BD-bygningsdel 60 i 1-etages bygning og BS-bygningsdel 60 i bygning med mere end 1 etage.
 4.3.3.2 Udvendige vægoverflader ved brandsektioner med arbejdssteder,  

 tørreaggregater og afdampningssteder skal svare til mindst klasse 1  

 beklædning.
 4.3.3.3 Overflader på lofter og indvendige vægge i brandsektioner med  

 arbejdssteder, tørreaggregater og afdamningssteder skal svare til mindst  

 klasse 1 beklædning.
Arbejdsstedets gulv, loft og vægge skal dog være udført af materialer, der  

 muliggør, at rengøring let kan finde sted.
Dette krav bortfalder dog for  

 loftets vedkommende i sådanne tilfælde, hvor påføring sker i sprøjtebokse,  

 kabiner og påføringsmaskiner.
Gulvoverfladen skal i øvrigt være tæt, jævn og fugefri samt udført af  

 ubrændbart materiale.
Der må ikke anvendes jern eller andet gnistgivende  

 materiale som gulvbelægning.
Som egnet materiale kan nævnes: Magnesitgulve  

 (uden hårde fyldestoffer som f. eks. granit eller jernspåner) -  

 aluminiumsplade - linoleum - oliebestandige asfaltgulve - cementgulvmaling -  

 glittet beton og terrazzo med indhold af marmor eller faxekalk, men ikke  

 granit.
 4.3.4 TAGE.
4.3.4.1 Tagbeklædning skal udføres af ENTEN ubrændbare materialer (f.eks. metalplader, tagplader af asbestcement  

 og tagsten af tegl eller beton) ELLER tagpap på ubrændbart underlag (f. eks. beton eller letbeton) ELLER tagpap på tagplader af træuldbeton efter DS 422.
 4.3.4.2 Brændbare isoleringsmaterialer må kun anvendes på underlag af  

 BS-bygningsdel 60 og skal sektioneres med ubændbare bælter af en en bredde på  

 mindst 2,5 m for hver ca. 1.000 kvadratmeter tagflade, jfr. i øvrigt punkt  

 4.2.2.3 c.
4.3.4.3 Uanset reglerne i punkterne 4.3.3.3 og 4.3.4.1 kan loft, som  

 udgøres af tagundersiden, og tag på 1-etages bygning udføres af tagelementer  

 med kort kollapstid, f. eks. lyspaneler, når reglerne i punkt 4.2.2.3 d  

 overholdes.
Tagelementerne skal være godkendt af boligministeriet.
Endvidere  

 kan andre ovenlys af brændbart materiale anvendes, NÅR ovenlysenes areal tilsammen udgør højst 15 pct. af tagfladens areal, NÅR hvert ovenlys er højst 15 kvadratmeter, NÅR afstanden mellem ovenlysene er mindst 4,5 m, idet dog mindre ovenlys  

 kan anbringes i grupper, hvis samlede ovenlysareal ikke overstiger 15  

 kvadratmeter, og NÅR reglerne i punkt 4.2.2.3 d overholdes.
 4.4 ELEKTRISKE INSTALLATIONER.
 4.4.1 Elektriske installationer i brandsektioner med ARBEJDSSTEDER FOR  

 SPRØJTEMALING OG LAKERING med brandfarlige væsker med flammepunkt under 30  

 grader C samt for varmsprøjtning og varmlakering skal udføres i  

 overensstemmelse med stærkstrømsreglementets bestemmelser for mindre  

 eksplosionsfarlige lokaliteter, jfr. dog punkterne 2.2.6 d og 4.4.2.
 4.4.2 Elektriske installationer ved LAKTÆPPEMASKINER OG LAKVALSEMASKINER  

 for påføring af brandfarlige væsker med flammepunkt under 30 grader C skal -  

 i indtil 0,5 m afstand fra påføringsstedet - udføres i overensstemmelse med  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser for mere eksplosionsfarlige lokaliteter.
 4.4.3 Elektriske installationer i brandsektioner med TØRREAGGREGATER for  

 emner, der er behandlet med brandfarlige væsker med flammepunkt under 30  

 grader C, skal udføres i overenstemmelse med stærkstrømsreglementets  

 bestemmelser for mindre eksplosionsfarlige lokaliteter.
 4.4.4 Elektriske installationer i brandsektioner med AFDAMPNINGSSTEDER for  

 emner, der er behandlet med brandfarlige væsker med flammepunkt under 30  

 grader C, skal udføres i overensstemmelse med stærkstrømsreglementets  

 bestemmelser for mere eksplosionsfarlige lokaliteter.
 4.4.5 Vedrørende elektriske installationer i udsugningskanaler og  

 recirkulationskanaler henvises til forskrifterne i henholdsvis punkt 4.2.6.3  

 g og 4.2.6.8 i.
5 AFSTANDSFORHOLD 5.1. AFSTAND TIL NABOSKEL, VEJ OG STI.
5.1.1 Administrationsbygning, folkerumsbygning, garage og anden bygning  

 end angivet i punkterne 5.1.2 og 5.2.4 skal have en afstand til naboskel samt  

 vej- og stimidte af mindst 2,5 m, hvis udvendige vægoverflader svarer til mindst klasse 1 beklædning,  

 og 5 m, hvis udvendige vægoverflader er ringere end overflader på klasse 1  

 beklædning, jfr. bygningsreglementets afstandsregler.
 5.1.2 Brandsektion med arbejdssteder, tørreaggregater og afdampningssteder  

 skal have en afstand af mindst 5 m til naboskel samt vej- og stimidte.
 5.1.3 Arbejdssted i det fri skal have en afstand af mindst 10 m til  

 naboskel samt vej- og stimidte og mindst 2,5 m til vej- og stiskel.
 5.2 INDBYRDES AFSTANDSFORHOLD.
 5.2.1 De i punkt 5.1.1 omhandlede bygninger skal placeres således i  

 forhold til de i punkt 5.1.2 nævnte brandsektioner på samme grund, at der  

 bliver en afstand, som i det mindste svarer til summen af de afstande, som  

 den pågældende bygning og brandsektion skal have til naboskel.
 EKSEMPEL:
 Nedsættelse af den krævede indbyrdes afstand (herunder sammenbygning) kan  

 ske, når der etableres brandsektionsadskillelse efter forskrifterne i punkt  

 4.2.2. Forskrifterne i punkterne 4.2.2.2 b-d og 4.2.2.3. b-d er dog kun  

 gældende, hvis afstandskravet nedsættes til mindre end 5 m.
 5.2.2 De i punkterne 5.1.1 og 5.1.2 omhandlede bygninger og brandsektioner  

 skal placeres således i forhold til de i punkt 5.1.3 nævnte arbejdssteder i  

 det fri på samme grund, at der bliver en afstand, som i det mindste svarer  

 til summen af de afstande, som den pågældende bygning (brandsektion) og  

 arbejdsstedet skal have til naboskel.
 EKSEMPEL:
Nedsættelse af den krævede indbyrdes afstand (herunder bortfald af  

 afstandskrav) kan ske, når bygningers (brandsektioners) ydervægge m. v., som  

 vender mod arbejdssted i det fri, udføres efter forskrifterne i punkterne  

 4.2.2.1 og 4.2.2.3 inden for den krævede afstand.
Forskrifterne i punkt  

 4.2.2.3 b-d er dog kun gældende, hvis afstandskravet nedsættes til mindre end  

 5 m.
 5.2.3 Bygning, brandsektion og arbejdssted i det fri, for hvilke der ikke  

 sker nedsættelse af den krævede indbyrdes afstand, betragtes som  

 fritliggende, jfr. punkt 1.1.18.
 5.2.4 Hvis bygninger og oplag m. v., der er omfattet af andre bestemmelser  

 i brandlovgivningen, placeres på samme grund som de i nærværende forskrifter  

 omhandlede, skal afstandskrav til naboskel lægges til grund for de indbyrdes  

 afstandsforhold efter samme pincipper som angivet i punkterne 5.2.1 og 5.2.2.
6. BRANDSLUKNING 6.1 ALMINDELIGT.
 6.1.1 Ved virksomheder for sprøjtemaling og lakering skal der være  

 brandhaner eller branddamme i overensstemmelse med justitsministeriets  

 cirkulære af 28. juli 1976 om vandforsyning til brandslukning.
6.1.2 I bygninger skal der anbringes vandfyldte slangevinder i  

 overensstemmelse med forskrifterne i punkt 6.2 6.1.3 Udover det i punkt 6.1.2 nævnte brandslukningsmateriel skal der i  

 brandsektioner med arbejdssteder, tørreaggegater eller afdampningssteder  

 anbringes brandslukningsmateriel som følger:
 Der henvises i øvrigt til forskrifterne i punkt 6.3.
 6.1.4 Brandslukningsmateriel skal anbringes på hensigtsmæsige steder  

 (fortrinsvis ved indgange til de pågældende afsnit).
 6.1.5 Anbringelsessteder for brandslukningsmateriel skal være synlige og  

 let tilgængelige og skal tydeligt markeres i overensstemmelse med Dansk  

 Standard (for tiden DS 734-737) eller på anden af Statens brandinspektion  

 godkendt måde.
 6.1.6 Vedrørende punktbeskyttelsesanlæg i forbindelse med dyppelakering  

 henvises til forskrifterne i punkt 2.4.5.
 6.2 VANDFYLDTE SLANGEVINDER.
 6.2.1 VANDFORSYNING.
 Såfremt forsyningsledning til slangevinder ikke er i forbindelse med den  

 almindelige vandforbrugende installation, skal såvel hovedstopventil som  

 eventuelle mellemafspærringsventiler være hurtigtåbnende 90 graders ventiler  

 med stillingerne »åben« og »lukket« tydeligt markeret med  

 skilte.
 6.2.2 SLANGEVINDENS KOMPONENTER.
 Slangen skal være en formfast, svær gummislange med en sprængningsstyrke  

 på mindst 30 bar.
 Slangen skal efter montage til enhver tid være vandfyldt.
 6.2.3 INSTALLATION.
 I uopvarmede lokaler og i det fri skal installationen frostsikres.
 Antallet af slangevinder skal beregnes for hver brandsektion, idet der  

 ikke kan regnes med gennemføring af slanger i branddørsåbninger til anden  

 brandsektion.
6.3 HÅNDILDSLUKKERE 6.3.1 Håndildslukkere skal være kulsyresne- eller pluverslukkere af  

 størrelse mindst 6 kg af godkendte typer efter DS 2120. Kulsyresneslukkere  

 skal være af mindst type 55 B.
Pulverslukkere skal være af mindst type 89 B.
 6.3.2 Håndildslukkere skal ophænges i bekvem højde over gulv (terræn). Ved  

 anbringelsen skal der tages hensyn til placering af maskiner, inventar,  

 oplagring, m. v., jfr. punkt 6.1.5.
7. ORDENSREGLER 7.1 Den ansvarlige leder skal drage omsorg for, at de for virksomheden  

 gældende ordenregler overholdes, og at personalet er grundigt instrueret om  

 brugen og placeringen af brandslukningsmateriellet.
7.2 I brandsektioner med arbejdssteder, tørreaggregater og  

 afdampningssteder og udvendigt på alle døre til sådanne brandsektioner samt  

 ved arbejdssteder i det fri skal der opsættes tydelige og holdbare opslag med  

 forbud mod tobaksrygning og brug af åben ild.
Skiltene skal være i  

 overensstemmelse med Dansk Standard (for tiden DS 734-737) eller udført på  

 anden af Statens brandinspektion godkendt måde.
 7.3 Branddøres selvlukkemekanisme må ikke sættes ud af funktion, og dørene  

 må ikke fastholdes i åben stilling ved hjælp af kroge, hasper, kiler o. lign.
 Branddøre skal på begge sider være forsynet med tydelig påskrift eller  

 skiltning: BRANDDØR - HOLDES LUKKET.
 Påskrift og skiltning skal være i overensstemmelse med Dansk Standard (for  

 tiden DS 734-737) eller udført på anden af Statens brandinspektion godkendt  

 måde.
 7.4 Flugtveje skal være frie og ryddelige i hele deres bredde.
 Maskinopstilling m. v. og oplagring skal ske på en sådan måde, at der  

 altid er uhindret adgang til flugtveje, herunder flugtvejsdøre, der ikke  

 benyttes i den daglige drift.
 7.5 Alle flugtvejsdøre helt til terræn i det fri skal i flugtretningen  

 kunne passeres uden brug af nøgle eller særligt værktøj.
 7.6 Sprøjtemaling og lakering må ikke finde sted, medmindre  

 ventilationsanlægget er i gang.
7.7 På arbejdssteder må der opbevares brandfarlige væsker i en mængde, der  

 svarer til 75 oplagsenheder.
Ved arbejdstidens ophør skal restvæske henføres  

 til lovligt lager.
På arbejdssteder for dyppelakering må der dog ikke findes  

 brandfarlige væsker ud over indholdet i dyppekarrene.
 Brandmyndigheden kan dog i særlige tilfælde tillade, at der på  

 arbejdssteder opbevares brandfarlige væsker svarende til højst 1 dags  

 forbrug.
 7.8 Brandfarlige væsker skal OPLAGRES i overensstemmelse med de til enhver  

 tid gældende bestemmelser.
7.9 Tilberedning af farver m. v. (herunder opvarmning (skal ske enten i  

 det fri eller på arbejdssteder, hvis ventilationsanlæg skal være i gang under  

 tilberedningen.
Ved elektrisk opvarmning af brandfarlige væsker skal de  

 elektriske apparater hertil være udført i overensstemmelse med  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser for mere eksplosionsfarlige lokaliteter.
7.10 Beholdere med brandfarlig væske, hvorfra der tappes, skal anbringes  

 på en sådan måde, at de ikke kan vælte.
Der skal anbringes spildbakke af  

 uantændeligt materiale med en mindst 10 cm høj, tæt kant under taphaner.  

 Spildbakken skal have en sådan størrelse, at spild normalt ikke kan forekomme  

 uden for bakken.
 7.11 Kompressorer må ikke anbringes i brandsektioner med arbejdssteder,  

 tørreaggregater eller afdampningssteder.
 7.12 I brandsektioner med arbejdssteder for sprøjtemaling og lakering med  

 brandfarlige væsker med flammepunkt under 30 grader C samt varmsprøjtning og  

 varmlakering og i brandsektioner med tørreaggregater og afdampningssteder for  

 emner, der er behandlet på samme måde, må der ikke være indsat stikprop i  

 stikkontakter, når der er farlige væskedamp-luftblandinger i brandsektionen  

 (under påføring og umiddelbart herefter samt ved afdampning fra emner, der  

 skal tørres).
 I nævnte brandsektioner må elektrisk-drevne håndværktøjer i den for  

 sådanne almindelige, godkendte udførelse ikke benyttes i samme tidsrum.
7.13 Arbejdssteder og afdampningssteder skal daglig ved arbejdstidens  

 ophør omhyggeligt rengøres.
Ventilatorer og ventilationsrør skal renses  

 tilstrækkeligt hyppigt og regelmæssigt.
Værktøj af jern eller andet  

 gnistgivende materiale må ikke anvendes.
 Det afrensede lakaffald m. v. skal anbringes på en brandmæssig forsvarlig  

 måde, f. eks. i metalbeholder (med tætsluttende låg) i det fri.
 7.14 Brugt tvist o. lign. skal opsamles i metalbeholder med tætsluttende,  

 selvlukkende låg.
 7.15 Brandsektioner med arbejdssteder, tørreaggregater og  

 afdampningssteder skal altid holdes rene og ryddelige.
7.16 Forinden motorkøretøjer indføres på arbejdssteder, skal det  

 elektriske ledningsnet være afbrudt ved akkumulatoren.
Endvidere skal  

 brændstofbeholdere for benzin være tillukket og brændstofbeholdere for F-gas  

 afmonteret.
 7.17. Behandlede emner skal snarest muligt efter påføringsprocessens  

 afslutning anbringes i tørreaggregat eller på godkendt afdampningssted.
 7.18 Afspærringsventiler på forsyningsledninger til slangevinder - bortset  

 fra ventilen direkte ved slangevinden - skal altid være i åben stilling.
 Brandslanger skal jævnligt efterses og afprøves.
 Håndildslukkere skal efterses og kontrolleres mindst 1 gang om året, og  

 dato for sidste eftersyn skal til enhver tid fremgå af påhæftet mærkeseddel  

 el. lign. fra den, der har foretaget eftersynet.
Eventuelle mangler ved brandslukningsmateriel skal omgående rettes.
Der  

 henvises i øvrigt til vejledning om eftersyn og afprøvning, udsendt af Dansk  

 Brandværns-Komitee.
BILAG 1 SUPPLEMENT TIL TEKNISKE FORSKRIFTER FOR SPRØJTEMALING OG LAKERING MED  

 BRANDFARLIGE VÆSKER Punkt 4.2.2.2 b SEKTIONSAFGRÆNSENDE VÆGGE Forbindelse med ydervæg, der er ringere end BD-væg 60:
ENTEN vinge på 0,5 m ELLER BS-væg 60 på en strækning af 2,5 m ELLER BD-væg 60 på en strækning af 5 m, se nedenstående skitse:
 BS-væg 60 og BD-væg 60 skal have forbindelse med brandsektionsvæggen, men  

 placering er i øvrigt valgfri.
Punkt 4.2.2.2 c og d SEKTIONSAFGRÆNSENDE VÆGGE Forbindelse med ydervæg, hvis udvendige overflade er ringere end  

 overflader på klasse 1 beklædning:
ENTEN vinge på 0,5 m ELLER klasse 1 beklædning på en strækning af 5 m.
 Åbninger i ydervægge:
ENTEN vinge på 0,5 m ELLER en strækning af 5 m uden åbninger.
 Se nedenstående skitse.
 Klasse 1 beklædning og ydervæg uden åbninger skal udføres ved  

 brandsektionsvæggen, men placering er i øvrigt valgfri.
Punkt 4.2.2.3 b SEKTIONSAFGRÆNSENDE VÆGGE Forbindelse med tag, der er ringere end BD-bygningsdel 60:
ENTEN brandkam på 0,5 m ELLER BS-bygningsdel 60 i et 2,5 m bredt bælte ELLER BD-bygningsdel 60 i et 5 m bredt bælte, se nedenstående skitser.
 BS-bygningsdel 60 og BD-bygningsdel 60 skal have forbindelse med  

 brandsektionsvæggen, men placering er i øvrigt valgfri.
Punkt 4.2.2.3 c og d SEKTIONSAFGRÆNSENDE VÆGGE Forbindelse med tag med brændbar tagbeklædning eller med brændbar  

 isolering:
ENTEN brandkam på 0,5 m ELLER ubrændbar tagbeklædning og isolering i et 5 m bredt bælte.
 Åbninger i tag:
ENTEN brandkam på 0,5 m ELLER et 5 m bredt bælte uden åbninger.
 Se nedenstående skitser.
 Ubrændbar tagbeklædning, ubrændbar isolering og tag uden åbninger skal  

 udføres ved brandsektionsvæggen, men placering er i øvrigt valgfri.
Punkt 4.2.2.4 a FORANSTALTNINGER MOD VINKELSMITTE Ydervægge og tage ved vinklerne skal opfylde reglerne i punkterne 2.2.2.1  

 og 2.2.2.3 i et sådant omfang, at vinkelsmitte ikke kan finde sted inden for  

 en afstand af 5 m ved sektionsafgrænsninger, se nedenstående skitse.
Punkt 4.2.2.4 b FORANSTALTNINGER MOD BRANDSMITTE MELLEM BRANDSEKTIONER MED FORSKELLIG  

 BYGNINGSHØJDE Punkt 4.2.3 BRANDVENTILATION Punkt 4.2.3.1 b BRANDGARDINER Punkt 4.2.3.2 b og c BRANDVENTILATIONSÅBNINGER Punkt 4.2.3 BRANDVENTILATION Punkt 4.2.3.3 a PORTE SOM BRANDVENTILATIONSÅBNINGER Brandsektionens størrelse må ikke overstige 1.000 kvadratmeter.
Punkt 4.2.3 BRANDVENTILATION Punkt 4.2.3.3 b SIDELYS SOM BRANDVENTILATIONSÅBNINGER Brandsektionsens størrelse må ikke overstige 1.000 kvadratmeter.
Punkt 4.3.2.1 BÆRENDE BYGNINGSKONSTRUKTIONER GENERELLE KRAV Bærende konstruktioner skal være Bærende konstruktioner skal være mindst BD-bygningsdel 30 mindst BD-bygningsdel 60 Bærende konstruktioner kan udføres Bærende konstruktioner skal være af f. eks. ubeskyttet stål mindst BD-bygningsdel 60 (det er tidsforløbet,  

 der er afgørende) Bærende konstruktioner kan udføres af f.eks.  

 ubeskyttet stål BILAG 2 VEJLEDENDE REGLER FOR TYPEGODKENDELSE AF KABINER, SPRØJTEBOKSE OG  

 TØRREAGGREGATER 1 GRUNDLAG Bekendtgørelsen indeholder i § 3 bestemelse om, at kabiner, sprøjtebokse  

 og tørreaggregater med tilhørende opvarmnings- og udsugningsanlæg skal være  

 typegodkendt af Statens brandinspektion.
2 ANSØGNINGER 2.1 Ansøgning om typegodkendelse skal indsendes til Statens  

 brandinspektion.(* 2) 2.2 Ansøgning skal vedlægges fornødent tegningsmateriale og beskrivelse i  

 2 eksemplarer.
 2.3 Ansøgning, tegninger og beskrivelser skal tilsammen godtgøre, at de i  

 punkt 3 angivne godkendelseskrav opfyldes.
 Al tekst på tegninger og i beskrivelser skal være affattet på dansk, eller  

 ansøgningen skal vedlægges en dansk oversættelse.
3 GODKENDELSESKRAV 3.1 KABINER.
 3.1.1 Kabiners størelse må normalt ikke overstige 50 kvadratmeter.
 3.1.2 Kabiner skal helt igennem udføres af ubrændbare materialer, idet der  

 dog i væggene kan anbringes glaspartier, hver af en størrelse på 0,5  

 kvadratmeter, udført af støbt, krysarmeret trådglas (mindst 6 mm tykt) og  

 anbragt i uoplukkelige jernrammer.
 I hver af de modstående ender skal der anbringes en udadgående dør, der  

 skal være tæt og tætsluttende i fals samt forsynet med en effektiv  

 selvlukkemekanisme.
 Gennemføring af transportbånd, kædebaner o. lign. i kabiner skal være i  

 overensstemmelse med punkt 4.2.2.5 i de tekniske forskrifter.
 3.1.3 Samtlige dele i kabiner, herunder udsugningspaneler,  

 påføringsagregat m. v. skal være sikret mod dannelse af statisk elektricitet,  

 f. eks. ved indbyrdes metallisk forbindelse af de ledende dele.
 3.1.4 Elektriske installationer i kabiner skal være i overensstemmelse med  

 strækstrømsreglementets bestemmelse for mindre eksplosionsfarlige  

 lokaliteter.
 3.1.5 Kabiner skal forsynes med selvstændige udsugningsanlæg, hvis  

 kapacitet fastsættes på grundlag af en beregning af kabinens fulde  

 rumindhold.
 Der skal foretages et luftskifte i kabinen i overensstemmelse med punkt  

 4.2.6.5 g i de tekniske forskrifter.
 Udsugningsanlæg skal i øvrigt være i overensstemmelse med punkt 4.2.6 i de  

 tekniske forskrifter, og eventuel opvarmning skal være i overensstemmelse med  

 punkt 4.2.5 i de tekniske forskrifter.
 3.2 SPRØJTEBOKSE.
 3.2.1 Sprøjtebokse skal helt igennem udføres af ubrændbare materialer.
 3.2.2 Sprøjtebokse skal være sikret mod dannelse af statisk elektricitet.
3.2.3 Elektriske installationer i sprøjtebokse skal være i  

 overensstemmelse med stærkstrømsreglementets bestemmelser for mere  

 eksplosionsfarlige lokaliteter.
Dette gælder dog ikke for  

 belysningsarmaturer, der er adskilt væske- og damptæt fra sprøjteboksens  

 indre med støbt, krydsarmeret trådglas (mindst 6 mm tykt).
 3.2.4 Sprøjtebokse med plads alene for den genstand, der skal behandles,  

 skal forsynes med udsugningsanlæg, som sikrer en lufthastighed på mindst 0,5  

 m pr. sekund i åbningen, og som i øvrigt opfylder punkt 4.2.6 i de tekniske  

 forskrifter.
 Andre sprøjtebokse skal forsynes med udsugningsanlæg efter nærmere  

 godkendt forslag.
 3.2.5 Våde sprøjtebokse skal forsynes med væskefiltersystem, der på  

 effektiv måde hindrer lakafsætninger i boksen og dens udsugningsanlæg.
 3.2.6 Sprøjtebokse med en dybde på mere end 6 m skal forsynes med en  

 udadgående dør i eller umiddelbart ved endevæggen.
 3.3 TØRREAGGREGATER.
 3.3.1 Tørreaggregater skal helt igennem udføres af ubrændbare materialer.
 3.3.2 Tørreaggregater skal være sikret mod dannelse af statisk  

 elektricitet.
3.3.3 Elektriske installationer ved tørreaggregater skal være i  

 overensstemmelse med stærkstrømsreglementets bestemmelser for mindre  

 eksplosionsfarlige lokaliteter.
Elektriske installationer inde i selve  

 tørrerummet skal dog udføres efter strækstrømsreglementets bestemmelser for  

 mere eksplosionsfarlige lokaliteter.
 3.3.4 Tørreaggregater skal forsynes med selvstændige udsugningsanlæg, der  

 er dimensioneret således, at gennemsnitskoncentrationen af  

 væskedamp-luftblandinger ikke overstiger 25 pct. af nedre eksplosionsgrænse,  

 hvilket skal eftervises ved beregning.
 Udsugningsanlæg skal i øvrigt være i overensstemmelse med punkt 4.2.6 i de  

 tekniske forskrifter.
 Standsning af udsugningsanlægget skal automatisk medføre afbrydelse af  

 varmetilførslen og stop af eventuelt transportbånd, der fører malede emner  

 gennem aggregatet.
 3.3.5 Opvarmningsanlæg skal være i overensstemmelse med punkt 4.2.5 i de  

 tekniske forskrifter, idet dog elektriske varmelegemer kan tillades med en  

 overfladetemperatur på indtil 300 grader C.
 3.3.6 Tørreaggregater skal forsynes med et skilt med angivelse af  

 aggregatets kapacitet baseret på driftstemperatur og udsugningsanlæg.
 3.3.7 Tørreaggregater skal forsynes med tidsforsinkelsesrelæer, som  

 hindrer, at varmetilførsel finder sted, forinden der er foretaget normalt  

 luftskifte i mindst 10 minutter.
 3.3.8 Større tunnelovne o. lign. kan kræves forsynet med lemme el. lign.  

 for brandslukning eller med stationære brandslukningsanlæg.
4 TYPEGODKENDELSE 4.1 Ved typegodkendelse meddeles et godkendelsesnummer SB ......, der skal  

 anbringes på ethvert eksemplar af den pågældende type.
4.2 Ved ethvert salg af kabiner, sprøjtebokse og tørreaggregater skal der  

 medfølge (* 1) Nærværende tekniske forskrifter er udstedt i medfør af  

 bestemmelserne i justitsministeriets bekendtgørelse nr. 522 af 17. oktober  

 1978.
(* 2) Brandinspektionens adresse er nu: Kongevejen 207, 2830 Virum.
Telf.  

 02 851366.
