 I medfør af § 2 i bogføringslov nr. 178 af 5. juni 1959 fastsættes:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 226 af 18. juni 1959 om bogføringspligtens omfang og  

 indhold, jfr. bekendtgørelse nr. 370 af 30. november 1962 foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1 indsættes som nyt stk. 3.:
»Foretages den løbende bogføring ved hjælp af EDB-maskiner, skal  

 bogføringen omfatte specifikationer i klarskrift (konventionel skrift) -  

 eventuelt på mikrofilm, jfr. § 7, stk. 5-8, - der viser, hvorledes saldiene  

 på de enkelte konti er sammensat af enkeltposteringer, således at  

 sammenhængen mellem årsregnskabet og de enkelte posteringer klart  

 fremgår.« 2. I § 7 indsættes som nyt stk. 5-8 følgende:
 »Såfremt de til bogføringen hørende bilag mikrofilmes, skal disse  

 film opbevares i det tidsrum, som er foreskrevet i stk. 2-4 for de  

 tilsvarende originale bilag.
 Originale modtagne bilag, der mikrofilmes, skal opbevares i 1 år efter  

 udgangen af det regnskabsår, som bilagene vedrører, medens kopier eller  

 genparter af afsendte breve og forretningspapirer samt uddatamateriale, der  

 viser, hvorledes de enkelte tal i regnskaber ført på EDB-maskiner er  

 fremkommet, straks kan erstattes af mikrofilm.
 Virksomheder, der benytter mikrofilm, skal gennem passende  

 kontrolforanstaltninger sikre:
a. at alle oplysninger, der fremgår af det originale bilags- og  

 EDB-materiale, overføres til filmen, der kontrolleres for læsbarhed, fejl  

 eller mangler, forinden det originale materiale makuleres, b. at filmen fremkaldes og opbevares på betryggende måde, således at  

 filmens læsbarhed sikres indtil udløbet af opbevaringspligten, og c. at filmen arkiveres således, at det teknisk er muligt hurtigt at finde  

 billedet af et vilkårligt udvalgt bilag.
I det omfang offentlige myndigheder er berettiget til at kræve oplysninger  

 af en virksomheds bogholderi, skal - såfremt de originale bilag er makuleret  

 - det fornødne udstyr til fremfindelse og læsning af mikrofilmede bilag  

 stilles til disposition og læsebare aftryk af bilagene leveres uden  

 betaling.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Handelsministeriet, den 12. februar  

 1973.
 Erling Jensen.
/P.
Thorell.
