 I medfør af retsplejelovens § 1008, stk. 1, jfr. lovbekendtgørelse nr. 1  

 af 2. januar 1975, som ændret senest ved lov nr. 300 af 8. juni 1977.
 § 1.  Ved opgørelsen af det beløb, som sigtede skal  

 betale til dækning af udgifter til sagkyndig bistand ved sagens behandling,  

 fastsættes for nedennævnte erklæringer følgende takster:
 § 2.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på erklæringer  

 vedrørende udtagning af blodprøver og eventuelle urinprøver samt  

 undersøgelser, der foretages den 1. august 1977 eller senere.
 Stk. 2.  Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 576 af  

 24. november 1975 om takstmæssigt fastsatte sagsomkostninger i straffesager  

 ophæves.
 Justitsministeriet, den 28. juni 1977.
 Orla Møller.
 /Lundbæk Andersen.
