 I medfør af § 1, stk. 1 og 2, § 7, § 16, stk. 1 og § 20, stk. 6, i lov nr.  

 596 af 22. december 1972 om administration af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for frugt og gartneriprodukter  

 m. v. fastsættes:
 § 1.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse vedrører  

 ydelse af tilskud tiloprettelse eller omorganisering af  

 producentorganisationer inden for frugt- og grønsagssektoren i henhold til  

 Det europæiske økonomiske Fællesskabs bestemmelser jfr. forordningerne nr.  

 1035/72 af 18. maj 1972, som senest ændret ved forordning nr. 2745/72 af 19.  

 december 1972, og nr. 449/69 af 11. marts 1969.
 § 2.  Ydelse af tilskud i medfør af art. 14, stk. 1 i  

 forordning nr. 1035/72 er betinget af, at den stiftelsesoverenskomst  

 (vedtægter), hvorved producentorganisationen oprettes eller omorganiseres,  

 godkendes af landbrugsministeriet.
 Stk. 2.  Udover hvad der følger af  

 fællesskabsbestemmelserne skal vedtægterne indeholde de bestemmelser, som  

 fremgår af den af landbrugsministeriet udsendte vejledning om  

 producentorganisationer inden for frugt- og grønsagssektoren.
 Stk. 3.  Sammenslutninger af producentorganisationer  

 falder ind under begrebet »producentorganisation«, såfremt  

 sammenslutningens vedtægter indeholder de bestemmelser, som er angivet i stk.  

 2.
 Stk. 4.  Anmodning om godkendelse af vedtægter indsendes  

 til landbrugsministeriet, Slotsholmsgade 10, 1216 København K.
 § 3.  Ydelse af tilskud er yderligere betinget af, at  

 oprettelsen eller omorganiseringen:
 Stk. 2.  Der kan i enkelttilfælde og efter motiveret  

 ansøgning dispenseres fra de i stk. 1, litra a) nævnte krav til produktionens  

 størrelse.
 § 4.  De 3 år, for hvilke en producentorganisation kan  

 ansøge om tilskud, regnes fra tidspunktet for producentorganisationens  

 oprettelse eller omorganisering, som konstateret ved den i henhold til § 2,  

 stk. 1 foretagne godkendelse.
 Stk. 2.  For at opnå fuldt tilskud skal ansøgningen  

 indsendes senest 12 måneder efter producentorganisationens oprettelse eller  

 omorganisering.
 § 5.  Tilskuddet skal anvendes til følgende formål:
 Stk. 2.  Installationer og tekniske hjælpemidler, der  

 eksisterer ved producentorganisationens dannelse, skal så vidt muligt fortsat  

 benyttes.
 Stk. 3.  Ved de i stk. 1 nævnte personale- og  

 administrationsomkostninger forstås bl.a.:
 Stk. 4.  Personale- og administrationsomkostninger tages  

 ved beregning af tilskuddet kun i betragtning, for så vidt som de findes  

 rimelige under hensyntagen til udførelsen af den pågældende  

 producentorganisations opgaver, således som disse er fastsat i art. 13 i  

 forordning nr. 1035/72.
§ 6.  Tilskuddet må ikke under nogen form videregives  

 direkte til de enkelte medlemmer og må ikke anvendes til formål, hvortil ydes  

 anden form for statslig støtte.
Ejendomsretten til de ved hjælp af tilskuddet  

 anskaffede tekniske hjælpemidler tilkommer producentorganisationen.
§ 7.  Opretter producentorganisationer efter  

 tidspunktet for Danmarks indtræden i De europæiske Fællesskaber en forening,  

 der skal varetage fælles afsætnings- eller produktionsmæssige interesser, og  

 som ikke selv falder ind under begrebet »producentorganisation«,  

 jfr. § 2, stk. 3, kan der kun ydes tilskud til de enkelte  

 producentorganisationer.
Producentorganisationernes bidrag til foreningen kan  

 da anerkendes som tilskudsberettigede i den udstrækning, de anvendes til  

 dækning af rimelige personaleadministrations- og driftstekniske omkostninger,  

 der er en følge af foreningens dannelse.
 § 8.  Ansøgning om tilskud indsendes til Direktoratet  

 for Markedsordningerne, Torvegade 2, 1400 København K., på en blanket, som på  

 begæring tilsendes af direktoratet.
 Stk. 2.  Ansøgeren skal i øvrigt forholde sig i  

 overensstemmelse med de bestemmelser, som direktoratet fastsætter i en  

 vejledning om ydelse af det omhandlede tilskud, herunder bestemmelser om  

 regnskabsaflæggelse.
 Stk. 3.  I tilfælde, hvor der hersker tvivl om, hvorvidt  

 de i § 3 nævnte betingelser er opfyldt, forelægges ansøgningen det i lovens §  

 2 nævnte udvalg.
 § 9.  Direktoratet for Markedsordningerne kontrollerer  

 overholdelsen af de forpligtelser, som ansøgeren påtager sig som betingelse  

 for ydelse af tilskud.
 Stk. 2.  Producentorganisationen skal omgående give  

 meddelelse til direktoratet, såfremt:
 § 10.  Tilskuddet skal efter påkrav fra Direktoratet  

 for Markedsordningerne tilbagebetales, såfremt:
Stk. 2.  Tilskuddet skal tilbagebetales med tillæg af en  

 årlig rente, der svarer til den til enhver tid fastsatte officielle diskonto  

 med et tillæg på 2 pct.
I de i stk. 1, litra a) nævnte tilfælde beregnes  

 renten fra den dato, hvor de nævnte situationer indtræder, og iøvrigt fra  

 datoen for tilskuddets udbetaling.
§ 11.  Repræsentanter for Direktoratet for  

 Markedsordningerne er berettiget til at efterse de pågældende  

 producentorganisationers og i givet fald de i § 7 nævnte foreningers  

 varebeholdning, forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m. v.
Disse repræsentanter er endvidere berettiget til uden  

 erstatning at udtage prøver af varerne i det omfang, det er nødvendigt for at  

 undersøge deres beskaffenhed.
Det påhviler virksomheden at yde den bistand,  

 der er nødvendig for foretagelsen af kontrollen.
 Stk. 2.  Direktoratet kan kræve rigtigheden af  

 oplysninger, der skal danne grundlag for udbetaling af tilskuddet, bekræftet  

 af statsautoriseret eller registreret revisor.
 § 12.  Overtrædelse af § 5, stk. 1, § 6 og § 9, stk.  

 2, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter lovens § 20.
§ 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Landbrugsministeriet, den 28. januar  

 1974.
 Niels Anker Kofoed.
/Chr.
Johansen.
