 I henhold til § 3, stk. 2, i lov nr. 362 af 13. juni 1973 om styrelse af  

 højere uddannelsesinstitutioner fastsætter Undervisningsministeriet følgende:
 § 1.  Statut for Københavns Tandlægehøjskole er den 4.  

 juli 1974 godkendt af Undervisningsministeriet og træder i kraft med virkning  

 fra samme dato.
 § 2.  Statutten offentliggøres ved Højskolens  

 foranstaltning, bl.a. i institutionens officielle meddelelsesorgan.
 § 3.  Følgende bestemmelser ophæves:
 Anordning nr. 418 af 25. august 1969 samt Anordning nr. 363 af 26. juli  

 1972 om Københavns Tandlægehøjskole.
 Undervisningsministeriet, den 22. juli  

 1974.
 P.M.V.
 E.B.
 Ernst Goldschmidt.
