§ 1 I justitsministeriets bekendtgørelse nr 172 af 8. maj 1963 om  

 motorkøretøjer, der udlejes uden fører, som ændret senest ved bekendtgørelse  

 nr. 456 af 4. september 1974, foretages følgende ændringer:
 1. § 4 affattes således:
 »§ 4.  Motorkøretøj må kun udlejes til en person,  

 der har gyldigt førerbevis til køretøjet«.
 2.§ 5,stk.1,3.pkt., ophæves.
 3.§ 7 affattes således:
 »§ 7.  Udlejeren skal forlange lejerens  

 førerbevis forevist og påse, at det er gyldigt til det pågældende køretøj.  

 Vil udlejeren tillade, at også andre personer end lejeren må føre køretøj,  

 skal der fremlægges tilsvarende dokumentation for disse personers ret til at  

 føre motorkøretøj af den pågældende art«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1977.
 Justitsministeriet, den 7. marts 1977.
Orla Møller./P.
Wiese.
