§ 1 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 208 af 17. juni 1964 om transport  

 af dyr foretages følgende ændringer:
 1. § 12, litra g og h, affattes således:
»g.
Malkende køer skal malkes umiddelbart inden indladningen og påny  

 senest hver 12. time efter denne.
h.
Dyrene skal have lejlighed til at optage vand senest hver 12. time  

 efter indladningen«.
 2. I § 15, stk. 1, 1. pkt., ændres ordene »af  

 justitsministeriets bilinspektør i den politikreds, hvor køretøjet er  

 hjemmehørende« til »af en af justitsministeriets  

 bilinspektører«.
 3. § 15, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  De almindelige bestemmelser om syn af  

 motorkøretøjer med henblik på registrering, herunder om gebyr, finder  

 anvendelse på bilinspektørens syn i medfør af denne bekendtgørelse.
Godkendes  

 køretøjet til dyretransport i forbindelse med syn til registrering, betales  

 intet særskilt gebyr.« § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. maj 1970.
 Justitsministeriet, den 20. marts 1970.
 Knud Thestrup.
/N.
Pontoppidan.
