 § 1.  Statsskattedirektoratet bemyndiges til at  

 meddele de i ligningslovens § 8A, stk. 2, omhandlede godkendelser af  

 foreninger m.v. som berettigede til at modtage gaver med den virkning, at  

 gavebeløbet kan fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter  

 reglerne i lovens § 8A, stk. 1.
 Stk. 2.  Godkendelse kan første gang meddeles med  

 virkning for gaver ydet i kalenderåret 1978.
 § 2.  De af statsskattedirektoratet trufne afgørelser  

 kan påklages til ministeriet for skatter og afgifter, skattedepartementet.
 § 3.  Andragender om godkendelse skal af vedkommende  

 forening m.v. indsendes til statsskattedirektoratet, Meldahlsgade 5, 1613  

 København V.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
