 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:
 I medfør af § 5 i lov nr. 335 af 18. juni 1969 om forsvarets personel  

 fastsættes:
 Kapitel 1. Personel i den militære rækkefølge.
 § 1.  Kongen beordrer følgende personel:
 § 2.  Forsvarsministeren beordrer følgende personel:
 § 3.  Forsvarschefen beordrer følgende personel:
 § 4.  Forsvarschefen fastsætter bestemmelser for  

 beordring af følgende personel:
 Kapitel 2. Personel uden for den militære rækkefølge.
 § 5.  Forsvarsministeren beordrer musikerpersonel, der  

 forsættes til andet værn.
 § 6.  Generalauditøren beordrer auditørpersonel.
 § 7.  Forsvarschefen fastsætter bestemmelser for  

 beordring af værnspræster, musikerpersonel og søværnets mekanikerpersonel  

 inden for Forsvarschefens myndighedsområde.
 Kapitel 3. Civilt personel, der er tillagt militær grad.
 § 8.  Civilt personel, der er tillagt militær grad,  

 beordres efter samme regler, som er fastsat for personel i den militære  

 rækkefølge.
 Kapitel 4. Ikrafttræden m.v.
 § 9.  Anordningen træder i kraft den 1. oktober 1976.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves anordning nr. 187 af 14. maj  

 1975 om ansættelse, fortsættelse og beordring til tjeneste af forsvarets  

 (bortset fra hjemmeværnets) militære personel m.v.
 Givet på Marselisborg slot, den 22. juli  

 1976.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
 /Orla Møller.
