 I henhold til § 2, stk. 3, i lov nr. 362 af 13. juni 1973 om styrelse af  

 højere uddannelsesinstitutioner fastsættes:
 Kapitel 1. Almindelige bestemmelser.
 § 1.  Gymnasie- og HF-læreruddannelsen ved Ålborg  

 Universitetscenter har til formål på videnskabeligt grundlag at give de  

 studerende de faglige og pædagogiske kvalifikationer til at være lærere i  

 gymnasieskolen og ved kurser til højere forberedelseseksamen (HF) i 2  

 undervisningsfag.
§ 2.  Den normerede uddannelsestid er 5 1/2 år, jfr.  

 dog § 12. Uddannelsen består af en basisuddannelse på 1 år og en  

 overbygningsuddannelse på 4 1/2 år.
Om basisuddannelserne henvises til  

 bekendtgørelse om basisuddannelser ved Ålborg Universitetscenter.
Om  

 overbygningsuddannelserne henvises til bestemmelserne nedenfor, til de  

 almindelige bestemmelser om uddannelserne, herunder om evalueringen, i  

 bekendtgørelse om uddannelser ved Ålborg Universitetscenter  

 (fællesbekendtgørelsen) og til centrets studieordninger.
 § 3.  Overbygningsuddannelsen består af to  

 studieenheder: Et hovedfag på 6 semestre og et bifag på 3 semestre.  

 Hovedfagets 1.-3. semester svarer til bifagets 3 semestre, bortset fra  

 matematik.
Stk. 2.  Hovedfag er: Dansk, engelsk, tysk, fransk,  

 historie, samfundsfag og matematik Stk. 3.  Bifag er fagene efter stk. 2 samt datalogi og  

 fysik.
 § 4.  I uddannelsen indgår psykologi og pædagogik samt  

 praktik i gymnasiet (den pædagogiske dimension), jfr. kapitel 11.
§ 5.  I fagets 1.-3. semester (bifag og hovedfag)  

 indgår der 3 projektenheder.
I fagets 4.-6. semester (hovedfag) indgår der 3  

 projektenheder, hvoraf 1 er et speciale, jfr. § 6. I det semester, hvor der  

 indgår praktik, kan projektenheden begrænses, så den kun løber over den  

 øvrige del af semestret.
Denne projektenhed kan planlægges i sammenhæng med  

 den tredje projektenhed.
 § 6.  I specialet udarbejdes et større selvstændigt  

 arbejde (en afhandling). Specialet har til formål at udvikle de studerendes  

 færdighed i at anvende fagets videnskabelige teorier og metoder under  

 arbejdet med et præcist afgrænset emne.
 Stk. 2.  Medmindre andet følger af bestemmelserne om de  

 enkelte fag, kan afhandlingen udarbejdes individuelt eller af en gruppe  

 studerende i fællesskab; den enkelte deltagers bidrag skal kunne bedømmes for  

 sig.
Stk. 3.  Emnet for afhandlingen vælges af den studerende  

 og skal godkendes af studienævnet.
Ved godkendelsen tages der stilling til  

 arten og omfanget af den vejledning, der skal ydes i specialet.
Oplysning  

 herom gives censorerne sammen med afhandlingen Stk.4.  Bedømmelsen af specialet sker på grundlag af  

 afhandlingen(den studerendes bidrag til afhandlingen) og en samtale om denne  

 mellem den (de) studerende, læreren og censor.
Specialet kan ikke være  

 udgangspunkt for andre prøver i studieenhedseksamen.
 Stk. 5.  Vejledning i specialet kan kun gives i eet  

 semester.
§ 7.  Der holdes mellemeksamen i hovedfaget efter 3.  

 semester.
Mellemeksamen består af en mundtlig prøve, der tager udgangspunkt i  

 den skriftlige rapport fra projektet i 3. semester.
Der prøves i den  

 studerendes beherskelse af projektenhedens problemstillinger, hans almene  

 orientering i projektets områder og anvendelsen af de kundskaber, der har  

 dannet baggrund for projektets gennemførelse, samt for fremmedsprogenes  

 vedkommende hans mundtlige sprogfærdighed.
 Stk. 2.  Om mellemeksamen i matematik henvises til § 64.
 Stk. 3.  Der gives bedømmelsen Bestået/ ikke bestået.
 Stk. 4.  Mellemeksamen kan erstattes af bifagseksamen.
§ 8.  Ved studieenhedseksamen i hovedfag bortfalder  

 prøver, der er bestået ved studieenhedseksamen i det tilsvarende bifag, i  

 overensstemmelse med særbestemmelserne om de enkelte fag.
Det oplyses på  

 eksamensbeviset, hvilke prøver der er bortfaldet.
 § 9.  Den, der har gennemført læreruddannelsen. har  

 ret til at betegne sig candidatus (a) magisterii (cand. mag.); dog  

 benævnes den, der har hovedfag i matematik og bifag i fysik eller datalogi,  

candidatus (a) scientiarum (cand. scient.).
 § 10.  Studieordninger for læreruddannelsen og  

 ændringer heri sendes til direktoratet for gymnasieskolerne og HF, så snart  

 de er vedtaget, og normalt mindst een måned før de træder i kraft.
§ 11.  Rektor kan give en studerende studieplads i 1/2  

 år ud over det tidspunkt, hvor studiepladsen bortfalder efter  

 fællesbekendtgørelsens § 13. Betingelsen herfor er, at den studerendes valgte  

 kombination af hoved- og bifag sammenholdt med hans basisuddannelse og/eller  

 den uddannelse, der er grundlag for hans optagelse på centret, må anses for  

 normalt at kræve supplering af faglige forudsætninger i et omfang, der svarer  

 til mindst et semesters arbejde.
Om de adgangsgivende uddannelser henvises  

 til §§ 1 og 2 i bekendtgørelse om betingelser for adgang til studierne på  

 Ålborg Universitetscenter.
Forlængelsen anses for normeret uddannelsestid.
 Stk. 2.  Direktoratet for de videregående uddannelser  

 fastsætter nærmere regler om forlængelse af studiet efter stk. 1, herunder om  

 fag- og uddannelseskombinationer og om ansøgningsfrist.
 § 12.  Direktoratet for de videregående uddannelser  

 kan dispensere fra bekendtgørelsens bestemmelser, når der foreligger  

 usædvanlige forhold, der begrunder dette.
 Kapitel 2. Dansk.
 § 13.  Faget udformes som overbygning på den  

 sproglig-pædagogiske og den musikæstetiske basisuddannelse.
 Fagets 1.-3. semester (bifag og hovedfag).
 § 14.  De studerende skal opnå:
 § 15.  Der er 3 projektenheder:
 Stk. 2.  Der er studieenhedskurser i:
 Fagets 4.-6. semester (hovedfag).
 § 16.  De studerende skal inden for de i § 14 nævnte  

 områder opnå udvidet faglig bredde og større dybde end i 1.-3. semester og  

 skal vise evne til selvstændigt at anvende videnskabelige teorier og metoder  

 og relevant faglitteratur.
 § 17.  Der er 3 projektenheder, hvoraf een er  

 specialet.
 Stk. 2.  To projektenheder tilrettelægges som et studium  

 af emner, der vælges af de studerende, jfr. fællesbekendtgørelsens § 6.
Evaluering § 18.  Bifag.
Studieenhedseksamen består af:
 Stk. 2.  Der gives 3 karakterer, en for hver prøve.
§ 19.  Hovedfag.
Der holdes mellemeksamen, jfr. § 7,  

 og studieenhedseksamen.
Studieenhedseksamen består af:
 Stk. 2.  Der gives 4 karakterer ved studieenhedseksamen.  

 En karakter for hver af prøverne 1), 2) og 3) og een karakter for specialet.
 Kapitel 3. Engelsk.
§ 20.  Faget udformes som overbygning på den  

 sproglig-pædagogiske basisuddannelse.
Ved udformningen forudsættes det, at  

 den studerende ved begyndelsen af overbygningsuddannelsen har et fagligt  

 niveau i engelsk, der ligger over nysprogligt studentereksamensniveau.
 Fagets 1.-3. semester (bifag og hovedfag).
 § 21.  De studerende skal opnå:
 § 22.  Der er 3 projektenheder: En socialhistorisk, en  

 sproglig og en tekstlig.
 Stk. 2.  Der er studieenhedskurser igennem alle 3  

 semestre i:
 Fagets 4.-6. semester (hovedfag).
 § 23.  De studerende skal opnå:
 § 24.  I 4.-6. semester er der:
 Evaluering.
§ 25.  Bifag.
Studieenhedseksamen består af:
 Stk. 2.  For prøve 5) gives bedømmelsen Bestået/ikke  

 bestået.
 Der gives i alt 6 karakterer:
2 karakterer for prøve 1): Een for hver oversættelse, 1 karakter for prøve 2), 1 karakter for prøve 3), 2 karakterer for prøve 4): Een i viden inden for de 2 fagområder og een i  

 mundtlig sprogfærdighed og udtale.
§ 26.  Hovedfag.
Der holdes mellemeksamen, jfr. § 7,  

 og studieenhedseksamen.
Studieenhedseksamen består af:
 Stk. 2.  Der gives 9 karakterer:
1 karakter for prøve 1), 1 karakter for prøve 2), 2 karakterer for prøve 3): Een i viden inden for det tekstlige og det  

 socialhistoriske fagområde og een i mundtlig sprogfærdighed.
 1 karakter for specialet.
 4 karakterer for prøve 5) - 7), jfr. dog stk. 1.
 Kapitel 4. Tysk.
§ 27.  Faget udformes som overbygning på den  

 sproglig-pædagogiske basisuddannelse.
Ved udformningen forudsættes det, at  

 den studerende ved begyndelsen af overbygningsuddannelsen har et fagligt  

 niveau i tysk, der ligger over nysprogligt studentereksamensniveau.
 Fagets 1.-3. semester (bifag og hovedfag).
 § 28.  De studerende skal opnå:
 § 29.  I arbejdet indgår de faglige elementer med  

 følgende vægt:
§ 30.  Der er 3 projektenheder.
I een projektenhed  

 arbejdes der med sprogbeskrivelse og i to med tekstlæsning.
I  

 projektenhederne om tekstlæsning arbejdes der ligeligt med ældre og nyere  

 emner/perioder/forfattere, og der inddrages tekster, der belyser tyske  

 kultur- og samfundsforhold samt historie i et omfang, der svarer til den  

 vægtning, der er angivet i § 29.
 Stk. 2.  Der er studieenhedskurser igennem alle tre  

 semestre i:
 Fagets 4.-6. semester (hovedfag).
 § 31.  De studerende skal opnå:
 § 32.  Der er 3 projektenheder:
 Stk. 2.  Der er studieenhedskurser til systematisk  

 udbygning af mundtlig og skriftlig sprogfærdighed igennem 2 semestre, især  

 for at dække formuleringsbehovet på tysk i forbindelse med speciale~ og  

 emnestudiet.
 Evaluering.
§ 33.  Bifag.
Studieenhedseksamen består af:
 I prøve 3) eller 4) - fastsat ved studieordning - prøves den studerende i  

 fri sprogfærdighed med udgangspunkt i en forelagt tysk tekst.
 Stk. 2.  I prøve 5) gives bedømmelsen Bestået/ikke  

 bestået.
 Der gives 6 karakterer:
1 karakter for prøve 1), 2 karakterer for prøve 2): Een i tekstforståelse, ulæst tekst og een i fri sprogfærdighed, 1 karakter for prøve 3), 1 karakter i sprogkundskab på grundlag af prøve 4) og 1 karakter i fri mundtlig sprogfærdighed på grundlag enten af prøve 3)  

 eller prøve 4).
§ 34.  Hovedfag.
Der holdes mellemeksamen, jfr. § 7,  

 og studieenhedseksamen.
Studieenhedseksamen består af:
 Stk. 2.  I prøve 6) gives bedømmelsen Bestået/ikke  

 bestået.
 Der gives 7 karakterer:
2 karakterer for prøve 1): Een i oversættelse og een i fri  

 udtryksfærdighed, 1 karakter for prøve 2), 2 karakterer for prøve 3) : Een for emnestudiet og een for fri mundtlig  

 sprogfærdighed, 1 karakter for prøve 4) og 1 karakter for specialet.
 Stk. 3.  For studerende, der har bestået bifagseksamen,  

 bortfalder prøven i fonetik.
 Kapitel 5. Fransk.
§ 35.  Faget udformes som overbygning på den  

 sproglig-pædagogiske basisuddannelse.
Ved udformningen forudsættes det, at  

 den studerende ved begyndelsen af overbygningsuddannelsen har et fagligt  

 niveau i fransk, der ligger over sprogligt studentereksamensniveau.
 § 36.  I franskstudiet skal den studerende erhverve  

 praktisk og teoretisk kendskab til moderne fransk sprog, kendskab til  

 litteratur, kultur og samfundsliv i Frankrig og eventuelt andre  

 fransksprogede kulturområder.
 Fagets 1.-3. semester (bifag og hovedfag).
 § 37.  De studerende skal opnå:
 § 38.  Der er 3 projektenheder: En samfunds- og  

 kulturenhed, en lingvistisk-pædagogisk og en tekstlig-litterær enhed.
 Stk. 2.  De tre fagområder tillægges lige vægt og indgår  

 normalt i samtlige projektenheder, dog således at hovedvægten i den enkelte  

 enhed lægges på et af fagområderne.
 Stk. 3.  Der er et kort studieenhedskursus i fonetik og  

 studieenhedskurser, igennem alle 3 semestre, i:
 Fagets 4.-6. semester (hovedfag).
§ 39.  De studerende skal inden for de 3 fagområder  

 efter § 38 opnå en udvidet faglig bredde og større dybde med særlig vægt på  

 et af de 3 fagområder.
De skal endvidere vise evne til selvstændigt at  

 anvende videnskabelige teorier og metoder og relevant faglitteratur.
 § 40.  I 4.-6. semester er der:
 Evaluering.
§ 41.  Bifag.
Studieenhedseksamen består af:
 Stk. 2.  I prøve 5) gives bedømmelsen Bestået/ikke  

 bestået.
 Der gives 6 karakterer:
1 karakter for prøve 1), 1 karakter for prøve 2), 2 karakterer for prøve 3): Een i oversættelse og een i grammatik og 2 karakterer for prøve 4): En i mundtlig udtryksfærdighed og udtale og en  

 i tekstforståelse.
§ 42.  Hovedfag.
Der holdes mellemeksamen, jfr. § 7,  

 og studieenhedseksamen.
Studieenhedseksamen består af:
 Stk. 2.  I prøve 5) gives bedømmelsen Bestået/ikke  

 bestået.
 Der gives 7 karakterer:
1 karakter for prøve 1), 1 karakter for prøve 2), 2 karakterer for prøve 3): Een i oversættelse og een i grammatik, 2 karakterer for prøve 4): Een i mundtlig udtryksfærdighed og udtale, og  

 een i tekstforståelse og oversættelse og 1 karakter for specialet.
 Stk. 3.  For studerende, der har bestået bifagseksamen,  

 bortfalder prøve 2) og 3) samt prøven i fonetik.
 Kapitel 6. Historie.
 § 43.  Uddannelsen udformes som overbygning på den  

 samfundsvidenskabelige basisuddannelse.
Fagets 1.-3. semester (bifag og hovedfag) § 44.  De studerende skal opnå:
 § 45.  De faglige breddekrav:
 Stk. 2.  De faglige dybdekrav:
§ 46.  Der er 3 projektenheder.
Problemområdet for  

 projektenhederne i 1. og 2. semester er:
 1. semester: Økonomisk, politisk og social udvikling.
 2. semester: Samfundsmæssig koordinering og arbejde,  

 arbejdsorganisation og arbejdspladsforhold.
Stk. 2.  Ved fagkombinationen historie og samfundsfag,  

 hvor den studerende tidligere har haft projektenhederne i 1. og 2. semester,  

 skal disse behandles med særligt henblik på det fags formål, hvori de nu  

 indgår.
De nærmere regler herom fastsættes ved studieordning.
 Stk. 3.  Der afholdes et kursus i teoretisk statistik.
4.-6. semester (hovedfag) § 47.  De studerende skal inden for de i § 45 nævnte  

 områder opnå udvidet faglig bredde og større dybde.
De skal vise evne til  

 selvstændigt at anvende videnskabelige teorier og metoder og relevant  

 faglitteratur og gennem kendskab til disse emners og metoders anvendelse  

 kunne indgå i et kvalificeret tværfagligt samarbejde.
 Stk. 2.  I øvrigt er breddekravene:
 Stk. 3.  Dybdekravene er i øvrigt:
 Evaluering.
§ 48.  Bifag.
Bifagseksamen består af:
 Stk. 2.  I prøverne skal der især lægges vægt på  

 dybdekravene, men der skal herudover tages hensyn til faglig bredde og  

 alsidighed samt faglig pædagogisk indsigt indenfor de områder, den studerende  

 har beskæftiget sig med i studieenheden.
Stk. 3.  I prøve 3) gives bedømmelsen Bestået/ikke  

 bestået.
Der gives 2 karakterer: 1 karakter for prøve 1) og 1 karakter for  

 prøve 2) § 49.  Hovedfag.
Der holdes mellemeksamen, jfr. § 7,  

 og studieenhedseksamen.
Studieenhedseksamen består af:
 Stk. 2.  § 48, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse ved  

 prøverne 1) og 2) i hovedfagseksamen.
Stk. 3.  I prøve 4) gives bedømmelsen Bestået/ikke  

 bestået.
Der gives 3 karakterer: 1 karakter for den mundtlige prøve, 1  

 karakter for den skriftlige prøve og 1 karakter for specialet.
 Stk. 4.  For studerende, der har bestået bifagseksamen,  

 bortfalder prøven i teoretisk statistik.
 Kapitel 7. Samfundsfag.
 § 50.  Uddannelsen udformes som overbygning på den  

 samfundsvidenskabelige basisuddannelse.
 Fagets 1.-3. semester (bifag og hovedfag).
 § 51.  De studerende skal opnå:
 § 52.  De faglige breddekrav:
 § 53.  De faglige dybdekrav:
§ 54.  Der er 3 projektenheder.
Problemområdet for  

 projektenhederne i 1. og 2. semester er:
 1. semester: Økonomisk, politisk og social udvikling.
 2. semester: Samfundsmæssig koordinering og arbejde,  

 arbejdsorganisation og arbejdspladsforhold.
Stk. 2.  Ved fagkombinationen historie og samfundsfag,  

 hvor den studerende tidligere har haft projektenhederne i 1. og 2. semester,  

 skal disse behandles med særligt henblik på det fags formål, hvori de nu  

 indgår.
De nærmere regler herom fastsættes i studieordningen.
 Stk. 3.  Der afholdes et kursus i teoretisk statistik.
 Fagets 4.-6. semester (hovedfag).
§ 55.  De studerende skal inden for de i §§ 52 og 53  

 nævnte områder opnå udvidet bredde og større dybde.
De skal vise evne til  

 selvstændigt at anvende videnskabelige teorier og metoder og relevant  

 faglitteratur, og skal gennem kendskab til disse emners og metoders  

 anvendelse kunne indgå i et kvalificeret tværfagligt samarbejde.
 Stk. 2.  Breddekravene er i øvrigt:
 Stk. 3.  Dybdekravene er i øvrigt:
 Evaluering.
§ 56.  Bifag.
Studieenhedseksamen består af:
 Stk. 2.  I prøverne 1) og 2) skal der især lægges vægt  

 på dybdekravene, men der skal herudover tages hensyn til faglig bredde og  

 alsidighed samt faglig pædagogisk indsigt indenfor de områder, den studerende  

 har beskæftiget sig med i studieenheden.
 Stk. 3.  I prøve 3) gives bedømmelsen Bestået/ikke  

 bestået.
 Der gives 2 karakterer:
1 karakter for prøve 1) og 1 karakter for prøve 2).
§ 57.  Hovedfag.
Der holdes mellemeksamen, jfr. § 7,  

 og studieenhedseksamen.
 Studieenhedseksamen består af:
 Stk. 2.  § 56, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse ved  

 prøverne 1) og 2) i hovedfagseksamen.
 Der gives 3 karakterer:
 1 karakter for den mundtlige prøve. 1 karakter for den skriftlige prøve og  

 1 karakter for specialet.
 Kapitel 8. Matematik.
§ 58.  Faget udformes som overbygning på den teknisk-  

 naturvidenskabelige basisuddannelse.
Ved udformningen forudsættes det, at de  

 studerende ved begyndelsen af overbygningsuddannelsen har et fagligt niveau i  

 fysik, kemi, biologi og geografi, der svarer til matematisk-fysisk  

 studentereksamensniveau, og desuden i matematik har kundskaber, der ligger  

 over matematisk-fysisk studentereksamensniveau.
 Bifag (3 semestre).
 § 59.  De studerende skal:
 Stk. 2.  For at opnå de i stk. 1 fastlagte mål skal de  

 studerende:
§ 60.  Der er 3 projektenheder.
En projektenhed udgør  

 mindst 4/5 af semestrets samlede arbejde.
Heraf udgør projektarbejdet normalt  

 halvdelen.
 Hovedfag (6 semestre).
§ 61.  I hovedfaget skal de studerende inden for de i  

 § 59 nævnte områder opnå udvidet faglig bredde.
De skal vise evne til  

 selvstændigt at anvende videnskabelige teorier og metoder og relevant  

 faglitteratur og gennem kendskab til disse emner og metoders anvendelse kunne  

 indgå i et kvalificeret tværfagligt samarbejde.
§ 62.  Der er en projektenhed i hvert semester.
I  

 mindst een af projektenhederne arbejdes der tværfagligt.
I studieenheden  

 indgår tillige et specialeprojekt af et omfang, der svarer til et semesters  

 arbejde.
Specialerapporten udarbejdes normalt individuelt.
De enkelte  

 projektenheders mål og indhold fastlægges i studieordning.
Stk. 2.  En projektenhed udgør mindst 4/5 af semestrets  

 samlede arbejde.
Heraf udgør projektarbejdet normalt halvdelen.
 Evaluering.
§ 63.  Bifag.
Studieenhedseksamen består af to  

 mundtlige prøver.
Den ene prøve er rettet mod det anvendelsesorienterede  

 aspekt i studieenheden og den anden mod det undervisningsorienterede aspekt.  

 Til eksamen udvælger den studerende projektrapporter, svarende til  

 hovedparten af en projektenheds projektarbejde, og udarbejder en liste over  

 de øvrige studieaktiviteter, der skal indgå i hver prøve.
 Stk. 2.  Hver prøve består af:
 Stk. 3.  Prøven i det undervisningsorienterede aspekt  

 kan være fælles for matematik og et andet fag med en tilsvarende prøve.
 Stk. 4.  Der gives 2 karakterer, een for hver prøve.
§ 64.  Hovedfag.
Der holdes mellemeksamen, jfr. § 7,  

 og studieenhedseksamen.
Stk. 2.  Mellemeksamen afholdes efter 2. semester i  

 studieenheden.
Samtlige studieaktiviteter i de to foregående semestre kan  

 indgå i prøven.
 Stk. 3.  Til prøven udvælger den studerende  

 projektrapporter, der svarer til hovedparten af en projektenheds  

 projektarbejde, og udarbejder en liste over de øvrige studieaktiviteter, der  

 skal indgå i prøven.
 Stk. 4.  Prøven består i:
 § 65.  Studieenhedseksamen afholdes efter 6. semester  

 og består af:
 Stk. 2.  Der gives 2 karakterer: 1 karakter for  

 specialet og 1 karakter for prøven under 2).
 Kapitel 9. Datalogi.
 Fagets 1.-3. semester (bifag).
§ 66.  Faget udformes som overbygning på den teknisk-  

 naturvidenskabelige basisuddannelse.
Ved udformningen forudsættes det, at de  

 studerende ved begyndelsen af overbygningsuddannelsen har et fagligt niveau i  

 matematik, fysik, kemi, biologi og geografi, der svarer til matematisk-fysisk  

 studentereksamen, og at de yderligere har matematiske kundskaber svarende til  

 et semester.
 § 67.  De studerende skal:
 Stk. 2.  Numrene 2) og 3) behandles dels i  

 projektarbejde, dels i kurser.
 § 68.  Uddannelsen omfatter:
a. begreber og metoder til problemløsning, som anvendes inden for  

 datalogien, b. beskrivelse af systemer med henblik på strukturelle og dynamiske  

 forhold, c. data, datatyper, repræsentation af data, relationer mellem data og  

 operationer på disse relationer, d. udarbejdelse af systemmodeller i form af programmer med vægt på  

 hierarkisk og dynamisk strukturering, e. afprøvning af programmer, analyse og bevis af programmer, f. vurdering af programmer med henblik på hensigtsmæssighed og  

 effektivitet, g. datamaters opbygning og virkemåde og h. systemprogrammel til datamater.
a. egenskaber ved programmeringssprog, deres syntaks og semantik, b. formalismer for programbeviser, c. modeller for maskinel behandling af information på sproglig form, d. algoritmebegrebets matematiske grundlag, beregnelighed og kompleksitet  

 og e. begreber i forbindelse med og metoder til beskrivelse og håndtering af  

 parallelle processer.
a. udvikling, anvendelse, beskrivelse og vurdering af datamatbaserede  

 systemer i offentlig og privat administration og planlægning samt i  

 undervisningen og b. muligheder for grupper af mennesker, der berøres af et edb-system, for  

 at vurdere systemets indflydelse på deres tilværelse og påvirke dets  

 udformning.
§ 69.  Der er en projektenhed i hvert semester.
En  

 projektenhed udgør mindst 4/5 af semestrets samlede arbejde.
Heraf udgør  

 projektarbejdet normalt halvdelen.
 Evaluering.
§ 70.  Studieenhedseksamen består af to prøver.
Den  

 ene prøve er rettet mod det anvendelsesorienterede aspekt i studieenheden og  

 den anden mod det undervisningsorienterede aspekt.
Til eksamen udvælger den  

 studerende projektrapporter, svarende til hovedparten af en projektenheds  

 projektarbejde, og udarbejder en liste over de øvrige studieaktiviteter, der  

 skal indgå i hver prøve.
 Stk. 2.  Hver prøve består af:
 Stk. 3.  Prøven i det undervisningsorienterede aspekt  

 kan være fælles for datalogi og et andet fag med en tilsvarende prøve.
 Stk. 4.  Der gives 2 karakterer, een for hver prøve.
 Kapitel 10. Fysik.
 Fagets 1.-3. semester (bifag).
§ 71.  Faget udformes som overbygning på den teknisk-  

 naturvidenskabelige basisuddannelse.
Ved udformningen forudsættes det, at de  

 studerende ved begyndelsen af overbygningsuddannelsen har et fagligt niveau i  

 matematik, kemi, biologi og geografi, der svarer til matematisk-fysisk  

 studentereksamen, og desuden i fysik har kundskaber, der ligger over  

 matematisk-fysisk studentereksamensniveau, samt yderligere har matematiske  

 kundskaber, svarende til et semester.
 § 72.  De studerende skal:
 Stk. 2.  Uddannelsen omfatter følgende fysiske  

 discipliner: Mekanisk fysik, termodynamik, analytisk mekanik,  

 relativitetsteori, elektrodynamik, kvantemekanik, optik, atom- og kernefysik,  

 samt anvendelsesdiscipliner som f. eks. faststoffysik, astrofysik og  

 hydrodynamik.
§ 73.  Der er en projektenhed i hvert semester.
En  

 projektenhed udgør mindst 4/5 af semestrets samlede arbejde.
Heraf udgør  

 projektarbejdet normalt halvdelen.
 Stk. 2.  Laboratorieøvelser udføres i et omfang,  

 svarende til 1/7 semester, og gennemføres i forbindelse med projektarbejdet.  

 Eksperimentel skolefysik udføres i et omfang svarende til 1/10 semester.
 Evaluering.
 § 74.  Studieenhedseksamen består af 4 prøver, 2  

 skriftlige og 2 mundtlige.
 Stk. 2.  De skriftlige prøver skal ved hjælp af  

 kvantitative problemstillinger tjene til at undersøge forståelsen af de  

 fysiske begreber og sammenhængen mellem disse således som de er behandlet i  

 studieenheden.
Stk. 3.  Den ene mundtlige prøve er rettet mod det  

 anvendelsesorienterede aspekt i studieenheden og den anden mod det  

 undervisningsorienterede aspekt.
Til hver prøve udvælger den studerende  

 projektrapporter, svarende til hovedparten af en projektenheds  

 projektarbejde, og udarbejder en liste over de øvrige studieaktiviteter, der  

 skal indgå i prøven.
 Stk. 4.  Hver mundtlig prøve består af:
 Stk. 5.  Prøven i det undervisningsorienterede aspekt  

 kan være fælles for fysik og et andet fag med en tilsvarende prøve.
 Stk. 6.  Der gives 3 karakterer, een for hver mundtlig  

 prøve og een for de to skriftlige prøver.
 Kapitel 11. Den pædagogiske dimension.
 § 75.  Formålet er, at de studerende erhverver sig  

 forudsætninger for at fungere bevidst og rationelt i hele lærerfunktionens  

 bredde og alsidighed gennem studium af pædagogiske, psykologiske og  

 sociologiske forhold i tilknytning til uddannelsens faglige indhold.
 § 76.  Uddannelsen omfatter:
a.
Uddannelsernes kvalificering og socialiseringsfunktioner, det danske  

 uddannelsessystems udvikling og opbygning evt. i sammenligning med  

 tilsvarende forhold i andre lande.
Det offentliges rolle med hensyn til  

 styring af uddannelsessystemet.
b.
De gymnasiale uddannelsers særlige funktioner, deres nuværende struktur  

 og udviklingstendenser heri.
Der lægges særlig vægt på forhold omkring  

 gymnasium og HF.
Foruden uddannelsessystemets struktur indgår også den  

 enkelte uddannelsesinstitutions struktur, dens styrelse og relationer  

 udadtil.
a.
Elevernes forudsætninger.
Der lægges særlig vægt på udviklings- og  

 indlæringspsykologiske forhold, der kan belyse elevernes udvikling.
Der  

 lægges især vægt på den for gymnasiet og HF relevante alder.
Udviklingens  

 forskellige aspekter set i relation til forskellige sociale og fysiske  

 miljøer og elevernes forudgående undervisning.
b.
Elevernes psykiske funktion.
Forskellige teorier og metoder, der kan  

 belyse elevernes kognitive funktion på baggrund af sproglige, sociale,  

 affektive, motivationsmæssige og andre faktorer.
Forskellige opfattelser af  

 psykologiens muligheder, indvirkning og anvendelser i uddannelse og  

 opdragelse.
a.
Undervisningens indhold.
Der lægges særlig vægt på forskellige  

 kriterier for udvælgelse og strukturering af undervisningens indhold.
Der  

 arbejdes med forskellige didaktiske teorier og med studium af det faktiske  

 indhold belyst ved hjælp af bekendtgørelser, undervisningsvejledninger og  

 lærebøger.
b.
Undervisningens form og metode.
Der lægges særlig vægt på  

 undervisningsmetodiske principper i forhold til undervisningens indhold,  

 elevernes forudsætninger og uddannelsesinstitutionens struktur.
c.
Evaluering og vejledning - herunder forskellige evalueringsformer.  

 Lærerens rolle og evalueringens indvirkning på andre forhold i det  

 pædagogiske miljø. Lærernes muligheder for vejledning af elever og for  

 undervisningsdifferentiering.
d.
Faglig-pædagogiske forhold.
Der lægges særlig vægt på de for faget  

 særlige faglige og pædagogisk-didaktiske forhold, der har betydning for  

 undervisning i gymnasiet/HF, herunder kritisk stillingtagen til foreliggende  

 undervisningsmateriale, omarbejdelse af dette og udformning af nyt materiale  

 samt tekniske hjælpemidler, deres anvendelse og udarbejdelse af materiale  

 hertil.
a.
Den studerende skal i alt gennemføre mindst 400 arbejdstimer som  

 undervisningspraktik i gymnasiet/HF i eet eller to  

 undervisningspraktikforløb, der tilrettelægges således: Hvis den studerende  

 afslutter sit hovedfag efter afslutningen af bifaget, indlægges der i  

 hovedfagets 4.-6. semester en samlet praktik i begge fag på 10 uger med 12  

 ugentlige skematimer.
Hvis den studerende afslutter sit bifag efter afsluttet  

 hovedfag, indlægges der i hovedfaget et 8 ugers praktikforløb og i bifaget et  

 4 ugers praktikforløb.
b.
Som et led i den pædagogiske dimension kan der herudover lægges indtil  

 3 ugers feltarbejde på andre tidspunkter.
Dette feltarbejde kan henlægges til  

 andre undervisningsinstitutioner, sociale institutioner m. v.
 § 77.  Den pædagogiske dimension studeres og evalueres  

 således:
a.
De sociale vilkårs betydning for den faglige disciplin, b. elevers faglige forudsætninger, c. meddelelsessituationen (motivation, direkte/indirekte metoder), d. fagets placering i undervisningssammenhængen og i de formelle rammer, e. planlægning og formidling (herunder konkrete planlægninger af  

 undervisningssekvenser og -forløb) og f. produktmodeller overfor procesmodeller i formidlingen.
I tilslutning  

 hertil gives projektenhedskurser i generelle forhold vedrørende  

 undervisningens indhold, form og metode.
Disse studieaktiviteter indgår i en  

 af prøverne ved eksamen i den studieenhed, hvori projektet indgår.
Der lægges  

 vægt på dels den studerendes evne til at placere fagstoffet i en  

 social-pædagogisk sammenhæng, dels hans evne til at foretage hensigtsmæssig  

 planlægning af forløb på kortere og længere sigt.
Der gives ikke særskilt  

 karakter for den pædagogiske dimension.
 Kapitel 12. Ikrafttræden m. v.
 § 78.  Ålborg Universitetscenter rejser spørgsmålet om  

 revision af bekendtgørelsen senest i 1981.
 § 79.  Bekendtgørelsen har virkning fra  

 undervisningsåret 1975-76.
 Undervisningsministeriet, den 18.  

 december 1975.
 Ritt Bjerregaard. / Ida Dybdal.
