Bekendtgørelse  

 om ændringer i ministeriernes forretningsområder (Sager vedrørende ligbrænding) Ved kgl. resolution af 29. september 1975 er det bestemt,  

 at sager vedrørende ligbrænding, herunder sager om godkendelse af krematorier  

 og kolumbarier, fastsættelse af regler for udførelse af ligbrænding samt  

 meddelelse af tilladelse til særlig anbringelse af askeurner eller  

 udspredning  

 af asken fra 1. januar 1976 overføres fra justitsministeriet til  

 kirkeministeriet.
