 I medfør af lov nr. 175 af 7. maj 1975 om mælk og konsummælkprodukter samt  

 i medfør af §§ 14, 25 og 63 i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler  

 m.m. fastsættes efter forhandling med miljøministeren følgende:
 § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter tilvirkning her i  

 landet af konsummælkprodukter, jfr. § 2, og forhandling en gros her i landet  

 af disse til menneskeføde.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder også anvendelse på  

 konsummælkprodukter, der indføres og udføres, medmindre landbrugsministeriet  

 eller veterinærdirektoratet efter bemyndigelse fra landbrugsministeriet  

 bestemmer andet.
 Stk. 3.  Produkter, der tilvirkes i henhold til en af  

 Statskontrollen med Mejeriprodukter og Æg m m. i medfør af lov nr. 186 af 30.  

 marts 1973 om tilvirkning og forhandling en gros m.m. af mejeriprodukter  

 meddelt autorisation, er ikke omfattet af nærværende bekendtgørelse.
 Stk. 4.  Det er forbudt at tilvirke og forhandle  

 produkter, der kan forveksles med konsummælkprodukter.
 Stk. 5.  Konsummælkprodukter må ikke tilvirkes således,  

 at de kan forveksles med smør og ost.
 Konsummælkprodukter - identitet og  

 benævnelser.
 § 2.  Konsummælkprodukter omfatter:
A.
Konsummælk: Sødmælk, letmælk og skummetmælk.
 Konsumfløde: Fløde 50 pct., fløde 38 pct., fløde 18 pct., fløde 13  

 pct., og fløde 9 pct.
 Kærnemælk.
B.
Produkter som anført under A, hvorfra der er foretaget  

 fjernelse af vand med eller uden samtidig fjernelse helt eller delvis af en  

 eller flere af mælkens fedtfrie komponenter.
Indholdet af mælkefedt i  

 produktet skal svare til det for vedkommende A-produkt anførte.
C.
Produkter som anført under A og B. tilsat de i § 7 nævnte  

 levnedsmidler i sådanne mængder, at produktet på karakteristisk måde er  

 ændret med hensyn til smag, udseende m.m.
D.
Produkter, i hvilke mælk indgår som en væsentlig bestanddel,  

 men tilvirket således, at de fremtræder som klart afvigende fra de under A.
B  

 og C nævnte produkter.
§ 3.  Konsummælk og konsumfløde skal bestå af mælk,  

 som, bortset fra en standardisering af fedtindholdet, jfr. § 16, har bevaret  

 mælkens naturlige bestanddele i det naturlige forhold og i de naturlige  

 mængder og med bevarelse af emulsionen fedt i vand.
Konsummælk og konsumfløde  

 skal have følgende fedtindhold (vægtprocent):
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte konsummælkprodukter skal  

 være varmebehandlede. jfr. § 19, og kan være homogeniserede. jfr. § 17.
 Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte konsummælkprodukter kan  

 efter varmebehandlingen syrnes til koagulation ved en syrning med mikrobielle  

 kulturer, jfr. § 21. Produkterne skal da indeholde de til syrningen anvendte  

 mikroorganismer i vækstdygtig form og i en naturlig mængde. 1 forbindelse med  

 syrningen er det tilladt ved vandafdampning eller membranfiltrering at forøge  

 produktets indhold af fedtfrit mælketørstof i et omfang svarende til  

 fjernelse af højst 10 pct. vand, når dette finder sted forud for eller i  

 forbindelse med varmebehandlingen.
 Stk. 4.  Kærnemælk tilvirkes ud fra varmebehandlet mælk  

 syrnet med mikrobielle kulturer, jfr. § 21, litra a, b og c og underkastet en  

 kærning eller en anden behandling, der på tilsvarende måde som en kærning  

 påvirker produktets konsistens.
 Kærnemælk skal indeholde mindst 8 pct. fedtfrit mælketørstof og mindst 0,3  

 pct. og og højst 1 pct. mælkefedt.
 § 4.  Produkter under § 2 A skal benævnes som anført i  

 § 3, stk. 1, a-h, og stk. 4. Dog kan Fløde 38 pct. i stedet benævnes  

Piskefløde.
 Stk. 2.  Er de i § 3, stk. 1, nævnte konsummælkprodukter  

 syrnede, jfr. § 3, stk. 3, skal benævnelsen udvides med ordet syrnet.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 2 kan i stedet  

 følgende særlige benævnelser for syrnede § 2 A-produkter anvendes:
Stk. 4.  Når de i § 3, stk. 1, nævnte  

 konsummælksprodukter er syrnede, kan de i stk. 2 og 3 nævnte benævnelser  

 udvides med ordet  naturel, (f.eks.
Yoghurt naturel).
§ 5.  produkter under § 2 B tilvirkes ved enten, Stk. 2.  § 2 B-produkter kan være homogeniserede, jfr. §  

 17, og skal være varmebehandlede, jfr. § 19. § 2 B-produkter kan efter  

 koncentreringen underkastes en gentagen varmebehandling  

 (eftervarmebehandling), jfr. § 19. § 2 B-produkter kan efter  

 varmebehandlingen være syrnede med mikrobielle kulturer, jfr. § 21, og  

 produktet skal da indeholde de til syrningen anvendte mikroorganismer i  

 vækstdygtig form og i en naturlig mængde.
 § 6.  § 2 B-produkter skal benævnes efter det § 2  

 A-produkt, hvortil produktets fedtindhold svarer, med tilføjelse af  

 koncentreringens art:
med koncentreret mælketørstof, jfr. § 5, stk. 1 a, med koncentreret mælkeprotein, jfr. § 5, stk. 1 b.
 Stk. 2.  Er produktet syrnet, jfr. § 5, stk. 2, skal  

 benævnelsen udvides med ordet syrnet eller med de benævnelser, som i §  

 4, stk. 3, er anført for det pågældende syrnede § 2 A-produkt.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i stk. 1 og 2 kan i  

 stedet følgende særlige benævnelser for syrnede § 2 B-produkter anvendes:
 § 7.  Produkter under § 2 C tilvirkes ved til et § 2  

 A- eller § 2 B-produkt at tilsætte hver for sig eller i blanding:
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte levnedsmidler skal opfylde  

 de i § 22 nævnte krav.
 Stk. 3.  § 2 C-produkter skal indeholde mindst 85 pct.  

 af vedkommende § 2 A- eller § 2 B-produkt.
Stk. 4.  Hvis § 2 C-produkter tilvirkes ved tilsætning  

 af frugt og/eller saft af frugt, skal det samlede indhold heraf udgøre 6 pct.  

 af produktet.
Anvendes koncentreret frugtsaft. foretages beregningen i  

 forhold til koncentrationsgraden.
 Stk. 5.  Hvis et § 2 C-produkt er tilvirket af et syrnet  

 § 2 A- eller § 2 B-produkt, skal det indeholde de til syrningen anvendte  

 mikroorganismer i vækstdygtig form og i en naturlig mængde, jfr. dog stk. 7.
 Stk. 6.  Når et § 2 C-produkt tilvirkes ved, at usyrnet  

 konsummælk tilsættes cacao, kan der tilsættes stabiliserende midler i  

 overensstemmelse med den af direktøren for Statens Levnedsmiddelinstitut til  

 enhver tid udarbejdede fortegnelse over godkendte tilsætningsstoffer  

 (positivlisten).
 Stk. 7.  Når et § 2 C-produkt tilvirkes til drikkebrug  

 af syrnet konsummælk eller kærnemælk, kan produktet efter syrningen  

 underkastes en gentagen varmebehandling (eftervarmebehandling), jfr. § 19, og  

 kan da til sikring af produktets drikkeegenskaber tilsættes stabiliserende  

 midler i overensstemmelse med den af direktøren for Statens  

 Levnedsmiddelinstitut til enhver tid udarbejdede fortegnelse over godkendte  

 tilsætningsstoffer (positivlisten) eller efter særlig tilladelse fra denne.
 § 8.  For § 2 C-produkter gælder følgende vedrørende  

 benævnelser:
§ 9.  § 2 D-produkter kan tilvirkes udfra mælk ved  

 ændring af fedtindholdet, ved fjernelse af vand, ved koncentrering af  

 protein, ved syrning med mikrobielle kulturer. jfr. § 21, og ved tilsætning  

 af de i § 7, stk. 1, nævnte levnedsmidler.
Andre levnedsmidler end de i § 7,  

 stk. 1. anførte kan anvendes efter særlig tilladelse fra  

 veterinærdirektoratet. § 2 D-produkter må ikke tilvirkes som drikkeprodukter.
 Stk. 2.  Ved tilvirkningen af § 2 D-produkter kan der  

 anvendes emulgatorer, stabilisatorer eller fortykningsmidler samt  

 farvestoffer i overensstemmelse med den af direktøren for Statens  

 Levnedsmiddelinstitut udarbejdede fortegnelse over godkendte  

 tilsætningsstoffer (positivlisten) eller efter særlig tilladelse fra denne.  

 Ved tilvirkningen kan desuden anvendes godkendte aromastoffer, jfr. § 23,  

 stk. 2.
 Stk. 3.  § 2 D-produkter kan være homogeniserede, jfr. §  

 17, og kan være dybfrosne, jfr. § 27, og skal være varmebehandlede, jfr. §  

 19. § 2 D-produkter kan underkastes en gentagen varmebehandling  

 (eftervarmebehandling), jfr. § 19, efter tilvirkningens afslutning.
§ 10.  § 2 D-produkter benævnes på en måde, der  

 karakteriserer produkterne, f.eks. dessert, fromage, creme, dressing,  

 sauce.  Produktbenævnelserne skal herudover indledes enten med ordet  

fløde (f. eks. flødedessert), såfremt fedtindholdet er 9 pct.  

 eller derover eller med ordet mælk (f. eks. mælkedessert),  

  såfremt fedtindholdet er under 9 pct.
I stedet for ordene »fløde«  

 og »mælk« kan anvendes:
 § 11.  For § 2 B-, § 2 C- og § 2 D-produkter kan  

 veterinærdirektoratet efter forhandling med de nærmest interesserede  

 landsomfattende organisationer og på evt. særlige betingelser godkende andre  

 generelle varebenævnelser til brug i stedet for de for disse produkter  

 påbudte benævnelser.
Stk. 2.  For § 2 B-, § 2 C- og § 2 D-produkter kan  

 supplerende varebenævnelser anvendes, når sådanne benævnelser ikke kan  

 antages at vildlede forbrugeren om varens virkelige art.
Sådanne supplerende  

 varebenævnelser må ikke angives på emballagen med bogstaver af type og  

 størrelse, der er mere end det dobbelte af de bogstaver, hvormed den påbudte  

 varebenævnelse angives.
 Mælk og suppleringsleverancer.
§ 12.  Mælk skal leveres til mejeriet hurtigst muligt  

 efter udmalkningen, og der må højst hengå 24 timer mellem udmalkningen af  

 mælken og varmebehandlingen.
Veterinærdirektoratet kan dog - evt. på særlige  

 betingelser - tillade et mejeri, at der for den modtagne mælk må hengå enten 48 timer mellem udmalkningen og varmebehandlingen, såfremt mælken afhentes  

 hver dag og holdes afkølet på produktionsstedet i køletank el. lign. ved  

 højst 8 grader C bortset fra de perioder, hvor mælk fra forskellige  

 malkninger sammenblandes, ved højst 10 grader C under transport til mejeriet  

 og ved højst 4 grader C i mejeriet, eller 72 timer mellem udmalkningen og varmebehandlingen, såfremt mælken på  

 produktionsstedet holdes afkølet i køletank eller lignende ved højst 4 grader  

 C bortset fra de perioder, hvor mælken fra forskellige malkninger  

 sammenblandes, ved højst 6 grader C under transport til mejeriet og ved højst  

 4 grader i mejeriet.
 Såfremt en af disse muligheder for forlænget opbevaring ønskes udnyttet,  

 skal mejeriet anmelde dette til den tilsynsførende dyrlæge, og forlænget  

 opbevaring må ikke påbegyndes, før veterinærdirektoratet har meddelt mejeriet  

 den ansøgte tilladelse.
 § 13.  Suppleringsleverancer er leverancer i tank  

 eller spand fra et suppleringsmejeri til et konsummælkmejeri af mælk,  

 pasteuriseret og højpasteuriseret fløde og skummetmælk samt kærnemælk.
 Stk. 2.  Det er det modtagende konsummælkmejeris pligt  

 at anmelde suppleringsleverancer for den tilsynsførende dyrlæge inden  

 leverancen påbegyndes.
 Stk. 3.  Forsendelse af suppleringsleverancer til  

 konsummælkmejeriet skal påbegyndes hurtigst muligt efter indvejningen og  

 afkølingen, og for varmebehandlet skummetmælk, fløde samt kærnemælk hurtigst  

 muligt efter varmebehandlingens eller tilvirkningens afslutning.  

 Suppleringsleverancer af skummetmælk og fløde skal underkastes en fornyet  

 varmebehandling på det konsummælkmejeri, der modtager suppleringsleverancen.  

 Den fornyede varmebehandling skal foretages senest 20 timer efter den første  

 varmebehandling og skal mindst svare til den varmebehandling, leverancen har  

 været underkastet på suppleringsmejeriet.
Stk. 4.  Mælk til suppleringsleverancer af mælk må på  

 suppleringsmejeriet underkastes en rensning.
I forbindelse med denne rensning  

 må mælken ikke på noget tidspunkt opvarmes til temperaturer over 55 grader C.  

 Mælken kan herudover underkastes en afkøling i særskilt køleapparat.
 Stk. 5.  Suppleringsleverancer af skummetmælk må kun  

 anvendes til tilvirkning af syrnet konsummælk, syrnet konsumfløde, kærnemælk  

 samt til tilvirkning af § 2 B-, C- eller D-produkter.
 Stk. 6.  Suppleringsleverancer af kærnemælk skal være  

 aftappet på konsummælkmejeriet senest 20 timer efter tilvirkningens  

 afslutning på suppleringsmejeriet.
 § 14.  For mælk og suppleringsleverancer gælder  

 følgende kølekrav:
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan - efter forhandling  

 med De Danske Mejeriers Fællesorganisation og Danske Konsummælkmejeriers  

 Fællesrepræsentation - fastsætte normer for den bakteriologiske beskaffenhed  

 af mælk og suppleringsleverancer.
 Tilvirkning af konsummælkprodukter.
 1. Almindelige bestemmelser.
 § 15.  Tilvirkning af konsummælkprodukter kan ske på  

 grundlag af mælk, der modtages direkte fra mælkeproducenter til  

 konsummælkmejeriet, eller på grundlag af en suppleringsleverance, der  

 modtages fra et suppleringsmejeri.
 Stk. 2.  Tilvirkningen af konsummælkprodukter skal  

 foregå på en sundhedsmæssig og hygiejnisk forsvarlig måde.
 Stk. 3.  Konsummælkprodukter skal være rene og sunde og  

 ved salg til forbruger have en rimelig holdbarhed ved en forskriftsmæssig  

 opbevaring.
Stk. 4.  Ved udlevering fra konsummælkmejeriet må  

 konsummælkprodukter ikke indeholde coliforme bakterier.
Efter nærmere af  

 veterinærdirektoratet fastsatte regler for den laboratoriemæssige  

 undersøgelse anses et fund af mere end 10 coliforme bakterier pr. ml. i mere  

 end 3 ud af 10 på hinanden følgende prøver af det samme konsummælkprodukt for  

 en overtrædelse af denne bestemmelse.
 Stk. 5.  Veterinærdirektoratet kan - efter forhandling  

 med De Danske Mejeriers Fællesorganisation og Danske Konsummælkmejeriers  

 Fællesrepræsentation - fastsætte normer for den mikrobiologiske beskaffenhed  

 af konsummælkprodukter, emballage m.m.
 2. Standardisering af indholdet af mælkefedt.
 § 16.  Standardisering af indholdet af mælkefedt i  

 konsummælkprodukter skal foretages ved en passende sammenblanding af mælk,  

 ved tilsætning til mælk af skummetmælk, letmælk, sødmælk eller fløde eller  

 ved passende fraskumning af fløde fra mælk.
Stk. 2.  Standardiseringen skal foretages hygiejnisk  

 forsvarligt og før den påbudte varmebehandling.
Mindre korrektioner af  

 fedtprocenten - efter at den egentlige standardisering er udført - kan dog  

 undtagelsesvis foretages efter varmebehandlingen, forudsat at den sødmælk,  

 letmælk, skummetmælk eller fløde, der anvendes, har været underkastet den  

 samme varmebehandling som det pågældende konsummælkprodukt.
 Stk. 3.  Standardiseringen skal foretages således, at  

 den i § 12 anførte bestemmelse om tidspunktet for varmebehandlingens  

 udførelse i forhold til mælkens udmalkning er opfyldt for al den til  

 tilvirkningen af det pågældende konsummælkprodukt anvendte mælk.
 Stk. 4.  Uanset det i stk. 2 og det i § 19, stk. 3 og 4,  

 anførte er det tilladt:
 3. Homogenisering.
 § 17.  Ved homogenisering forstås en mekanisk  

 behandling, hvorved fedtkuglerne findeles, således at varen danner en så  

 ensartet og stabil emulsion, at den ikke ved uforstyrret henstand i 72 timer  

 ved 5 grader C udskiller et synligt lag fløde eller smør samt ikke i den  

 nederste femtedel udviser mere end 10 pct. fald i fedtindholdet.
 4. Membranfiltrering.
§ 18.  Tilvirkning ved membranfiltrering skal  

 foretages ved hjælp af apparatur, der, såvel hvad angår type som opstilling, skal være godkendt af Statens Forsøgsmejeri.
 5. Varmebehandling.
 § 19.  Varmebehandling af konsummælkprodukter med det  

 formål at dræbe patogene mikroorganismer og forbedre holdbarheden skal ske  

 ved pasteurisering, højpasteurisering, UHT-behandling eller sterilisering,  

 for kærnemælk og syrnede konsummælkprodukter dog mindst højpasteurisering.  

 Varmebehandlingen skal foretages ved hjælp af apparatur, der, såvel hvad  

 angår type som opstilling, skal være godkendt af Statens Forsøgsmejeri og som  

 opfylder nedenstående betingelser:
En varmebehandling der fremkalder inaktivering af fosfataseenzymet uden  

 samtidig inaktivering af peroxydaseenzymet, således at der ved  

 fosfatasebestemmelse højst kan påvises afspaltning af 0,010 mg fenol pr. ml  

 prøve, medens Storchs parafenylendiaminprøve viser positiv reaktion på  

 tilstedeværelse af peroxydase på tilsvarende måde som en ikke-varmebehandlet  

 prøve.
For konsummælkprodukter, hvor Storchs prøve ikke lader sig udføre,  

 forstås der ved pasteurisering en sådan varmebehandling, at fosfataseenzymet  

 er sikkert inaktiveret.
 En varmebehandling, der fremkalder inaktivering af peroxydaseenzymet,  

 således at Storchs parafenylendiaminprøve viser negativ reaktion såvel straks  

 efter varmebehandlingen som senere.
En varmebehandling af det ikke-aftappede konsummælkprodukt til mindst 135  

 grader C i mindst 1 sek. kombineret med aftapning under sterile betingelser i  

 kimtæt emballage.
UHT-behandlede konsummælkprodukter skal være så holdbare,  

 at de ikke forandres ved opbevaring i 14 dage ved 30 grader C eller i 7 dage  

 ved 55 grader C.
Aschaffenburgs modificerede prøve for tilstedeværelse af  

 ikke-denatureret valleprotein skal være positiv, En varmebehandling af konsummælkprodukter aftappet i kimtæt emballage.  

 Steriliserede konsummælkprodukter skal være så holdbare, at de ikke forandres  

 ved opbevaring i 14 dage ved 30 grader C eller i 7 dage ved 55 grader C.  

 Aschaffenburgs modificerede prøve for tilstedeværelse af ikkedenatureret  

 valleprotein skal være negativ.
Stk. 2.  Konsummælkprodukter skal umiddelbart efter  

 varmebehandlingens eller tilvirkningens afslutning afkøles således, at  

 bestemmelsen i § 24, stk. 4, kan overholdes.
Dette gælder dog ikke  

 konsummælkprodukter, der har været underkastet en UHT-behandling eller en  

 sterilisering.
 Stk. 3.  § 2 A-, § 2 B- og § 2 C-produkter må ikke påny  

 varmebehandles, jfr. dog § 7, stk, 7, § 16, stk. 4, § 19, stk. 5 og § 30,  

 stk. 3.
 Stk. 4.  Sammenblanding af konsummælkprodukter, der har  

 været underkastet forskellige former for varmebehandling, er ikke tilladt,  

 jfr, dog § 16, stk. 4. og § 19, stk. 5.
 Stk. 5.  Ved tilvirkning af kærnemælk og syrnede § 2 B-,  

 C- og D- produkter kan sødmælk, letmælk eller skummetmælk, der er underkastet  

 forskellige former for varmebehandling, sammenblandes, såfremt denne blanding  

 underkastes en fornyet varmebehandling i form af en højpasteurisering.
 Tilsætning til konsummælkprodukter.
 1. Almindelige bestemmelser.
 § 20.  § 2 A-, § 2 B-, § 2 C- og § 2 D-produkter må  

 ikke tilsættes noget fremmed stof - herunder vand - bortset fra de i  

 nærværende paragraf nævnte tilsætninger.
 Stk. 2.  Ved tilvirkningen af § 2 A- og § 2 B-produkter  

 må anvendes mikrobielle kulturer, jfr. § 21.
 Stk. 3.  Ved tilvirkningen af § 2 C-produkter må  

 anvendes de i § 7, stk. 1, anførte levnedsmidler samt mikrobielle kulturer,  

 jfr. § 21. Endvidere må der til de i § 7, stk. 6 og 7, anførte § 2 C-  

 produkter tilsættes stabiliserende midler.
 Stk. 4.  Ved tilvirkningen af § 2 D-produkter må  

 anvendes de i § 9, stk. 1, anførte levnedsmidler, de i § 9, stk. 2, anførte  

 tilsætningsstoffer samt de i § 21 nævnte mikrobielle kulturer.
Stk. 5.  Tilsætningen skal foregå på en hygiejnisk  

 forsvarlig måde, således at produktets hygiejniske kvalitet ikke påvirkes af  

 eller ved tilsætningen.
Såfremt tilsætning af sukker til et konsummælkprodukt  

 sker efter varmebehandlingen, skal det opløses i en passende mængde  

 konsummælkprodukt, og opløsningen skal mindst underkastes den  

 varmebehandling, konsummælkproduktet underkastes.
 2. Mikrobielle kulturer.
 § 21.  Anvendelsen af syrning ved tilvirkning af  

 konsummælkprodukter skal være en biologisk syrning til koagulation med  

 følgende - for Statens Levnedsmiddelinstitut anmeldte mikrobielle kulturer:
 Stk. 2.  Dyrkningen af mælkesyrebakterier skal for så  

 vidt angår den bakteriekultur, der skal tilsættes mælken, foregå i mælk, der  

 har været opvarmet til mindst 90 grader C, og som er uden tilsætninger af  

 nogen art.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet kan tillade, at der til  

 udvikling af kulturer (moderkulturer) af mælkesyrebakterier anvendes  

 nødvendige vækstfremmende stoffer.
 3. Levnedsmidler.
§ 22.  De i § 7, stk. 1, og § 9, stk. 1, nævnte  

 levnedsmidler skal opfylde bestemmelserne i levnedsmiddelloven og de i  

 henhold hertil udfærdigede bestemmelser.
Herudover skal følgende krav være  

 opfyldt:
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte levnedsmidler skal være  

 praktisk fri for mikroorganismer og være emballeret i kimtætte og  

 lysbeskyttende emballager, der, bortset fra glasflasker, skal være godkendt  

 af Statens Forsøgsmejeri.
 Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte levnedsmidler må ikke være  

 tilsat farvestoffer, konserveringsstoffer eller aromastoffer.
Stk. 4.  De i stk. 1 nævnte levnedsmidler må endvidere  

 ikke være tilsat stabiliserende midler, udover at det er tilladt Stk. 5.  Emballage til de i stk. 1 nævnte levnedsmidler  

 skal tydeligt være mærket med:
 Stk. 6.  Såfremt der til de i stk. 1 nævnte  

 levnedsmidler er tilladt anvendelse af tilsætningsstoffer, skal dette angives  

 i overensstemmelse med kravene i § 8 i tilsætningsstofbekendtgørelse nr. 316  

 af 8. juni 1973 med senere ændringer.
 Stk. 7.  De i § 7, stk. 1, og § 9, stk. 1, nævnte  

 levnedsmidler skal modtages i mejeriet i den stand, hvori de skal tilsættes  

 konsummælkproduktet, og mejeriet skal behandle og opbevare levnedsmidlerne  

 hensigtsmæssigt, herunder således, at de frem til anvendelsestidspunktet  

 bevarer den i stk. 1 og 2 nævnte kvalitet.
 4. Tilsætningsstoffer.
 § 23.  Tilsætningsstoffer skal opfylde bestemmelserne  

 i levnedsmiddelloven og de i henhold hertil udfærdigede regler.
 Stk. 2.  Aromastoffer til brug ved tilvirkning af § 2  

 D-produkter skal efter ansøgning fra fremstilleren eller forhandleren være  

 godkendt af veterinærdirektoratet.
 Stk. 3.  Emballage til de i stk. 1 og 2 nævnte  

 tilsætningsstoffer skal opfylde de i § 8 i tilsætningsstofbekendtgørelse nr.  

 316 af 8. juni 1973 med senere ændringer fastsatte bestemmelser.
 Stk. 4.  Veterinærdirektoratet kan efter forhandling med  

 Statens Levnedsmiddelinstitut fastsætte krav til tilsætningsstoffernes  

 kvalitet.
Aftapning af og emballage for  

 konsummælkprodukter samt mærkning af § 24.  Konsummælkprodukter skal være emballeret i  

 forbrugerpakninger, der er lukket ved varmeforsegling eller på tilsvarende  

 effektiv måde, jfr. § 25. Ved forbrugerpakninger forstås detailemballager,  

 der er bestemt til først at brydes af detailkunden samt emballager, der er  

 beregnet til levering af større portioner konsummælkprodukter til  

 restaurationer og lign.
Stk. 2.  Uanset det i stk. 1 anførte er det tilladt at  

 levere konsummælkprodukter beregnet til madlavning eller til tilvirkning af  

 levnedsmidler emballeret (aftappet) i beholdere (spande) direkte til pleje-  

 eller sygehjem, sanatorier, hospitaler og lign. institutioner, til  

 levnedsmiddeludsalg, restaurationer og lign. samt til andre  

 levnedsmiddelvirksomheder.
Beholdere (spande) skal være af aluminium eller  

 rustfrit stål med låg, der lukker tæt.
Lukket skal umiddelbart efter  

 beholderens fyldning plomberes således, at plomben brydes, når låget aftages.
 Stk. 3.  Aftapning af konsummælkprodukter skal finde  

 sted i umiddelbar tilknytning til tilvirkningen.
Stk. 4.  For pasteuriserede og højpasteuriserede  

 usyrnede konsummælkprodukter må temperaturen umiddelbart efter aftapningen  

 ikke overstige 8 grader C - for pakninger på 1/4 liter eller derunder dog 10  

 grader C.
Syrnede konsummælkprodukter skal senest 12 timer efter aftapningen  

 og før udleveringen fra konsummælkmejeriet være afkølet til 7 grader C eller  

 derunder, jfr. § 28, stk. 1.
 2. Forbrugerpakninger m.m.
 § 25.  Til aftapning må kun anvendes  

 forbrugerpakninger og beholdere (spande), der er rene.
Stk. 2.  De i § 24, stk. 1, nævnte forbrugerpakninger  

 skal med hensyn til kvalitet, materiale, muligheder for opfyldelse af  

 mærkningsbestemmelser samt med hensyn til lukning være typegodkendt af  

 Statens Forsøgsmejeri efter forudgående afprøvning og i samråd med Statens  

 Levnedsmiddelinstitut.
Anmeldelse til afprøvning og godkendelse afgives af  

 fabrikanten eller importøren af den enkelte emballage på særlige  

 anmeldelsesblanketter, der udleveres fra Statens Forsøgsmejeri.
 Stk. 3.  Materialer til fremstilling af typegodkendte  

 emballager skal være forsynet med identifikationsmærke, hvis ordlyd og  

 placering fastsættes af Statens Forsøgsmejeri samtidig med godkendelsen.
 3. Mærkning af forbrugerpakninger m.m.
§ 26.  Forbrugerpakninger med konsummælkprodukter skal  

 mærkes i overensstemmelse med nedenstående ved påtryk, stempling, påbrænding  

 eller prægning på pakningen eller på en pakningen påklistret etikette  

 fastlimet således, at etiketten ikke uden at blive brudt kan fjernes fra  

 pakningen.
Mærkningen skal være tydelig, let læselig og holdbar og med en fra  

 baggrunden afvigende farve.
 Stk. 2.  Mærkningen skal omfatte:
1 grad.
For § 2 A- og § 2 B-produkter angives  det påbudte  

 minimumsindhold af mælkefedt - for kærnemælk, desuden det  påbudte  

 maksimumsindhold af mælkefedt. 2 grader.
For § 2 C-produkter  

 angives indholdet af mælkefedt enten ved det påbudte minimumsindhold  

 af mælkefedt i det anvendte § 2 A- eller B- produkt, reduceret i  

 overensstemmelse med mængden af tilsatte levnedsmidler eller ved det påbudte  

 minimumsindhold af mælkefedt i det anvendte § 2 A- eller § 2 B-produkt og med  

 angivelse af, med hvilken del det indgår i produktet, f.eks.:  

 »Fremstillet af yoghurt - min. 3,5 pct. mælkefedt - tilsat 15 pct.  

 frugt«.
3 grader.
For § 2 D-produkter angives produktets indhold af  

 mælkefedt.
1 grad.
For pasteuriserede og højpasteuriserede konsummælkprodukter:
 a. dato for varmebehandlingen - for syrnede produkter dog dato  

 for tilvirkningens afslutning, der fastsættes til dagen efter syrningens  

 påbegyndelse, b. sidste salgsdato og/eller sidste  

 holdbarhedsdato.
 Datoerne skal angives ved dagens nummer og måned eller ved dagens nummer i  

 måneden.
2 grader.
For UHT-behandlede konsummælkprodukter:
a. dato (dag og måned) for varmebehandlingen, b. sidste salgsdato (måned og år) og/ eller sidste  

 holdbarhedsdato (måned og år).
3 grader.
For steriliserede konsummælkprodukter:
 a. dato (måned og år) for varmebehandlingen.
4 grader.
For dybfrosne § 2 D-produkter:
a. dato (måned og år) for emballering i forbrugerpakninger, b. sidste salgsdato (dag, måned, år) og/ eller sidste  

 holdbarhedsdato (dag, måned og år).
 Stk. 3.  Det må tydeligt af pakningen fremgå, hvilken  

 datoangivelse, der refererer til varmebehandlingen, for syrnede produkter til  

 tilvirkningens afslutning, til sidste salgsdato eller til sidste  

 holdbarhedsdato.
 Stk. 4.  Homogeniserede konsummælkprodukter skal mærkes:  

 »Homogeniseret«.
 Stk. 5.  De i § 24, stk. 2, nævnte beholdere (spande)  

 skal mærkes som anført i stk. 2, litra A, B, C, D, E-1 grader a og F.  

 Beholderne (spandene) skal herunder mærkes »Videreforhandling er ikke  

 tilladt«.
 Stk. 6.  Såfremt der til konsummælkprodukter er tilsat  

 tilsætningsstoffer, skal det pågældende konsummælkprodukt mærkes efter  

 bestemmelserne i § 8 b i tilsætnings stofbekendtgørelse nr. 316 af 8. juni  

 1973 med senere ændringer.
 Dybfrysning, opbevaring, transport m.v. af  

 konsummælkprodukter.
 1. Dybfrysning.
§ 27.  § 2 D-produkter kan tilvirkes og forhandles som  

 dybfrosne.
Indfrysningen skal da påbegyndes snarest efter pakningens  

 afslutning, og indfrysningen skal ske ved -25 grader C eller derunder og  

 således, at varens temperatur så hurtigt, som det må anses for  

 hensigtsmæssigt, bringes ned til -20 grader C eller derunder.
 Stk. 2.  Når indfrysningen er gennemført, skal  

 produkterne anbringes i frostlagerindretninger ved -20 grader C, medmindre de  

 straks borttransporteres til oplagring på et godkendt engroslager.
 Stk. 3.  Indfrysning og frostlagring må ikke foregå  

 samtidig i den samme fryseindretning.
 2. Opbevaring af konsummælkprodukter i og udlevering  

 fra konsummælkmejeri og engroslag (mælkedepot).
§ 28.  Konsummælkprodukter skal umiddelbart efter  

 aftapningen anbringes i kølerum ved 5 grader C eller derunder, medmindre de  

 umiddelbart udleveres.
Udleveringen fra konsummælkmejeriet skal foretages  

 således, at produkterne ikke forurenes eller udsættes for direkte sollys.  

 Temperaturen i konsummælkprodukterne må ved udleveringen ikke overstige 7  

 grader C.
Stk. 2.  Såfremt konsummælkprodukterne inden de  

 detailforhandles ved omførsel, transporteres til et engroslager (mælkedepot),  

 skal transporten hertil foregå som i § 29 anført for engrostransport.  

 Produkterne skal umiddelbart anbringes i kølerum ved 5 grader C eller  

 derunder, og temperaturen i konsummælkprodukterne må på intet tidspunkt  

 indtil udlevering overstige 7 grader C.
Såvel indladningen i som udleveringen  

 fra mælkedepot skal iøvrigt foregå således, at produkterne ikke forurenes  

 eller udsættes for direkte sollys.
 Stk. 3.  Etablering af depoter for konsummælkprodukter i  

 fri luft er ikke tilladt.
 3. Engrostransport af konsummælkprodukter.
 § 29.  Engrostransport af konsummælkprodukter skal ske  

 i lukkede vogne (kassevogne), der er isolerede og forsynet med køleaggregat.  

 Produkternes temperatur må under hele transporten ikke overstige 7 grader C.
 Stk. 2.  For så vidt angår lokal transport, hvorved  

 forstås transporter, hvor der hengår højst 2 timer, mellem at  

 konsummælkproduktet er fjernet fra mejeriets eller depotets kølerum, og til  

 det er anbragt i køledisk, kølerum eller lign. i et detailudsalgssted, i et  

 depot eller lign' kan de i stk. 1 nævnte krav til det kølede transportmiddel  

 dog undlades opfyldt, således at transporten kan ske i et lukket eller  

 overdækket transportmiddel uden køl eller i en isolerende transportkasse.
 Stk. 3.  Ved engrostransport må der sammen med  

 konsummælkprodukter kun transporteres andre levnedsmidler, som er emballeret  

 i tætte emballager, og som ikke afgiver nogen form for lugt, og som ved  

 indladningen er afkølet til 7 grader C eller derunder.
Stk. 4.  Dybfrosne § 2 D-produkter skal ved indladningen  

 i transportmidlet have en temperatur på -18 grader C eller derunder.
Under  

 transporten må temperaturen i den varekasse, beholder el. lign., hvori de  

 dybfrosne § 2 D-produkter transporteres, ikke på noget tidspunkt overstige  

 -18 grader C, dog -15 grader C, hvis transporten gennemføres på mindre end 24  

 timer.
 Stk. 5.  I øvrigt skal transporten foregå i  

 overensstemmelse med de i veterinærdirektoratets cirkulære om transport af  

 levnedsmidler m.m. angivne regler (for tiden veterinærdirektoratets cirkulære  

 af 25. oktober 1974).
 4. Returnering af udleverede konsummælkprodukter.
 § 30.  Konsummælkprodukter udleveret fra  

 konsummælkmejeri eller mælkedepot, og som udelukkende har været  

 engrostransporteret, kan - forudsat at de i § 29, nævnte krav nøje har været  

 overholdt - leveres tilbage til mejeriet (depotet) og kan påny  

 engrostransporteres.
 Stk. 2.  Konsummælkprodukter, der er udleveret til  

 engroskunder, må kun leveres tilbage til konsummælkmejeri (mælkedepot) i  

 ubrudt originalemballage.
 Stk. 3.  Returnerede konsummælkprodukter kan, for så  

 vidt angår ikke syrnede § 2 A-produkter, anvendes til fremstilling af  

 kærnemælk, når de er af en tilfredsstillende kvalitet og i tiden fra  

 tilbageleveringen til tømningen af emballagen opbevares i kølerum og -  

 umiddelbart efter at emballagen er tømt - underkastes en højpasteurisering.  

 Tilbageleverede syrnede § 2 A-produkter samt § 2 B-, C- og D-produkter må  

 ikke anvendes ved tilvirkning af konsummælkprodukter.
 Stk. 4.  Konsummælkprodukter udleveret til private  

 forbrugere må ikke leveres tilbage til konsummælkmejeri eller mælkedepot.
 Tilsynet med bestemmelsernes overholdelse.
 § 31.  Kommunalbestyrelsen er pligtig at føre tilsyn  

 med overholdelsen af de i denne bekendtgørelse fastsatte bestemmelser og  

 andre regler, der fastsættes i medfør af denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen lader herudover foretage  

 prøveudtagning til laboratoriemæssig kontrol af mælk, suppleringsleverancer  

 og samtlige de konsummælkprodukter, der tilvirkes, med det formål at sikre  

 disses hygiejniske og sundhedsmæssige beskaffenhed, sammensætning,  

 varmebehandling, mærkning m.m.
Kommunalbestyrelsen lader desuden udtage  

 prøver fra mælkedepoter til laboratoriemæssig kontrol.
 Stk. 3.  De laboratoriemæssige undersøgelser skal  

 udføres på levnedsmiddelkontrolenhedens laboratorium, der til dette formål  

 skal være godkendt af veterinærdirektoratet.
 Stk. 4.  Tilsynene, herunder prøveudtagningen og den  

 laboratoriemæssige kontrol, udøves i overensstemmelse med de regler, der til  

 enhver tid er fastsat af veterinærdirektoratet.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan forlange, at udgifterne  

 i forbindelse med særlige kemiske undersøgelser godtgøres af mejeriet.
Ved  

 uenighed herom afgøres sagen af veterinærdirektoratet.
§ 32.  Veterinærdirektoratet fører på  

 landbrugsministeriets vegne overtilsynet med, at bestemmelserne overholdes,  

 og har til enhver tid adgang til at undersøge de i bekendtgørelsen omhandlede  

 forhold samt til at kræve mangler ved disse afhjulpet.
Veterinærdirektoratet  

 fører tilsyn med de godkendte laboratorier for så vidt angår undersøgelser,  

 der omfattes af nærværende bekendtgørelse.
 Mælk ved stalddør.
§ 33.  Uanset bestemmelserne i denne bekendtgørelse er  

 det tilladt at forhandle rå mælk direkte fra producent til forbruger ved  

 stalddør, for så vidt mælken afhentes af køberen i dennes egen emballage til  

 brug i egen husholdning.
Såfremt en producent forhandler mere end 70 kg mælk  

 om ugen, skal kommunalbestyrelsens tilladelse hertil indhentes, og sådanne  

 producenters besætninger skal underkastes mælkekontrol i henhold til  

 landbrugsministeriets regler herom.
Når forholdet taler derfor, kan  

 kommunalbestyrelsen forbyde salg af mælk fra stalddør.
 Klage og dispensation.
 § 34.  De af kommunalbestyrelsen i medfør af denne  

 bekendtgørelse trufne afgørelser kan inden 4 uger påklages til  

 veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  De af veterinærdirektoratet i medfør af denne  

 bekendtgørelse trufne afgørelser - bortset fra de afgørelser, der træffes i  

 henhold til stk. 1 - kan inden 4 uger påklages til landbrugsministeriet.
 Stk. 3.  Klagemyndigheden kan indtil 6 måneder efter  

 afgørelsen se bort fra overskridelse af klagefristen, når overskridelsen af  

 særlige grunde er undskyldelig.
 § 35.  Veterinærdirektoratet kan - når særlige hensyn  

 taler derfor, og såfremt det skønnes sundhedsmæssigt forsvarligt - tillade  

 afvigelser fra bestemmelser i denne bekendtgørelse.
 Straffe-, ikrafttrædelses -og  

 ophævelsesbestemmelser.
 § 38.  Overtrædelse af bestemmelser i denne  

 bekendtgørelse udstedt i medfør af lov om mælk og konsummælkprodukter  

 straffes i medfør af lovens § 25. Overtrædelse af bestemmelser i denne  

 bekendtgørelse udstedt i medfør af lov om levnedsmidler m.m. straffes i  

 henhold til lovens § 63 stk. 2 og 3 med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1  

 år.
 § 37.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1976.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 337 af 13. september 1967 om  

 mælk og fløde samt mælkevarer (konsummælkprodukter) med senere ændringer,  

 bekendtgørelse nr. 182 af 30. april 1970 om aromatiserede mælkevarer med  

 senere ændringer, bekendtgørelse nr. 97 af 30. marts 1957 om kvalitetskontrol  

 med og udførsel af mælk og fløde samt bekendtgørelse nr. 297 af 20. juni 1969  

 om standardisering af indholdet af mælkefedt i sødmælk og fløde med senere  

 ændringer ophæves samtidig.
 Landbrugsministeriet, den 25. august  

 1976.
P.
Dalsager.
/J.
Madelung.
