 I henhold til § 1 og § 3 i lov nr. 574 af 19. december 1969 om  

 radiokommunikation fastsættes følgende efter forhandling med ministeren for  

 kulturelle anliggender:
 § 1.  Der skal ikke indhentes særskilt tilladelse til  

 benyttelse af følgende kategorier af radiomodtagere:
§ 2.  For øvrige kategorier af radiomodtagere skal der  

 indhentes tilladelse fra generaldirektoratet for post- og telegrafvæsenet  

 efter særlig motiveret ansøgning.
Tilladelse gives evt. i forbindelse med  

 tilladelse for en tilhørende radiosender.
 § 3.  Såfremt der med de i § 1 nævnte modtagere  

 modtages andet end:
 må udsendelsernes indhold ikke udnyttes eller videregives; nedskrivning  

 eller registrering må ikke finde sted, og eksistensen må end ikke røbes.
 § 4.  Overtrædelse af § 2 og § 3 straffes med bøde.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar, jfr. lovens § 7, stk. 3.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft 1. april 1974.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 343 af 22. december 1953  

 ophæves.
 Ministeriet for offentlige arbejder, den  

 13. marts 1974.
 Kresten Damsgaard.
 /Børge Nielsen.
