1. Udfærdiget i medfør af ministeriet for offentlige  

 arbejders bekendtgørelse nr. 191 af 23 maj 75, jf.
BL 6-02.
Ikrafttræden 2.1 Denne BL træder i kraft den 01 okt 78.
3. Generelt 3.1 Teorikrav I er betegnelsen på det af luftfartsdirektoratet til  

 privatflyvercertifikat fastsatte teoripensum.
 3.2 Teorikrav I omfatter følgende 5 faggrupper:
Bestemmelser for civil luftfart Meteorologi Navigation Flyvelære Aeroplan-, motor- og systemlære 3.2.1 Ud for hvert enkelt del-emne er der anført een af nedenstående  

 niveaubetegnelser:
G = Grundviden E = Essentielt 3.2.2 Niveaubetegnelsen er alene anført for at fremme en forholdsmæssig  

 balanceret indlæringsdybde.
 3.3 Eksamination i teorikrav I foregår under en af luftfartsdirektoratet  

 anordnet skriftlig prøve under anvendelse af hertil autoriseret formular.
 3.3.1 Eksaminationen omfatter 15 spørgsmål i hver faggruppe. (Multiple  

 Choice).
 3.3.2 Prøveresultatets godkendelse er betinget af mindst 11 rigtige svar i  

 hver faggruppe.
4. Bestemmelser for civil luftfart 4.1 Det til enhver tid af luftfartsdirektoratet fastsatte teoripensum i  

 bestemmelser for civil luftfart/teorikrav I foreligger som et bilag til denne  

 BL.
