§ 1 § 5  i anordning nr. 666 af 15. december 1920 om  

 opbevaring af de i lov om sprængstoffer af 7. april 1899 § 9 omhandlede  

 krudtsorter og genstande affattes således:
»§ 5.  Enhver, der forhandler og har oplag af  

 sortkrudt, håndvåbenammunition eller fænghætter hertil, jfr. § 1, skal inden  

 3 dage efter oplagets etablering indgive anmeldelse i København og på  

 Frederiksberg til brandvæsenet, i kommuner med brandkommission til denne og i  

 kommuner uden brandkommision til politimesteren.
I anmeldelsen skal anføres,  

 hvor krudtet eller genstandene er anbragt, og oplagets størrelse, Stk. 2.  Tilsvarende anmeldelse skal ske ved udvidelse  

 eller flytning af et oplag.
Stk. 3.  De nævnte myndigheder skal føre en fortegnelse  

 over forhandlere af sortkrudt og af de i § 1 nævnte genstande og over de  

 bygninger, hvori oplag findes.
Myndighederne skal to gange årligt lade  

 foretage uanmeldt eftersyn af oplagene.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1970.
 Justitsministeriet, den 13. april 1970.
 Knud Thestrup.
/N.
Pontoppidan.
