 I medfør af § 28, stk. 2, i ligningsloven (lovbekendtgørelse nr. 572 af  

 29. november 1974) fastsættes:
 § 1.  Det ligningsmæssige privatforbrug, jfr.  

 ligningslovens § 28, stk. 1, opgøres indirekte på grundlag af indkomst- og  

 formuebevægelser i årets løb.
 Stk. 2.  Privatforbruget kan dog opgøres direkte,  

 såfremt den skattepligtiges årsregnskab omfatter samtlige indtægter og  

 udgifter og hele den skattepligtige formue ved indkomstårets begyndelse og  

 dets udløb, og såfremt regnskabet kan lægges til grund ved skatteansættelsen.
 Stk. 3.  Den i stk. 1 nævnte opgørelse foretages efter  

 følgende principper:
 1. Til den skattepligtige formue ved årets begyndelse  

 lægges a. den skattepligtige almindelige indkomst. b. formuetilgang, der ikke  

 er medregnet i den skattepligtige indkomst, c. beløb, der er fratrukket ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, men som ikke har formindsket den  

 skattepligtige formue, og d. indkomstskattefri formuestigning som følge af  

 ændret værdiansættelse af den skattepligtige formue.
 2. Fra den under pkt. 1 fremkomne sum trækkes a.  

 formueafgang, der ikke er fratrukket ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, men som ikke kan henregnes til privatforbruget, b.  

 indkomstskattepligtige beløb, der ikke har forøget den skattepligtige formue,  

 c. ikke-fradragsberettiget formuenedgang som følge af ændret værdiansættelse  

 af den skattepligtige formue,og d. den skattepligtige formue ved årets  

 udgang.
 § 2.  Ved opgørelsen af privatforbruget for  

 ægtefæller, der er sambeskattet ved indkomstårets udløb, indgår ægtefællernes  

 indkomst for hele indkomståret og deres formue ved årets begyndelse og udløb.  

 Det samme gælder for en skattepligtig, som i umiddelbar forbindelse med  

 ægtefællens død overtager fællesboet til hensidden i uskiftet bo eller får  

 boet udlagt uden skiftebehandling efter skiftelovens § 57, stk. 1.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af privatforbruget for en  

 skattepligtig, for hvem sambeskatning med ægtefællen er ophørt i løbet af  

 indkomståret som følge af separation eller skilsmisse, ses der bort fra  

 ægtefællens indkomst.
 Tilsvarende gælder ved ægtefællens død i løbet af indkomståret, når  

 fællesboet skiftes i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af privatforbruget ved den  

 afsluttende ansættelse for en skattepligtig, der er afgået ved døden, jfr.  

 kildeskattelovens § 14, ses der bort fra ægtefællens indkomst.
 Stk. 4.  Har både den skattepligtige og ægtefællen i de  

 i stk. 2 og stk. 3 nævnte tilfælde foretaget afskrivninger, nedskrivninger  

 eller henlæggelser som nævnt i ligningslovens § 28, kan ægtefællernes  

 privatforbrug opgøres under et, hvis disse, respektive den længstlevende  

 ægtefælle og boet, er enige om denne opgørelsesmåde.
 § 3.  Bekendtgørelsen har virkning fra og med  

 indkomståret 1975.
 Ministeriet for skatter og afgifter, den  

 17. april 1975.
 Svend Jakobsen.
