 I medfør af § 7 og § 22, stk. 4, i lov nr. 340 af 26. juni 1975 om  

 foderstoffer fastsættes følgende:
 § 1.  Ved salg af foderblandinger til kvæg over 4  

 måneder kan sælgeren give følgende oplysninger i stedet for de oplysninger,  

 der kræves i § 17, stk. 1, litra c og d, i lov nr. 340 af 26. juni 1975 om  

 foderstoffer:
 § 2.  Fremstilling af de i § 1 nævnte foderblandinger  

 må dog kun ske i virksomheder, som forud er godkendt hertil af statens  

 foderstofkontrol, og kun under overholdelse af de af foderstofkontrollen for  

 godkendelsen fastsatte betingelser.
 Stk. 2.  For godkendelsen betales en særlig afgift, som  

 fra og med finansåret 1979 fastsættes dels som en årlig grundafgift på 10.000  

 kr. for hvert produktionssted, dels som en afgift på 25 kr. pr. påbegyndt 100  

 t foderblanding uden fuldstændig råstofdeklaration.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
