 I medfør af § 36 i lov nr. 23 af 1. marts 1889 om handelsregistre, firma  

 og prokura, som ændret ved lov nr. 64 af 24. februar 1951, fastsættes:
 § 1.  For anmeldelse til handelsregisteret betales:
 Stk. 2.  Anmelder en virksomhed flere navne  

 (»bifirmaer«), skal der betales gebyr som for en første anmeldelse  

 for hvert navn, der ønskes registreret for virksomheden, uanset om flere  

 navne anmeldes samtidig.
 Stk. 3.  For filialer, der efter firmalovens § 16, stk.  

 1, 2. punktum, skal anmeldes til handelsregisteret, skal der alene betales  

 gebyr til handelsregisteret på det sted, hvor anmeldelsen indgives, og  

 gebyret beregnes som for en første anmeldelse.
 Stk. 4.  Har et firma ikke tidligere været anmeldt, og  

 skal anmeldelse derefter foretages i medfør af firmalovens § 21, stk. 1, som  

 følge af, at et af de i lovens §§ 11-13 og 15 omhandlede forhold indtræder,  

 skal gebyr beregnes som for en første anmeldelse.
 Stk. 5.  Ændres en virksomheds firma, eller flyttes en  

 virksomhed til en anden kommune, skal der betales gebyr som for en første  

 anmeldelse, jfr. firmalovens § 21, stk. 3, hvorefter der skal foretages  

 fuldstændig firmaanmeldelse.
 § 2.  Nægtes registrering af en anmeldelse, eller  

 tilbagetages en anmeldelse, tilbagebetales halvdelen af det betalte gebyr.
§ 3 a.
For afdeling A 20 kr.
b.
For afdeling C 40 kr.
a.
For afdeling A: 15 kr. og yderligere 5 kr. for hver af de anmeldelser,  

 der er medtaget i udskriften.
b.
For afdeling C: 30 kr. og yderligere 10 kr. for hver af de anmeldelser,  

 der er medtaget i udskriften.
 § 4.  Alle offentlige myndigheder kan begære  

 udskrifter af handelsregisteret uden betaling.
 § 5.  De i § 3 nævnte gebyrer kan for  

 politikontorernes vedkommende berigtiges med stempelmærker.
Stk. 2.  Politimestrene krediterer de i § 3 nævnte  

 gebyrer, der ikke er berigtiget med stempelmærker, og de i § 1 nævnte gebyrer  

 på en konto under handelsministeriet med betegnelsen »Indtægter for  

 anmeldelser m.v.« Stk. 3.  Udgifterne ved anmeldelsernes bekendtgørelse i  

 Statstidende debiteres en konto under handelsministeriet med betegnelsen  

 »Udgifter til bekendtgørelse i Statstidende m.v.« § 6.  I København tilfalder de i denne bekendtgørelse  

 nævnte gebyrer kommunens kasse, der også afholder udgifterne ved  

 anmeldelsernes bekendtgørelse i Statstidende.
 § 7.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 februar 1973.
 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 275 af 27. november 1957 om takster  

 for anmeldelser m.v. til handelsregistrene.
 HANDELSMINISTERIET, DEN 21. DECEMBER  

 1972.
 ERLING JENSEN.
/P.
Thorell.
