 I medfør af § 4, stk. 2, i lov nr 223 af 31. maj 1968 om kommunernes  

 styrelse fastsættes:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 118 af 7. april 1954 om anmeldelse af kommunevåben og  

 -segl foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 3, affattes således:
 »Med anmeldelsen skal følge:
 1. 4 eksemplarer af en på holdbart papir udført  

 nøjagtig gengivelse i farver af våbnet eller seglet af højst 6 cm i højden og  

 8 cm i bredden.
 2. en til trykning i Statstidende og  

 Registreringstidende for Vare- og Fællesmærker tjenlig negativ spejlvendt  

 offsetfilm højst 6 cm i højden og 8 cm i bredden samt 10 aftryk heraf på  

 holdbart papir.
3. en afgift af 1.000 kr. til dækning af udgifterne  

 ved den i § 4 omhandlede bekendtgørelse m.v. samt 4. en erklæring fra indenrigsministeriet om den  

 stedfundne godkendelse af det anmeldte kommunevåben eller -segl.« 2. § 5, stk. 2, affattes således:
»For en udskrift af registeret betales en afgift af 20 kr.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved offentliggørelsen i Lovtidende.
 Handelsministeriet, den 3. maj 1977.
 Ivar Nørgaard.
/P.
Thorell.
