 Efter indstilling af vildtnævnet fastsætter landbrugsministeriet i medfør  

 af § 35 i lov nr. 221 af 3. juni 1967 om jagten nedennævnte bestemmelser for  

 Aggersborggård vildtreservat, der omfatter dele af Aggersborggård med  

 tilstødende land- og vandområder i Nordjyllands amt.
 § 1. Vildtreservatet omfatter:
a.
Følgende arealer under Aggersborggård i Aggersborg by og sogn:
 Matr.nr. 20 ø .
De dele af matr.nr. 1 a , der ligger syd for en linje, der følger diget,  

 som fra Aggersborggård forløber i vestlig retning, og videre langs digets  

 forlængede linje til det punkt, hvor linjen rammer sundet mellem matr.nr. 1 a  

 og Digløreholm.
Herfra af en ret linje over sundet, over Digløreholm og over  

 Langholm til det punkt på Langholms sydvestkyst, hvor skellet mellem matr.nr.  

 1 a og 5 b rammer kysten.
 Matr.nr. 1 b .
b.
Følgende arealer øst for Aggersborggård i Aggersborg by og sogn:
 Matr.nr. 10 a og 12 b .
 De lodder af matr.nr. 8 a , 7 a , 6 d og 21 a , som ligger syd for bivej  

 nr. 31 (Aggersborgvej).
 Den lod af matr.nr. 2 a , der ligger syd for nævnte bivej og mellem  

 ovennævnte lodder af matr.nr. 6 d og 21 a .
c.
Den del af Limfjorden, der ligger ud for de under a og b nævnte  

 landområder, og som afgrænses således:
Mod vest af forlængelsen af skellet mellem matr.nr. 1 a og 5 b 100 m fra  

 det punkt, hvor skellet rammer kysten.
Fra dette punkt af en ret linje til et  

 punkt 100 meter sydvest for Borreholms sydvestligste hjørne.
Herfra af en  

 linje, der forløber 100 meter ude i Limfjorden syd om Borreholm til et punkt  

 100 meter øst for Borreholms østligste hjørne.
 Mod øst af skellet mellem matr.nr. 21 a og 21 b forlænget 100 meter ud i  

 Limfjorden og derfra af en ret linje til fornævnte punkt 100 m øst for  

 Borreholms østligste hjørne.
§ 2. På vildtreservatets område er det forbudt at udøve jagt på elle r på anden måde at ombringe, indfange eller forjage fugle og harer samt at  

 indsamle æg.
De nuværende ejere af Aggersborggård har dog ret til i deres  

 besiddelsestid at indsamle mågeæg efter de regler, der er fastsat i  

 jagtlovens § 28, stk. 3.
Stk. 2. Uanset bestemmelsen i stk. 1 må ejeren/brugeren udøve jagt p å hare 3 dage årlig.
Forud for afholdelse af harejagt skal  

 vildtreservatets opsynsmand underrettes herom.
§ 3. På vildtreservatets landområde er færdsel forbudt hele året, do g bortset fra ejeren/brugeren samt dennes husstand, personale og private  

 gæster.
 Stk. 2. På vildtreservatets vandområde er færdsel med skydevåben forbudt.  

 De personer, der nævnes i stk. 1, må dog medtage afladt skydevåben i  

 forbindelse med sejlads til og fra ejerens/brugerens ejendom.
§ 4. Såfremt ejeren/brugeren af Aggersborggård ophører med at lade  

 Borreholm eller de under vildtreservatet hørende dele af Digløreholm og  

 Langholm afgræsse, har jagtrådet ret til uden udgift for ejeren/brugeren at  

 lade disse arealer afgræsse eller slå med henblik på at opretholde gode  

 ynglebetingelser for vadefugle.
Forud for udnyttelse af denne ret skal  

 jagtrådet underrette ejeren/brugeren.
 § 5. Jagtrådet kan fravige bestemmelserne i §§ 2 og 3.
 § 6. Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 2 og 3 straffes i medfør af  

 jagtlovens § 51, stk. 1, med bøde, for så vidt strengere straf ikke er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 1975.
 Landbrugsministeriet, den 21. oktober  

 1975.
