1. Udfærdiget i medfør af Ministeriet for Offentlige  

 Arbejders bekendtgørelse nr. 191 af 23 maj 75, jf.
BL 6-02.
2. Ikrafttræden 2.1 Denne BL træder i kraft den 1 maj 77.
3. Generelt 3.1 Personer, der har status som luftfartøjsførere i Det Danske Forsvar,  

 kan efter ansøgning på hertil autoriseret formular få udstedt certifikat  

 eller bevis, når vedkommende opfylder de i denne BL for pågældende  

 certificering fastsatte udstedelseskrav.
 3.1.1 Ansøgningens oplysninger om status, uddannelse og flyvetid skal være  

 attesteret af chefen for det pågældende værn.
 3.2 Certifikat eller bevis erhvervet efter denne BL udstedes med en  

 gyldighedsperiode, der tilsvarer gyldigheden af ansøgerens helbredsmæssige  

 godkendelse til pågældende certificering.
4. Udstedelseskrav 4.1 Privatflyvercertifikat/flyvemaskine 4.1.1 Ansøgeren må ikke være udelukket fra at erhverve  

 privatflyvercertifikat, jf.
BL 6-02.
 4.1.2 Ansøgeren skal være fyldt 18 år.
 4.1.3 Ansøgeren skal have fast bopæl i Danmark.
4.1.4 Ansøgeren skal være helbredsmæssig godkendt af luftfartsdirektoratet  

 til privatflyvercertifikat, jf.
BL 6-05.
 4.1.5 Ansøgeren skal have bestået den til privatflyvercertifikat af  

 luftfartsdirektoratet foreskrevne teoretiske prøve i love og bestemmelser  

 (teorikrav I).
 4.1.6 Ansøgeren skal være indehaver af VHF-telefonistbevis eller  

 flyvetelefonistbevis eller have bestået de herfor af luftfartsdirektoratet  

 foreskrevne kvalifikationsprøver.
 4.1.7 Ansøgeren skal på flyvemaskine have opnået en total flyvetid på  

 mindst 40 timer indeholdende mindst 15 timer som luftfartøjschef.
4.1.8 Ansøgeren skal have gennemgået en typeuddannelse, jf.
BL 6-50 eller  

 BL 6-51, på flyvemaskine af den klasse/type, for hvilken certifikatet skal  

 være gældende, medmindre vedkommende har status som luftfartøjschef på typen  

 i pågældende værn.
4.1.9 Ansøgeren skal inden for de sidste 12 måneder have gennemgået  

 PFT/A-certifikat, jf.
BL 6-54, med et tilfredsstillende resultat på  

 flyvemaskine af den klasse, for hvilken certifikatet skal være gældende.
4.2 Pprivatflyvercertifikat/rotorluftfartøj 4.2.1 Ansøgeren må ikke være udelukket fra at erhverve  

 privatflyvercertifikat, jf.
BL 6-02.
 4.2.2 Ansøgeren skal være fyldt 18 år.
 4.2.3 Ansøgeren skal have fast bopæl i Danmark.
4.2.4 Ansøgeren skal være helbredsmæssig godkendt af luftfartsdirektoratet  

 til privatflyvercertifikat, jf.
BL 6-05.
 4.2.5 Ansøgeren skal have bestået den til privatflyvercertifikat af  

 luftfartsdirektoratet foreskrevne teoretiske prøve i love og bestemmelser  

 (teorikrav I).
 4.2.6 Ansøgeren skal være indehaver af VHF-telefonistbevis eller  

 flyvetelefonistbevis eller have bestået de herfor af luftfartsdirektoratet  

 foreskrevne kvalifikationsprøver.
 4.2.7 Ansøgeren skal på rotorluftfartøj have opnået en total flyvetid på  

 mindst 40 timer indeholdende mindst 15 timer som luftfartøjschef.
4.2.8 Ansøgeren skal have gennemgået en typeuddannelse, jf.
BL 6-52, på  

 rotorluftfartøj af den type, for hvilken certifikatet skal være gældende,  

 medmindre vedkommende har status som luftfartøjschef på typen i pågældende  

 værn.
4.2.9 Ansøgeren skal inden for de sidste 12 måneder have gennemgået  

 PFT/A-certifikat, jf.
BL 6-55, med et tilfredsstillende resultat på  

 rotorluftfartøj af den type, for hvilken certifikatet skal være gældende.
4.3 Trafikflyvercertifikat af III klasse/flyvemaskine 4.3.1 Ansøgeren må ikke være udelukket fra at erhverve  

 trafikflyvercertifikat, jf.
BL 6-02.
 4.3.2 Ansøgeren skal være fyldt 21 år.
 4.3.3 Ansøgeren skal have fast bopæl i Danmark.
4.3.4 Ansøgeren skal være helbredsmæssig godkendt af luftfartsdirektoratet  

 til trafikflyvercertifikat, jf.
BL 6-05.
 4.3.5 Ansøgeren skal have bestået den til trafikflyvercertifikat af III  

 klasse af luftfartsdirektoratet foreskrevne teoretiske prøve i love og  

 bestemmelser (teorikrav II).
 4.3.6 Ansøgeren skal være indehaver af flyvetelefonistbevis eller have  

 bestået den herfor af luftfartsdirektoratet foreskrevne kvalifikationsprøve.
 4.3.7 Ansøgeren skal på flyvemaskine have opnået en total flyvetid på  

 mindst 200 timer indeholdende:
 4.3.7.1 Indtil halvdelen af den under punkt 4.3.7 anførte totale flyvetid  

 og den under punkt 4.3.7 a) anførte flyvetid som luftfartøjschef kan være  

 erhvervet på rotorluftfartøj.
 4.3.8 Ansøgeren skal have erhvervet en flyvetid som luftfartøjschef på  

 flyvemaskine på mindst 70 timer inden for de sidste 12 måneder.
 4.3.8.1 Flyvetid erhvervet som andenpilot kan helt eller delvist erstatte  

 den under punkt 4.3.8 anførte flyvetid som luftfartøjschef i forholdet 2:1.
 4.3.8.2 Indtil halvdelen af den under punkt 4.3.8 anførte flyvetid kan  

 være erhvervet på rotorluftfartøj.
4.3.9 Ansøgeren skal have gennemgået en typeuddannelse, jf.
BL 6-50 eller  

 BL 6-51, på flyvemaskine af den klasse/type, for hvilken certifikatet skal  

 være gældende, medmindre vedkommende har status som luftfartøjschef på typen  

 i pågældende værn.
4.3.10 Ansøgeren skal inden for de sidste 6 måneder have gennemgået  

 PFT/B-certifikat, jf.
BL 6-56, med et tilfredsstillende resultat på  

 flyvemaskine af den klasse, for hvilken certifikatet skal være gældende.
 4.4 Trafikflyvercertifikat af III klasse/rotorluftfartøj.
4.4.1 Ansøgeren må ikke være udelukket fra at erhverve  

 trafikflyvercertifikat, jf.
BL 6-02.
 4.4.2 Ansøgeren skal være fyldt 21 år.
 4.4.3 Ansøgeren skal have fast bopæl i Danmark.
4.4.4 Ansøgeren skal være helbredsmæssig godkendt af luftfartsdirektoratet  

 til trafikflyvercertifikat, jf.
BL 6-05.
 4.4.5 Ansøgeren skal have bestået den til trafikflyvercertifikat af III  

 klasse af luftfartsdirektoratet foreskrevne teoretiske prøve i love og  

 bestemmelser (teorikrav II).
 4.4.6 Ansøgeren skal være indehaver af flyvetelefonistbevis eller have  

 bestået den herfor af luftfartsdirektoratet foreskrevne kvalifikationsprøve.
 4.4.7 Ansøgeren skal på rotorluftfartøj have opnået en total flyvetid på  

 mindst 200 timer indeholdende:
 100 timer som luftfartøjschef, hvoraf mindst 20 timer skal være erhvervet  

 under navigationsflyvning indeholdende mindst 2 flyvninger på ikke under 100  

 NM med landing på mindst 3 forudbestemte pladser.
 4.4.7.1 Indtil halvdelen af den under punkt 4.4.7 anførte flyvetid kan  

 være erhvervet på flyvemaskine.
 4.4.8 Ansøgeren skal have erhvervet en flyvetid som luftfartøjschef på  

 rotorluftfartøj på mindst 70 timer inden for de sidste 12 måneder.
 4.4.8.1 Flyvetid erhvervet som andenpilot kan helt eller delvist erstatte  

 den under punkt 4.4.8 anførte flyvetid som luftfartøjschef i forholdet 2:1.
 4.4.8.2 Indtil halvdelen af den under punkt 4.4.8 anførte flyvetid kan  

 være erhvervet på flyvemaskine.
4.4.9 Ansøgeren skal have gennemgået en typeuddannelse, jf.
BL 6-52, på  

 rotorluftfartøj af den type, for hvilken certifikatet skal være gældende,  

 medmindre vedkommende har status som luftfartøjschef på typen i pågældende  

 værn.
4.4.10 Ansøgeren skal inden for de sidste 6 måneder have gennemgået  

 PFT/B-certifikat, jf.
BL 6-57, med et tilfredsstillende resultat på  

 rotorluftfartøj af den type, for hvilken certifikatet skal være gældende.
4.5 Instruktørbevis/trafikflyvercertifikat 4.5.1 Ansøgeren skal være indehaver af trafikflyvercertifikat.
 4.5.2 Ansøgeren skal have status som instruktør ved det pågældende værns  

 flyveskole (grunduddannelse).
4.5.3 Ansøgeren skal være psykologisk godkendt, jf.
BL 6-44.
 4.5.4 Ansøgeren skal under en af luftfartsdirektoratet anordnet prøve på  

 luftfartøj af den kategori, som instruktørbeviset skal omfatte, godtgøre at  

 være kvalificeret til at fungere som instruktør under uddannelse af aspirant  

 til privatflyvercertifikat.
 4.5.4.1 Indstilling til den under punkt 4.5.4 anførte prøve skal foretages  

 af en hertil af luftfartsdirektoratet godkendt flyveskole.
5. Dispensation 5.1 Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne  

 BL fastsatte bestemmelser.
