 I henhold til § 2, stk. 3, nr. 2, jfr. stk. 4, samt § 36 i lov nr. 362 af  

 13. juni 1973 om styrelse af højere uddannelsesinstitutioner og § 2 i lov om  

 handelshøjskoler, jfr. lovbekendtgørelse nr. 355 af 24. juli 1971,  

 fastsættes:
§ 1.  Censorinstitutionen står som offentlighedens  

 garant for, § 2.  Der er i henhold til gældende bestemmelser af  

 undervisningsministeriet beskikket censorer for 3- eller 5-årige perioder til  

 varetagelse af de i § 1 nævnte funktioner.
 § 3.  Censorerne virker ved en bestemt faglig  

 uddannelse eller ved et andet nærmere afgrænset fagområde.
 Stk. 2.  Ved opdelingen af censorerne i censorkorps  

 følges den efter hidtil gældende ordning fastsatte eller den sædvanlige  

 praksis.
§ 4.  Censorerne i hvert korps vælger af deres midte  

 en formand og en næstformand.
Censorformanden repræsenterer censorerne over  

 for den eller de institutioner, ved hvis eksaminer de medvirker, og over for  

 undervisningsministeriet.
§ 5.  I de tilfælde, hvor der ikke allerede er valgt  

 censorformænd og censornæstformænd, foranstalter den eller de berørte  

 institutioner valg af formænd og næstformænd.
Valget skal være afsluttet  

 senest den 31. december 1973.
Stk. 2.  Ved valg af formænd og næstformænd har hver  

 censor een stemme, der kan afgives på samtlige beskikkede censorer.
Den, der  

 opnår flest, henholdsvis næstflest, stemmer, er censorformand og  

 censornæstformand.
I tilfælde af stemmelighed afgøres valget ved lodtrækning.
Stk. 3.  I de censorkorps, der den 1. januar 1974 ikke  

 har været i stand til at gennemføre valg af formænd og næstformænd, betragtes  

 den ældste, henholdsvis næstældste, beskikkede censor som censorformand og  

 censornæstformand.
Beskikkelser af samme dato anses at være sket i alfabetisk  

 orden.
§ 6.  Klage over en eksamination kan af eksaminanden  

 indgives til fagrådsformanden (dekanen) eller rektor, hvis institutionen ikke  

 er delt op i hovedområder og/eller faggrupper.
Klagen, der skal være  

 skriftlig og begrundet, skal være indgivet senest ugedagen efter, at  

 resultatet af eksaminationen er blevet bekendtgjort.
Stk. 2.  Klagen forelægges snarest muligt af rektor  

 eller fagrådsformanden (dekanen) for eksaminator og censor(er). Disse kan  

 vedtage at ændre karakteren eller at fastholde den oprindelige givne  

 karakter.
De kan endvidere vedtage at ophæve eksaminationen og lade en ny  

 eksamination afholde, hvis eksaminanden er villig hertil.
Behandlingen af  

 klagen skal være afsluttet og resultatet meddelt rektor eller  

 fagrådsformanden (dekanen) senest 10 dage efter klagens modtagelse.
Rektor  

 eller fagrådsformanden (dekanen) underretter snarest muligt klageren om  

 resultatet.
 Stk. 3.  Har eksaminator og censor(er) afvist en klage  

 helt eller delvist, kan klageren skriftligt, senest ugedagen efter at han er  

 blevet bekendt med resultatet, overfor rektor eller fagrådsformanden  

 (dekanen) kræve klagen indbragt for en ankekommission.
§ 7.  Der kan nedsættes ankekommissioner svarende til  

 hver censorkorps's faglige område.
Ankekommissioner nedsættes, når der er  

 behov derfor, og hurtigst muligt efter indbringelse af en klage.
 Stk. 2.  En ankekommissions medlemmer består af  

 censorformanden eller censornæstformanden, der er formand for  

 ankekommissionen, samt fire medlemmer udpeget af fagets studienævn, heraf to  

 censorer.
Stk. 3.  Såfremt censorformanden eller  

 censornæstformanden får forfald, indtræder censornæstformanden eller  

 censorformanden som formand for ankekommissionen.
Såfremt et af de øvrige  

 medlemmer får forfald, indtræder en i forvejen udpeget suppleant som medlem  

 af ankekommissionen.
 Stk. 4.  Ankekommissionens afgørelse kan gå ud på:
Stk. 5.  Ankekommissionens afgørelse, som ved  

 vintereksamen skal være afsagt senest en måned efter modtagelsen af klagen,  

 og som ved sommereksamen skal være afsagt senest en måned efter det  

 påfølgende semesters begyndelse, meddeles klageren gennem fagrådsformanden  

 (dekanen) eller rektor, jfr, § 6, stk.
I.
 Stk. 6.  En ankekommissions afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 8.  Bekendtgørelsen har virkning fra  

 eksamensterminen vinteren 1973- 74.
 Undervisningsministeriet, den 13.  

 december 1973.
 Ritt Bjerregård. / Jørgen Ebbe Hansen.
