 § 1.  I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 257 af  

 27. juni 1966 foretages følgende ændring:
 § 5  affattes således:
 »§ 5.  Gives tilladelse til kørsel med blokvogn  

 tilkoblet et registreret motordrevet køretøj, påser politiet, at  

 motorkøretøjet er registreret med tilkoblingsanordning, jfr. § 10, stk. 3, i  

 justitsministeriets bekendtgørelse nr. 198 af 14. maj 1970 om  

 ansvarsforsikring af motordrevne køretøjer m.v.
Stk. 2.  I andre tilfælde påser politiet, at der er  

 tegnet ansvarsforsikring i overensstemmelse med færdselslovens § 66 og  

 bekendtgørelsen om ansvarsforsikring af motorkøretøjer, at forsikringen  

 gælder den periode, tilladelsen omfatter, og at præmien er betalt for hele  

 denne periode.« § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. maj 1972.
 Justitsministeriet, den 14. april 1972.
K.
Axel Nielsen.
 / Lemming.
