 I medfør af § 10 og § 50 b, stk. 4, i færdselsloven, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 123 af 9. marts 1973, som senest ændret ved lov nr. 270  

 af 26. juni 1975, fastsættes:
 Fritagelse for pligten til at anvende styrthjelm.
§ 1.  Pligten til at anvende styrthjelm gælder ikke  

 for personer, der ved lægeattest er fritaget herfor.
Attesten skal medbringes  

 under kørsel og på forlangende forevises politiet.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen fastsætter efter samråd med  

 justitsministeriet retningslinier for, i hvilke tilfælde attest om  

 hjelmfritagelse må udstedes.
 Stk. 3.  Attest udstedes af ansøgerens sædvanlige læge  

 eller en speciallæge på en af sundhedsstyrelsen godkendt blanket.  

 Tvivlstilfælde skal af lægen forelægges for embedslægen.
 Krav til styrthjelme.
 § 2.  En styrthjelm skal være godkendt efter  

 bestemmelserne i nr. 1 eller nr. 2:
 (tallet efter bogstavet »E« angiver, i hvilket land godkendelsen  

 er udstedt).
Stk. 2.  Godkendelsesmærket skal være anbragt, så det  

 vanskeligt kan fjernes.
Mærket må ikke være anbragt på hjelmskallen.
§ 3.  En styrthjelm må ikke bemales eller påføres  

 mærke eller udsmykning, herunder refleksmateriale.
Det gælder dog ikke  

 bemaling og påklæbning med materialer, der er godkendt af fabrikanten.
 § 4.  § 2 og § 3 gælder ikke for udenlandske førere og  

 passagerer.
Straf § 5.  Efter færdselslovens § 69, stk. 1, straffes  

 overtrædelse af § 2 og § 3 med bøde, hæfte eller fængsel indtil 1 år.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1977.
 Stk. 2.  En styrthjelm, der er erhvervet inden den 1.  

 januar 1977, kan uanset bestemmelsen i § 2 anvendes indtil den 31. december  

 1980.
 Justitsministeriet, den 17. maj 1976.
 Orla Møller.
/p.
Wiese.
