 I medfør af § 9, stk. 2, i militær retsplejelov, lov nr. 218 af 26. april  

 1973, fastsættes:
 § 1.  Der tillægges chefen for den danske militære  

 styrke til rådighed for De forenede Nationer i Cypern myndighed som  

 rettergangschef i forhold til samtlige undergivne.
 § 2.  Under rettergangschefens fravær, sygdom eller  

 andet forfald, tilkommer rettergangsmyndigheden, medmindre forsvarsministeren  

 i det enkelte tilfælde bestemmer andet, den befalingsmand, der varetager hans  

 tjeneste.
 § 3.  Militære straffesager mod personer, der som  

 hjemsendte eller hjemkommanderede ikke længere er knyttet til styrken,  

 henvises af forsvarsministeren til en rettergangschef i Danmark.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1974.
 Forsvarsministeriet, den 11. marts 1974.
 Brøndum.
/V.
Gyde.
