§ 1 I bekendtgørelse nr. 540 af 3. december 1969 om tilvirkning, forhandling,  

 udførsel og indførsel af ost og smelteost m. m., som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 231 af 1. maj 1974, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 10, indsættes efter ordet spisekvarg  

 »(kvarg)».
2. I § 8, afsnit B, litra a, Samsø, affattes 12. og  

 13. punktum således: »Indhold af fedt i tørstof: henholdsvis mindst 45  

 pct., 30 pct. og 20 pct.
Vandindholdt: henholdsvis højst 44 pct., 52 pct. og  

 56 pct.« 3. I § 8, afsnit B, litra f, Molbo, indsættes efter 3.  

 punktum: »Osten må tillige i den angivne form tilvirkes i  

 ministørrelse.« 4. I § 8, afsnit B, litra j, som ændret ved stk. 5 i  

 bekendtgørelse nr. 509 af 13. september 1973, affattes 5. punktum således:  

 »Ost, der er mærket som anført med »H«, må kun forhandles her  

 i landet eller udføres til EF-medlemslande samt Sverige, og osten må kun  

 indgå i partier, der er anmeldt til udførsel for så vidt det drejer sig om  

 udførsel til de nævnte lande.' 5. § 8, afsnit C, litra a, Havarti, som ændret ved  

 stk. 6 i bekendtgørelse nr. 509 af 13. september 1973, affattes således:  

 »a.
Havarti.
Form: rektangulær brødform.
Normal størrelse: vægt ca. 4,5  

 kg.
Længde ca. 30 cm, højde og bredde ca. 12 gange 12 cm.
Osten må tillige i  

 tilsvarende størrelsesforhold som angivet for normalstørrelsen, tilvirkes som  

 ministørrelser (kvadratisk tværsnit), samt tillige med vægt indtil  

 normalstørrelsen.
Form: flad cylindrisk.
Vægt: ca. 4-5 kg.
Diam.: ca. 25 cm.  

 Havarti må også tilvirkes i kvadratisk form med vægt fra ca. 4 kg til ca. 14  

 kg.
Skorpen: tynd med fedtet tendens.
Bygning: et rigeligt antal huller af  

 uregelmæssig form og af størrelse som ris eller lidt større.
Farve: ren  

 gullig til hvid.
Konsistens: halvfast, skærbar.
Havarti ost kan være  

 paraffineret, jfr. § 21, stk. 10. Osten må tilvirkes som skorpefri ost i de  

 angivne vægtstørrelser.
Indhold af fedt i tørstof: henholdsvis mindst 60  

 pct., 45 pct. og 30 pct.
Vandindhold: henholdsvis højst 42 pct., 50 pct. og  

 54 pct.
Uanset at der ikke er adgang til en forhøjelse af det foran anførte  

 vandindhold, må Havarti ost dog forsynes med den i § 8, B, j, anførte  

 mærkning med bogstavet »H«.
Ost, der er således mærket, må kun  

 forhandles her i landet eller udføres til EF-medlemslande samt Sverige, og må  

 kun indgå i partier, der er anmeldt til udførsel, for så vidt det drejer sig  

 om udførsel til nævnte lande.
Udførslen er betinget af, at osten er forsynet  

 med kvalitetsmærket, som nærmere beskrevet i § 23.' 6. § 8, afsnit C, litra e, dansk Feta ost, affattes  

 således: »Frisk, presset, ituskåret ostemasse, der umiddelbart efter  

 presningen eller eventuel saltning nedlægges i forsendelsesemballagen i  

 koncentreret saltlage eller tørsaltes i denne.
Indhold af fedt i tørstof:  

 henholdsvis mindst 50 pct., 45 pct., 40 pct. og 30 pct.
Vandindhold:  

 henholdsvis højst 52 pct., 52 pct., 55 pct. og 60 pct. i den færdigpressede  

 ostemasse.
Indholdet af kogsalt i dansk Feta ost skal være mindst 3,0  

 pct.« 7. § 8, afsnit D, litra a, Flødeost, affattes således:  

 »Indhold af fedt i tørstof: henholdsvis mindst 70 pct., 65 pct. og 60  

 pct.
Vandindhold: henholdsvis højst 55 pct., 58 pct. og 62 pct.
Flødeost med  

 disse fedtangivelser, men med tilsætninger, jfr. § 4, stk. 7, behøver ved  

 undersøgelse dog kunb at indeholde henholdsvis mindst 60 pct., 55 pct. og 50  

 pct. fedt i tørstof i den samlede masse, og vandindholdet må være henholdsvis  

 højst 58 pct., 62 pct. og 65 pct.« 8. I § 8, afsnit D, litra b, som ændret ved stk. 8 i  

 bekendtgørelse nr. 509 af 13. september 1973, indsættes efter ordet  

 spisekvarg: »(kvarg)».
 9. § 8, afsnit E II, Hvidskimmelost, affattes således:
»a.
Dansk Cammembert.
Form: flad cylindrisk.
Vægt: fra ca. 80 g til  

 ca. 300 g.
Osten kan være opdelt i sektorer før eller efter skimmelvæksten.  

 Indhold af fedt i tørstof: henholdsvis mindst 50 pct., 45 pct., 40 pct. og 30  

 pct.
Vandindhold: henholdsvis højst 56 pct., 56 pct., 56 pct. og 62 pct.
b.
Dansk Brie.
Form: flad cylindrisk. vægt: fra 350 g til ca. 500 g samt  

 ca. 1 kg.
Osten kan være opdelt i sektorer før eller efter skimmelvæksten.  

 Indhold af fedt i tørstof: henholdsvis mindst 50 pct., 45 pct. og 40 pct.  

 Vandindhold: henholdsvis højst 54 pct., 56 pct. og 56 pct.« 10. § 10,stk.9, som indsat ved stk. 11 i  

 bekendtgørelse nr. 509 af 13. september 1973, affattes således: »De i §  

 8, afsnittene B.
Faste oste, C.
Halvfaste oste, a og c, samt D.
Umodnede  

 oste, anførte ostesorter må tilsættes kommen.
Tilsætningens art skal fremgå  

 af benævnelsen, f.eks. »Danbo med kommen«, »Esrom med  

 kommen« o.s.v.' 11. § 16, stk. 13, affattes således: »Umiddelbart  

 efter tilvirkningen af Esrom ost og dansk Saint Paulin ost skal vedkommende  

 mejeri på særlige kontrolkort, der skal anbringes i umiddelbar forbindelse  

 med nærmere foreskrevne produktionsenheder af osten, dog mindst svarende til  

 et kar ost, angive ostens indhold af fedt i torstof, tilvirkningsugens  

 nummer, tilvirkningsdagens nummer i ugen samt karnummer.
Angivelserne på  

 nævnte kontrolkort skal indføres i ostetilvirkningsbogen.
I overensstemmelse  

 med angivelser på førnævnte kontrolkort skal den inderste indpakning om hver  

 enkelt Esrom ost og dansk Saint Paulin ost ved perforering eller stempling på  

 tydelig måde være mærket med tilvirkningsugens nummer samt produktionsdagens  

 nummer i ugen.
Statskontrollen kan give nærmere anvisning om de her  

 foreskrevne mærkninger.« 12. Som nyt stk. 15 i § 16 indsættes: »Hver  

 enkelt pakning indeholdende dansk Feta ost skal ved prægning, påstempling  

 eller lignende være forsynet med angivelse af produktionsdato og karnummer.  

 Angivelsen, der kan anføres i kode, skal påføres efter ostens nedlægning i  

 pakningen og senest umiddelbart efter lukningen af denne.
Såfremt  

 kodemærkning anvendes, skal koden på forhånd være meddelt  

 statskontrollen.« 13. I § 21, stk. 4, indsættes som nyt litra g:  

 »g.
Dansk feta ost mindst 2 uger.« 14. I § 23, stk. 3, affattes indledningen således:  

 »Ved udførsel af ost med mindst 30 pct., henholdvis mindst 20 pct. fedt  

 i tørstof skal...«.
15. § 23, stk. 4, affattes således: »Udførsel af  

 ost med mindst 30 pct., henholdvis 20 pct. fedt i tørstof må kun finde sted  

 til sådanne landew, hvortil der af statskontrollen efter forhandling med  

 Mejeribrugets Osteeksportudvalg er meddelt særlig tilladelse og kun  

 ostesorter, som i medfør af § 8 må tilvirkes med mindst 30 pct., henholdvis  

 mindst 20 pct. fedt i tørstof, må udføres som sådan.« 16. I § 23, stk. 5, affattes 1. punktum således:  

 »Ethvert mejeri, der ønsker ret til brug af lurmærket på ost, henholdvis  

 kvalitetsmærket på 30 pct. ost og 20 pct. ost, skal indsende anmeldelse derom  

 til vedkommende kontroldistrikt.« 17. I § 23, stk. 6, affattes indledningen således:  

 »Ret til brug af lurmærket, henholdsvis kvalitetsmærket på 30 pct. ost  

 og 20 pct. ost, meddeles af Statskontrollen....« 18. § 25, 1. afsnit, affattes således: »Det er  

 kun tilladt at anvende lurmærket på ost af nedennævnte arter, medmindre  

 statskontrollen efter forhandling med Mejeribrugets Osteeksportudvalg har  

 meddelt tilladelse til lurmærkning af andre arter.« 19. I § 25, 4. afsnit.
Halvfaste oste, indsættes  

 mellem dansk Saint Paulin og dansk Fontina (dansk Fontal) »Dansk  

 Feta«.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. april 1975.
 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 202 af 27. marts 1974 om ændring af  

 bekendtgørelse om tilvirkning, forhandling, udførsel og indførsel af ost og  

 smelteost m. m.
 Landbrugsministeriet, den 12. marts  

 1975.
P.
Dalsager.
/ H.
Feilberg.
