 I medfør af § 4, stk. 2, i lov nr. 217 af 16. juni 1958 om slagtning,  

 forhandling, udførsel og indførsel af fjerkræ m.v. og med henvisning til  

 Rådets direktiv af 13. december 1977 (78/50/EØF) om tillæg til direktiv  

 71/118/EØF om sundhedsmæssige problemer i forbindelse med handel med fersk  

 fjerkrækød, for så vidt angår kølemetoden, fastsættes herved følgende:
§ 1 Stk.1.  Køling af fersk fjerkrækød i vandbad er forbudt  

 fra den 15. februar 1979 med undtagelse af den metode, der gennemføres i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i § 2 og på betingelse af, at de således  

 nedkølede fjerkrækroppe omgående fryses eller dybfryses.
§ 2 Stk.1.  Fjerkrækroppe der agtes kølet i vandbad i  

 henhold til bestemmelserne i stk. 2, skal, umiddelbart efter udtagning af  

 organerne, afskylles grundigt ved overbrusning og derefter straks anbringes i  

 vandbad.
Overbrusningen skal foregå i et anlæg, der sikrer en effektiv  

 afskylning af fjerkrækroppene såvel indvendig som udvendig, og der skal  

 anvendes følgende vandmængder: til - ikke overstiger 2,5 kg skal anvendes mindst 1,5 liter vand pr.  

 fjerkrækrop, - ligger mellem 2,5 kg og 5 kg skal anvendes mindst 2,5 liter vand pr.  

 fjerkrækrop, - er 5 kg eller derover skal anvendes mindst 3,5 liter vand pr.  

 fjerkrækrop.
 Stk.2.  Ved afkøling i vandbad skal følgende krav  

 opfyldes:
4 2,5 liter pr. fjerkrækrop på 2,5 kg eller derunder, - 4,0 liter pr. fjerkrækrop på mellem 2,5 kg og 5 kg, - 6,0 liter pr. fjerkrækrop på 5 kg eller derover.
 Såfremt der anvendes flere kar, skal tilstrømningen af frisk vand og  

 udstrømningen af det brugte vand i hvert kar reguleres således, at  

 vandmængden aftager i den retning, fjerkrækroppene føres, og at det friske  

 vand fordeles mellem karrene, således at strømmen gennem det sidste kar ikke  

 er mindre end:
- 1,0 liter pr. fjerkrækrop på 2,5 kg eller derunder 4 1,5 liter pr.  

 fjernkrop på mellem 2,5 kg og 5 kg, 4 2,0 liter pr. fjerkrækrop på 5 kg eller derover.
Det vand der anvendes til den første opfyldning af karrene, må ikke  

 medregnes i disse mængder; Der skal træffes alle nødvendige foranstaltninger til, at den i første  

 afsnit fastsatte tid kan overholdes, navnlig i tilfælde af arbejdsstandsning.
Efter hver standsning af anlægget skal embedsdyrlægen inden dette ingen  

 sættes igang, sikre sig, at fjerkrækroppene stadig er egnede til  

 menneskeføde, eller i modsat fald sørge for, at de hurtigst muligt overføres  

 til destruktionslokalet;>f) hver kar skal tømmes fuldstændigt, renses og  

 desinficeres hver gang det er nødvendigt, ved arbejdstidens ophør og mindst  

 en gang om dagen; - vandforbruget under overbrusnigen forud for vandbadet, - vandtemperaturen i karret eller karrene på de steder, hvor  

 fjerkrækroppene føres ind og ud, - vandforbruget under vandbadet, - antallet af fjerkrækroppe i hver af de i litra d) og i § 2, stk. 1,  

 anførte vægtgrupper; Denne bekendtgørelse træder i kraft ved offentliggørelsen i Lovtidende og  

 pr. 15. februar 1979 ophæves § 4, stk. 2, i landbrugsministeriets regulativ  

 af 24. september 1969 om slagtning, behandling, sortering, mærkning, pakning  

 og forsendelse m. v. af fjerkræ.
 Landbrugsministeriet, den 7. december  

 1978.
