 I henhold til § 7 i lov nr. 275 af 18. juni 1969 om Statens Kunstfond  

 fastsættes følgende:
 § 1.  Inden udløbet af et billedkunstnerisk  

 indkøbsudvalgs beskikkelsesperiode meddeles ved opslag, at et nærmere opgivet  

 antal arbejder af billedkunst, kunsthåndværk og kunstnerisk formgivning vil  

 være til rådighed for statslige, kommunale eller andre institutioner til  

 anbringelse i bygninger og anlæg, der er tilgængelige for offentligheden  

 eller videre kredse af befolkningen.
 Stk. 2.  Ansøgninger, hvortil benyttes særlige skemaer,  

 stiles af samtlige institutioner til fordelingsudvalget, Statens Kunstfond,  

 Østergade 24B, 1100 København K.
§ 2.  Der nedsættes et fordelingsudvalg til at  

 foretage fordelingen af fondets indkøbte arbejder.
Udvalget består af  

 følgende medlemmer:
 Stk. 2.  Udvalget vælger selv sin formand og fastsætter  

 selv sin forretningsorden.
 § 3.  Forinden fordeling finder sted, påhviler det  

 fordelingsudvalget at indhente udtalelse fra:
 Stk. 2.  Fordelingen meddeles i kunstfondets  

 årsberetning, som i overensstemmelse med lov nr. 275 af 18. juni 1969 om  

 Statens Kunstfond § 3, stk. 3, indsendes til ministeren for kulturelle  

 anliggender gennem fondets repræsentantskab.
 § 4.  Statens Kunstfond deponerer kunstværkerne,  

 kunsthåndværket og de kunstnerisk formgivne arbejder på institutionerne.
§ 5.  Indtil den endelige fordeling af en  

 indkøbsperiodes erhvervelser vil disse af Statens Kunstfond kunne stilles til  

 rådighed for arrangører af vandreudstillinger eller repræsentative  

 udstillinger.
Vandreudstillinger og arbejder stillet til rådighed for  

 repræsentative udstillinger skal bære Statens Kunstfonds navn.
 Stk. 2.  Kunstværker, kunsthåndværk og kunstnerisk  

 formgivne arbejder, der stilles til rådighed for udstillinger, omfattes af de  

 i § 6 fastsatte bestemmelser for deponerede kunstværker.
 § 6.  De deponerede arbejder omfattes af følgende  

 bestemmelser:
 Ministeriet for kulturelle anliggender,  

 den 18. december 1970.
K.
Helveg Petersen.
 /Erik Tjalve.
