 I medfør af § 1, stk. 1 og 2, § 7, § 8 og § 16, stk. 6, i lov nr. 595 af  

 22. december 1972 om administration af Det europæiske økonomiske Fællesskabs  

 forordning om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. fastsættes:
 § 1.  Virksomheder, der producerer isoglucose omfattet  

 af Det europæiske økonomiske Fællesskabs markedsordning for isoglucose, skal  

 anmelde sig for toldvæsenet.
 § 2.  Toldvæsenet fastsætter nærmere  

 kontrolforanstaltninger vedrørende de i § 1 nævnte virksomheders produktion,  

 lager og afsætning og kan bl.a. bestemme, at der skal føres et særligt  

 regnskab om disse forhold, og at virksomhedernes produktion skal opbevares i  

 lokaler godkendt af toldvæsenet.
 Stk. 2.  Toldvæsenet har til enhver tid ret til at  

 foretage eftersyn i de i § 1 nævnte virksomheder og til at efterse  

 varebeholdninger, forretningsbøger, øvrigt regnskabsmateriale og  

 korrespondance m.v.
 Det påhviler virksomheden at yde den bistand, der er nødvendig for  

 foretagelsen af de nævnte eftersyn.
 § 3.  Aflevering af angivelser om produktion m.v. og  

 indbetaling af afgifter vedrørende isoglucose i overensstemmelse med  

 Fællesskabets regler herom skal ske til toldvæsenet.
Stk. 2.  Betales skyldig afgift ikke rettidigt, skal der  

 betales 1 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned efter senest  

 rettidige indbetalingsdag.
Rentebeløbet fastsættes altid til mindst 10 kr.
 Stk. 3.  Skyldige afgifts- og rentebeløb, der ikke  

 betales efter toldvæsenets påkrav, kan inddrives ved udpantning.
§ 4.  Overtrædelse af § 1 og § 2, stk. 2, sidste  

 punktum straffes med bøde.
Overtrædelse af de i medfør af bekendtgørelsen  

 meddelte forskrifter straffes ligeledes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt, jfr. § 16 i lov nr. 595 af 22. december 1972 om administration af  

 Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordning om markedsordninger for  

 landbrugsvarer m.v.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 landbrugsministeriet, den 5. juli 1977.
P.
Dalsager.
/E.
Mortensen.
