Bekendtgørelse  

 om ændringer i ministeriernes forretningsområder (Sager vedrørende udbetaling af beløb til kommunerne efter  

 merværdiafgiftslovens § 39 stk. 4) På statsministeriets derom nedlagte forestilling er det  

 ved kgl. resolution af 31. august 1973 bestemt, at sager vedrørende  

 udbetaling  

 af beløb til kommunerne efter § 39 stk. 4 i merværdiafgiftsloven  

 (lovbekendtgørelse nr. 241 af 7. maj 1973) fra den 1. september 1973 at regne  

 overføres fra finansministeriet til indenrigsministeriet.
