§ 1 § 1,  stk. 3, 2. pkt. i bekendtgørelse nr. 335 af 21.  

 september 1960 om anmeldelse og registrering af varemærker, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 483 af 4. november 1971, affattes således:
 »Endvidere skal der, såfremt mærket ikke udelukende består af ord,  

 gengivet med almindelige bogstaver, medfølge en nøjagtig afbildning af mærket  

 på holdbart papir i 5 eksemplarer af højst 12 centimeter i højden og 8  

 centimeter i bredden, samt en til mærkets trykning i registreringstidende  

 egnet spejlvendt negativ offsetfilm af samme størrelse«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1977.
 Handelsministeriet, den 9. december  

 1976.
Per Hækkerup. / P.
Thorell.
