 LÆNGDEMÅLINGSREDSKABER.
 Almindelige bestemmelser for justering af  

 længdemålingsredskaber.
Justeringstemperaturen er, hvor intet andet er angivet, + 20 grader  

 celsius, og denne temperaturangivelse istemples da af Justervæsenet.
For  

 præcisionsstålmålebånds vedkommende er justeringstemperaturen dog + 10 grader  

 celsius.
 Almindelige bestemmelser for justering af  

 målestokke.
Målets nulpunkt er den nærmest håndtaget liggende delestreg, hvori der  

 inddrives 3 med fremstående hoveder forsynede stifter.
Decimeterstregerne  

 fremhæves for de cirkulære målestokkes vedkommende ved, at der i den første  

 inddrives 1, i den anden 2, i den tredie 3 og i den fjerde 4 stifter.  

 Halvdecimeterstregerne skal være betegnet med tallene 5, 15, 25, 35 og 45,  

 der indhugges.
 Halvmeterstokke af kvadratisk tværsnit forsynes i den yderste ende med et  

 på solid måde fastgjort metalbeslag af U-form.
På langs af håndtaget istemples tydeligt betegnelsen »1/2 meter«  

 på den side, hvor inddelingerne findes.
Iøvrigt henvises angående udseende,  

 dimensioner m.m. til de for disse målestokke gældende licitationsbetingelser  

 med tilhørende beskrivelse og tegning.
 Almindelige stålmålebånd.
 Målebånd med håndtag eller ring kun i den ene ende og med inddelinger for  

 decimeter kan dog tillige have ætsede eller graverede delestreger for  

 centimeter, halvcentimeter eller millimeter over den første decimeter, medens  

 målebånd med håndtag eller ring i begge ender kan have sådanne inddelinger  

 over den yderste decimeter i begge ender.
 26)Ved målebånd monteret i kapsel eller stel skal målets længde i meter  

 være angivet på kapslen eller stellet.
 Præcisionsstålmålebånd.
 Længden af de ovennævnte præcisionsstålmålebånd og stålfjedre skal angives  

 ved »20 Meter« eller »20 m«, der stemples, ætses eller  

 graveres udenfor stregen i den ene ende.
 MÅLEMASKINER TIL LÆNGDEMÅLING AF LANGVARER.
 De med forundersøgelsen og den eventuelle godkendelse af målemaskinerne  

 forbundne udgifter betales af rekvirenten efter regning, dog med mindst 100.  

 kr.
 Rekvirenten skal tillige levere de til trykning af nævnte bekendtgørelse  

 fornødne klicheer samt betale udgifterne til trykningen.
 LÆNGDEMÅLINGSMASKINER FOR TØJ, PAPIR OG LIGNENDE.
 Undtagelsesvis kan måleredskaber godkendes til måling af tyndt, uelastisk  

 stof uden den nævnte kompensationsordning.
 Målemaskiner, i hvilke det under måling værende stof strykkes mod  

 målevalsen af en trykvalse, skal være forsynet med indskriften: »Må ikke  

 benyttes til måling af fløjl, plyds, velour eller lignende stoffer«.
 LÆGMÅLINGSMASKINER FOR TØJ.
 Undtagelsesvis kan maskiner uden en sådan anordning godkendes for tyndt,  

 uelastisk stof.
