§ 1 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 198 af 24. juni 1955 om  

 køretøjers indretning og udstyr foretages følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 3, indsættes som 4. pkt.:
»Forrude og forreste siderude må ikke være forsynet med solfiltre i  

 form af påsprøjtede eller påklæbede film, som helt eller delvis dækker  

 ruden.« 2. I § 8, stk. 6, indsættes som 4. pkt.:
»Der må ikke transporteres personer, der befinder sig mellem  

 føresædet og adskillelsen.« 3. § 8, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7.  I personmotorvogne indrettet til højst 9  

 personer incl. føreren og i last- og varemotorvogne, hvis tilladte totalvægt  

 ikke overstiger 3.500 kg, skal siddepladserne på forsædet være forsynet med  

 sikkerhedssele.
Selerne skal enten opfylde kravene til Dansk Standard og være  

 forsynet med DS-mærkning eller være E-mærkede i overensstemmelse med  

 regulativ nr. 16, tillæg 15, til overenskomsten af 20. marts 1958 om  

 godkendelse af udstyr og dele til motorkøretøjer.
Selerne skal være  

 forsvarligt fastgjorte til køretøjet.
Hoftesele og diagonalsele må kun  

 anvendes til siddepladser, hvor anden sikkerhedssele ikke eller kun  

 vanskeligt kan monteres.« § 2 Bestemmelsen i § 1, nr. 1, træder i kraft den 1. juli 1976.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 1, nr. 1, træder i kraft den  

 1. juli 1976.
Stk. 2.  Bestemmelserne i § 1, nr. 2 og 3, træder i  

 kraft straks.
Bestemmelserne i § 1, nr. 3, anvendes alene på køretøjer, der  

 registreres første gang efter den 1. juli 1969.
 Justitsministeriet, den 20. maj 1976.
 Orla Møller.
 /P.Weise.
