 I medfør af § 8, stk. 1, i lov nr. 280 af 10. juni 1970 om offentlighed i  

 forvaltningen fastsættes:
 § 1.  Afgørelser i henhold til lov om offentlighed i  

 forvaltningen, der træffes af ligningsrådet, et amtsskatteråd, et skatteråd  

 eller et skyldråd, påklages til finansministeren, (* 1) uanset at afgørelsen  

 er truffet i forbindelse med en sag, der kan indbringes for landsskatteretten  

 i henhold til lov om oprettelse af en landsskatteret og om tilsynet med  

 skatteligningen m.v.
 § 2.  Bekendtgørelsen har virkning for klager, der  

 indgives efter den 1. august 1974.
 (* 1) Nu ministeren for skatter og afgifter.
