§ 1 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 201 af 4. maj 1971 om vederlag  

 til stævningsmænd og til vidner i fogedforretninger, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 458 af 13. september 1976, foretages følgende ændring:
 § 1,  stk. 1, 1. pkt., affattes således:
 »Vederlaget til stævningsmænd for foretagelse af de i retsplejeloven  

 nævnte forkyndelser er 9 kr. for hver person, for hvem den pågældende  

 meddelelse ønskes forkyndt.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1979.
