1. Udfærdiget i medfør af Ministeriet for Offentlige  

 Arbejders bekendtgørelse nr. 191 af 23 maj 75 jf.
BL 6-02.
2. Ikrafttræden 2.1 Denne BL træder i kraft den 01 jan 78.
 2.2 BL 6-65, udgave 1 af 01 jul 75, er herved annulleret.
3. Udstedelse 3.1 Flyvemekanikercertifikat udstedes af luftfartsdirektoratet efter  

 andragende på hertil autoriseret formular, når ansøgeren opfylder de i denne  

 BL fastsatte udstedelseskrav.
 3.2 Flyvemekanikercertifikat udstedes gældende for luftfartøj af den type,  

 hvorpå ansøgeren har aflagt de i BL 6-93 fastsatte prøver.
 3.3 Flyvemekanikercertifikat udstedes med en gyldighedsperiode på 24  

 måneder.
4. Rettighed 4.1 Flyvemekanikercertifikat giver indehaveren ret til:
 4.1.1 Udøvelse af certifikatets rettigheder er betinget af:
 4.1.2 Nødvendiggør taxi anvendelse af kommunikationsudstyr, skal  

 vedkommende være indehaver af VHF-telefonistbevis eller  

 flyvetelefonistcertifikat.
 4.2 Afprøvning af kommunikationsudstyr kræver, at vedkommende er indehaver  

 af VHF-telefonistbevis eller flyvetelefonistcertifikat.
5. Udstedelseskrav 5.1 Ansøgeren må ikke være udelukket fra at opnå flyvemekanikercertifikat,  

 jf.
BL 6-02.
 5.2 Ansøgeren skal være fyldt 21 år.
 5.3 Ansøgeren skal have fast bopæl i Danmark eller være ansat i et dansk  

 luftfartsforetagende.
 5.4 Ansøgeren skal have:
5.4.1 Praktiktid erhvervet på grund- og typekursus, jf.
BL 6-92 og BL  

 6-93, kan medregnes i den under punkt 5.4 b) og c) anførte praktiktid.
 5.5 Ansøgeren skal have gennemgået den for flyvemekanikercertifikat i BL  

 6-92 anførte grunduddannelse og den i BL 6-93 anførte typeuddannelse med  

 tilfredsstillende resultat.
6. Fornyelse 6.1 Flyvemekanikercertifikat fornys af luftfartsdirektoratet efter  

 andragende på hertil autoriseret formular, såfremt ansøgeren kan dokumentere  

 at have udøvet certifikatets rettighed i mindst 6 måneder inden for de sidste  

 24 måneder.
 6.2 Flyvemekanikercertifikat fornys med en gyldighedsperiode på 24  

 måneder.
7. Genudstedelse 7.1 Flyvemekanikercertifikat genudstedes af luftfartsdirektoratet efter  

 andragende på hertil autoriseret formular, når følgende betingelser er  

 opfyldt:
 7.2 Flyvemekanikercertifikat genudstedes med en gyldighedsperiode på 24  

 måneder.
8. Udvidelse 8.1 Flyvemekanikercertifikat udvides af luftfartsdirektoratet med anden  

 luftfartøjstype efter andragende på hertil autoriseret formular, når  

 ansøgeren på den pågældende luftfartøjstype har gennemgået den i BL 6-93  

 anførte typeuddannelse med et tilfredsstillende resultat.
9. Taxitilladelse 9.1 Taxi-tilladelse meddeles af luftfartsdirektoratet efter andragende på  

 hertil autoriseret formular, i form af en påtegning i certifikatet, når  

 ansøgeren ved prøver anordnet af luftfartsdirektoratet har dokumenteret  

 tilfredsstillende:
10. Dispensation 10.1 Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i  

 denne BL fastsatte bestemmelser.
