 I justitsministerens bekendtgørelse nr. 198 af 24. juni 1955 om køretøjers  

 indretning og udstyr foretages følgende ændringer:
 § 8,  stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  Lukkede varemotorvogne, der er fritaget  

 for omsætningeafgift eller berigtiget med halv afgift, skal mellem førersædet  

 og varerummet være forsynet med en adskillelse, der fra loft til gulv dækker  

 førerens plads.
Adskillelsen skal være forsvarligt fastgjort og tilstrækkelig  

 solid til at hindre det transporterede gods i at glide frem mod føreren i  

 tilfælde af opbremsning eller sammenstød.
Varevogne, der er registreret på  

 gul-sorte plader, kræves dog kun forsynet med adskillelse, når der  

 transporteres gods i varekassen.« Justitsministeriet, den 27. juli 1970.
 Kund Thestrup.
 /Lemming.
