 I medfør af § 3, stk. 3, i lov nr. 194 af 28. april 1976 om  

 energipolitiske foranstalninger fastsættes følgende:
 Energistyrelsens opgaver.
 § 1.  I henhold til lovens § 3, stk. 1, bistår  

 energistyrelsen handelsministeren og andre myndigheder i spørgsmål inden for  

 energiområdet.
 § 2.  I henhold til lovens § 3, stk. 2, skal styrelsen  

 følge og vurdere den danske og den internationale udvikling i produktion,  

 forsyning, forbrug og forskning på energiområdet.
§ 3.  Herudover skal energistyrelsen § 4.  Energistyrelsen træffer afgørelse i enkeltsager  

 og forestår forberedelsen af principielle enkeltsager i det omfang, sådanne  

 skal forelægges for ministeren.
 § 5.  Energistyrelsen udøver beføjelser i henhold til  

 de i kapitel 2 nævnte bestemmelser.
 Energistyrelsens administrative beføjelser.
 Til energistyrelsen overføres nedennævnte beføjelser, der hidtil har været  

 udøvet af handelsministeren.
 Lov om forsyningsmæssige foranstaltninger.
 (Lov nr. 236 af 6. juni 1968 om forsyningsmæssige foranstaltninger som  

 ændret ved lov nr. 197 af 28. maj 1975).
 § 6.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 forsyningsmæssige foranstaltninger:
 Lov om det civile beredskab.
 (Lov nr. 342 af 23. december 1959 om det civile beredskab som ændret ved  

 lov nr. 76 af 10. marts 1966).
 § 7.  Følgende beføjelser i henhold til lov om det  

 civile beredskab:
 Lov om mindstebeholdninger af mineralolie og mineralolieprodukter.
 (Lov nr. 208 af 24. maj 1972 om mindstebeholdninger af mineralolie og  

 mineralolieprodukter).
 § 8.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 mindstebeholdninger af mineralolie og mineralolieprodukter:
 Lov om oplysnings- og salgspligt vedrørende kulbrinter.
(Lov nr. 165 af 7. maj 1975 om oplysnings- og salgspligt vedrørende  

 kulbrinter.) § 9.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 oplysnings- og salgspligt vedrørende kulbrinter, idet dog beføjelser  

 vedrørende indsamling, behandling og videregivelse af oplysninger angående  

 prisforhold og virksomhedsforhold i øvrigt udøves af monopoltilsynets  

 direktorat:
Lov om kontinentalsoklen (Lov nr. 259 af 9. juni 1971 om kontinentalsoklen, som ændret ved lov nr.  

 278 af 7. juni 1972) og konventionen om den kontinentale sokkel.
 (Bekendtgørelse af 5. juli 1963).
 § 10.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 kontinentalsoklen og konventionen om den kontinentale sokkel:
 Lov om efterforskning og indvinding af råstoffer i kongeriget Danmarks  

 undergrund.
 (Lov nr. 181 af 8. maj 1950 om efterforskning og indvinding af råstoffer i  

 kongeriget Danmarks undergrund).
 § 11.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 efterforskning og indvinding af råstoffer i kongeriget Danmarks undergrund:
 Lov om naturgasforsyning.
 (Lov nr. 294 af 7. juni 1972 om naturgasforsyning).
 § 12.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 naturgasforsyning:
 Lov om elforsyning.
 (Lov nr. 54 af 25. februar 1976 om elforsyning).
 § 13.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 elforsyning:
 Love om udnyttelse af vandkraft til elektricitetsværker.
(Lov nr. 315 af 25. maj 1918 om udnyttelse af vandkraften i offentlige  

 vandløb m.v. og lov nr. 184 af 20. marts 1918 om udnyttelse af vandkraften i  

 Gudenå.) § 14.  Følgende beføjelser i henhold til love om  

 udnyttelsen af vandkraft til elektricitetsværker:
 Til energistyrelsen overføres nedennævnte beføjelser, der hidtil har været  

 udøvet af atomenergikommissionen.
 § 15.  Varetagelse efter handelsministerens nærmere  

 bestemmelse af de opgaver vedrørende den fredelige anvendelse af atomenergi  

 samt vedrørende uranforsyning, der hidtil har været henlagt til  

 atomenergikommissionen.
 Klageregler og ikrafttræden m.v.
 § 16.  Afgørelser truffet af energistyrelsen i medfør  

 af bekendtgørelsen kan påklages til handelsministeren.
 § 17.  Handelsministeren kan bestemme, at afgørelser,  

 der i henhold til bekendtgørelsens §§ 3-15 henhører under energistyrelsen,  

 træffes af ham.
 § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. maj  

 1976.
 Stk. 2.  Sager, der er omfattet af denne bekendtgørelse,  

 og som den 24. maj 1976 er under behandling i handelsministeriet og  

 atomenergikommissionen, færdigbehandles af energistyrelsen.
 Stk. 3.  Handelsministeren kan gøre undtagelser fra  

 bestemmelsen i stk. 2.
 Handelsministeriet, den 10. maj 1976.
Erling Jensen /Hagen Jørgensen.
