 I medfør af § 10 i færdselsloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 123 af 9.  

 marts 1973, fastsættes:
 § 1.  Et fabriksnyt motorkøretøj eller påhængskøretøj  

 hertil kan ikke nægtes godkendt under henvisning til, at det ikke opfylder  

 danske bestemmelser om køretøjers indretning og udstyr, såfremt:
1. køretøjet opfylder de modsvarende bestemmelser i et  

 EF-direktiv, og 2. fremstilleren (ansøgeren) fremsætter begæring om,  

 at EF-bestemmelserne lægges til grund ved meddelelse af den danske  

 godkendelse.
§ 2.  Den i § 1 omhandlede begæring om anvendelse af  

 EF-bestemmelser skal kun imødekommes, såfremt begæringen omfatter et  

 EF-direktiv i dets helhed.
Statens biltilsyn bemyndiges til at fastsætte,  

 hvorledes det skal kræves godtgjort, at EF-bestemmelserne er opfyldt.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1973.
 Justitsministeriet, den 1. august 1973.
K.
Axel Nielsen.
/P.
Wiese.
