 I medfør af §§ 6, 13, stk. 2, 24, sidste stk., og 25, sidste stk., i lov  

 om tilsyn med skibe, jfr. lovbekendtgørelse nr. 336 af 31. august 1965, med  

 senere ændringer fastsætter handelsministeriet herved efter samråd med  

 ministeriet for offentlige arbejder følgende:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 174 af 21. maj 1965 om radiostationer og  

 radiotjeneste i skibe foretages følgende ændringer:
 1. § 1, »Godkendt«, affattes således:
»»Godkendt«: - Godkendt af generaldirektoratet for post- og  

 telegrafvæsenet.' 2. § 1, »Radioofficer«, affattes således:
»»Radioofficer«: - En person, der er indehaver af et  

 certifikat som radiotelegrafist af 1. eller 2. klasse eller et generelt  

 certifikat som radiotelegrafist.' 3. § 6, afsnit A, stk. 2, affattes således:
2. Radiorummet skal være af tilstrækkelig størrelse og  

 fyldestgørende ventileret for at muliggøre en effektiv betjening af hoved- og  

 reserveanlæggene, og det må ikke benyttes til noget formål, som vil gribe  

 forstyrrende ind i driften af radiotelegrafstationen.
Fra radiorummet skal  

 der være hensigtsmæssig og bekvem adgang til frit dæk.' 4. § 7, stk. 6, udgår.
 5. § 9, stk. 1, affattes således:
»§ 9.  Reservesenderen skal være en sender for  

 bølgetype A 2 eller A 2 H, og tonefrekvensen må ikke være under 450 Hz og  

 ikke over 1350 Hz; modulationsgraden skal være mindst 70 pct.
Reservesenderen  

 kan være en nødsender som defineret i radioreglementet.« 6. § 11, stk. 3, affattes således:
 3. Den skal være forsynet med et antenneamperemeter og  

 have en sådan effekt, at der om dagen og under normale forhold på den  

 radiotelefoniske nødfrekvens kan sendes klart forståelig tale fra skib til  

 skib over en afstand på 150 sømil.
Ved fastsættelsen af senderens rækkevidde forudsættes en feltstyrke af  

 mindst 25 mikrovolt pr. m i den krævede afstand.
Dette vil normalt kunne  

 anses for opfyldt ved de i vedføjede bilag 1 under tabel II fastsatte  

 meterampere. i tvivlstilfælde kan direktoratet dog kræve sig forelagt  

 resultatet af direkte feltstyrkemålinger, foretaget af anerkendt myndighed  

 eller institution.' 7. § 11, stk. 5, udgår.
 8. § 11, stk. 12, affattes således:
12. I anlæg installeret før 1. januar 1976 i  

 passagerskibe og i anlæg i lastskibe på 500 tons og derover, men under 1.600  

 tons, samt i anlæg i lastskibe på 300 tons og derover, men under 1.600 tons,  

 installeret 1. januar 1976 eller senere, skal der findes en  

 reserveenergikilde anbragt i den øverste del af skibet.
Hvis  

 hovedenergikilden opfylder de for reserveenergikilden gældende krav,  

 bortfalder kravet om reserveenergikilde.' 9. § 13, stk. 8, udgår.
 10. § 13, stk. 9, udgår.
 11. § 13, stk. 10, affattes således:
10. Modtageren skal kunne modtage signaler af  

 bølgetype A 2 eller A 2 H på 500 kHz.
Såfremt senderen er indrettet for brug  

 på 2182 kHz, skal modtageren endvidere kunne benyttes på denne frekvens til  

 modtagning af signaler af bølgetype A 3 eller A 3 H.' 12. § 15, stk. 2, udgår.
 13. § 15, stk. 3, udgår.
 14. § 18, stk. 2, litra b, sidste afsnit, udgår.
 15. § 18, stk. 3, affattes således:
3. I skibe, for hvilke der er foreskrevet vagt ved  

 radioofficer i henholdsvis 16 og 8 timer pr. døgn, skal der, når skibet er i  

 søen, holdes vagt på de i bilag 2 angivne tider.' 16. § 26, stk. 1, affattes således:
»§ 26.  For ethvert af de i §§ 2 og 3 omhandlede  

 skibe, hvis radiostation ved det foreskrevne syn findes at fyldestgøre de i  

 nærværende bekendtgørelse indeholdte bestemmelser, udstedes for lastskibe,  

 der kræves udrustet med radiotelegrafstation, et  

 »radiotelegrafi-sikkerhedscertifikat for lastskibe« og for  

 lastskibe, der kræves udrustet med radiotelefonstation, et  

 »radiotelefoni-sikkerhedscertifikat for lastskibe« til bevidnelse  

 af, at de i konventionen stillede krav med hensyn til radioanlæg er  

 fyldestgjort.
For passagerskibes vedkommende optages bevidnelsen angående  

 radiostationen i skibets »sikkerhedscertifikat for passagerskibe«,  

 for passagerskibe i indenrigsfart dog i skibets fartscertifikat.
Til skibe,  

 for hvilke der måtte være meddelt dispensationer i henhold til konventionens  

 radiobestemmelser, udstedes et »undtagelsescertifikat«.
 17. Bilag 1 udgår og erstattes af nærværende bilag 1.
 18. Bilag 2 udgår og erstattes af nærværende bilag 2.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1976.
 Handelsministeriet, den 17. december  

 1975.
 Erling Jensen.
 /Sven Lunddahl.
