 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Herved fastsættes følgende ændringer i anordning for Det  

 kongelige danske Kunstakademis billedkunstskoler:
§ 1 I anordning nr. 64 af 4. februar 1974 foretages følgende ændringer:
 1. § 20, stk. 1, affattes således:
»Kunstakademiets fællesudvalg består af 12 medlemmer.
Medlemmerne er  

 arkitektskolens, billedkunstskolernes og konservatorskolens rektorer og  

 prorektorer, 1 repræsentant for henholdsvis arkitektskolens,  

 billedkunstskolernes og konservatorskolens studerende, valgt af og blandt de  

 respektive skolers fagrådsmedlemmer og 1 repræsentant for henholdsvis  

 arkitektskolens, billedkunstskolernes og konservatorskolens  

 teknisk-administrative personale, valgt af og blandt de respektive skolers  

 fagrådsmedlemmer.« 2. § 20, stk. 3, ophæves, og stk. 4-10 bliver herefter  

 til stk. 3-9.
 3. I  § 20, stk. 7  og  stk. 9  ændres:  

 »de i stk. 1, 2 og 3 nævnte institutioner« til: »de i stk. 1  

 og 2 nævnte institutioner«.
§ 2 Anordningen har virkning fra den 1. januar 1977.
 Givet på Amalienborg, den 14. januar  

 1977.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
 Niels Matthiasen.
