 I henhold til bestemmelsen i § 18, stk. 2, i lov nr. 195 af 26. maj 1965  

 om saltvandsfiskeri fastsættes herved følgende:
 § 1.  I månederne maj, juni og juli er fiskeri med  

 snurrevod med et maskemål på mindst 110 mm tilladt overalt i det i § 18, stk.  

 1, i ovennævnte lov fastsatte område, dog ikke nærmere end 2 sømil fra  

 kystlinien.
 Stk. 2.  Fiskeri med snurrevod med et maskemål på mindst  

 125 mm er dog tilladt i maj måned også inden for den i stk. 1 nævnte afstand  

 af 2 sømil fra kystlinien, i et område begrænset mod nord af en linie fra  

 Øster Hurup r.v. øst og mod syd af en linie fra kysten r.v. øst igennem Boels  

 Rev kosten.
 FISKERIMINISTERIET, DEN 20. FEBRUAR  

 1975.
P.
Dalsager.
