 I henhold til § 34, stk. 1, og § 118, stk. 3, i færdselslov nr. 287 af 10.  

 juni 1976 fastsættes:
 § 1.  I lygtetændingstiden skal hestekøretøjer og  

 trækvogne være afmærket i overensstemmelse med nedenstående bestem melser.
§ 2.  Hestekøretøj skal være afmærket med mindst 2  

 fremafrettede, hvide eller gullige og mindst 2 bagudrettede, røde lygter, der  

 uden at blænnde er tydelige i mindst 300 meters afstand.
Både for- og  

 baglygter, der kan være sammenbyggede, skal være anbragt symmetrisk og så n  

 ær køretøjets yderste kanter som muligt.
 Stk. 2.  Endvidere skal køretøjet bagpå være forsynet  

 med mindst 2 røde refleksanordninger, der er e- eller E-mærkede eller  

 godkendt af justitsministeriet (JRU-mærket). Reflek serne skal være anbragt  

 så nær køretøjets yderste kanter som muligt.
§ 3.  Trækvogne skal, når de anvendes til kørsel på  

 steder, hvor der ikke er gadebelysning, være forsynet med en fremadr ettet,  

 hvid eller gullig og en bagudrettet, rød lygte, der uden at blænde er  

 tydeligt synlig i mindst 150 meters af stand.
Lygterne, der kan være  

 sammenbyggede, skal være pla ceret i køretøjets venstre side.
 § 4.  Overtrædelse af §§ 1-3 straffes med bøde.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1977.
 Justitsministeriet, den 19. april 1977.
 Orla Møller.
/P.
Wiese.
