 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:
 § 1.  Færøernes søterritorium udgøres af ydre og indre  

 territorialt farvand.
 Stk. 2.  Det ydre territoriale farvand omfatter de  

 områder af havet, som indadtil er begrænset af de i § 2 nævnte basislinier og  

 udadtil af en grænselinie bestemt således, at afstanden fra ethvert punkt på  

 denne linie til det nærmeste punkt på de respektive basislinier er 3 sømil.
 Stk. 3.  Det indre territoriale farvand udgøres af de  

 vandområder, såsom havne, havneindløb, rede, bugter, fjorde, sunde og bælter,  

 som er beliggende inden for de i § 2 nævnte basislinier.
 § 2.  De rette basislinier, som i henhold til § 1  

 lægges til grund ved beregningen af det ydre territorale farvand, drages  

 mellem følgende punkter (lavvandsmærket ved middelspringtid) i den angivne  

 rækkefølge:
 Punkternes koordinater refererer sig til European Datum (1. revision  

 1950).
 § 3.  Anordningen træder i kraft den 1. januar 1977.
 Stk. 2.  Anordning nr. 128 af 18. marts 1976 ophæves.
 Givet på Amalienborg, den 21. december  

 1976.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 MARGRETHE R.
/Anker Jørgensen Et kortbilag, der er identisk med det på side 1634 optagne, udelades  

 her.
