 I bekendtgørelse nr. 389 af 24. august 1970 om frigørelsesafgift af fast  

 ejendom affattes § 1 således:
 "§ 1. Pligt til at svare frigørelsesafgift i henhold til  

 frigørelsesafgiftslovens § 1, stk. 1, anses for indtrådt fra og med datoen  

 for kommunens første bekendtgørelse af en endeligt vedtaget eller godkendt  

 lokalplan i lokale dagblade eller ugeaviser, der har almindelig udbredelse i  

 kommunen.
Stk. 2.  § 1 i bekendtgørelse nr. 389 af 24. august 1970  

 finder dog fortsat anvendelse i de tilfælde, der er nævnt i § 57, stk. 1, i  

 lov om kommuneplanlægning.
I disse tilfælde anses pligten til at svare  

 frigørelsesafgift for indtrådt fra og med datoen for offentliggørelsen i  

 Statstidende af miljøministeriets godkendelse." § 2.  Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. februar  

 1977.
 Ministeriet for skatter og afgifter, den  

 28. april 1977.
 Kampmann.
