INDHOLD 1. Definitioner 2. Godkendelse, anmeldelse og dosismåling af  

 røntgenanlæg 2.1. Forhåndsgodkendelse 2.2. Anmeldelse og dosismåling 2.3. Godkendelse 3. Ansvarsforhold 3.1. Krav til røntgenanlæggets ansvarlige leder 3.2. Krav til røntgenanlæggets personale 3.3. Krav til røntgenfirmaer, som udfører arbejder ved røntgenapparater 3.4. Krav til personer beskæftiget ved installation, reparation,  

 vedligeholdelse og eftersyn af røntgenapparater 4. Strålebeskyttelse under arbejdet 4.1. Strålebeskyttelse af patienterne 4.2. Strålebeskyttelse af personalet 5. Teknisk udførelse af røntgenapparater 6. Afskærmning af røntgenrum 6.1. Røntgenrum for røntgenapparater med spænding til og med 15 kV 6.2. Røntgenrum for røntgenapparater med spændinger over 15 kV til og med  

 50 kV 7. Årligt eftersyn af røntgenanlæg ved autoriseret  

 røntgenfirma 8. Dosismåling af røntgenapparater ved  

 sundhedsstyrelsen 9. Besigtigelse af røntgenanlæg ved sundhedsstyrelsen 10. Ikrafttrædelses- og undtagelsesbestemmelser 11. Vejledninger 11.1. Vejledning vedrørende strålebeskyttelse af patienter 11.2. Vejledning vedrørende benyttelse af målefilm 11.3. Vejledning vedrørende afskærmning af røntgenrum m.v.
 I medfør af indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 56 af 17. februar  

 1977 om brugen af røntgenanlæg m.v. fastsættes følgende:
 1. DEFINITIONER.
 I nærværende bekendtgørelse forstås ved følgende:
RØNTGENRØR Den af indsatsrøret og rørkappen bestående enhed.
RØNTGENAPPARAT Det sammenhørende apparatur til udførelse af en røntgenbehandling, normalt  

 bestående af en røntgengenerator med røntgenrør, stativ, patientleje og andet  

 tilbehør, samt de evt. dertil hørende faste installationer.
RØNTGENANLÆG Røntgenapparat og de dertil hørende bygningsdele (røntgenrummets vægge,  

 loft, gulv, døre og vinduer incl. den heri indbyggede stråleafskærmning).
BLYÆKVIVALENT En afskærmnings blyækvivalent er den blytykkelse, der giver samme  

 strålingssvækkelse som afskærmingen.
En afskærmnings blyækvivalent vil  

 variere med dens tykkelse, strålekvaliteten og feltstørrelsen.
Til  

 afskærmningsberegninger skal anvendes blyækvivalenter opgivet for en  

 feltstørrelse på min. 45 X 45 cm.
 2. GODKENDELSE, ANMELDELSE OG DOSISMÅLING AF  

 RØNTGENANLÆG.
 2.1. Forhåndsgodkendelse.
 2.1.1 Etablering af røntgenanlæg og ændring af installationer i bestående  

 røntgenanlæg, der kan påvirke de strålebeskyttelsesmæssige forhold, må ikke  

 foretages, før sundhedsstyrelsen har forhåndsgodkendt planer herover.  

 Undtaget fra denne bestemmelse er røntgenapparater med spændinger til og med  

 15 kV.
 2.1.2. Planer, der indsendes med henblik på forhåndsgodkendelse, skal være  

 foldet i A-4 format og omfatte følgende:
 2.1.3. Foretages der under udførelsen af anlægget ændringer i forhold til  

 de forhåndsgodkendte planer, skal reviderede planer omgående indsendes til  

 sundhedsstyrelsen med henblik på godkendelse.
 2.2. Anmeldelse og dosismåling.
 2.2.1. Nye røntgenanlæg og ændringer af bestående røntgenanlæg, der kan  

 påvirke de strålebeskyttelsesmæssige forhold, skal anmeldes til  

 sundhedsstyrelsen, som skal have foretaget dosismåling i henhold til denne  

 bekendtgørelses pkt. 8.1., før idriftsættelse må finde sted.  

 Anmeldesespligten påhviler det røntgenfirma, der har forestået arbejdet (jfr.  

 pkt. 3.3.1.). Anmeldelsesskema, der kan rekvireres fra sundhedsstyrelsen,  

 skal foruden af røntgenfirmaets tekniske leder være underskrevet af  

 røntgenanlæggets ansvarlige leder.
 2.3. Godkendelse.
 2.3.1. Godkendelse gives på grundlag af den skete anmeldelse og efter at  

 besigtigelse har fundet sted.
 Godkendelsen kan inddrages, hvis anlægget ikke længere opfylder de af  

 sundhedsstyrelsen fastsatte bestemmelser.
 3. ANSVARSFORHOLD.
 3.1. Krav til røntgenanlæggets ansvarlige leder.
 3.1.1. Ethvert røntgenanlæg skal have en ansvarlig leder, hvis navn og  

 kvalifikationer skal meddeles sundhedsstyrelsen.
 Som ansvarlig leder af røntgenanlæg kan kun godkendes personer, der efter  

 sundhedsstyrelsens skøn har den fornødne uddannelse og erfaring med hensyn  

 til drift af røntgenanlæg og strålerisiko m.v.
 Sundhedsstyrelsen kan fastsætte bestemmelser, hvorefter personer, der har  

 gennemgået en af sundhedsstyrelsen godkendt uddannelse, kan anses for  

 kvalificerede.
 Hvis den ansvarlige leder fratræder, skal navnet på den nye ansvarlige  

 leder straks meddeles sundhedsstyrelsen.
 3.1.2. Det er lederens pligt at sørge for, at der ved arbejde med anlægget  

 kun beskæftiges personer, som er gjort bekendt med nærværende bekendtgørelse,  

 navnlig pkt. 3.2. »KRAV TIL RØNTGENANLÆGGETS PERSONALE«.
 Lederen skal drage omsorg for, at der ved anlægget kun arbejder personer,  

 der er nøje instrueret om apparaternes indretning og brug og om den fare, der  

 er forbundet med arbejdet, og de sikkerhedsforanstaltninger, der skal træffes  

 til forebyggelse af en sådan fare, og derved har opnået tilstrækkelig  

 kyndighed.
 3.1.3. Lederen skal sørge for, at der til patienter og personale anskaffes  

 tilstrækkelige strålebeskyttelsesmidler og påse, at disse anvendes som  

 foreskrevet under pkt. 4.1. og 4.2.
 3.1.4. Lederen skal straks underrette sundhedsstyrelsen om indtrufne  

 uheld, som kan have medført utilsigtet stråleudsættelse af patienter eller  

 personale.
 3.1.5. Lederen skal sørge for, at røntgenanlægget holdes i god og ryddelig  

 stand.
 3.1.6. Lederen skal sørge for, at anlægget stadig er i overensstemmelse  

 med de i pkt. 5 og 6 givne bestemmelser og at alle under driften observerede  

 fejl og mangler snarest muligt afhjælpes.
 3.1.7. Lederen skal sørge for, at anlægget een gang årligt underkastes et  

 eftersyn i henhold til pkt. 7.
 Lederen skal sørge for, at røntgenfirmaets rapportskemaer opbevares ved  

 røntgenanlæggene og på forlangende forevises sundhedsstyrelsen.
 3.1.8. Lederen skal sørge for, at røntgenapparatet underkastes dosismåling  

 af sundhedsstyrelsen inden det tages i brug efter nyinstallering eller  

 ombygning, samt efter udskiftning af indsatsrøret eller andre reparationer  

 eller ændringer, som kan påvirke apparatets ydelse, jfr. pkt. 8.1.
 3.1.9. Lederen skal sørge for, at de i pkt. 4.1.3. givne bestemmelser for  

 ugentlig kontrolmåling af røntgenapparatet overholdes.
 3.2. Krav til røntgenanlæggets personale.
 3.2.1. Om instruktion m.v. af personalet henvises til pkt. 3.1.2.  

 Vedrørende yderligere bestemmelser for personalets arbejde henvises til pkt.  

 4.
 3.2.2. Stråleudsat personale skal under arbejdet altid bære udleverede  

 persondosimetre (målefilm) og benytte disse i overensstemmelse med  

 vejledningen herom i pkt. 11.2.
3.2.3. Personalet skal under det daglige arbejde sørge for, at  

 arbejdsgangen i enhver henseende er strålebeskyttelsesmæssig forsvarlig.
Det  

 skal benytte de forhåndenværende anordninger til strålebeskyttelse og påse at  

 disse holdes i forsvarlig stand (f.eks. må genstande af blygummi ikke være  

 krakelerede eller forrevne).
 3.2.4. Personalet skal føre nøje tilsyn med, om røntgenapparatet og dets  

 indbyggede sikkerhedsanordninger fungerer korrekt, og sørge for, at  

 røntgenapparatet i tilfælde af optrædende funktionsfejl straks tages ud af  

 drift og ikke påny bruges til behandling før fejlene er rettet.
 3.2.5. Når der indtræder en faresituation, skal personalet snarest muligt  

 træffe foranstaltninger til at afværge og begrænse faren samt underrette den  

 ansvarlige leder.
 3.2.6. Personalet skal straks underrette den ansvarlige leder, hvis der  

 opstår formodning om utilsigtet stråleudsættelse af patienter eller  

 personale.
 3.3. Krav til røntgenfirmaer, som udfører arbejder ved røntgenapparater.
3.3.1. Opstilling, idriftsættelse, reparationer og øvrige arbejder ved  

 røntgenapparater må kun udføres af røntgenfirmaer (herunder sygehuse m.v.),  

 der af sundhedsstyrelsen er autoriseret hertil.
Denne autorisation gives kun,  

 såfremt den ansvarlige røntgentekniske leder har bestået en af ministeren for  

 offentlige arbejder godkendt prøve for elektroinstallatører og efter  

 sundhedsstyrelsens skøn har den fornødne uddannelse og erfaring med hensyn  

 til røntgeninstallationer og strålerisiko.
 3.3.2. Om installation af nye apparater m.v. henvises til pkt. 2.
 3.3.3. Det er firmaets pligt at sørge for, at der ved arbejde med  

 røntgenapparaterne kun beskæftiges personer, som forud er gjort bekendt med  

 de bestemmelser og vejledninger i nærværende bekendtgørelse, der vedrører  

 deres arbejde, herunder pkt. 3.4. »KRAV TIL PERSONER BESKÆFTIGET VED  

 INSTALLATION, REPARATION, VEDLIGEHOLDELSE OG EFTERSYN AF  

 RØNTGENAPPARATER«.
 Firmaet er ansvarlig for, at der ved arbejdet kun beskæftiges personer,  

 der i fornødent omfang er instrueret om apparaternes indretning og virkemåde  

 og om den fare, der er forbundet med arbejdet, og de  

 sikkerhedsforanstaltninger, der skal træffes til forebyggelse af en sådan  

 fare, og derved har opnået tilstrækkelig kyndighed.
 3.3.4. Firmaet skal straks underrrette den ansvarlige leder og  

 sundhedsstyrelsen om fejl og uheld, som han have medført utilsigtet  

 stråleudsættelse af mennesker.
 3.4. Krav til personer beskæftiget ved installation, reparation,  

 vedligeholdelse og eftersyn af røntgenapparater.
 3.4.1. Om instruktion m.v. af personer, der udfører arbejder ved  

 røntgenapparater, henvises til pkt. 3.3.3.
 3.4.2. Personer, der udfører arbejder ved et røntgenapparat, skal straks  

 underrette røntgenfirmaets tekniske ansvarlige leder, hvis der opstår  

 formodning om utilsigtet stråleudsættelse af mennesker.
 3.4.3. Konstateres der under servicearbejde defekter eller fejl, der  

 medfører risiko for patienter eller personale, skal oplysning herom omgående  

 gives til røntgenanlæggets ansvarlige leder og betjeningspersonalet.
 3.4.4. Personer, der udfører arbejder ved et røntgenapparat, har pligt til  

 at drage omsorg for, at hverken de selv eller andre mennesker stråleudsættes  

 unødigt under arbejdet.
 Således må de under ingen omstændigheder udsætte sig selv eller andre for  

 den direkte stråling (heller ikke på hænder), og de skal reducere den spredte  

 stråling mest muligt, f.eks. ved hjælp af hensigtsmæssigt anbragte  

 blygummistykker og anvendelse af mindst mulige feltstørrelser.
3.4.5. Under reparations- eller justeringsarbejder, hvor der arbejdes med  

 et røntgenrør i drift, skal der, selv ved kortvarige eksponeringer, drages  

 omsorg for, at kun personer, der er beskæftiget ved reparationen eller  

 justeringen, får adgang til røntgenrummet.
Om fornødent skal rummet afspærres  

 eller tydelige advarselsskilte opsættes ved alle indgange til rummet.
 4. STRÅLEBESKYTTELSE UNDER ARBEJDET.
 4.1. Strålebeskyttelse af patienterne. (Se også vejledningen pkt. 11.1).
 4.1.1. Overflødige røntgenbehandlinger skal undgås:
 4.1.2. Nye eller ombyggede røntgenapparater, samt røntgenapparater, hvori  

 indsatsrøret er udskiftet, eller hvorpå der er foretaget andre reparationer  

 eller ændringer, som kan påvirke ydelsen, må ikke anvendes til  

 røntgenbehandling, før sundhedsstyrelsen har foretaget ny dosismåling i  

 henhold til pkt. 8.1. og meddelt resultatet heraf til den ansvarlige leder af  

 anlægget.
4.1.3. Ethvert røntgenapparat skal til sikring af dosishastighedens  

 konstans mellem to af sundhedsstyrelsens periodiske dosismålinger (se pkt.  

 8.2) underkastes ugentlige kontrolmålinger for hver anvendt strålekvalitet  

 med et af sundhedsstyrelsen godkendt intensimeter eller dosimeter.  

 Resultaterne af disse målinger noteres på særlige intensimeterkort, som skal  

 være tilgængelige på afdelingen.
Afviger et eller flere resultater mere end  

 10 % fra de af sundhedsstyrelsen ved sidste dosismåling angivne, skal  

 sundhedsstyrelsen omgående underrettes og (eller) røntgenfirmaet tilkaldes  

 for reparation af anlægget.
 4.1.4. For hver udført røntgenbehandling skal der foreligge optegnelser,  

 som fuldt fastlægger bestrålingsbetingelserne, herunder feltstørrelse,  

 feltets placering på patienten, fokus-hudafstand, huddosis, strålekvalitet  

 (kV, filtrering, halvværdilag) og bestrålingstid.
 4.1.5. Røntgenbehandling i abdomen- og bækkenregionen af patienter under  

 50 år bør på grund af risikoen for genetiske skader og fosterskader kun  

 foretages, hvor ganske særlige forhold nødvendiggør det, og kun under  

 iagttagelse af de i pkt. 4.1.6. givne bestemmelser for gonadebeskyttelse.
 4.1.6. Gonadebeskyttelse foretages på patienter under 50 år efter  

 nedenstående regler, hvorfra undtagelser kun må gøres, hvis patientens  

 tilstand eller behandlingens art umuliggør beskyttelse.
 Afdækningsmaterialet skal have et blyækvivalent på mindst 0,25 mm.  

 Gonadebeskyttelsen foretages med en gonadebeskytter af kapseltypen, der  

 omgiver testes og slutter om scrotalroden med mindst mulig åbning, således at  

 ikke blot den direkte stråling, men også den spredte stråling fra det  

 bestrålede væv udelukkes effektivt.
 I tilfælde, hvor det ikke er muligt at anbringe kapslen, afdækkes med  

 blygummi på samme måde som angivet for kvindelige patienter.
Afdækningsmaterialet skal have et blyækvivalent på mindst 0,25 mm.
Hvis  

 ovarierne er i den direkte stråling, afdækkes med ovariebeskyttere.
Hvis  

 ovarierne ikke er i den direkte stråling, afdækkes gonaderegionen helt op til  

 feltranden med blygummi.
4.1.7. Ved enhver røntgenbehandling skal der foretages en omhyggelig  

 indblænding af det direkte strålefelt, således at det kun omfatter det  

 hudområde, som tilsigtes behandlet.
Indblændingen skal udføres med  

 blygummistykker eller andet egnet materiale, som effektivt standser den  

 direkte stråling.
 Ved brug af spændinger over 15 kV skal det direkte strålefelt mellem  

 røntgenrør og patient være helt indesluttet i en behandlingstubus med mindst  

 0,2 mm blyækvivalent (f.eks. 1 mm stål eller messing), jfr. pkt. 5.15. Denne  

 tubus fastlægger samtidig behandlingsafstanden.
4.1.8. Betjeningspersonalet skal, før en behandling startes, omhyggeligt  

 kontrollere, at alle indstillinger (kV, mA, tid, filter, tubuslængde,  

 feltstørrelse, indstilling på patienten m.v.) er foretaget i overensstemmelse  

 med lægens opgivelser.
Under selve eksponeringen skal den der foretager  

 behandlingen blive ved betjeningspulten og dels holde øje med patienten, dels  

 sørge for at kV og mA holder sig uændret på de korrekte værdier og at  

 behandlingsuret går korrekt og afbryder behandlingen ved udløbet af den  

 indstillede tid.
 4.2. Strålebeskyttelse af personalet.
 4.2.1. Når det er nødvendigt at støtte patienter under behandlingen, skal  

 hertil anvendes tekniske hjælpemidler.
Er det undtagelsesvis nødvendigt at anvende personer til at støtte, skal  

 disse være nøje instrueret.
Personer, der støtter, må ikke udsættes for den  

 direkte stråling, og de skal beskyttes mod spredt stråling ved hjælp af  

 blygummiforklæder og blygummihandsker med mindst 0,125 mm blyækvivalent.
4.2.2. Kun personer, hvis tilstedeværelse er nødvendig for behandlingens  

 gennemførelse, må opholde sig i røntgenrummet, mens behandlingen gennemføres.  

 Betjeningspersonalet må ikke under behandlingen fjerne sig fra  

 betjeningspladsen, dvs. den afskærmede plads ved betjeningspulten.
Det er  

 således ikke tilladt at holde ved eller berøre røntgenrør og tubus eller at  

 nærme hænderne til det direkte strålefelt.
4.2.3. Ved indstillingen på patienten skal røret fikseres i den ønskede  

 stilling.
Det direkte strålefelt må ikke være rettet mod betjeningspladsen,  

 men skal rettes lodret nedad eller skråt væk fra betjeningspladsen, og  

 røntgenrøret skal være trukket så langt væk fra den afskærmede plads bag  

 betjeningspulten som muligt.
Ved røntgenapparater til spændinger over 15 kV  

 skal røntgenrørets og patientens position envidere være sådan, at personalet  

 ved ophold på betjeningspladsen er helt afskærmet mod spredt stråling fra  

 patienten.
4.2.4. Hvis det ved brug af et kontaktterapiapparat er nødvendigt, at  

 røntgenrøret holdes i hånden under behandlingen, må røret kun holdes af den  

 for behandlingen ansvarlige læge.
Røret skal under behandlingen være stukket  

 igennem en skærm med mindst 15 cm diameter og mindst 0,25 mm blyækvivalent.  

 Lægen skal bære blygummiforklæde og blygummihandsker med mindst 0,25 mm  

 blyækvivalent.
 5. TEKNISK UDFØRELSE AF RØNTGENAPPARATER.
 5.1. For konstruktion og installation af røntgenapparater gælder  

 stærkstrømsreglementet samt følgende bestemmelser.
5.2. Apparater og tilbehør skal være forsvarligt fastgjort.
Stativdele og  

 bolte m.v. skal være korrekt dimensioneret, ligesom man må sikre sig, at de  

 bygningsdele, hvortil apparater, stativer m.v. fastgøres, er i stand til at  

 optage alle statiske og dynamiske påvirkninger fra udstyret.
5.3. Alle bevægelige stativdele skal være således konstrueret, at  

 eventuelt svigt af en fiksation af mekaniske eller elektriske årsager, der  

 kan medføre, at apparatet eller dele heraf bevæger sig, ikke forårsager skade  

 på patienter eller personale i bevægelsesbanen.
Hvor det er muligt, skal de  

 pågældende stativdele være forsynet med en bremseanordning, der træder i  

 funktion, hvis den normale fastspænding eller udbalacering svigter.
 5.4. Røntgenrør og patientleje skal kunne fikseres effektivt for alle  

 flytnings- og drejningsretninger, så de ikke flytter sig under behandlingen.
 5.5. Røntgenrøret skal være således afskærmet, at lækstrålingens  

 bestrålingshastighed ved lukket rørvindue ved maksimal belastning under  

 kontinuerlig drift ikke overskrider 100 mR/h i 5 cm afstand fra overfladen af  

 rørkappen.
 5.6. Røntgenapparatet skal elektrisk og mekanisk være så stabilt  

 konstrueret, at ydelsen (bestrålingshastigheden) ved korrekt indstilling på  

 måleinstrumenter for højspænding og rørstrøm højst afviger 5 % fra  

 middelværdien uanset apparatets opvarmningstilstand m.v.
 5.7. Røntgenapparatet må ikke kunne bringes til at eksponere på anden måde  

 end ved aktivering af betjeningspultens eksponeringknap.
5.8. Røntgenapparatet skal være udstyret med en pålideligt virkende  

 kV-filterkombinationssikring, som kun tillader apparatet at eksponere ved  

 fast udvalgte kombinationer af højspænding og filtrering.
Den valgte  

 kombination af højspænding og filtrering skal tydeligt fremgå af indikationer  

 på betjeningspultens panel.
 5.9. Røntgenapparatets filtre skal være tydeligt og holdbart mærket med  

 filterværdi og være således indrettet og monteret, at de er sikret effektivt  

 mod at falde ud eller beskadiges.
 5.10. Røntgenapparatets betjeningspult skal have måleinstrumenter og  

 reguleringshåndtage til indikering og finindstilling af højspænding og  

 rørstrøm.
 5.11. Røntgenapparatets betjeningspult skal have et indbygget  

 behandlingsur af pålidelig konstruktion og således indrettet, at det  

 automatisk afbryder behandlingen efter udløbet af den indstillede tid.  

 Behandlingsuret skal kunne indstilles med 1 sekunds nøjagtighed og skal gå så  

 præcist, at den virkelige eksponeringstid under alle forhold højst kan afvige  

 5 % fra den indstillede tid.
5.12. Ved røntgenapparater for spændinger over 15 kV skal betjeningspulten  

 være udstyret med en blyglasskærm med mindst 0,5 mm blyækvivalent.
Skærmen  

 skal være således dimensioneret og placeret, at personalet på  

 betjeningspladsen kan være helt afskærmet mod spredt stråling fra patienten.
 5.13. Når røntgenapparatet eksponerer, skal dette automatisk markeres ved  

 et tydeligt synligt eller hørbart signal på betjeningspulten.
 5.14. Alle betjeningsknapper skal være forsynet med tydelig og let  

 forståelig tekst eller signatur.
 5.15. Til hvert røntgenapparat for spændinger over 15 kV skal der høre et  

 sæt behandlingstuber, konstrueret således. at de helt indeslutter den direkte  

 stråling og ved deres længde og åbning entydigt fastlægger  

 behandlingsafstanden (afstand rørfokuspatient) og feltstørrelsen.  

 Tubusmaterialet skal have et blyækvivalent på mindst 0,2 mm (f.eks. 1 mm stål  

 eller messing). Det af tubusmundingens rand fastlagte feltareal skal være  

 fuldt udblændet.
Hver behandlingstubus skal have sin behandlingsafstand og feltstørrelse  

 tydeligt og holdbart påskrevet.
Har røntgenapparatet flere behandlingstuber  

 med samme påskrevne behandlingsafstand, må længdeforskellen mellem sådanne  

 tuber højst være 2,5 % af behandlingsafstanden.
5.16. Til ugentlig kontrol af dosishastighedens konstans skal der til  

 røntgenapparatet høre et intensimeter eller dosimeter af en af  

 sundhedsstyrelsen godkendt type.
Intensimetrets (dosimetrets) måleinstrument  

 skal være anbragt på en særskilt hylde i røntgenrummet, således placeret, at  

 man fra den afskærmede betjeningsplads ved betjeningspulten bekvemt kan  

 aflæse instrumentvisningen.
En holder for intensimeterkort skal være anbragt  

 på eller umiddelbart ved siden af intensimeterhylden.
 5.17. Til hvert røntgenapparat skal der høre:
Til hvert røntgenapparat, der anvendes til gonadenære røntgenbehandlinger,  

 dvs. behandlinger, hvor det direkte strålefelt kan komme testes eller  

 ovarierne nærmere end 10 cm, skal der yderligere høre: Gonadebeskyttere af  

 kapseltypen beregnet for drenge og mænd.
Gonadebeskyttere til piger og  

 kvinder.
De nødvendige stykker blygummi til gonadeafdækning.
 5.18. Ikke-stationære afskærmninger, herunder transportable skærme,  

 blygummiforklæder og -handsker, skal være mærket med tydelig angivelse af  

 blyækvivalent.
 6. AFSKÆRMNING AF RØNTGENRUM.
 6.1. Røntgenrum for røntgenapparater med spændinger til og med 15 kV.
Røntgenapparatet skal være opstillet i et særskilt rum, som ikke må  

 benyttes til andre formål.
Der stilles ikke særlige krav til  

 afskærmningsevnen af gulv, vægge og lofter.
 6.2. Røntgenrum for røntgenapparater med spændinger over 15 kV til og med  

 50 kV.
6.2.1. Røntgenapparatet skal være opstillet i et særskilt rum, som ikke må  

 benyttes til andre formål.
Røntgenrummets gulv skal have et blyækvivalent på  

 mindst 1 mm.
Vægge og loft skal have et blyækvivalent på mindst 0,5 mm (se  

 dog pkt. 6.2.8.).
 Ydervægge og lofter, fra hvilke personer ikke kan opholde sig nærmere end  

 30 m, kræves ikke afskærmet.
 Bestemmelserne i pkt. 6.2.2. - 6.2.8. skal tjene til at sikre, at  

 afskærmninger udføres således, at de i ethvert punkt har det krævede  

 blyækvivalent.
6.2.2. Ved alle overgange mellem to til stråleafskærmning tjenende  

 materialer (f.eks. bly-bly, bly-blyglas, bly-beton) skal overlapning finde  

 sted i en bredde mindst lig summen af de to nødvendige lagtykkelser + 2 1/2  

 gange en eventuel afstand mellem dem (f.eks. ved blylag i overgang mellem dør  

 og karm). Overlapningen skal dog mindst være 1 cm.
Eksempler herpå er givet i  

 vejledningen pkt. 11.3. Undtaget fra denne bestemmelse er overgange, hvor der  

 er fuld sikkerhed mod svækkelse af afskærmningen ved revnedannelse, f.eks. en  

 muret væg, der hviler på et betongulv, støbte og murede hjørner.
 6.2.3. Hvor afskærmningen svækkes ved udførelsen af kabelrender,  

 rørgennemføringer, stikkontakter, afbrydere, befæstigelser med søm eller  

 skruer, dørlåse, dørhåndtag m.v. skal afskærmningen retableres fuldtud.  

 Eksempler herpå er givet i vejledningen pkt. 11.3.
6.2.4. Blyplader skal opsættes på en sådan måde, at de ikke flyder på  

 grund af deres egen vægt.
Blyplader, der dækkes med mørtel, cement eller  

 lignende, skal først overstryges med et korrosionsbeskyttende lag, f.eks.  

 asfalt.
6.2.5. Afskærmningsmaterialer som beton, barytbeton, mørtel m.v. skal have  

 den fornødne homogenitet samt korrekt sammensætning og vægtfylde.
Fuger i  

 murede vægge skal være helt udfyldt.
6.2.6. Der stilles store krav til udførelse af døre på grund af den  

 nødvendige overlapning mellem dør og karm, anvendelse af forskudte håndtag og  

 retablering af afskærmning ved låse.
Eksempler på overlapninger er givet i  

 vejledningen pkt. 11.3. Mellem dør og gulv kræves ingen overlapning, men  

 afstanden mellem dørens blyplade og det stråleafskærmende lag i gulvet må  

 ikke overstige 1 cm.
 6.2.7. Der skal ved apparatopstillinger drages omsorg for, at den direkte  

 stråling ved de påtænke projektioner ikke rettes ud ad vinduet, hvis personer  

 derved kan træffes af strålingen i en afstand af under 30 m fra røntgenrørets  

 fokus.
6.2.8. Væggene i et røntgenrum skal normalt være afskærmet mod stråling i  

 hele deres udstrækning mellem de strålebeskyttende lag i gulv og loft.
Hvis  

 dette besværliggøres af installationer m.v. under loftet, skal  

 vægafskærmningen føres op til mindst 2,5 m højde, og samtidig skal  

 afskærmningen i loftet føres uden for væggen i en bredde, der mindst er 5  

 gange afstanden fra overkanten af vægafskærmningen til det stråleafskærmende  

 lag i loftet.
 Nogle almindelige bygningsmaterialers afskærmningsevne ved 50 kV.
 Til 1 mm bly kan normalt regnes at svare: 70 mm beton (ved rumvægt 2,2  

 g/kubikcentimeter) 100 mm mursten (ved rumvægt 1,9 g/kubikmeter) 140 mm  

 koksplade (ved rumvægt 1,2 g/kubikmeter) 300 mm letbeton (ved rumvægt 0,6  

 g/kubikmeter).
 7. ÅRLIGT EFTERSYN AF RØNTGENANLÆG Ved autoriseret  

 røntgenfirma.
 7.1. Ethvert røntgenanlæg skal ved lederens foranstaltning efterses een  

 gang om året, og eventuelle konstaterede fejl skal udbedres snarest muligt.  

 Berettiget til at udføre sådanne eftersyn er kun røntgenfirmaer, der er  

 autoriseret af sundhedsstyrelsen, jfr. pkt. 3.3.1.
7.2. På grundlag af eftersynet skal et af sundhedsstyrelsen godkendt  

 rapportskema udfyldes.
Skemaet, underskrevet af røntgenfirmaets ansvarlige  

 tekniske leder, sendes til røntgenanlæggets ansvarlige leder, der skal drage  

 omsorg for, at skemaet opbevares ved røntgenanlægget og på forlangende  

 forevises sagkyndige fra sundhedsstyrelsen.
 7.3. Hvis røntgenanlæggets ansvarlige leder ikke inden en måned fra  

 modtagelsen af rapportskemaet har rekvireret fejl og mangler udbedret, skal  

 røntgenfirmaet sende et eksemplar af rapportskemaet med påtegning om fejl og  

 mangler til sundhedsstyrelsen.
 7.4. Ved det årlige eftersyn skal det undersøges, om røntgenanlægget,  

 herunder røntgenapparatet med dets stativ m.v., såvel elektrisk som mekanisk  

 er i en sådan stand, at det ved korrekt brug ikke medfører risiko for  

 patienter og personale.
 Specielt skal ved eftersynet følgende nøje kontrolleres:
 7.4.1. Om ekstrabeskyttelsen af røntgenanlægget er i overensstemmelse med  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser.
7.4.2. Om installationens elektriske materiel ikke viser tegn på slid  

 eller ælde, herunder om tilgængelige ledninger og kabler er forsvarligt  

 aflastet, og om isolationen er fri for defekter.
Om afbrydere og omskiftere  

 slutter og bryder præcist, om alle spændingsførende dele er afskærmet mod  

 utilsigtet berøring.
7.4.3. Om bærende kæder og wirer ikke viser tegn til forringelse af  

 bæreevnen.
Hvis det ikke er praktisk muligt at gennemføre denne kontrol ved  

 hvert årligt eftersyn, f.eks. på grund af manglende inspektionsdæksler, skal  

 kontrollen af kæder og wirer foretages med de af fabrikanten anbefalede  

 tidsmellemrum, dog mindst hvert 5. år.
 7.4.4. Om faldbremser og lignende udstyr fungerer pålideligt ved en  

 funktionsafprøvning i det omfang det er muligt uden beskadigelse af  

 apparatet.
 7.4.5. Om stativets udbalancering samt funktionen af såvel mekaniske som  

 elektriske fiksationer er korrekt, således at patienter eller personale i  

 bevægelsesbanen ikke kan skades ved eventuelt svigt af en fiksation (jfr.  

 pkt. 5.3.).
7.4.6. Om fastgørelsen af røntgenapparatet med dets stativ m.v. ikke viser  

 tegn på forringelse.
Dette er særlig vigtigt, hvor svigt af fastgørelsen kan  

 have væltning eller nedfald af apparatdele til følge, (jfr. pkt. 5.2.).
7.4.7. Om røntgenapparatets kontrollamper, indikeringer, sikkerhedskredse  

 og behandlingsur fungerer korrekt, herunder 7.4.8. Om røntgenapparatets filtre er tydeligt mærket med filterværdi, om  

 de er hele og ubeskadigede og om de er således monteret, at de er sikret mod  

 at falde ud eller beskadiges (pkt. 5.9.).
 7.4.9. Om røntgenapparatets behandlingstuber er intakte, herunder om  

 påskrift for behandlingsafstand og feltstørrelse er tydelig (pkt. 5.15.).
 7.4.10. Om røntgenapparatets intensimeter (dosimeter) i elektrisk og  

 mekanisk henseende er i korrekt stand, herunder om ledninger og stik er  

 intakte, om intensimetret ikke viser afledning, om intensimeterkammerets  

 folie er intakt og om nulpunktsjustering og evt. arreteeranordning for  

 måleinstrumentet virker korrekt (pkt. 5.16.).
 7.4.11. Om intensimetervisningen for hver anvendt strålekvalitet højst  

 afviger 10 % fra den af sundhedsstyrelsen ved sidste dosismåling angivne  

 værdi (pkt. 4.1.3.).
7.4.12. Om strålebeskyttelsesmateriel såsom blygummiforklæder, - handsker  

 og -skærme samt gonadebeskyttere m.v. ikke viser tegn på forringelse af den  

 beskyttende evne.
F.eks. må genstande af blygummi ikke være krakelerede eller  

 forrevne.
 7.4.13. Som afslutning på eftersynet fastklæbes på betjeningspulten et  

 mærke, der angiver måned og årstal for eftersynet.
 8. DOSISMÅLING AF RØNTGENAPPARATER ved  

 sundhedsstyrelsen.
 8.1. Ethvert røntgenapparat skal ved den ansvarlige leders foranstaltning  

 underkastes dosismåling af sundhedsstyrelsen inden det tages i brug efter  

 nyinstallering eller ombygning, samt efter udskiftning af indsatsrøret eller  

 andre reparationer eller ændringer, som kan påvirke apparatets ydelse.
 8.2. Ethvert røntgenapparat skal med højst 2-årige mellemrum kontrolleres  

 for ydelse ved en dosismåling foretaget af sundhedsstyrelsen.
8.3. For større sygehuse kan sundhedsstyrelsen give tilladelse til, at en  

 til sygehuset fast knyttet radiofysiker foretager de i pkt. 8.1. og 8.2.  

 nævnte dosismålinger.
Sygehusets radiofysiker er da pligtig at sørge for, at  

 de benyttede måleapparater med højst 2-årige mellemrum justeres ved  

 sammenligning med sundhedsstyrelsens måleinstrumenter.
 9. BESIGTIGELSE AF RØNTGENANLÆG ved sundhedsstyrelsen.
 9.1. Ethvert røntgenanlæg er underlagt tilsyn af sundhedsstyrelsen, og  

 sundhedsstyrelsen skal til enhver tid have adgang til røntgenanlægget.
 9.2. Besigtigelse af røntgenanlæg foretages af sundhedsstyrelsen med højst  

 5-årige mellemrum.
9.3. Sådanne ændringer af et røntgenanlæg, som sundhedsstyrelsen måtte  

 kræve ved besigtigelsen, skal være udført inden udløbet af den af  

 sundhedsstyrelsen satte frist.
Når manglerne ved røntgenanlægget må antages  

 at medføre særlig stor risiko, kan sundhedsstyrelsen forbyde brugen af  

 anlægget, indtil disse mangler er afhjulpet.
 10. IKRAFTTRÆDELSES- OG UNDTAGELSESBESTEMMELSER.
 Denne bekendtgørelse træder i kraft ved offentliggørelsen i Lovtidende.
 For større sygehuse med fast tilknyttet radiofysiker kan sundhedsstyrelsen  

 give tilladelse til afvigelse fra bestemmelserne i pkt. 4.1.3., 4.1.7., 5.8.  

 og 5.16.
 SUNDHEDSSTYRELSEN, DEN 20. FEBRUAR 1978.
Søren K.
Sørensen.
 /Øhlenschlæger.
 11. VEJLEDNINGER.
 11.1. Vejledning vedrørende strålebeskyttelse af patienter (ad pkt. 4.1.).
Ved røntgenbehandlinger er det væsentligste faremoment, at man kan give  

 patienten alvorlige stråleskader ved fejldosering.
Selv om der apparatmæssigt  

 er gjort meget for at begrænse denne risiko, er sikkerheden i høj grad  

 betinget af, at personalet nøje overholder en række regler, hvoraf de  

 vigtigste skal nævnes her.
TERAPIAPPARATET.
SIKKERHEDSANORDNINGER.
Røntgenapparatet og de indbyggede sikkerhedsanordninger skal altid fungere  

 korrekt.
Det er derfor personalets opgave og pligt at føre nøje tilsyn med  

 udstyrets tilstand, således at fejl i funktionen rettes, inden de giver  

 anledning til uheld.
Da selv tilsyneladende ubetydelige uregelmæssigheder i  

 forbindelse med udstyrets tilstand og funktion kan være forløbere for  

 alvorlige fejl, bør man være meget nøjeregnende i disse henseender.
Især skal  

 det påses, at følgende ting er i orden: Filtre og filterholdere,  

 filtersikringer, kV-filterkombinationssikringer, behandlingsur,  

 behandlingstuber, patientafdækningsmateriale.
 KONTROL AF APPARATYDELSEN.
Da det er helt afgørende for udøvelsen af forsvarlig stråleterapi at  

 apparaternes ydelse er konstant, forlanges det, at ethvert  

 røntgenterapiapparat skal kontrolleres af sundhedsstyrelsen for  

 dosishastighed og strålekvalitet.
Sundhedsstyrelsen udarbejder på grundlag af  

 de regelmæssige dosismålinger af hvert apparat behandlingstabeller, som  

 angiver sammenhængen mellem behandlingstid og dosis.
I tiden mellem to af sundhedsstyrelsens dosismålinger skal personalet selv  

 med et måleinstrument (intensimeter) kontrollere apparatydelsens konstans  

 mindst 1 gang om ugen (se pkt. 4.1.3.) og i øvrigt så snart der opstår  

 mistanke om uregelmæssigheder.
Hvis der ved en sådan kontrol konstateres  

 ændringer i ydelsen over 10 %, må apparatet ikke bruges til behandling, før  

 fejlen er afhjulpet og ydelsen normal igen.
Efter rørskift og andre større  

 indgreb i et terapiapparat skal ydelsen kontrolleres af sundhedsstyrelsen,  

 før apparatet må tages i brug igen, således at man sikrer sig, at  

 apparatydelsen stemmer overens med behandlingstabellens opgivelser.
 RØNTGENBEHANDLINGEN.
 Ved gennemførelsen af en behandling er der en række meget vigtige  

 sikkerhedsmæssige forhold at tage vare på; disse er beskrevet i pkt. 4.1.8.
 11.2. Vejledning vedrørende benyttelse af målefilm.
Filmen lægges i holderen, således at filmnr. kan læses gennem vinduet på  

 holderens forside.
Filmholderen bæres på brystet eller foran i gonadehøjde,  

 hvis ikke særlige strålingsforhold gør anden placering ønskelig.
Eventuel  

 anden placering bedes noteret under »Bemærkninger« (1 *) på den af  

 statens institut for strålehygiejne udsendte resultatliste for målefilm.
Når  

 blygummiforklæde anvendes, skal filmen bæres under forklædet.
Vend bagsiden  

 (BACK) mod kroppen.
Filmen bæres i en periode på 1 måned.
Statens institut  

 for strålehygiejne sender hver måned nye film, således at udskiftning kan ske  

 den 1.ste i måneden.
 Filmen bæres enten PÅ BRYSTET eller foran i GONADEHØJDE, se skitsen.
 Når blygummiforklæde anvendes, skal filmen bæres UNDER FORKLÆDET.
11.3. Vejledning vedrørende afskærmning af røntgenrum m.v.
OVERGANGE  

 MELLEM AFSKÆRMNINGSMATERIALER.
 Bredden af overlapningen mellem de to materialer skal som angivet i pkt.  

 6.2.2. mindst være lig med summen af de to lagtykkelser + 2 1/2 gange en evt.  

 afstand mellem dem (dog mindst 1 cm).
 RETABLERING AF STRÅLEBESKYTTELSEN VED GENNEMFØRINGER OG LIGNENDE.
 Blypladen til retablering af strålebeskyttelsen skal have en sådan  

 tykkelse og udstrækning, at det svækkede materiale + blypladen mindst har  

 samme blyækvivalent som det usvækkede materiale med tykkelsen D i alle  

 forekommende stråleretninger.
 AFDÆKNING AF SØM- OG SKRUEHULLER.
Fastskruning af blyplade.
Samling af to blyplader.
 Fastskruning af træplade med pålimet blyplade.
 Skruen dækkes af en blyskive, der skal have en sådan diameter og tykkelse,  

 at strålingen fra en hvilken som helst retning altid kommer til at gå igennem  

 en blytykkelse, der er mindst lig med tykkelsen af den blyplade, der er limet  

 på træpladen.
 DØRE.
 Skitserne viser eksempler på overlapninger i døre, der i praksis har vist  

 sig anvendelige.
 Overlapning mellem de to fløje i en dobbeltdør.
 Overlapning mellem dør og dørkam.
