 I bekendtgørelse nr. 268 af 28. juni 1965 om driftstilskud til  

 handelsskoler, tekniske skoler samt maskinmester- og maskinistskoler  

 foretages følgende ændring:
 § 5,  stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  De kommunale tilskud udbetales  

 lærlingeskolerne direkte af amtskommunerne, beregnet i forhold til det antal  

 lærlinge, som er hjemmehørende inden for de enkelte amtskommuners område.
For  

 lærlinge, der er hjemmehørende i Københavns og Frederiksberg kommuner,  

 betales driftstilskuddet direkte af de pågældende kommuner til de nævnte  

 skoler.« Undervisningsministeriet, den 4. april  

 1972.
 P.M.V.
 E.B.
