 I medfør af § 3, stk. 1, i lov nr. 114 af 29. marts 1978 om den lokale og  

 regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet fastsættes  

 herved følgende regler: Kapitel 1.
 Planens indhold.
§ 1.  På planen optages den trafik, der skal udføres § 2.  For hver trafikforbindelse, der optages på  

 planen, angives Stk. 2.  Den trafik, der ikke skal udføres straks ved  

 planens iværksættelse, eller som senere skal nedlægges, markeres på en særlig  

 måde.
Det forventede tidspunkt for oprettelse/nedlæggelse af sådan trafik  

 angives.
Kapitel 2.
 Planens gyldighedsperiode.
§ 3.  Planen får gyldighed indtil videre, idet den dog  

 skal ajourføres i lyset af den erhvervs- og bebyggelsesmæssige udvikling i  

 amtskommunen.
De herved fornødne ændringer foretages efter reglerne i kapitel  

 5. Kapitel 3.
 Ledsagende redegørelse.
§ 4.  I tilslutning til planen redegøres for Fremgangsmåden ved planens og redegørelsens  

 udarbejdelse.
§ 5.  Amtsrådet udarbejder et oplæg til  

 kommunalbestyrelserne vedrørende de regionale trafikforbindelser, det ønsker  

 optaget på planen.
Oplægget udarbejdes ud fra dels den i lovens § 2 nævnte  

 fjerntrafikbeskrivelse dels indhentede oplysninger fra kommunalbestyrelserne  

 i amtskommunen om den eksisterende betjening af lokaltrafikken udført ved  

 almindelig rutekørsel, samt ved skolebuskørsel og andre former for speciel  

 rutekørsel.
Stk. 2.  Oplægget skal tillige indeholde oplysninger om, Stk. 3.  Oplægget ledsages af en skitse til den i  

 kapitel 3 nævnte redegørelse.
Stk. 4.  Senest den 1. juli 1979 sender amtsrådet  

 oplægget til Stk. 5.  Samtidig sender amtsrådet oplægget til  

 persontrafikrådet til orientering.
§ 6.  Senest 7 måneder efter modtagelsen af det i § 5,  

 stk. 1, nævnte oplæg sender kommunalbestyrelsen til amtsrådet Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens forslag ledsages af bidrag  

 til den i kapitel 3 nævnte redegørelse for så vidt angår den lokale  

 trafikbetjening og bemærkninger til den af amtsrådet i henhold til § 5, stk.  

 3, udarbejdede skitse.
 § 7.  Efter drøftelse med de kommunalbestyrelser, hvis  

 forslag m.v. i henhold til § 6, amtsrådet ud fra hensynet til en samordning  

 mellem lokal- og regionaltrafikken ikke kan tilslutte sig, udarbejder dette  

 et samlet forslag til plan og redegørelse for hele amtskommunen.
Stk. 2.  Senest 3 måneder efter modtagelsen af det i § 6  

 nævnte materiale sender amtsrådet forslaget til § 8.  Amtsrådet udarbejder en samlet plan og  

 redegørelse efter forhandling med de i § 5, stk. 4, nævnte myndigheder og  

 organisationer, der har fremsat bemærkninger til det i henhold til § 7, stk.  

 1, udarbejdede forslag.
Planen skal vedtages senest 5 måneder efter  

 udsendelsen af det i § 7, stk. 1, nævnte forslag.
 Stk. 2.  Efter vedtagelsen af planen sender amtsrådet  

 denne samt redegørelsen til de i § 5, stk. 4, nævnte myndigheder og  

 organisationer samt persontrafikrådet til orientering.
 Stk. 3.  Inden for 1 måned efter modtagelsen af planen  

 kan de i § 5, stk. 4, nævnte myndigheder og organisationer over for amtsrådet  

 rette indsigelse mod planens indhold, hvorefter amtsrådet snarest muligt  

 indbringer uoverensstemmelsen med en vurdering af indsigelserne for  

 persontrafikrådet, jfr. lovens § 7.
Stk. 4.  Senest 3 måneder efter, at en uoverensstemmelse  

 er indbragt i henhold til stk. 3, sender persontrafikrådet sin afgørelse til  

 amtsrådet samt de myndigheder og organisationer, der har rejst indsigelse mod  

 planen.
Herefter tilretter amtsrådet snarest muligt planen og redegørelsen i  

 overensstemmelse med rådets afgørelse.
Den tilrettede plan og redegørelse  

 sendes til de i § 5, stk. 4, nævnte myndigheder og organisationer samt  

 persontrafikrådet til orientering.
Kapitel 5.
 Planændringer.
 § 9.  For optagelse af en ny trafikforbindelse på  

 planen, nedlæggelse af en på planen opført trafikforbindelse eller ændring i  

 den i § 2 nævnte beskrivelse af den på planen optagne trafik gælder  

 nedenstående regler om planændringer.
§ 10.  Planen kan til enhver tid ændres.
Forslag til  

 ændringer vedtages af amtsrådet, jfr. dog §§ 11 og 12.
Stk. 2.  Forinden et forslag til ændring gennemføres,  

 indhenter amtsrådet udtalelser fra de kommunalbestyrelser og amtsråd, der  

 berøres af ændringen.
I det omfang, den foreslåede ændring får betydning for  

 en trafikforbindelse, der udføres af en privat virksomhed i henhold til en  

 tilladelse til almindelig rutekørsel eller af en banevirksomhed, indhentes  

 ligeledes udtalelser fra Landsforeningen Danmarks Bilruter og/eller den  

 pågældende banevirksomhed.
§ 11.  Hvor der ikke i henhold til lovens § 4, stk. 1,  

 er oprettet en fælleskommunal trafikvirksomhed, kan en kommunalbestyrelse,  

 hvis der opstår pludselige og uforudsete behov for en ændring af planen  

 vedrørende almindelig rutekørsel inden for kommunen, og den pågældende  

 ændring enten er af midlertidig karakter eller uden betydning for den øvrige  

 kollektive persontrafik i amtskommunen, kræve, at amtsrådet indføjer  

 ændringen på planen.
Kommunen kan tillade en sådan kørsel iværksat uden at  

 afvente planændringen.
 Stk. 2.  Er betingelserne i stk. 1 ikke opfyldt, kan  

 amtsrådet fordre, at iværksættelsen af kørslen udsættes indtil planændringen  

 er behandlet efter den i § 10, stk. 2, nævnte procedure.
§ 12.  Uoverensstemmelser mellem et amtsråd og de i §  

 5, stk. 4, nævnte myndigheder og organisationer om planændringer, herunder om  

 hvorvidt amtsrådet skal igangsætte den i § 10, stk. 2, nævnte procedure på  

 grundlag af forslag fra de i § 5, stk. 4, nævnte myndigheder og  

 organisationer eller om, hvorvidt de i § 11 nævnte betingelser er opfyldt,  

 indbringes for persontrafikrådet, jfr.
Kapitel 6.
 Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved kundgørelsen  

 i Lovtidende.
 Stk. 2.  Efter anmodning fra amtsrådet i en amtskommune,  

 hvor en planlægning af den kollektive trafikbetjening er igangsat ved  

 tidspunktet for denne bekendtgørelses ikrafttræden, kan ministeren for  

 offentlige arbejder gøre undtagelse fra de i kapitel 4 nævnte regler.
 Ministeriet for offentlige arbejder den 21. december 1978.
