 I medfør af § 36, stk. 3, i lov nr. 199 af 2. april 1974 om banker og  

 sparekasser fastsættes:
 § 1.  De for aktieselskaber gældende  

 revisionsbestemmelser finder med de fornødne tillempelser anvendelse på  

 sparekasser, jfr. bank- og sparekasselovens § 36, stk. 2.
 § 2.  Ved anvendelse af bestemmelserne i  

 aktieselskabslovens kapitel 11 om revision og granskning træder  

 repræsentantskabet i sparekasser i generalforsamlingens sted.
Stk. 2.  De i aktieselskabslovens § 82, stk. 2, og § 95,  

 stk. 2, indeholdte bestemmelser til fordel for et mindretal af aktionærer  

 anvendes tilsvarende til fordel for medlemmer af en sparekasses  

 repræsentantskab, der har 10 pct. henholdsvis 25 pct. af stemmerne i  

 repræsentantskabet.
Udnævnelsen og fastsættelse af vederlag til yderligere en  

 revisor efter § 82, stk. 2, foretages af tilsynet med banker og sparekasser.
 Stk. 3.  Aktieselskabslovens § 83, stk. 2, § 84 og § 87,  

 stk. 2, finder ikke anvendelse på sparekasser.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1975.
 Handelsministeriet, den 29. november  

 1974.
P.
Nyboe Andersen.
/J.
Nørgaard.
