 I henhold til ligningslovens § 32D, stk. 3, jfr. lovbekendtgørelse nr. 306  

 af 29. maj 1973, fastsættes:
 § 1.  Bøder, der i medfør af kildeskattelovens § 79 er  

 vedtaget over for skattemyndighederne, opkræves af kildeskattedirektoratet og  

 inddrives med bistand af kommunerne efter kildeskattedirektoratets nærmere  

 bestemmelse.
 § 2.  Udpantning for de i stk. 1 nævnte bøder kan  

 foretages af pantefogederne, jfr. justitsministeriets bekendtgørelse nr. 111  

 af 27. februar 1973.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i lovtidende.
 Finansministeriet, den 12. februar 1974.
 Anders Andersen.
