 I medfør af bestemmelserne i § 368, litra c, § 371, litra d og § 372,  

 litra d, i handelsministeriets bekendtgørelse nr. 173 af 21. maj 1965 om  

 forskrifter for skibes bygning og udstyr m.v., som er ændret ved  

 handelsministeriets bekendtgørelse nr. 325 af 14. juni 1977, kan statens  

 skibstilsyn autorisere firmaer og/eller personer til at udføre  

 isolationsmålinger på elektriske anlæg og til at foretage undersøgelser  

 og/eller trykprøvninger af trykbeholdere samt trykprøvning af frit opstillede  

 brændstoftanke.
Ansøgning om autorisation skal fremsendes til statens skibstilsyns kontor  

 i det synsområde, hvor ansøgeren har sin adresse.
Ansøgningen skal indeholde  

 relevante kvalifikationsmæssige oplysninger.
 1. ISOLATIONSMÅLINGER PÅ ELEKTRISKE ANLÆG 1.1.  

 Målingerne skal udføres i henhold til bestemmelserne i § 368, litra a, nr. 3  

 og 6, og må kun foretages i uklassede skibe. 1.2. Autorisationshaveren skal,  

 umiddelbart efter at målingerne er udført, udfærdige og underskrive en attest  

 i 3 eksemplarer, hvoraf skal fremgå:
 2. UNDERSØGELSE OG TRYKPRØVNING AF TRYKBEHOLDERE SAMT  

 TRYKPRØVNING AF BRÆNDSTOFTANKE 2.1. Undersøgelse og trykprøvning af beholdere  

 skal udføres i henhold til bestemmelserne i § 371 og må kun foretages på  

 uklassede beholdere og kun såfremt prøvetrykket ikke overstiger 45 bar (45  

 kp/kvadratcentimeter). 2.2. Autorisationshaveren skal efter indvendig  

 besigtigelse eller trykprøvning af en beholder udfærdige og underskrive en  

 attest i 3 eksemplarer, hvoraf skal fremgå:
