 I henhold til § 3, stk. 2, i lov nr. 362 af 13. juni 1973 om styrelse af  

 højere uddannelsesinstitutioner fastsætter Undervisningsministeriet følgende:
§ 1.  Statut for Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole  

 er den 4. juli 1974 godkendt af Undervisningsministeriet og træder i kraft  

 med virkning fra samme dato.
 § 2.  Statutten offentliggøres ved Højskolens  

 foranstaltning, bl.a. i institutionens officielle meddelelsesorgan.
§ 3.  Følgende bestemmelser ophæves: Anordning nr. 420  

 af 25. august 1968 om Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole.
Undervisningsministeriet, den 18. juli  

 1974 P.M.V.
