 I henhold til § 14 i lov nr. 271 af 4. juni 1970 om universiteternes  

 styrelse fastsættes:
 § 1.  På Århus universitet afholdes en  

 matematisk-økonomisk kandidateksamen, som består af en 1. del med en normeret  

 varighed af 3 år og en 2. del med en normeret varighed af 2 år.
 Stk. 2.  Den, der har bestået matematisk-økonomisk  

 kandidateksamen, har ret til at betegne sig matematisk-økonomisk kandidat,  

candidatus(a) scientiarum oeconomicarum (cand.scient.oecon.).
§ 2.  1. del af eksamen omfatter grundlæggende områder  

 inden for fagene Stk. 2.  2. del af eksamen omfatter § 3.  For at indstille sig til en prøve skal den  

 studerende på tilfredsstillende måde have deltaget i de af universitetet  

 fastsatte øvelser m.v. i faget.
 Stk. 2.  Prøvernes art og antal fastsættes af  

 universitetet.
 Stk. 3.  Prøverne kan aflægges i forskellige  

 eksamensterminer, dog kan sidste prøve under 2. del ikke aflægges før 1. del  

 er bestået.
Stk. 4.  Der gives een karakter for hver prøve.
Hver  

 prøve skal bestås for sig.
 Stk. 5.  Prøven i specialet består i udarbejdelse af en  

 skriftlig afhandling, hvortil der kan anvendes indtil 12 uger.
 § 4.  Ved bedømmelsen af prøverne anvendes 13-skalaen  

 efter de derom ved de højere uddannelsesinstitutioner gældende bestemmelser.
Stk. 2.  For hver af eksamens to dele udregnes  

 gennemsnitskvotienten af de opnåede karakterer.
Ved beregningen af  

 gennemsnitskvotienten for 2. del tæller karakteren for specialet dobbelt.
 Stk. 3.  Det samlede eksamensresultat udtrykkes ved  

 gennemsnitskvotienten af de i stk. 2 nævnte to gennemsnitskvotienter.
 § 5.  Ved hver prøve medvirker een af de under det  

 naturvidenskabelige eller det samfundsvidenskabelige hovedområde ved  

 universitetet beskikkede censorer, ved bedømmelsen af specialafhandlingen  

 medvirker to censorer.
 § 6.  En kandidat, der har suppleret sin uddannelse på  

 dokumenteret vis, har ret til at få påtegnet sit eksamensbevis attestation  

 herfor.
§ 7.  Universitetet kan godkende prøver m.v., der er  

 aflagt i forbindelse med andre danske eller udenlandske højere uddannelser,  

 som helt eller delvis svarende til prøver m.v. under matematisk-økonomisk  

 kandidateksamen.
I de tilfælde, hvor sådanne prøver m.v. er bedømt efter  

 13-skalaen, overføres karakteren; i andre tilfælde anføres på  

 eksamensbeviset, at prøven er bestået.
§ 8.  Bekendtgørelsen har virkning fra  

 eksamensterminen vinteren 1971-72.
 Undervisningsministeriet, den 6. januar  

 1972.
 Knud Heinesen.
 /Ernst Goldschmidt.
