 I medfør af lodslovens § 9, § 10, stk. 1 og 3, samt - 23, stk. 2,  

 fastsættes:
 § 1.  Betaling for lodsning samt for lodspersonalets  

 forgæves fremmøde, ventetid, landsætning og opholds- og rejseudgifter  

 fastsættes i »Takstbog for lodsvæsenet«. Ændringer i takstbogen  

 bekendtgøres i »Efterretninger for søfarende«.
 Stk. 2.  Betaling for lodsning m.v., som ikke er  

 omfattet af takstbogen, kan som hidtil fastsættes efter overenskomst mellem  

 lodsen og skibsføreren.
 § 2.  Betaling for lodsning af et skib, der efter  

 skibsførerens anmodning modtager lodsvejledning fra et andet skib, nedsættes  

 til det halve.
Stk. 2.  Betaling for lodsning ydes ikke for et skib,  

 der bugserer, medmindre skibet har en større dybgang end et af de bugserede  

 skibe, eller dets tonnage overstiger 500 BRT.
For de bugserede skibe ydes  

 betaling for lodsning af hvert skib.
 Stk. 3.  Betaling for lodsning kan i øvrigt nedsættes  

 eller forhøjes for visse lodsninger under særlige omstændigheder.
 § 3.  Betaling for lodspersonalets forgæves fremmøde  

 ydes, når lodsning af et skib, der ligger ved land, afbestilles, efter at  

 lodsen til aftalt tid er ankommet til skibet.
 Stk. 2.  Samtidig med betaling i henhold til stk. 1 ydes  

 betaling for opholds- og rejseudgifter efter reglerne i § 6.
 § 4.  Betaling for lodspersonalets ventetid ydes, når  

 en lodsning på grund af forhold, der ikke kan tilregnes lodsen, påbegyndes  

 senere end 2 timer efter det aftalte tidspunkt.
 § 5.  Betaling for lodspersonalets landsætning ydes,  

 når landsætningen foretages af et andet lodseri end det, hvor det pågældende  

 personale er ansat.
 Stk. 2.  Betaling i henhold til stk. 1 bortfalder dog,  

 når det lodseri, der foretager landsætningen, samtidig overtager den  

 fortsatte lodsning.
§ 6.  Betaling for lodspersonalets opholds- og  

 rejseudgifter ydes, når der med lodsning har været forbundet udgifter af  

 denne karakter.
Betalingen tilfalder det pågældende lodspersonale.
 § 7.  Ved bugsering ydes betaling i henhold til §§ 3-6  

 af de skibe, der er betalingspligtige efter bestemmelserne i § 2, stk. 2, med  

 lige store andele.
 § 8.  Skibsføreren har pligt til at udfylde og  

 underskrive en lodsseddel, der er godkendt af farvandsdirektøren.
 § 9.  Betaling i henhold til §§ 1-6 skal ske kontant,  

 inden lodsen går fra borde, eller ved anvisning ifølge hvilken betaling skal  

 ske ved påkrav.
 Stk. 2.  Hvis betaling ikke sker inden en uge efter  

 påkrav, kan der tillægges rente.
- 10. Med bøde straffes den skibsfører, der 1) nægter at udfylde  

 lodssedlen eller § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1979.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves forsvarsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 15 af 26. januar 1955 vedrørende bekendtgørelser om  

 lodstakster m.v.
