 I henhold til § 3, stk.2, i lov nr.362 af 13. juni 1973 om styrelse af  

 højere uddannelsesinstitutioner fastsætter Undervisningsministeriet følgende:
 § 1.  Statut for Handelshøjskolen i Århus er den 4.  

 juli 1974 godkendt af Undervisningsministeriet og træder i kraft med virkning  

 fra samme dato.
 § 2.  Statutten offentliggøres ved Handelshøjskolen  

 foranstaltning, bl.a. i institutionens officielle meddelelsesorgan.
 § 3.  Følgende bestemmelser ophæves:
 Anordning nr. 422 af 6. september 1972 om Handelshøjskolen, Århus.
 Undervisningsministeriet, den 18. juli  

 1974.
 P.M.V.
Bj.
Brynskov.
