 I henhold til § 63, stk. 4 og 5, og § 118, stk. 3, i færdselslov nr. 287  

 af 10. juni 1976 som ændret bl. a. ved lov nr. 302 af 8. juni 1977 og senest  

 ved lov nr. 268 af 8. juni 1978 fastsættes:
 § 1.  Kommunen sørger efter færdselslovgivningen for  

 undervisning i færdselsreglerne og i kørsel med knallert for de personer  

 under 18 år, der fylder 16 år i 1981 eller senere (obligatorisk  

 knallertundervisning).
§ 2.  Den obligatoriske knallertundervisning skal  

 omfatte teoretisk og praktisk undervisning.
Undervisningen skal give eleverne  

 viden, færdigheder og holdninger, der sætter dem i stand til at færdes på  

 knallert uden at blive offer for eller årsag til færdselsuheld.
Stk. 2.  Undervisningen tilrettelægges med en varighed  

 på 24 undervisningstimer.
Den bør gives efter retningslinier, udfærdiget af  

 undervisningsministeriet efter forhandling med justitsministeriet.
 § 3.  Under al øvelseskørsel skal eleven anvende  

 fastspændt styrthjelm.
 § 4.  Øvelseskørsel på vej kan finde sted, når eleven  

 er fyldt 15 år.
 Stk. 2.  Under kørslen skal eleven bære en orange vest,  

 forsynet med hvide reflekser foran og bagpå.
 Stk. 3.  Kørslen skal ske under opsyn af læreren, der  

 højst må have opsyn med 6 elever ad gangen.
 Stk. 4.  Læreren skal påse, at betingelserne i stk. 1 og  

 2 og § 3 er opfyldt.
 Stk. 5.  Læreren skal endvidere påse, at eleven ved  

 kørsel på lukket område har opnået en sådan færdighed, at kørslen på vej kan  

 ske uden fare for andre eller for eleven selv.
§ 5.  En elev anses for at have deltaget i  

 undervisningen med et tilfredsstilende resultat, når den pågældende § 6.  Lederen af undervisningen meddeler elevens  

 bopælskommune, at eleven har deltaget i den obligatoriske  

 knallertundervisning med et tilfredsstillende resultat.
 Stk. 2.  Lederen giver samtidig eleven meddelelse om, at  

 knallertbevis kan fås ved henvendelse til kommunen efter reglene i §§ 7 og 8.
 § 7.  Den, der har modtaget obligatorisk  

 knallertundervisning med et tilfredsstillende resultat, og som ønsker at få  

 udleveret et knallertbevis, skal rette henvendelse til sin bopælskommune.
Stk. 2.  Den pågældende skal møde personligt og ved  

 forevisning af dåbsattest eller på anden måde godtgøre sin identitet og  

 aflevere et vellignende fotografi (portrætbillede, uden hovedbeklædning) i  

 størrelse 35*45 mm.
Fotografiet skal være holdbart og kopieret på almindeligt  

 tyndt fotopapir og må ikke være forsynet med stempler.
 § 8.  Kommunen udsteder mod betaling af et gebyr på  

 100 kr. knallertbevis til de personer, der opfylder betingelserne i § 7.
 Stk. 2.  Knallertbeviset udstedes på en formular, der  

 godkendes af justitsministeriet.
 Stk. 3.  Knallertbevis må tidligst udleveres den sidste  

 hverdag, før den pågældende fylder 16 år og må ikke udleveres, efter den  

 pågældende er fyldt 18 år.
Stk. 4.  Til en person, hvis knallertbevis er bortkommet  

 eller beskadiget, udsteder bopælskommunen efter begæring duplikatbevis.
Er  

 beviset bortkommet, afgives en erklæring herom.
Er beviset beskadiget, skal  

 det afleveres til kommunen, forinden duplikatbevis udstedes. § 7, stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  Duplikatbevis må ikke udleveres, efter den  

 pågældende er fyldt 18 år.
 § 9.  Til en person, der ikke længere er i besiddelse  

 af et tidligere erhvervet kørekort til traktor, udsteder politiet efter  

 begæring en erklæring om, at den pågældende må føre knallert.
Stk. 2.  Erklæringen udstedes af politiet  

 (kørekortkontoret) på det sted, hvor kørekortet er udstedt.
Erklæringen kan i  

 stedet udstedes af politiet på det sted, hvor kørekortet frakendes eller  

 inddrages, såfremt udstedelsen af erklæringen sker i forbindelse med  

 frakendelsen eller inddragelsen af kørekortet.
Der skal i så fald gives  

 meddelelse om udstedelsen af erklæringen til politiet på det sted, hvor  

 kørekortet er udstedt.
Meddelelsen gives samtidig med, at der gives  

 meddelelse om, at kørekortet er inddraget eller frakendt.
Stk. 3.  Til en person, hvis erklæring er bortkommet  

 eller beskadiget, udsteder politiet efter begæring en duplikaterklæring.
Er  

 erklæringen bortkommet, skal den pågældende afgive en erklæring herom.
Er  

 erklæringen beskadiget, skal den afleveres til politiet, forinden  

 duplikaterklæring udstedes.
 Stk. 4.  Duplikaterklæringen udstedes af politiet  

 (kørekortkontoret) på det sted, hvor kørekortet er udstedt.
 Stk. 5.  Erklæring eller duplikaterklæring må ikke  

 udleveres, efter den pågældende er fyldt 18 år.
 § 10.  Overtrædelse af § 4, stk. 3 og 4, straffes med  

 bøde.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1980.
 Stk. 2.  Kommunen skal senest påbegynde den  

 obligatoriske undervisning den 1. september 1980.
Stk. 3.  Hvis en person som nævnt i § 1, inden den 1.  

 september 1980 har erhvervet det af landskomiteen for oprettelse af  

 knallertkøreskoler godkendte knallertførerbevis, kan den pågældende ved  

 henvendelse til sin bopælskommune få ombyttet knallertførerbeviset til et  

 knallertbevis.
Reglerne i § 7, stk. 2 og § 8, stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
