 I medfør af § 29, stk. 1, og i lov om almindelig arbejdsrbeskyttelse, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 297 af 4. juli 1968, som ændret ved lov nr. 216 af 19.  

 maj 1971 og lov nr. 153 af 31. marts 1973, fastsættes:
 § 1.  Ved klæbearbejde, der udføres på midlertidig  

 arbejdsplads i forbindelse med opførelse, forandring, reparation og  

 vedligeholdelse af bygninger, er det forbudt:
 § 2.  Forbudet gælder dog ikke:
 § 3.  Beholdninger af grundings- og klæbemidler samt  

 fortyndingsmidler hertil, som indeholder sundhedsfarlige, organiske  

 opløsningsmidler, jfr. § 1, eller som er brandfarlige væsker af klasse I, må  

 ikke forefindes på de i § 1, stk. 1, nævnte midlertidige arbejdspladser,  

 bortset fra de i § 2 nævnte tilfælde.
 § 4.  Direktørens afgørelser kan indbringes for  

 arbejdsministeren inden for 4 uger, efter at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
 § 5.  Overtrædelse af bekendtgørelsen straffes efter  

 lov om almindelig arbejderbeskyttelse, § 71, med bøde.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1974.
 Arbejdsministeriet, den 8 februar 1974.
Joh.
Philipsen.
/H.
Winther.
Bilag (jfr. § 1).
 I indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 305 af 9. oktober om  

 fremstilling, udlevering og opbevaring af gifte og sundhedsfarlige stoffer §  

 12, jfr. § 10, er det fastsat, at de på liste III A og B anførte stoffer skal  

 udleveres og opbevares i emballager, der bl.a. er forsynet med en etikette  

 med en af følgende påskrifter:
1. Indeholder opløsningsmiddel af klasse A' samt  

 »Forsigtig - Farlig at indånde.
Sørg for kraftig ventilation«.
 2. Indeholder opløsningsmiddel af klasse B' samt  

 »Forsigtig - Farlig«.
 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 393 af 20. august 1971 om  

 oplagring og transport af farlige væsker § 27 er der fastsat, at Statens  

 brandinspektion udsender »Tekniske forskrifter for oplagring og  

 transport af brandfarlige væsker«; i disse er det i punkt 2. 1. 2. e.  

 fastsat, at emballagen skal være forsynet med tydelig påskrift:
 BRANDFARLIG.
