§ 1 I finansministeriets bekendtgørelse nr. 496 af 12. november 1971 om  

 pensionsbeskatningsloven foretages følgende ændringer:
 1. § 7 affattes således:
 "§ 7. Forsikringsselskaber har pligt til uden opfordring at give  

 meddelelse om udbetalinger inden for et kalenderår, som er  

 indkomstskattepligtige for modtagerne i medfør af pensionsbeskatningslovens §  

 24 og § 49, stk. 3, i det omfang indberetningspligt ikke er foreskrevet i  

 skattekontrollovens § 7, stk. 1, litra c.
Stk. 2.  Meddelelsen sendes senest 20. januar efter  

 kalenderårets udløb til ligningskommissionen i den kommune, hvor selskabet  

 har hjemsted.
Er selskabet hjemmehørende i København eller Frederiksberg,  

 sendes meddelelsen til det pågældende skattedirektorat.
Den skal indeholde  

 følgende oplysninger:
 1. Modtagerens navn, adresse og - for personers  

 vedkommende - CPR-nummer.
 2. Forsikringsselskabets navn og adresse.
3. Ydelsens art (bonus, dagpenge el.lign.) 4. Størrelsen af de samlede udbetalinger, der forfaldt  

 i kalenderåret." 2. § 13 ophæves.
 3. I § 18 ændres "punkt 14 i finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 332 af 19. oktober 1962" til: "§ 9 i økonomi- og  

 budgetministeriets bekendtgørelse nr. 334 af 5. juli 1972".
 4. § 20 ophæves.
5. I § 21, 1. pkt., ændres "den i § 20, stk. 2,  

 nævnte myndighed" til: "ligningskommissionen i den kommune, hvor  

 pengeinstituttet har hjemsted.
Er pengeinstituttet hjemmehørende i København  

 eller Frederiksberg, sendes meddelelsen til det pågældende  

 skattedirektorat." 6. § 22, stk. 2, nr. 1, affattes således:
"1. obligationer (dog ikke præmieobligationer), der er optaget til  

 offentlig kursnotering på Københavns Fondsbørs, og hvori midler tilhørende  

 legater m.v. under offentlig bestyrelse eller offentligt tilsyn efter de af  

 justitsministeriet fastsatte regler kan anbringes," 7. § 24 affattes således:
"§ 24. Enhver arbejdsgiver skal i forbindelse med de almindelige  

 lønoplysninger oplyse størrelsen af de beløb, som arbejdsgiveren i  

 kalenderåret har indbetalt til en kapitalpensionsordning (kapitalforsikring  

 eller opsparing i pensionsøjemed, jfr. pensionsbeskatningslovens §§ 10-13)  

 for arbejdstageren." 8. § 31 affattes således:
"§ 31. Overtrædelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelse straffes  

 med bøde." § 2 § 1,  nr. 3, har virkning fra 20. april 1972, § 1, nr.  

 5 fra 7. december 1972. Iøvrigt har § 1 virkning fra 1. januar 1972.
 Finansministeriet, den 14. december  

 1972.
 Henry Gruenbaum.
