 I medfør af § 46 i lov nr. 681 af 23. december 1975 om arbejdsmiljø samt -  

 efter forhandling med handelsministeren - i medfør af § 10, stk. 2, nr. 1, og  

 § 19, stk. 4, i lov nr. 297 af 14. juni 1974 om markedsføring fastsættes:
 § 1.  Forhandling af aerosoler kan ikke nægtes,  

 forbydes eller begrænses under henvisning til, at de ikke opfylder danske  

 bestemmelser om indretning, påfyldning og afprøvning, såfremt aerosolerne er  

 i overensstemmelse med de modsvarende bestemmelser i et EF-direktiv.
 Stk. 2.  Sådanne aerosoler skal, inden de udbydes til  

 salg til forbrugeren, være påført symbolet »3« (spejlvendt epsilon)  

 samt være forsynet med en påskrift, hvori de i direktivet krævede angivelser  

 er anført på dansk.
 Stk. 3.  Symbolet »3« (spejlvendt epsilon)  

 eller mærker eller angivelser, der kan forveksles hermed, må ikke påføres  

 aerosoler, der ikke er i overensstemmelse med forskrifterne i EF-direktivet.
 § 2.  Kontrolprøver, der efter EF's forskrifter kan  

 foretages af medlemsstaterne, foretages ved direktoratet for arbejdstilsynets  

 foranstaltning.
 § 3.  Overtrædelse af § 1, stk. 3, straffes med bøde.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 Arbejdsministeriet, den 19. august 1977.
 Erling Jensen.
 /Vibeke Lomholt.
