Bekendtgørelse  

 om ændringer i ministeriernes forretningsområder (Sager vedrørende uddannelsen til børneforsorgspædagog og  

 omsorgspædagog samt den videregående uddannelse på Socialpædagogisk Højskole) Ved kgl. resolution af 7. november 1979 er det bestemt, at  

 sager vedrørende uddannelsen til børneforsorgspædagog og omsorgspædagog,  

 herunder de socialpædagogiske seminarier, samt den videregående uddannelse af  

 et års varighed på Socialpædagogisk Højskole sammen med Socialpædagogisk  

 Højskole fra den 1. januar 1980 at regne overføres fra socialministeriet til  

 undervisningsministeriet.
