 I medfør af § 5 i lov nr. 447 af 11. oktober 1972 om Danmarks tiltrædelse  

 af De europæiske Fællesskaber fastsættes:
 § 1.  Ved meddelelse af beskikkelser i henhold til de  

 nedenfor nævnte love samt ved meddelelse af autorisation eller konstitution i  

 henhold til den under 3 nævnte lov bortses fra de i lovene indeholdte krav om  

 dansk indfødsret og bopæl her i landet:
1. Lov nr. 213 af 8. juni 1966 om translatører og  

 tolke (§ 1, stk. 2) 2. Lov nr. 218 af 8. juni 1966 om ejendomsmæglere (§  

 1, stk. 2) 3. Lov nr. 69 af 15. marts 1967 om skibsmæglere og  

 varemæglere - f.s.v. angår varemæglere - (§ 1, stk. 2 og § 7, stk. 4).
 § 2.  Bestemmelsen i § 1 finder kun anvendelse ved  

 meddelelse af beskikkelse til eller ved meddelelse af autorisation eller  

 konstitution af personer, der er omfattet af De europæiske Fællesskabers  

 regler om etablering og tjenesteydelser.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Handelsministeriet, den 23. maj 1973.
 Erling Jensen.
/H.
Duborg.
