I henhold til § 3, stk. 1 og stk. 2, § 4, stk. 2 og stk. 4, § 6, § 19, §  

 20, § 21 og § 22, stk. 4, i lov nr. 250 af 8. juni 1978 om gasinstallationer  

 og installationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger fastsættes  

 følgende: Autorisationsordningens ikrafttræden § 1.  §§ 2-12 i lov nr. 250 af 8. juni 1978 om  

 gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger træder i kraft den 1. juli 1979.
 § 2.  §§ 2-11 i lov nr. 132 af 13. april 1962 om visse  

 forhold vedrørende gas-, vand- og afløbsinstallationer og dertil hørende  

 kloakledninger ophæves med virkning fra den 1. juli 1979.  

 Overgangsbestemmelser m. v.
 § 3.  Danmarks Gasmateriel Prøvning (DGP) bemyndiges  

 til at udstede autorisationer i henhold til lovens § 3, stk. 1, jfr. lovens §  

 2.
§ 4.  Autorisationer til personer, der har krav på  

 autorisation i henhold til lovens § 22, stk. 3, meddeles af DGP på grundlag  

 af oplysninger fra kommunalbestyrelserne.
Til brug herfor indsender  

 kommunalbestyrelserne efter anmodning fra DGP meddelelse om, hvilke personer  

 der er indehavere af autorisationer i henhold til § 2 i lov nr. 132 af 13.  

 april 1962 og som har forretningssted inden for kommunens område.  

 Meddelelserne indgives på særlige skemaer, der udfærdiges af DGP, og skal  

 indeholde oplysninger om Stk. 2.  Efter modtagelsen af oplysningerne fra  

 kommunalbestyrelserne giver DGP den enkelte mester oplysning om, at  

 autorisation vil blive udstedt, når mesteren har indsendt dokumentation for  

 sikkerhedsstillelse efter reglerne i denne bekendtgørelses §§ 8-10 og 13.
 § 5.  Autorisation udstedt i henhold til § 2 i lov nr.  

 132 af 13. april 1962 bortfalder med virkning fra den 1. juli 1979. Personer,  

 der har krav på en ny landsdækkende autorisation, men som af grunde, der ikke  

 kan tilregnes dem selv, ikke måtte have fået udstedt en sådan autorisation  

 inden den 1. juli 1979, kan dog fortsætte virksomheden i samme omfang som  

 hidtil, indtil den nye autorisation er udstedt, under forudsætning af at  

 vedkommende inden den 1. september 1979 til DGP indsender dokumentation for  

 kravet i form af en kopi af den tidligere udsendte autorisation tillige med  

 de i § 4 nævnte oplysninger samt inden for samme frist stiller sikkerhed i  

 henhold til §§ 8-10 og 13 i denne bekendtgørelse.
§ 6.  DGP fører et register over personer, der fortsat  

 har gyldig autorisation som gas-, vand- og sanitetsmester eller kloakmester i  

 henhold til den før 1. juli 1962 gældende lovgivning eller i henhold til  

 overgangsbestemmelserne i lov nr. 132 af 13. april 1962. Til brug for  

 oprettelsen af dette register indsender kommunalbestyrelserne efter anmodning  

 fra DGP meddelelse om, hvilke autorisationer af denne art, der er udstedt og  

 som fortsat er gyldige inden for kommunens område.
Meddelelserne indgives på  

 særlige skemaer, der udfærdiges af DGP, og skal indeholde de i § 4 nævnte  

 oplysninger.
Ansøgning § 7.  Ansøgning om udstedelse af autorisation i  

 henhold til lovens § 2 indgives til DGP på et særligt skema, der rekvireres  

 hos DGP.
Ansøgningen skal indeholde oplysning om ansøgerens navn og bopæl  

 samt fremtidige forretningsadresse og -telefon.
Dersom virksomheden agtes  

 udført i selskabsform eller lignende, skal ansøgningen endvidere indeholde  

 oplysning om selskabets art.
Sammen med ansøgningen skal der indsendes  

 følgende dokumentation:
Sikkerhedsstillelse § 8.  Gas-, vand- og sanitetsmestre samt kloakmestre,  

 der søger autorisation i henhold til § 3, stk. 1, jfr. § 4 i lov nr. 250 af  

 8. juni 1978 skal i overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelses § 9  

 samtidig med indsendelse af ansøgningen til DGP stille en sikkerhed på 15.000  

 kr. for den forsvarlige udførelse af det arbejde, som er omfattet af  

 autorisationen.
 Stk. 2.  Mestre, der har autorisation i henhold til § 3,  

 jfr. § 4 i lov nr. 132 af 13. april 1962, og som i henhold til § 22, stk. 3,  

 i lov nr. 250 af 8. juni 1978 skal meddeles autorisation med gyldighed for  

 hele landet, skal ligeledes stille en sikkerhed på 15.000 kr. for den  

 forsvarlige udførelse af det arbejde, som er omfattet af autorisationen.  

 Inden den 1. juni 1979 skal mesteren indsende dokumentation til DGP for, at  

 sikkerheden er til stede med virkning fra den 1. juli 1979.
 Stk. 3.  Mestre, der har autorisation i medfør af  

 overgangsbestemmelserne i lov nr. 132 af 13. april 1962 eller samme lovs §  

 17, stk. 2, og hvis autorisation vedbliver at have gyldighed i henhold til §  

 22, stk. 1, i lov nr. 250 af 8. juni 1978 skal inden den 1. juli 1979 stille  

 en sikkerhed på 4.000 kr. overfor DGP for den forsvarlige udførelse af det  

 arbejde, som er omfattet af autorisationen.
 § 9.  Den i § 8 nævnte sikkerhed kan stilles på  

 følgende måde:
§ 10.  Som dokumentation for, at den fornødne  

 sikkerhed er stillet, skal henholdsvis deponeringsbevis, bank- eller  

 sparekassebog, bankgarantibevis, forsikringspolice eller mesterforeningens  

 garantierklæring fremsendes til DGP.
For de i § 8, stk. 2 og stk. 3, nævnte  

 mestre vil en eventuel garantierklæring fra vedkommende mesterforening kunne  

 gives samlet for de mestre, der er omfattet af garantien, og hvis medlemsskab  

 af foreningen er attesteret overfor DGP.
 § 11.  Anmodning om udbetaling af sikkerhedsstillelsen  

 fremsendes til DGP.
 Stk. 2.  Dersom anmodningen fremsendes af en kommune  

 eller et kommunalt værk, som har afholdt udgifter som nævnt i § 6, stk. 1, i  

 lov nr. 250 af 8. juni 1978, foranlediger DGP uden nærmere prøvelse af  

 kravet, at det udbedte beløb udbetales.
Stk. 3.  Ikke kommunale gasleverandører, vandværker og  

 kloakanlæg, som har afholdt udgifter som nævnt i § 6, stk. 1, i lov nr. 250  

 af 8. juni 1978, skal sammen med anmodningen fremsende en nærmere beskrivelse  

 af det mangelfuldt udførte arbejde samt af de foranstaltninger, som er dækket  

 af de dokumenterede udgifter.
Dersom kravet findes berettiget, foranlediger  

 DGP det udbedte beløb udbetalt.
I modsat fald giver DGP rekvirenten en  

 begrundet meddelelse om, at anmodningen ikke kan imødekommes.
DGPs afgørelse  

 herom kan påklages til ministeriet for offentlige arbejder af vedkommende  

 gasleverandør, vandværk eller kloakanlæg.
§ 12.  Dersom DGP i henhold til § 11, stk. 2 og stk.  

 3, har foranlediget udbetaling af sikkerhed, giver DGP straks meddelelse  

 herom til den pågældende mester.
Det meddeles samtidig mesteren, at der inden  

 1 måned fra modtagelsen af meddelelsen skal fremsendes dokumentation for, at  

 sikkerheden er bragt op på det i § 8 krævede beløb, og at autorisationen i  

 modsat fald bortfalder i medfør af lovens § 6, stk. 4. Dersom sikkerheden er  

 stillet kontant, skal der som dokumentation indsendes kvittering for  

 indbetaling af det omhandlede beløb på den pågældende konto.
I øvrige  

 tilfælde fremsendes en erklæring fra vedkommende pengeinstitut,  

 forsikringsselskab eller mesterforening om, at garantien eller forsikringen  

 forsat omfatter det krævede beløb.
 § 13.  Sikkerhed, der er stillet i henhold til § 8,  

 stk. 2 og stk. 3, omfatter såvel arbejder, der udføres efter 1. juli 1979,  

 som arbejder, der er udført af den pågældende mester før dette tidstpunkt, og  

 som er omfattet af autorisationskravet i lov nr. 132 af 13. april 1962. Den  

 sikkerhed, som den pågældende mester har stillet i henhold til lov nr. 132 af  

 13. april 1962 kan frigives med virkning fra 1. juli 1979, når mesteren har  

 modtaget bekræftelse fra DGP på, at sikkerheden i henhold til § 8, stk. 2  

 eller stk. 3 er stillet.
 § 14.  For mestre, der ikke stiller den fordrede  

 sikkerhed i henhold til § 8, stk. 2 og stk. 3, og som derfor ikke har ret til  

 at udføre arbejder, der er omfattet af autorisationskravet efter 1. juli  

 1979, forbliver den sikkerhed, som den pågældende mester har stillet over for  

 hver enkelt kommune i henhold til lov nr. 132 af 13. april 1962 i kraft  

 indtil 1. juli 1981. I tilfælde, hvor autorisationen i henhold til lov nr.  

 132 af 13. april 1962 er ophørt før den 1. juli 1979 gælder dog de hidtidige,  

 af den enkelte kommune fastsatte regler om sikkerhedens frigivelse efter  

 autorisationens ophør.
 § 15.  Den i § 8 nævnte sikkerhed vil ved  

 autorisationens ophør blive frigivet 2 år efter, at autorisationen er ophørt.
 § 16.  En sikkerhed, som er stillet på en af de måder,  

 som er nævnt i § 9, punkt a), b), c) og d), vil blive frigivet, såfremt der  

 stilles en anden sikkerhed, som opfylder kravene i § 9. Selskabsvirksomhed m.  

 v.
 § 17.  De i lovens § 2, stk. 1, nævnte arbejder kan  

 udføres af selskaber eller andre juridiske personer, forudsat at der er  

 knyttet en eller flere autoriserede mestre til virksomheden i  

 overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelses §§ 18 og 19.
Stk. 2.  Den eller de personer, der knyttes til  

 virksomheden som autoriseret mester, skal for at opnå autorisation opfylde de  

 i lovens § 4, stk. 1, fastsatte betingelser, medmindre der gælder særlige  

 undtagelser, jfr. lovens § 4, stk. 3 og stk. 4 samt § 22, stk. 1. Dog kan  

 betingelserne om forretningssted med telefon og om sikkerhedsstillelse  

 opfyldes af virksomheden.
Dersom virksomheden beskæftiger mere end en  

 autoriseret mester, skal der kun stilles n sikkerhed.
Hverken virksomheden  

 eller den person, der autoriseres, må være under konkurs.
 Stk. 3.  Den person, der er knyttet til virksomheden som  

 autoriseret mester, må ikke samtidig drive anden selvstændig virksomhed, som  

 er omfattet af autorisationskravet, eller være ansat i anden virksomhed, der  

 udfører sådant arbejde.
§ 18.  Dersom virksomheden er et interessentskab,  

 kommanditselskab eller lignende, hvori den person, der autoriseres, er  

 medejer, skal det af interessentskabskontrakten eller selskabsaftalen fremgå,  

 at den pågældende er økonomisk personligt ansvarlig deltager i selskabet og  

 som sådan har prokura i selskabet.
Enhver bestemmelse i  

 interessentskabskontrakten eller selskabsaftalen vedrørende det arbejds- og  

 ansvarsmæssige forhold mellem den, der autoriseres, og de øvrige medejere  

 eller selskabet skal indsendes til DGP til godkendelse, ligesom ændringer af  

 sådanne bestemmelser skal indsendes til godkendelse.
Autorisation kan ikke  

 gives, hvis det må antages, at den, der søges autoriseret, ikke skal have  

 reel arbejds- eller ansvarsmæssig indflydelse i selskabets drift.
Stk. 2.  I virksomheder af den i stk. 1 nævnte art og i  

 enkeltmandsvirksomheder, hvor ingen personligt ansvarlig deltager opfylder  

 betingelserne for at opnå autorisation, kan autorisationen udstedes til en  

 funktionær, som er specielt ansat som bestyrer af den afdeling i  

 virksomheden, der udfører det autoriserede arbejde, og som sådan forestår den  

 daglige drift af vedkommende afdeling.
Det skal dokumenteres over for DGP, at  

 den, der autoriseres, er sikret dispositionsret i selskabets  

 installationsvirksomhed, og at hans ansættelsesforhold er omfattet af  

 funktionærloven.
Enhver ændring i den autoriseredes arbejds- og  

 ansvarsmæssige forhold til selskabet skal godkendes af DGP.
DGP kan nægte at  

 godkende en sådan ændring, dersom formålet med ændringen må antages at være,  

 at den, der autoriseres, ikke skal have reel arbejds- eller ansvarsmæssig  

 indflydelse i driften af installationsvirksomheden.
 Stk. 3.  Dersom den, der ønskes autoriseret, eller en  

 eller flere af de økonomiske personligt ansvarlige deltagere i selskabet har  

 gjort sig skyldig i forhold, som omfattes af lovens § 5, stk. 1, kan  

 udstedelse af autorisation nægtes.
§ 19.  Dersom virksomheden er et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan autorisation kun meddeles  

 selskabets ansvarlige direktør, forretningsfører etc. eller en funktionær,  

 som specielt er ansat som leder af den afdeling i selskabet, der udfører det  

 autoriserede arbejde, og som sådan forestår den daglige drift af vedkommende  

 afdeling.
Det skal dokumenteres over for DGP, at den, der autoriseres, er  

 sikret dispositionsret i selskabets installationsvirksomhed.
Dersom han ikke  

 er direktør for selskabet, skal det endvidere dokumenteres, at hans  

 ansættelsesforhold er omfattet af funktionærloven. § 18, stk. 2, 3. og 4.  

 punktum anvendes tilsvarende.
Stk. 2.  Dersom den, der ønskes autoriseret, eller  

 selskabet som sådan, har gjort sig skyldig i forhold, som omfattes af lovens  

 § 5, stk. 1, kan udstedelse af autorisation nægtes.
EF-statsborgere og  

 EF-selskaber § 20.  En statsborger i et andet medlemsland inden for  

 De europæiske Fællesskaber kan kræve sig autoriseret som gas-, vand- og  

 sanitetsmester, henholdsvis kloakmester, hvis han opfylder de i stk. 2, 3 og  

 4 fastsatte betingelser.
 Stk. 2.  Ansøgeren skal opfylde de i lovens § 4, stk. 1  

 nr. 2, 3 og 4 fastsatte betingelser.
 Stk. 3.  Ansøgeren skal endvidere dokumentere, at han  

 enten behersker det danske sprog eller i sin virksomhed har ansat en  

 ansvarlig medarbejder, der har fornødent kendskab til danske  

 installationsforskrifter.
 Stk. 4.  Ansøgeren skal endelig dokumentere, at han  

 faktisk har udført den pågældende erhvervsvirksomhed i en anden medlemsstat i  

 følgende tilfælde:
 I de under litra a) og c) nævnte tilfælde må denne virksomhed ikke være  

 ophørt for mere end ti år siden, regnet fra tidspunktet for indgivelsen af  

 ansøgning om tilladelse til at udøve virksomheden her i landet.
§ 21.  Et selskab, der 1 har hovedkontor eller hovedvirksomhed inden for Fællesskaberne eller 2 har vedtægtsmæssig hjemsted der, hvis virksomheden har faktisk og  

 vedvarende tilknytning til erhvervslivet i en medlemsstat, vil kunne etablere virksomhed som gas-, vand- og sanitetsmester,  

 henholdsvis kloakmester; i Danmark, såfremt selskabet opfylder de i denne  

 bekendtgørelses § 20, stk. 2, nævnte betingelser.
Selskabet skal endvidere  

 som leder af den her i landet værende afdeling ansætte en person med  

 autorisation som gas-, vand- og sanitetsmester, henholdsvis kloakmester.  

 Denne skal være sikret dispositionsret i selskabet og kontraktmæssigt overfor  

 selskabet have forpligtet sig til ikke samtidig at drive anden autoriseret  

 gas-, vand- og sanitetsvirksomhed, henholdsvis kloakmestervirksomhed.
 Stk. 2.  En sådan leder kan opnå autorisation uden at  

 opfylde de i lovens § 4, stk. 1, nr. 2 og 3, fastsatte betingelser.
§ 22.  En statsborger i et andet medlemsland, bosat  

 indenfor De europæiske Fælleskaber, kan endvidere kræve sig autoriseret som  

 gas-, vand- og sanitetsmester, henholdsvis kloakmester, såfremt han § 23.  Et selskab, der 1 har hovedkontor eller hovedvirksomhed inden for Fællesskaberne eller 2 har vedtægtsmæssig hjemsted der, hvis virksomheden har faktisk og  

 vedvarende tilknytning til erhvervslivet i en medlemsstat, kan uden at have etableret sig i Danmark udføre de af nævnte lov omfattede  

 arbejder såfremt Stk. 2.  En sådan leder kan opnå autorisation uden at  

 opfylde de i lovens § 4, stk. 1 nr. 2 og 3, fastsatte betingelser.
§ 24.  Opfylder indehaveren af en autorisation ikke  

 længere de fastsatte betingelser for at opnå autorisation, bortfalder den.
Om  

 forbrug af det som sikkerhedsstillelse deponerede beløb gælder dog  

 bestemmelsen i lovens § 6, stk. 4.
 Stk. 2.  Fratræder den i denne bekendtgørelses § 20,  

 stk. 3, nævnte ansvarlige medarbejder med fornødent kendskab til danske  

 installationsforskrifter den virksomhed, hvis indehaver har opnået  

 autorisation på grundlag af den pågældende medarbejders ansættelse,  

 bortfaldet nævnte autorisation, medmindre der ansættes en anden ansvarlig  

 medarbejder med tilsvarende kvalifikationer.
 Stk. 3.  Har indehaveren af en autorisation på grundlag  

 af bestemmelserne i denne bekendtgørelses § 21, stk. 2, og § 23, stk. 2,  

 erhvervet autorisationen uden selv at opfylde betingelserne i lovens § 4,  

 stk. 1 nr. 2 og 3, bortfalder hans autorisation, hvis vedkommende selskab  

 ophører med at opfylde de i denne bekendtgørelses § 21, stk. 1, henholdsvis §  

 23, stk. 1, fastsatte betingelser, jfr. dog lovens § 6, stk. 4, eller hvis  

 han fratræder sin stilling som leder i vedkommende selskab.
 § 25.  Dokumentation som krævet i § 20, stk. 4, i §  

 22, stk. 1, litra a), jfr. § 20, stk. 4, i § 22, stk. 1, litra b), og i § 23,  

 stk. 1, litra a), skal foreligge i form af erklæringer, der er attesteret af  

 de myndigheder og organisationer i den pågældendes hjemland, som i henhold  

 til de til enhver tid i De europæiske Fællesskaber gældende forskrifter er  

 kompetente til at udstede attestationer om arten og varigheden af den i  

 hjemlandet udøvende erhvervsmæssige virksomhed, for tiden  

 Kommissionsbekendtgørelse (EØF) nr. 67/656. De således attesterede  

 erklæringer skal godkendes af ministeriet for offentlige arbejder, der  

 afgiver erklæring herom.
 Stk. 2.  Dokumentation for, at en person eller et  

 selskab har rådighed over sit bo, præsteres ved en erklæring herom fra en  

 kompetent justits- eller forvaltningsmyndighed i vedkommende andet  

 medlemsland.
 Stk. 3.  Dokumentationer, der afgives af fremmede  

 myndigheder og organisationer, skal foreligge i autoriseret oversættelse.  

 Straf og ikrafttræden m. m.
 § 26.  Overtrædelse af § 17, stk. 3, § 18, stk. 1, 2.  

 punktum og stk. 2, 3. punktum og § 19, sidste punktum i denne bekendtgørelse  

 straffes med bøde.
 § 27.  Ministeriet for offentlige arbejders  

 bekendtgørelse nr. 12 af 14. januar 1964 om bestemmelser for gas-, vand- og  

 sanitetsmesterværksteders indretning og udstyr og bekendtgørelse nr. 93 af  

 12. februar 1973 om EF-statsborgeres og EF-selskabers adgang til at drive  

 virksomhed som henholdsvis gas-, vand- og sanitetsmester og kloakmester  

 ophæves med virkning fra den 1. juli 1979.
 § 28.  Denne bekendtgørelses §§ 11-12 og 15-27 træder  

 i kraft den 1. juli 1979. Bekendtgørelsens øvrige bestemmelser træder i kraft  

 ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
