 I medfør af § 6 i lov om tilsyn med skibe, jfr. lovbekendtgørelse nr. 336  

 af 31. august 1965, fastsættes herved følgende:
 § 1.  Til § 209 i bekendtgørelse nr. 173 af 21. maj  

 1965 om forskrifter for skibes bygning og udstyr m.v. føjes som nyt punkt d:
»d.
Alle redningsmidler skal være forsynet med refleksanordninger  

 efter nærmere af direktoratet fastsatte regler.« § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1972.
 Stk. 2.  For redningsmidler, der ved bekendtgørelsens  

 ikrafttræden findes om bord, gælder dog følgende:
 For oppustelige redningsflåder får bestemmelsen virkning fra tidspunktet  

 for det første serviceeftersyn, der afholdes efter den 1. marts 1972.
 For øvrige redningsmidler får bestemmelsen virkning fra den 1. august  

 1972.
 Handelsministeriet, den 9. februar 1972.
 Erling Jensen. / Sven Lunddahl.
