 I henhold til § 35, stk. 1,2 og 4, § 68, stk. 1, § 70, stk. 3, og § 118,  

 stk. 3, i færdselslov nr. 287 af 10. juni 1976 fastsættes:
 Bestemmelser for alle køretøjer.
 § 1.  Ethvert køretøj skal være således indrettet og  

 holdes i en sådan stand, at det kan benyttes uden fare og ulempe for andre  

 samt uden skade for vejene.
 § 2.  Ethvert køretøj skal være således indrettet, at  

 føreren kan betjene køretøjets forskellige apparater, uden at hans  

 opmærksomhed bortledes fra den øvrige trafik.
 § 3.  Ethvert køretøj skal være således indrettet, at  

 der ikke udvikles unødig røg og støj.
 Biler.
§ 4.  En bil skal være således indrettet, at § 5.  En bil skal være forsynet med:
 6)Skærme over samtlige hjul.
 Stk. 2.  Pigdæk må kun anvendes i perioden 1.  

 oktober-30. april, og kun for så vidt alle bilens hjul er forsynet dermed.
 Stk. 3.  Hvis egenvægten overstiger 400 kg, skal bilen  

 være forsynet med bakgear eller anden indretning til baglæns kørsel.
 Stk. 4.  I personbil til højst ni personer skal rat og  

 ratstamme være kollisionssikret.
§ 6.  Forruden skal være af lamineret glas, medens  

 andre ruder skal være af lamineret eller hærdet glas.
Til renholdelse skal  

 der være automatiske, udvendige forrudeviskere og udvendige forrudevaskere.
§ 7.  Personbil til højst ni personer samt varebil,  

 hvis tilladte totalvægt ikke overstiger 3.500 kg. skal være forsynet med  

 sikkerhedssele på hver siddeplads på forsædet.
Selerne skal være DS-,E- eller  

 e-mærkede trepunktsseler eller, hvor sådanne seler ikke eller kun vanskeligt  

 kan anbringes, hofteseler.
Sikkerhedsselernes forankringspunkter skal i  

 styrkemæssig henseende svare til selernes egenskaber.
 § 8.  Personbil til højst ni personer og varebil, hvis  

 tilladte totalvægt ikke overstiger 3.000 kg. skal være forsynet med mekanisk  

 tyverisikring.
Stk. 2.  Personbil til højst ni personer samt varebil  

 skal være forsynet med støddæmper ved alle hjul.
Lastbil skal være forsynet  

 med støddæmpere ved forhjulene.
Stk. 3.  Lukket vare- eller lastbil skal være forsynet  

 med adskillelse mellem førerrum og varerum.
Der må ikke transporteres  

 personer, der befinder sig mellem forsædet og adskillelsen.
 § 9.  En bil skal være forsynet med lygter og  

 refleksanordninger efter følgende regler:
Stk. 2.  Bil, hvis længde er over 8 m. eller som er  

 godkendt til at være en del af et vogntog, skal på hver side være forsynet  

 med gule refleksanordninger, der er E- eller e-mærkede eller godkendt af  

 justitsministeriet (JRU-mærkede), eller med gule lygter, der er tydeligt  

 synlige i mindst 300 meters afstand uden at blænde.
Dette gælder dog ikke  

 personbil til højst ni personer.
 Stk. 3.  Bil, hvis bredde overstiger 2,3 m. skal være  

 forsynet med to fremadrettede, hvide markeringslygter, der er tydeligt  

 synlige i mindst 300 meters afstand uden at blænde.
 § 10.  En bils positionslygter, baglygter,  

 nummerpladelygter og påbudte markeringslygter skal kunne holdes tændt, uanset  

 at motoren er standset.
 Stk. 2.  En bils positionslygter, baglygter,  

 nummerpladelygter og påbudte markeringslygter må ikke kunne slukkes, når nær-  

 eller fjernlyslygter eller tågeforlygter er tændt.
 § 11.  En bil kan være forsynet med følgende lygter og  

 refleksanordninger:
 Stk. 2.  Bil med tilladt totalvægt over 3.500 kg kan  

 forsynes med skilt med hvidt eller gult lys over forruden.
 Stk. 3.  Bil, der er særligt indrettet til at udføre  

 arbejde på vej, kan være forsynet med gule afmærkningslygter.
 Stk. 4.  En bils nær- eller fjernlyslygter kan være  

 indrettet som overhalingssignal.
 Stk. 5.  På en bil, hvis længde og bredde ikke  

 overstiger henholdsvis 6 m og 2 m, kan positions- og baglygter eller  

 sideblinklygter være således elektrisk forbundet, at de kan holdes tændt i  

 køretøjets ene side, uden at andre lygter samtidig er tændt.  

 (Parkeringslygter).
 § 12.  Lygter eller reflekser, der indgår i et par,  

 skal være ens og anbragt symmetrisk.
 Traktorer.
§ 13.  En traktor skal være således indrettet, at Stk. 2.  Traktorens udragende dele må ikke frembyde  

 unødig fare for andre trafikanter.
Arbejdsredskaber, der er monteret på  

 traktoren,anses som udragende dele.
 § 14.  En traktor skal være forsynet med:
Stk. 2.  Registreret eller godkendt traktor skal være  

 forsynet med luftgummiringe på samtlige hjul.
Andre traktorer skal opfylde  

 kravene i § 21, stk. 2.
 Stk. 3.  Benzindrevet traktor, der ikke har benzinpumpe,  

 skal være forsynet med en let tilgængelig afspærringshane i  

 brændstofledningen mellem tank og motor.
 Stk. 4.  Traktor, som har førerværn med bagvæg, skal  

 være forsynet med mindst et førerspejl, der kan give føreren det fornødne  

 udsyn bagud.
§ 15.  Ruder skal være af hærdet eller lamineret glas.  

 Bagrude kan dog være af gennemsigtigt plastmateriale.
Til renholdelse af  

 forruden skal der være udvendig rudevisker.
 § 16.  En traktor skal være forsynet med lygter og  

 refleksanordninger efter følgende regler:
 Stk. 2.  Registreret traktor skal være forsynet med  

 mindst en hvid lygte, der kan belyse den bageste nummerplade, således at  

 denne er læselig mindst 20 m bag traktoren.
 § 17.  En traktors positionslygter, baglygter og  

 eventuelle nummerpladelygte skal kunne holdes tændt, uanset at motoren er  

 standset.
 Stk. 2.  En traktors positionslygter, baglygter og  

 eventuelle nummerpladelygte må ikke kunne slukkes, når nær- eller  

 fjernlyslygter eller tågeforlygter er tændt.
 § 18.  En traktor kan være forsynet med to ekstra  

 nærlyslygter, to eller fire fremadrettede, hvide eller gullige  

 fjernlyslygter, havariblink, de i § 11 nævnte lygter og refleksanordninger  

 samt med gul afmærkningslygte.
 Stk. 2  Lygter eller reflekser, der indgår i et par,  

 skal være ens og anbragt symmetrisk.
 § 19.  Traktor med påmonteret arbejdsredskab skal  

 opfylde de bestemmelser, der er nærmere fastsat for placeringen af  

 positionslygter, baglygter og bagudrettede,røde refleksanordninger, medmindre  

 traktoren afmærkes med gul afmærkningslygte, der er tydelig synlig fra alle  

 sider, samt supplerende refleksanordninger, der opfylder bestemmelserne for  

 placering af påbudte refleksanordninger.
 Motorredskaber.
§ 20.  Motorredskab skal være således indrettet, at § 21.  Motorredskab skal være forsynet med:
 Stk. 2.  Motorredskab skal være forsynet med  

 luftgummiringe, anden elastisk hjulbeklædning eller have glatte valser.
 Stk. 3.  Såfremt motorredskabets opbygning ikke tillader  

 førerens direkte udsyn bagud, skal det være forsynet med spejle, der giver  

 føreren det fornødne udsyn.
 Stk. 4.  Motorredskab, der er forsynet med ruder i  

 førerhuset, skal opfylde bestemmelserne i § 15.
 § 22.  Motorredskab skal ved kørsel i  

 lygtetændingstiden være forsynet med:
 Stk. 2.  Et motorredskabs påbudte lygter skal kunne  

 holdes tændt, uanset at motoren er standset.
 Stk. 3.  Et motorredskabs positionslygter, baglygter og  

 påbudte markeringslygter må ikke kunne slukkes, når nær- eller fjernlyslygter  

 eller tågeforlygter er tændt.
 Stk. 4.  Motorredskab skal være forsynet med et lige  

 antal bagudrettede, røde refleksanordninger, der er E- eller e-mærkede eller  

 godkendt af justitsministeriet (JRU-mærkede), og som ikke må være trekantede.  

 Motorredskab, hvis længde overstiger 8 m. skal på hver side være forsynet med  

 gule refleksanordninger, der er E eller e-mærkede eller godkendt af  

 justitsministeriet (JRU-mærkede), eller med gule lygter, der er tydeligt  

 synlige i mindst 300 meters afstand uden at blænde.
Stk. 5.  Motorredskab skal, såfremt førerens armsignaler  

 ikke tydeligt kan ses, være forsynet med gule retningsviserblinklygter i hver  

 side og to bagudrettede, røde stoplygter.
Lygterne skal opfylde kravene i §  

 16 for tilsvarende lygter for traktorer.
 Stk. 6.  Motorredskab kan være forsynet med:
 Stk. 7.  Lygter og reflekser, der indgår i et par, skal  

 være ens og anbragt symmetrisk.
 § 23.  Motorredskab, der er beregnet til at føres af  

 gående, skal være således indrettet, at det automatisk bringes til  

 standsning, såfremt føreren slipper håndtaget.
Stk. 2.  Motorredskabet skal i lygtetændingstiden være  

 forsynet med en fremadrettet, hvid eller gullig lygte foran og en  

 bagudrettet, rød lygte bagpå.
Begge lygter skal være placeret i køretøjets  

 venstre side og være tydeligt synlige i mindst 300 meters afstand uden at  

 blænde.
 Motorcykler.
 § 24.  Motorcykel skal være således indrettet, at  

 mindst 25 pct. af tjenestevægten (vægten af motorcyklen med tilbehør og  

 driftsmidler samt fører) hviler på forakslen.
Stk. 2.  På motorcykel, hvis egenvægt overstiger 120 kg.  

 og på motorcykel med sidevogn skal de påbudte lygter kunne holdes tændt,  

 uanset at motoren er standset.
En motorcykels positionslygter må ikke kunne  

 slukkes, når nær- eller fjernlyslygte er tændt.
Baglygte og nummerpladelygte  

 må ikke kunne slukkes, når andre påbudte lygter er tændt.
 Stk. 3.  Sidevogn skal være fastgjort på motorcyklens  

 højre side og skal have eet hjul.
 § 25.  En motorcykel skal være forsynet med:
Stk. 2.  Driftsbremse på tohjulet motorcykel skal bestå  

 af to uafhængige bremsesystemer, der virker på hvert sit hjul.
Bremserne på  

 trehjulet motorcykel skal opfylde kravene i § 5 for bremserne til bil.
 Stk. 3.  P å tohjulet motorcykel skal brændstoftanken  

 være hensigtsmæssigt placeret, og der skal findes en afspærringshane i  

 brændstofledningen mellem tank og motor.
Stk. 4.  Forrude eller vindskærm skal være af  

 splintsikkert glas eller af egnet plastmateriale.
Forrude samt vindskærm, der  

 dækker førerens synsfeldt, skal være forsynet med automatisk, udvendig  

 rudevisker.
Stk. 5.  Tohjulet motorcykel skal være forsynet med  

 fodhvilere til fører og passager.
Særskilt passagersæde skal være forsynet  

 med håndtag til brug for passageren.
 Stk. 6.  Sidevogn, skal være forsynet med angivelse af  

 fabrikat, type og stelnummer samt med luftgummiring på og skærm over hjulet.
 § 26.  En motorcykel skal være forsynet med lygter og  

 refleksanordninger efter følgende regler:
 Stk. 2.  Trehjulet motorcykel skal dog være forsynet med  

 to positionslygter, to baglygter og to bagudrettede, røde refleksanordninger.  

 Trehjulet motorcykel, som har lad eller varekasse bag førersædet, eller som  

 har førerhus, skal være forsynet med retningsviserblinklygter og stoplygter  

 efter reglerne for bil.
 Stk. 3.  Sidevogn skal være forsynet med en  

 fremadrettet, hvid og en bagudrettet, rød lygte, der begge er tydeligt  

 synlige i 300 meters afstand uden at blænde, samt med bagudrettet, rød  

 refleksanordning.
 § 27.  En motorcykel kan være forsynet med følgende  

 lygter og refleksanordninger:
 Stk. 2.  Trehjulet motorcykel kan dog være forsynet med  

 to nærlyslygter, en eller to baklygter samt parkeringslygter.
 Stk. 3.  Anden trehjulet motorcykel end den i § 26. stk.  

 2, nævnte kan være forsynet med retningsviserblinklygter efter reglerne for  

 tohjulede motorcykler.
 Stk. 4.  En motorcykels nær- eller fjernlyslygter kan  

 være indrettet som overhalingssignal.
 Knallerter.
 § 28.  En knallert skal være standardtypegodkendt.
 Stk. 2.  Knallert skal være forsynet med  

 standardtypegodkendelsesnummer og motortypenummer.
 § 29.  Motor, udveksling mellem motor og drivhjul,  

 drivhjulsstørrelse samt lyddæmpningssystem skal være indrettet således, at  

 knallerten ikke yder større hastighed end fastsat ved typegodkendelsen.
 § 30.  En knallert må ikke være indrettet til mere end  

 een person.
 § 31.  En knallert skal være forsynet med:
 Stk. 2.  Når føreren forlader knallerten skal den være  

 forsynet med anordning til tyverisikring, der består af lås samt kæde, bøjle  

 eller lignende med en styrke, der svarer til indsatshærdet materiale med  

 mindst 9 mm's tykkelse.
 § 32.  En knallert skal være forsynet med lygter og  

 refleksanordninger efter følgende regler:
 Stk. 2.  En trehjulet invalideknallert skal være  

 forsynet med to baglygter og to bagudrettede refleksanordninger.
 Stk. 3.  En knallert kan være forsynet med en  

 fremadrettet, hvid eller gullig fjernlyslygte, en hvid positionslygte, gule  

 retningsviserblinklygter, en bagudrettet, rød stoplygte og hvide,  

 fremadrettede og røde, bagudrettede refleksanordninger, der ikke er  

 trekantede, samt gule refleksanordninger til siden.
 Påhængsvogn og sættevogn til bil.
 § 33.  En påhængsvogn eller sættevogn skal være  

 således indrettet, at udragende dele ikke frembyder fare for andre  

 trafikanter.
 § 34.  En påhængsvogn og sættevogn skal være forsynet  

 med:
 § 35.  En påhængsvogn og sættevogn skal være forsynet  

 med lygter og refleksanordninger efter følgende regler:
 Stk. 2.  Påhængsvogn eller sættevogn skal på hver side  

 være forsynet med gule refleksanordninger, der er E- eller e-mærkede eller  

 godkendt af justitsministeriet (JRU-mærkede) eller med gule lygter, der er  

 synlige i mindst 300 meters afstand uden at blænde.
 Stk. 3.  En påhængsvogn eller sættevogn kan være  

 forsynet med havariblink og med de i § 11 nævnte lygter og  

 refleksanordninger, dog at bagudrettede reflekser skal være trekantede.
 Stk.4.  Lygterne på en påhængsvogn eller sættevogn skal  

 være elektrisk forbundet til de tilsvarende lygter på det trækkende køretøj.
 Stk. 5.  Lygter og reflekser, der indgår i et par, skal  

 være ens og anbragt symmetrisk.
 Påhængsvogn til traktor og motorredskab.
 § 36.  Enhver påhængsvogn til registreringspligtig  

 traktor skal opfylde bestemmelserne i §§ 33-35, bortset fra bestemmelserne  

 om, at der skal være affjedring af og skærme over hjulene samt bremser på  

 samtlige hjul.
 § 37.  En påhængsvogn til ikke registreringspligtig  

 traktor skal være således indrettet, at udragende dele ikke frembyder fare  

 for andre trafikanter.
 Stk. 2.  Påhængsvognen skal være forsynet med  

 koblingsanordning der passer til det trækkende køretøjs koblingsanordning.
 Stk. 3.  Påhængsvognen skal være forsynet med  

 refleksanordninger efter reglerne i § 35. I lygtetændingstiden skal den  

 bageste påhængsvogn desuden være forsynet med baglygter efter reglerne i §  

 35.
 Stk. 4.  Påhængsvognen kan være forsynet med lygter  

 efter reglerne i § 35.
 § 38.  Påhængsvogn til motorredskab skal opfylde  

 bestemmelserne i § 37.
Stk. 2.  Påhængsvognen må kun benyttes til transport af  

 arbejdsredskaber, som er knyttet til motorredskabets funktion.
Denne  

 begrænsning gælder dog ikke for påhængsvogn til motorredskab, der er beregnet  

 til at føres af gående.
 Påhængsredskab.
 § 39.  Ikke registreringspligtig påhængsredskab skal  

 opfylde bestemmelserne i § 37. Dog skal bestemmelserne om refleksanordninger  

 kun opfyldes i lygtetændingstiden.
 Stk. 2.  Ikke-registreringspligtigt påhængsredskab, der  

 trækkes af bil eller registreret traktor, skal såfremt det trækkende køretøjs  

 bag- og sideblinklygter ikke er tydeligt synlige bagfra, være forsynet med  

 retningsviserblinklygter efter reglerne i § 35.
 § 40.  Et registreringspligtigt påhængsredskab skal  

 opfylde bestemmelserne i kapitel 7, dog skal campingvogn være forsynet med  

 støddæmpere i affjedringssystemet.
Stk. 2.  Campingvog, hvis bredde ikke overstiger 2,1 m,  

 skal være forsynet med to fremadrettede, hvide markeringslygter, såfremt  

 bredden overstiger det trækkende køretøjs bredde med mere end 10 cm i hver  

 side.
Lygterne skal være tydeligt synlige i mindst 300 meters afstand uden at  

 blænde.
 Blokvogne.
 § 41.  For motordrevet blokvogn gælder bestemmelserne  

 i kapitel 2.
 Stk. 2.  For blokvogn, der trækkes af motordrevet  

 køretøj, gælder bestemmelserne i kapitel 7, bortset fra § 34, stk. 1, nr. 2  

 og 3.
 Stk. 3.  Blokvogn eller det trækkende køretøj skal være  

 forsynet med gul afmærkningslygte.
 Andre bestemmelser.
 § 42.  Kørsel med bil som led i dens opbygning eller  

 reparation og med ny bil mellem skib, bane og forretningslokale kan ske uden  

 iagttagelse af følgende regler:
 Stk. 2.  For andre køretøjer finder bestemmelserne i  

 stk. 1. tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  For påhængsvogn og sættevogn kan udover de i  

 stk. 1. nævnte bestemmelser yderligere kravet om driftsbremse fraviges,  

 såfremt vogntoget ikke fremføres med en større hastighed end 30 km i timen.
 § 43.  Er et motordrevet køretøj, hvis længde og  

 bredde ikke overstiger henholdsvis 6 m og 2 m, i lygtetændingstiden parkeret  

 langs vejens kant i tættere bebygget område, behøver kun parkeringslygter mod  

 vejens midte at være tændt, medmindre køretøjet er tilkoblet andet køretøj.
 Stk. 2.  Frakoblet påhængskøretøj skal, når det i  

 lygtetændingstiden er standset eller parkeret på vej, være afmærket med  

 mindst to bagudrettede, røde lygter og to fremadrettede, hvide lygter.  

 Lygterne skal opfylde kravene til henholdsvis baglygter og positionslygter.
 Stk. 3.  Den i stk. 1 og 2 nævnte afmærkning kræves  

 ikke, hvis vejen er så godt oplyst, at køretøjet tydeligt kan iagttages på  

 tilstrækkelig lang afstand, eller såfremt det er standset eller parkeret på  

 parkeringsplads eller andet afmærket område for parkering.
 Detailforskrifter.
§ 44.  Detailforskrifter for køretøjets indretning og  

 udstyr fastsættes i overensstemmelse med ovenstående bestemmelser i en  

 særskilt bekendtgørelse, der ved kgl. anordning er undtaget fra kundgørelse i  

 Lovtidende.
Bekendtgørelsen kan købes i boghandelen og ligger til gennemsyn  

 hos Statens bilinspektion.
 Straf og ikrafttræden.
 § 45.  Overtrædelse af §§ 1-10, §§ 12-17, § 18, stk.  

 2, §§ 19-21, § 22, stk. 1-5 og 7, §§ 23-26, §§ 28-31, § 32, stk. 1 og 2, §§  

 33 og 34, § 35, stk. 1,2,4 og 5, §§ 36-41 og § 43, stk. 2, straffes med bøde.  

 Det samme gælder overtrædelse af de yderligere krav, som fastsættes i  

 bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjets indretning og udstyr.
 § 46.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1977.  

 Dog træder § 9, stk. 1, nr. 5, først i kraft den 1 april 1978.
Stk. 2.  Bestemmelserne finder anvendelse på køretøjer,  

 der registreres, godkendes eller tages i brug første gang her i landet efter  

 ikrafttrædelsesdatoen.
Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne.
 Stk. 3.  De hidtige bestemmelser og overgangsregler  

 vedrørende indretning og udstyr gælder fortsat for køretøjer, der er  

 registreret, godkendt eller taget i brug her i landet inden den 1. maj  

 1977.Det samme gælder for knallerter der er godkendt efter de hidtidige  

 regler, og som udleveres fra indehaveren af godkendelsen inden den 1. april  

 1978.
 Justitsministeriet, den 20. april 1977.
 Orla Møller.
 / Per Frederiksen.
