UDMÅLING AF SKIBSTANKE Under henvisning til § 2 i handelsministeriets bekendtgørelse nr. 75 af 6.  

 februar 1976 vedrørende EØF-justering, der her i landet gennemfører  

 rådsdirektiv 71/316/EØF (rammedirektiv), som ændret ved rådsdirektiv  

 72/427/EØF meddeles bestemmelser for udmåling af skibstanke således som disse er fastsat i EØF rådsdirektiv 71/349/EØF af 12. oktober  

 1971 (specialdirektiv):
 1. Disse bestemmelser omfatter EØF-udmåling af  

 skibstanke i fartøjer i den indenrigs skibsfart og i kystfarten.
 Ved EØF-udmåling forstås udmåling, der foretages af en medlemsstat i  

 overensstemmelse med de betingelser, der er fastsat i dette direktiv.
 2. Skibstanke som beskrevet under 1. gøres til  

 genstand for EØF-udmåling, såfremt de med hensyn til måletekniske egenskaber,  

 tekniske udførelse, materiale, funktion, nøjagtighed, anvendelsesområde samt  

 afprøvningsmetode (udmålingsmetode), opfylder betingelserne som angivet i  

 bilagene til dette tekniske direktiv.
 Sådanne skibstanke vil herefter af justervæsenet kunne udmåles og forsynes  

 med stempel for delvis EØF-førstegangsjustering og måleresultaterne indføres  

 i et EØF-målebrev, der udstedes i overensstemmelse med bilagene til dette  

 tekniske direktiv.
 3. Måleinstrumenter, der anvendes til pejling af  

 væskehøjden i tanke, der er udmålt i overensstemmelse med dette direktiv,  

 skal være specielt tilpasset dette formål, og de skal svare til forskrifterne  

 i de tekniske direktiver, der vedrører dem.
 4. Skibstanke, der anvendes her i landet, er ikke  

 underkastet krav om EØF-udmåling.
 5. Dette tekniske direktiv træder i kraft den 1.  

 oktober 1976.
E.
Repstorff Holtveg BILAG I ALMINDELIGE FORSKRIFTER FOR UDMÅLING AF SKIBSTANKE 1. Bestemmelse af tank rumfanget sker enten ved  

 opfyldning under anvendelse af vand eller en anden egnet væske, volumen  

 bestemmes ved benyttelse af justerbeholdere eller væskemålere, der er  

 justeret til dette formål.
 eller ved beregning på grundlag af bestemmelse af tankdimensionerne, idet  

 denne fremgangsmåde dog så vidt muligt bør suppleres med delvis udmåling med  

 væske.
2. Udmålingen skal gennemføres på en sådan måde, og de  

 benyttede maleinstrumenter være så nøjagtige, at de relative fejl for de i de  

 udstedte dokumenter angivne volumener ikke overstiger 3. Måleresultaterne indføres i et målebrev, der er  

 vedlagt tegninger og rumfangstabeller, som angiver væskevolumenet i liter, i  

 kubikdecimeter eller i kubikmeter i henhold til væskestanden i centimeter  

 eller decimeter, der er målt med pejleanordningen.
 De på basis af centimeter eller decimeter opstillede rumfangstabeller kan  

 suppleres med en efter milimeter opstillet interpolationstabel.
 Udstedelsen af disse dokumenter sker i henhold til bestemmelserne i bilag  

 II, III og IV.
 4. På hver tank skal der i nærheden af pejleåbningen  

 være anbragt et justerskilt.
 Justerskiltet er forsynet med følgende påskrifter:
 Justerskiltet skal være udført af tilstrækkeligt holdbart materiale og  

 plomberes ved anbringelse af EØF plomberingsstemplet på de hertil bestemte  

 steder på en sådan måde, at skiltet ikke kan fjernes, uden at stemplet  

 beskadiges.
EØF-plomberingsstemplets karakteristika og udførsel er fastlagt i  

 bestemmelserne om EØF-stemplet til delvis EØF justering i § 17 stk. 2 og i  

 bilag II pkt. 3 i handelsministeriets bekendtg. nr. 75 af 6. februar 1976  

 vedr.
EØF-justering.
 Artikel 12 i dette direktiv finder tilsvarende anvendelse.
 5. Målebrev udstedes kun, når tankens og de tilhørende  

 rørledningers konstruktion og placering sikrer, at det ved normal brug af  

 skibet er let at gennemføre en fuldstændig tømning af og en fuldstændig  

 fyldning af målerummet, uden at der dannes luftlommer over eller i den målte  

 væske under fyldningen.
 Er der indrømmet undtagelser herfra, eller kræves der eventuelt  

 sikkerhedsforanstaltninger for at sikre forskriftsmæssige måling, anføres  

 dette i målebrevet.
 6. Pejleanordningen, hvorpå væskestandene er angivet,  

 går i almindelighed tilnærmelsesvis gennem tyngdepunktet for tankens  

 vandrette snitflader over hele det område, hvor væskespejlet under normale  

 anvendelsesbetingelser kan befinde sig ved måling.
 Er denne betingelse ikke opfyldt på grund af tankens konstruktion, skal  

 det anføres i målebrevet, at pejling af fyldehøjderne i tanken kun må  

 foretages, når skibet ligger på lige trim og uden krængning.
 Pejleanordningens lodrette stilling realiseres ved hjælp af akslen på en  

 pejleanordnings-styring.
Denne mekanisme garanterer en sikker styring af pejleanordningen: den må  

 ikke ved sin udførelse forårsage systematiske pejlefejl.
Overkanten af  

 pejleanordningsstyringen anses som referencepunkt.
 Afstanden fra dette plan til det nederste referencepunkt eller nederste  

 berøringspunkt (faste vandrette plan ved foden af pejleanordningens lodrette  

 linie) betegnes med »H« og skal anføres i hovedet til hver  

 rumfangstabel.
 Der skal træffes alle foranstaltninger med henblik på, at det øverste  

 referencepunkts stilling i forhold til tanken samt afstanden »H«  

 fra det nederste til det øverste referencepunkt forbliver uændret.
 EØF-plomberingsstemplet placeres på overkanten af  

 pejleanordningens-styringen.
7. Under hensyntagen til angives i målebrevet den relative nøjagtighed, hvormed det væskevolumen,  

 der er i tanken ved brugen af denne kan konstateres.
 Denne relative fejl ved konstatering af volumenet må i det under punkt 2  

 nævnte almindelige tilfælde a) ikke ligge over plus/minus 5/1000 af  

 rumfangstabellens volumen og i det under samme punkt 2 nævnte tilfælde b)  

 ikke ligge over plus/minus 8/1000 af rumfangstabellens volumen.
 Den mindste målelige fyldehøjde fastsættes til mindst 500 mm.
 8. Plomberingsstempler, målebrev og rumfangstabeller  

 mister deres gyldighed.
- enten efter udløb af en frist på 12 år - eller når tanken har været genstand for deformation, reparation eller  

 ombygning, hvorved dens måletekniske egenskaber har kunnet ændre sig.
 Datoen for gyldighedsperiodens udløb efter 12 år, afrundet til en hel  

 måned, anføres i målebrevet og i alle rumfangstabeller.
 Målebrev og runfangstabeller kan kun udstedes på ny efter fornyet  

 udmåling.
BILAG II MÅLINGS-DOKUMENTER De målings-dokumenter, der er udstedt af en for udmåling kompetent  

 myndighed, består af følgende:
 1. Det egentlige målebrev med følgende oplysninger.
 2. skitse nr. 1, hvoraf tankens placering på skibet og  

 for hver tank afstanden fra det øverste til det nederste referencepunkt  

 »H«, pejlestedets placering og placeringen af den lodrette  

 pejlelinie i forhold til det foranliggende tværskot og  

 langskibs-midterskottet, henholdvis diametralplanet fremgår:
3. skitse nr. 2 med skematiske tværsnit gennem  

 tankene, hvoraf særlig kimingens radius, størrelsen af bugten, højden af  

 trunken samt konstruktionen af pejleanordnings styringen fremgår; 4. skitse nr. 3 for skibe med for varmere og  

 afløbssamlerør i tankene, hvoraf den plads, der optages af disse for varmere  

 og samlerør, samt volumenet af den væskemængde, der eventuelt er indeholdt  

 mellem de enkelte ventiler, fremgår; 5. en i centimeter henholdsvis decimeter inddelt  

 rumfangstabel for hver tank henholdsvis hver gruppe af ens tanke med  

 angivelse af afstanden fra det øverste til det nederste referencepunkt  

 »H« og gyldighedsperioden samt eventuelt en interpolationstabel,  

 der er inddelt i millimeter.
BILAG III MODEL AF MÅLEBREV Den kompetente myndighed Stat Gyldighedsperiode MÅLEBREV Nr.
» »(* 1) Undertegnede attesterer, at jeg i (navn, fornavn og tjenestegrad for den, der har forestået udmålingen) efter ansøgning fra har foretaget udmåling af væsketanken på » ». indregistreret under nr.
ejet af bygget i Skitse nr. 1 angiver tankenes placering, deres løbenummer, pejlestedernes  

 placering samt for hver tank afstanden »H« fra øverste til nederste  

 referencepunkt (det øverste referencepunkt er forsynet med  

 EØF-plomberingsstempel), dvs. afstanden mellem overkanten af  

 pejleanordnings-styringen og berøringspunktet på det faste vandrette plan ved  

 foden af pejleanordningens lodrette linie.
 Skitse nr. 2 viser det skematiske tværsnit gennem tankene i et plan, der  

 går gennem pejlestedet.
Skitse nr. 3 viser placering og volumen af for-varmerne og samlerørene i  

 tankene Med henbik på benyttelse af de i centimeter inddelte rumfangstabeller skal  

 væskestandene konstateres ved de i skitse nr. 1 angivne pejlesteder.
 For de nedenfor anførte tanke gælder de samme rumfangstabeller.
 Den maksimale tolerance ved udmåling af væsketanken udgør:
 plus/minus 3/1000 af det angivne volumen (plus/minus 3 promille) for  

 væsketank nr.
 plus/minus 5/1000 af det angivne volumen (plus/minus 5 promille) for  

 væsketank nr.
 Den maksimale tolerance ved konstatering af de i de enkelte tanke  

 indeholdte væskemængder udgør:
 plus/minus 5/1000 af det angivne volumen (plus/minus 5 promille) for  

 væsketank nr.
 plus/minus 8/1000 af det angivne volumen (plus/minus 8 promille) for  

 væsketank nr.
 forudsat, at skibet ligger på lige trim og uden krængning, og at  

 væskestandene er sikkert pejlet med forskriftsmæssige instrumenter.
Totalvolumen Mindste målelige fyldehøjde: 500 mm.
(Stempel og underskrift af den, der har forestået udmålingen) Udstedt i , den BILAG IV MODEL AF EN RUMFANGSTABEL Den kompetente myndighed Gyldighedsperiode Tjenestegrad for den, der har forestået udmålingen BILAG TIL MÅLEBREV Nr.
» »(* 2) Væsketank nr.
 Rumfangstabel med angivelse af volumen i kubikdecimeter (liter,  

 kubikmeter) af væsken i tanken i forhold til væskestanden, dvs. væskespejlets  

 højde i centimeter over det i tegningerne nr. » angivne fodpunkt for  

 pejlestedet.
 (* 1) Skibets art (lægter, skib, flodbåd ) og navn.
