 I medfør af § 61 i sømandslov nr. 420 af 13. juni 1973 fastsættes herved  

 følgende:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 612 af 29. november 1973 om erstatning til søfarende  

 for ejendele, der er gået tabt ved forlis ellr andet havari, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
 »Erstatningen ydes i mangel af aftale om betaling af et højere beløb  

 med følgende maksimumsbeløb:
 C. Øvrige styrmænd, maskinmestre, hovmestre og telegrafister 8.600 kr.
D.
Det øvrige skibsmandskab 7.400 kr.« 2. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte erstatningsbeløb, der  

 svarer til et reguleringspristal med januar 1975 lig med 100, reguleres i  

 overensstemmelse med det på forlistidspunktet senest offentliggjorte  

 reguleringspristal.« § 2 Bestemmelserne i § 1 finder anvendelse ved beregning af erstatning for  

 ejendele, der er gået tabt ved forlis eller andet havari den 12. marts 1975  

 eller senere.
 Handelsministeriet, den 6. juni 1975.
 Erling Jensen.
/ E.
Lysgaard.
