(Kalø Vig bekendtgørelsen) I medfør af § 5, stk. 4, i lov om skibsfartens betryggelse, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 309 af 3. august 1965, fastsættes efter samråd med  

 forsvarsministeriet:
 § 1.  På grund af fare for eksplosion af udkastet  

 ammunition og sprængstof i farvandet mellem Skæring strand og Skødshoved  

 forbydes indtil videre al sejlads og ophold af civile skibe, fartøjer og både  

 af enhver art i et område, der begrænses af linier gennem punkterne:
 Stk. 2.  Punkterne a-f er afmærket med sort-gul vandret  

 stribede spidstønder med stage.
 Stk. 3.  En kortskitse udvisende det forbudte område og  

 dets afmærkning er trykt som bilag til denne bekendtgørelse.
§ 2.  Handelsministeriet kan dog på særlige  

 betingelser tillade sejlads med skibe til Studstrupværket gennem en oprenset  

 rute i området.
Denne rutes afmærkning er den øvrige skibsfart uvedkommende.
 § 3.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes i  

 medfør af § 6, stk. 3, i lov om skibsfartens betryggelse med bøde.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. september  

 1973.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 416 af 3. september 1971 om  

 forbud mod sejlads i Århus bugt mellem Skæring strand og Skødshoved ophæves.
 Handelministeriet, den 15. august 1973.
 Erling Jensen.
/T.
R.
Funder.
 Bilag.
