§ 1 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 42 af 2. marts 1956 om  

 udenlandske køretøjer og udenlandske førere af motorkøretøjer, som senest  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 61 af 20. februar 1970, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 9 affattes således:
 »§ 9.  Toldvæsenet påser, at der for motordrevne  

 køretøjer og cykler med hjælpemotor foreligger en gyldig lovpligtig  

 ansvarsforsikring efter følgende regler:
Stk. 2.  For køretøjer, der i henhold til foranstående  

 forsikringskontrolleres, skal der forevises enten internationalt  

 forsikringskort (carte internationale d'assurance automobile) eller en af  

 Dansk Forening for International Motorkøretøjsforsikring udstedt  

 grænseforsikringspolice.
Forsikringsdokumentet skal være underskrevet og  

 udvise, at lovpligtig ansvarsforsikring er i kraft, og at forsikringens  

 gyldighedsområde er de lande, der er medlemmer af EF.
For køretøjer af den i  

 stk. 1, nr. 1, litra b, nævnte art er det dog tilstrækkeligt, at  

 forsikringens gyldighedsområde er Danmark.
Stk. 3.  Forsikringskontrol foretages ikke, hvis det  

 dokumenteres, at køretøjet tilhører en statsmyndighed eller statsinstitution  

 i Grækenland.« 2. § 13 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj 1974.
 Justitsministeriet, den 7. maj 1974.
 Nathalie Lind.
/P.
Wiese.
