§ 1 I bekendtgørelse om arve- og gaveafgift nr. 161 af 28. marts 1973 som  

 ændret ved finansministeriets bekendtgørelse nr. 632 af 11. december 1973  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 16 affattes således:
"§ 16. Gaveanmeldelsen indgives til amtsskatteinspektoratet på det  

 sted, hvor giveren har bopæl på det tidspunkt, da anmeldelsen indgives eller  

 senest skal indgives, jfr. § 45 i lov om afgift af arv og gave.
Har giveren  

 bopæl i Københavns eller Frederiksberg kommune, indgives anmeldelsen til  

 amtsskatteinspektorat nr. 1, København.
Det samme gælder, hvis giveren har  

 bopæl i udlandet." 2. § 19 affattes således:
 "§ 19. Skifteretten bemyndiges til at eftergive eller nedsætte de i  

 lov om afgift af arv og gave, § 26, stk. 3 og 4, nævnte afgiftsforhøjelser,  

 når det samlede afgiftsbeløb, der skal forhøjes, ikke overstiger 30.000 kr.
Stk. 2.  Det i § 16 nævnte amtsskatteinspektorat  

 bemyndiges til at eftergive eller nedsætte de i lov om afgift af arv og gave,  

 § 45 og § 47, nævnte forhøjelser, når fristen for gaveanmelselsens indgivelse  

 ikke er overskredet med mere end 2 år, og afgiften ikke overstiger 10.000  

 kr." § 2 ¬Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 632 af 11.  

 december 1973.
 Finansministeriet, den 6. december 1974.
 Anders Andersen.
