Under henvisning til § 2 i handelsministeriets bekendtgørelse nr. 75 af 6.  

 februar 1976 vedrørende EØF-justering, der her i landet gennemfører  

 rådsdirektiv 71/316/EØF (rammedirektiv) som ændret ved rådsdirektiv  

 72/427/EØF meddeles herved bestemmelser for flasker som målebeholdere således som disse er fastsat i EØF rådsdirektiv 75/107/EØF af 19. december  

 1974 (specialdirektiv):
 1. Disse bestemmelser finder anvendelse på beholdere  

 (flasker), fremstillet af glas eller af ethvert andet materiale med  

 stivhedsegenskaber, der yder den samme måletekniske sikkerhed som glas, når  

 disse beholdere:
 2. Måleflasker kan mærkes med det i pkt. 5 tredie  

 afsnit i bilag I omhandlede EØF-mærke, såfremt de med hensyn til måletekniske  

 egenskaber, teknisk udførelse, materiale, funktion, nøjagtighed,  

 anvendelsesområde samt kontrolmetode, opfylder betingelserne i dette tekniske  

 direktiv med bilag.
 De underkastes måleteknisk kontrol af justervæsenet i overensstemmelse med  

 de i bilagene anførte vilkår.
 3. Måleflasker, som i et andet medlemsland er forsynet  

 med det i pkt. 5 tredie afsnit i bilag I omhandlede EØF-mærke, kan uden  

 yderligere godkendelse fra justervæsenet omsættes og anvendes her i landet,  

 jfr. § 5 i handelsministeriets bekendtgørelse nr. 75 af 6. februar 1976.
 4. Dette tekniske direktiv træder i krat den 1. april  

 1977.
E.
Repstorff Holtveg BILAG I 1. Måleflasker kendetegnes ved følgende volumen, som  

 altid er bestemt ved en temperatur af 20 grader C:
1.1. Det nominelle volumen Vn er det rumfang, som er anført på flasken:  

 det er volumenet af den væskemængde, som denne formodes at indeholde, når den  

 fyldes under de den tiltænkte brugsvilkår, 1.2. en flaskes volumen når den er fyldt til randen er volumenet af den  

 væskemængde,den indeholder, når den er fyldt til dens øverste kant, 1.3. en flaskes faktiske volumen er volumenet af den væskemængde, den  

 virkeligt indeholder, når den er fyldt nøjagtigt under de betingelser, som  

 teoretisk svarer til det nominelle volumen.
 2. Måleflasker fyldes efter to fremgangsmåder:
 Afstanden mellem det nominelle volumens teoretiske påfyldningsniveau og  

 den øverste kant og forskellen mellem volumenet ved påfyldning til randen og  

 det nominelle volumen, benævnt ekspansionsvolumenet skal være tilnærmelsesvis  

 konstant for alle flasker af samme model, det vil sig fremstillet i  

 overensstemmelse med samme specifikation.
 3. For at det under hensyntagen til den sædvanlige  

 usikkerhed ved påfyldning bliver muligt at måle volumenet af måleflaskernes  

 indhold med tilstrækkelig nøjagtighed, navnlig med den nøjagtighed, der er  

 foreskrevet i direktiverne vedrørende færdigpakninger, fastsættes  

 tolerancerne (plus eller minus) for en måleflaskes volumen, d.v.s. de største  

 tilladte forskelle (plus eller minus) ved en temperatur af 20 grader C og  

 efter de i bilag II fastlagte kontrolbetingelser mellem det faktiske volumen  

 og det nominelle volumen Vn, i overensstemmelse med nedenstående tabel:
 Tolerancen for volumenet når flasken er fyldt til randen fastsættes til  

 samme værdi som tolerancen for det tilsvarende nominelle volumen.
 Systematisk udnyttelse af tolerancerne er forbudt.
4. I praksis kontrolleres en måleflaskes nominelle  

 volumen ved bestemmelse af den vandmængde ved en temperatur af 20 grader C,  

 som flasken virkeligt indeholder, når den fyldes til det niveau, som  

 teoretisk svarer til det nominelle volumen.
Den kan også kontrolleres  

 indirekte ved en fremgangsmåde af tilsvarende nøjagtighed.
 5. Enhver fabrikant af måleflasker skal forelægge de  

 kompetente myndigheder et mærke til godkendelse, hvorefter denne kan  

 identificeres.
 Når denne myndighed har meddelt sin godkendelse, underretter den inden en  

 måned de øvrige medlemsstaters kompetente myndigheder og Kommissionen herom.
Fabrikanten anbringer på eget ansvar mærket (spejlvendt epsilon), som fastsat i § 13 i handelsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 75 af 6. februar 1976 om EØF justering, der attesterer, at  

 flasken efterkommer forskrifterne i nærværende direktiv og i dets bilag; dog  

 kræves der ikke angivelse af dato, oprindelse og referencenummer, som fastsat  

 i bilag I, punkt 6.3, i ovennævnte bekendtgørelse.
Dette mærke skal være mindst 3 mm højt 6. Kontrollen af disse måleflaskers overensstemmelse  

 med forskrifterne i dette direktiv udføres af medlemsstaternes kompetente  

 myndigheder ved stikprøver hos fabrikanten, eller, såfremt dette i praksis er  

 umuligt, hos importøren eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant.
Denne statiske kontrol ved prøveudtagning udføres i overensstemmelse med  

 de godkendte regler for kvalitetskontrol.
Den skal være lige så effektiv, som  

 den referencemetode, der er anført i bilag II.
 7. Dette direktiv er ikke til hinder for kontrol, som  

 medlemsstaternes kompetente myndigheder måtte udøve i handelsleddet.
 8. En måleflaske skal være forsynet med følgende  

 påskrifter, som ikke kan udslettes, er let læselige og synlige:
 8.1. på sidefladen, på bundfalsen eller i bunden:
8.1.1. det nominelle volumen udtrykt i måleenhederne liter, centiliter  

 eller milliliter ved anvendelse af tal, der er mindst 6 mm høje, hvis det  

 nominelle volumen er over 100 cl eller mindre, men over 20 cl, og mindst 3  

 mm, hvis det er 20 cl eller mindre efterfulgt af symbolet for den anvendte  

 måleenhed eller eventuelt dens navn i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 lov nr. 246 af 12. maj 1976 om ændring af lov om mål og vægt 8.1.2. et mærke til identificering af fabrikanten som fastsat i punkt 5,  

 første afsnit, 8.1.3. et mærke som fastsat i punkt 5, trejde afsnit.
 8.2. I bunden eller på bundfalsen, således et det ikke forveksles med  

 ovenstående påskrifter og ved hjælp af tal med samme mindstemål som de, der  

 anfører det tilsvarende nominelle volumen, ifølge den (eller de)  

 påfyldningsmåder, som flasken er beregnet til:
8.2.1. angivelse af voluminet når flasken er fyldt til randen udtrykt i  

 centiliter og ikke efterfulgt af symbolet cl, 8.2.2. og/eller angivelse af afstanden i millimeter fra randen til det  

 påfyldningsniveau, som svarer til det nominelle volumen, efterfulgt af  

 symbolet mm.
 Andre påskrifter kan anføres på flasken, under forudsætning af, at de ikke  

 giver anledning til forveksling med de foreskrevne påskrifter.
BILAG II Dette bilag fastsætter retningslinjerne for statistisk kontrol af  

 måleflasker med henblik på at efterkomme forskrifterne i pkt. 2 i direktivet  

 og i bilag I, punkt 6.
1. PRØVEUDTAGNING En prøve af måleflasker af samme model og fabrikat udtages fra et parti,  

 der i princippet svarer til en times produktion.
 Såfremt resultatet af den kontrol, der er foretaget af et parti, som  

 svarer til en times produktion, ikke er tilfredsstillende, kan der foretages  

 endnu en undersøgelse enten ved hjælp af en anden prøve udtaget af et parti,  

 der svarer til en produktion af længere varighed, eller ved hjælp af de  

 resultater, der er opført på fabrikantens kontrolkort, såfremt der er  

 foretaget en kontrol af virksomhedens produktion, der er godkendt af  

 medlemsstatens kompetente myndighed.
 Prøven skal bestå af 35 eller 40 måleflasker alt efter medlemsstaternes  

 valg af den ene eller den anden af de to metoder til anvendelse af  

 resultaterne, som er angivet i nedenstående punkt 3.
2. MÅLING AF VOLUMENET AF MÅLEFLASKERNE FRA PRØVEN Måleflaskerne vejes tomme.
 De fyldes med vand af en temperatur på 20 grader C med en kendt vægtfylde  

 indtil det påfyldningsniveau, der svarer til den anvendte kontrolmetode.
 De vejes fyldte.
 Kontrollen foretages ved at benytte et lovligt måleinstrument, der er  

 egnet til den art målinger, der skal udføres.
 Målefejlen for volumenet må højst være lig med en femtedel af den  

 tolerance, der svarer til måleflaskens nominelle volumen.
