 I medfør af § 1 i lov nr. 597 af 17. december 1976 om Danmarks Riges  

 fiskeriterritorium fastsættes:
 § 1.  Fiskeriterritoriet i Nordsøen omfatter foruden  

 de indre farvande de farvandsområder, som ud for de danske kyster i forhold  

 til Forbundsrepublikken Tyskland, Storbritannien og Norge er afgrænset af  

 storcirkelbuer mellem følgende punkter:
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1977.
 Statsministeriet, den 22. december 1976.
 Anker Jørgensen.
 /Ruth christensen.
