 I henhold til §§ 23 og 24 i lovbekendtgørelse nr. 356 af 29. juli 1970 af  

 lov om vurdering af landets faste ejendomme bestemmes:
 § 1.  Landet inddeles i følgende skyldkredse og  

 vurderingskredse:
 København og Frederiksberg kommuner udgør 1 skyldkreds inddelt i 13  

 vurderingskredse med følgende betegnelser:
 Brønshøj vurderingskreds, der omfatter Brønshøj.
 Børsens vurderingskreds, der omfatter Frimands, Klædebo, Købmager, Nørre,  

 Nørrevold, Rosenborg, Snarens, Strand, Vester og Øster kvarterer.
 Frederiksberg vurderingskreds, der omfatter Frederiksberg kommune.
 Husum vurderingskreds, der omfatter Husum.
 Nørrebro vurderingskreds, der omfatter den del af Udenbys Klædebo kvarter,  

 der ligger vest for Lyngbyvej, Øster Alle, Trianglen og Østerbrogade.
 Sundby vestre vurderingskreds, der omfatter Eksercerpladsen, Sundby  

 Overdrev og Sundbyvester.
 Sundby østre vurderingskreds, der omfatter Sundbyøster.
Toldbodens vurderingskreds,der omfatter Amagerbro, Christianshavns, Sct.  

 Annæ Vester og Sct.
Annæ Øster kvarterer samt den del af Østervold kvarter,  

 der ligger sydvest for Østerbrogade, Dag Hammerskjølds Alle, Oslo Plads og  

 Grønningen til Esplanaden.
 Utterslev vurderingskreds, der omfatter Emdrup og Utterslev.
 Valby vurderingskreds, der omfatter Valby og Vigerslev.
 Vanløse vurderingskreds, der omfatter Damhussøen og Vanløse.
Vesterbro vurderingskreds, der omfatter Kgs.
Enghave og Vesterbro (Udenbys  

 Vester kvarter).
 Østerbro vurderingskreds, der omfatter Frihavns kvarter, den del af  

 Udenbys Klædebo kvarter, der ligger øst for Lyngbyvej, Øster Alle, Trianglen  

 og Østerbrogade samt den del af Østervold kvarter, der ligger nordøst for  

 Østerbrogade, Dag Hammerskjølds Alle, Oslo Plads og Grønningen til  

 Esplanaden.
 Københavns amtskommune inddeles i 2 skyldkredse med henholdsvis 10 og 11  

 vurderingskredse med følgende betegnelser:
 Nordre skyldkreds:
 Gentofte vurderingskreds, der omfatter Gentofte og Vangede sogne samt  

 Vangede by i Dyssegård sogn og Gentofte by i Jægersborg sogn.
 Gladsaxe vurderingskreds, der omfatter Bagsværd og Gladsaxe ejerlav.
 Hellerup vurderingskreds, der omfatter Hellerup, Helleruplund og  

 Maglegårds sogne samt Gentofte by i Dyssegård sogn.
 Herlev vurderingskreds, der omfatter Herlev kommune.
 Lyngby nordre vurderingskreds, der omfatter Frederiksdal hovedgård,  

 Lundtofte og Virum ejerlav.
 Lyngby søndre vurderingskreds, der omfatter den øvrige del af  

 Lyngby-Tårbæk kommune.
 Ordrup vurderingskreds, der omfatter Ordrup og Skovshoved sogne samt  

 ejerlavene Bernstorff og Ermelunden i Jægersborg sogn.
 Søborg vurderingskreds, der omfatter Buddinge og Mørkhøj ejerlav.
 Søllerød vestre vurderingskreds, der omfatter Dronninggård, Geelskov,  

 Nærum, Rudegård og Søllerød ejerlav.
 Søllerød østre vurderingskreds, der omfatter den øvrige del af Søllerød  

 kommune.
 Søndre skyldkreds:
 Amager nordre vurderingskreds, der omfatter den nord for Tømmerup ejerlav  

 beliggende del af Tårnby kommune.
 Amager søndre vurderingskreds, der omfatter Dragør og Store Magleby  

 kommuner samt den øvrige del af Tårnby kommune.
 Ballerup-Måløv vurderingskreds, der omfatter Ballerup-Måløv kommune.
 Brøndbyernes vurderingskreds, der omfatter Brøndbyvester-Brøndbyøster  

 kommune.
 Glostrup vurderingskreds, der omfatter Glostrup kommune.
 Hvidovre vurderingskreds, der omfatter Hvidovre kommune.
 Høje Tåstrup vurderingskreds, der omfatter Høje Tåstrup kommune.
 Rødovre vurderingskreds, der omfatter Rødovre kommune.
 Smørum herreds søndre vurderingskreds, der omfatter  

 Herstedvester-Herstedøster, Ledøje-Smørum og Sengeløse kommuner.
 Torslunde-Ishøj-Vallensbæk vurderingskreds, der omfatter Torslunde-Ishøj  

 og Vallensbæk kommuner.
 Værløse vurderingskreds, der omfatter Værløse kommune.
 Frederiksborg amtskommune inddeles i 2 skyldkredse med henholdsvis 8 og 9  

 vurderingskredse med følgende betegnelser:
 Vestre skyldkreds:
 Frederikssund-Ølstykke vurderingskreds, der omfatter Frederikssund og  

 Ølstykke kommuner.
 Frederiksværk nordre vurderingskreds, der omfatter Melby og Vinderød  

 sogne.
 Frederiksværk søndre vurderingskreds, der omfatter den øvrige del af  

 Frederiksværk kommune.
 Helsinge vestre vurderingskreds, der omfatter Tibirke og Vejby sogne.
 Helsinge østre vurderingskreds, der omfatter den øvrige del af Helsinge  

 kommune.
 Hundested vurderingskreds, der omfatter Hundested kommune.
 Jægerspris-Skibby vurderingskreds, der omfatter Jægerspris og Skibby  

 kommuner.
 Skævinge-Slangerup-Stenløse vurderingskreds, der omfatter Skævinge,  

 Slangerup og Stenløse kommuner.
 Østre skyldkreds:
 Allerød-Farum vurderingskreds, der omfatter Allerød og Farum kommuner.
 Asminderød-Grønholt-Karlebo vurderingskreds, der omfatter  

 Asminderød-Grønholt og Karlebo kommuner.
 Birkerød vurderingskreds, der omfatter Birkerød kommune.
 Græsted-Gilleleje vestre vurderingskreds, der omfatter Blistrup og Græsted  

 sogne.
 Græsted-Gilleleje østre vurderingskreds, der omfatter den øvrige del af  

 Græsted-Gilleleje kommune.
 Helsingør vestre vurderingskreds, der omfatter følgende ejerlav: Bistrup,  

 Borsholm, Bøtterup, Ellekilde, Espergærde, Gurre, Gurre huse, Gurrevang,  

 Harreshøj, Havreholm, Holmegård, Hornbæk by, Hornbæk fiskerleje, Hornbæk  

 plantage, Horneby, Horserød by, Horserød hegn, Jonstrup, Kathøjgård, Kelleris  

 hegn, Klosteris hegn, Krogenberg hegn, Krogenberg og Munkegårde, Lille  

 Esbønderup, Mørdrup, Nygård by, Nyrup, Nyrup indhegning, Plejelt, Reerstrup,  

 Risby fredskov, Risby huse, Saunte, Skibstrup, Sofienlyst, Stenstrup by,  

 Stenstrup overdrev, Såne, Tejlstrup hegn, Tikøb, Tikøb skovhuse, Tibberup,  

 Ørsholtgård.
 Helsingør østre vurderingskreds, der omfatter den øvrige del af Helsingør  

 kommune.
 Hillerød vurderingskreds, der omfatter Hillerød kommune.
 Hørsholm vurderingskreds, der omfatter Hørsholm kommune.
 Roskilde amtskommune udgør 1 skyldkreds inddelt i 10 vurderingskredse med  

 følgende betegnelser:
 Bramsnæs-Hvalsø vurderingskreds, der omfatter Bramsnæs og Hvalsø kommuner.
 Greve nordre vurderingskreds, der omfatter Greve sogn med undtagelse af  

 Mosede ejerlav og Kildebrønde sogn.
 Greve søndre vurderingskreds,der omfatter den øvrige del af Greve kommune.
 Gundsø vurderingskreds, der omfatter Gundsø kommune.
 Køge vurderingskreds, der omfatter Køge kommune.
 Lejre-Ramsø vurderingskreds, der omfatter Lejre og Ramsø kommuner.
 Roskilde vestre vurderingskreds, der omfatter den del af Roskilde kommune,  

 der ligger vest for en linie, der følger vestgrænsen af ejerlavene  

 Klostermarken og Roskilde Jomfrukloster og derpå går østpå ad Algade, øst om  

 Hestetorvet og videre langs nordgrænsen af ejerlavet Vestermarken indtil  

 Vindinge sognegrænse, der følges sydpå indtil grænsen mod Greve kommune.
 Roskilde østre vurderingskreds, der omfatter den øvrige del af Roskilde  

 kommune.
 Skovbo-Vallø vurderingskreds, der omfatter Skovbo og Vallø kommuner.
 Solrød vurderingskreds, der omfatter Solrød kommune.
 Vestsjællands amtskommune inddeles i 2 skyldkredse med henholdsvis 9 og 8  

 vurderingskredse med følgende betegnelser:
 Nordre skyldkreds:
 Bjergsted-Hvidebæk-Svinninge vurderingskreds, der omfatter Bjergsted,  

 Hvidebæk og Svinninge kommuner.
 Dragsholm vurderingskreds, der omfatter Dragsholm kommune.
 Holbæk nordre vurderingskreds, der omfatter Butterup, Hagested, Hørby,  

 Orø, Tuse og Udby sogne samt den i Holbæk kommune beliggende del af Søstrup  

 sogn.
 Holbæk søndre vurderingskreds, der omfatter den øvrige del af Holbæk  

 kommune.
 Jernløse-Tornved-Tølløse vurderingskreds, der omfatter Jernløse, Tornved  

 og Tølløse kommuner.
 Kalundborg vurderingskreds, der omfatter Kalundborg kommune.
 Nykøbing-Rørvig vurderingskreds, der omfatter Nykøbing-Rørvig kommune.
 Trundholm nordre vurderingskreds, der omfatter den i Trundholm kommune  

 beliggende del af Højby sogn.
 Trundholm søndre vurderingskreds, der omfatter den øvrige del af Trundholm  

 kommune.
 Søndre skyldkreds:
 Dianalund-Høng-Stenlille vurderingskreds, der omfatter Dianalund, Høng og  

 Stenlille kommuner.
 Fuglebjerg-Haslev vurderingskreds, der omfatter Fuglebjerg og Haslev  

 kommuner.
 Gørlev vurderingskreds, der omfatter Gørlev kommune.
 Hashøj-Skælskør vurderingskreds, der omfatter Hashøj og Skælskør kommuner.
 Korsør vurderingskreds, der omfatter Korsør kommune.
 Ringsted vurderingskreds, der omfatter Ringsted kommune.
 Slagelse vurderingskreds, der omfatter Slagelse kommune.
 Sorø vurderingskreds, der omfatter Sorø kommune.
 Storstrøms amtskommune inddeles i 2 skyldkredse med henholdsvis 8 og 8  

 vurderingskredse med følgende betegnelser:
 Nordre skyldkreds:
 Fakse-Stevns vurderingskreds, der omfatter Fakse og Stevns kommuner.
 Fladså-Rønnede vurderingskreds, der omfatter Fladså og Rønnede kommuner.
 Holmegård-Suså vurderingskreds,der omfatter Holmegård og Suså kommuner.
 Langebæk-Præstø vurderingskreds, der omfatter Langebæk og Præstø kommuner.
 Møn vurderingskreds, der omfatter Møn kommune.
 Næstved indre vurderingskreds, der omfatter ejerlavene Næstved bygrunde,  

 Næstved jorder (herunder Grimstrup, Lille Næstved, Rønnebæksholm  

 hovedgård,Ydernæs og Åderup), Næstved markjorder samt ejerlavene Herlufsholm,  

 Holsted, Lille Næstved, Vridsløse og Øverup fra Herlufsholm sogn.
 Næstved ydre vurderingskreds, der omfatter den øvrige del af Næstved  

 kommune.
 Vordingborg vurderingskreds, der omfatter Vordingborg kommune.
 Søndre skyldkreds:
 Holeby-Maribo vurderingskreds, der omfatter Holeby og Maribo kommuner.
 Højreby-Ravnsborg vurderingskreds, der omfatter Højreby og Ravnsborg  

 kommuner.
 Nakskov vurderingskreds, der omfatter Nakskov kommune.
 Nykøbing Falster vurderingskreds, der omfatter Nykøbing Falster kommune.
 Nysted-Sakskøbing vurderingskreds, der omfatter Nysted og Sakskøbing  

 kommuner.
 Nørre-Alslev-Stubbekøbing vurderingskreds, der omfatter Nørre-Alslev og  

 Stubbekøbing kommuner.
 Rudbjerg-Rødby vurderingskreds, der omfatter Rudbjerg og Rødby kommuner.
 Sydfalster vurderingskreds, der omfatter Sydfalster kommune.
 Bornholms amtskommune udgør 1 skyldkreds inddelt i 3 vurderingskredse med  

 følgende betegnelser:
 Allinge-Gudhjem-Hasle vurderingskreds, der omfatter Allinge-Gudhjem og  

 Hasle kommuner.
 Neksø-Åkirkeby vurderingskreds, der omfatter Neksø og Åkirkeby kommuner  

 samt Christiansø.
 Rønne vurderingskreds, der omfatter Rønne kommune.
 Fyns amtskommune inddeles i 3 skyldkredse med henholdsvis 9, 7 og 7  

 vurderingskredse med følgende betegnelser:
 Nordre skyldkreds:
 Bogense-Søndersø vurderingskreds, der omfatter Bogense og Søndersø  

 kommuner.
 Kerteminde-Munkebo vurderingskreds, der omfatter Kerteminde og Munkebo  

 kommuner.
Odense indre vurderingskreds, der omfatter Hans Tausens, Sct.
Hans, Sct.  

 Knuds og Vor Frue sogne samt Fredens sogn bortset fra den del, der ligger øst  

 for en linie fra Odense gamle kanal sydpå langs Skibhusvej og Carl Lundsvej  

 og østpå ad Døckerlundsvej og Riisingsvej til sognegrænsen.
 Odense midtvestlige vurderingskreds, der omfatter Pårup og Sanderum sogne.
 Odense nordvestlige vurderingskreds, der omfatter Allesø, Lumby, Næsby,  

 Næsbyhovedbroby, Trøstrup-Korup og Ubberud sogne.
 Odense sydvestlige vurderingskreds, der omfatter Bellinge, Brændekilde,  

 Dalum, Fangel og Stenløse sogne.
 Odense østre vurderingskreds, der omfatter Agedrup, Allerup, Davinde,  

 Fraugde, Højby, Korsløkke, Seden og Åsum sogne samt den øvrige del af Fredens  

 sogn.
Odense-Hunderup vurderingskreds, der omfatter Sct.
Ansgar, Bolbro,  

 Munkebjerg og Thomas Kingo sogne.
 Otterup vurderingskreds, der omfatter Otterup kommune.
 Vestre skyldkreds:
 Assens-Hårby vurderingskreds, der omfatter Assens og Hårby kommuner.
 Broby-Tommerup-Årslev vurderingskreds, der omfatter Broby, Tommerup og  

 Årslev kommuner.
 Ejby-Nørre-Åby vurderingskreds, der omfatter Ejby og Nørre-Åby kommuner.
 Fåborg vurderingskreds, der omfatter Fåborg kommune.
 Glamsbjerg-Vissenbjerg-Årup vurderingskreds, der omfatter Glamsbjerg,  

 Vissenbjerg og Årup kommuner.
 Middelfart vurderingskreds, der omfatter Middelfart kommune.
 Ringe-Ryslinge vurderingskreds, der omfatter Ringe og Ryslinge kommuner.
 Østre skyldkreds:
 Egebjerg-Gudme vurderingskreds, der omfatter Egebjerg og Gudme kommuner.
 Langeland vurderingskreds, der omfatter Rudkøbing, Sydlangeland og  

 Tranekær kommuner.
 Langeskov-Ullerslev-Ørbæk vurderingskreds, der omfatter  

 Langeskov,Ullerslev og Ørbæk kommuner.
 Nyborg vurderingskreds, der omfatter Nyborg kommune.
Svendborg indre vurderingskreds, der omfatter ejerlavene Bjørnemose  

 hovedgård fra Tved sogn, Svendborg bygrunde, Svendborg jorder (herunder  

 Bjørnemose hovedgård, Græsholmene, Sct.
Jørgens, Ørkilds møller samt Sørup  

 bortset fra den del, der ligger nord for matr. nr. e. 15a, 14c, f, a, 61b, 8a  

 Sørup og Sørup Kirkevej) og Svendborg markjorder bortset fra den nord for  

 Græsholmene beliggende del.
 Svendborg ydre vurderingskreds, der omfatter den øvrige del af Svendborg  

 kommune.
 Ærø vurderingskreds, der omfatter Marstal og Ærøskøbing kommuner.
 Sønderjyllands amtskommune inddeles i 2 skyldkredse med henholdsvis 6 og 6  

 vurderingskredse med følgende betegnelser:
 Nordre skyldkreds:
 Christiansfeld-Rødding vurderingskreds, der omfatter Christiansfeld og  

 Rødding kommuner.
 Gram-Vojens vurderingskreds, der omfatter Gram og Vojens kommuner.
Haderslev indre vurderingskreds, der omfatter ejerlavene Erlev, Fredsted,  

 Gammel Haderslev, Haderslev, Haderslev dam og Sdr.
Otting.
 Haderslev ydre vurderingskreds, der omfatter den øvrige del af Haderslev  

 kommune.
 Løgumkloster-Skærbæk vurderingskreds, der omfatter Løgumkloster og Skærbæk  

 kommuner.
 Nørre-Rangstrup-Rødekro vurderingskreds, der omfatter Nørre-Rangstrup og  

 Rødekro kommuner.
 Søndre skyldkreds:
 Augustenborg-Nordborg-Sydals vurderingskreds, der omfatter Augustenborg,  

 Nordborg og Sydals kommuner.
 Bov-Tinglev vurderingskreds, der omfatter Bov og Tinglev kommuner.
 Bredebro-Højer-Tønder vurderingskreds, der omfatter Bredebro, Højer og  

 Tønder kommuner.
 Broager-Gråsten-Sundeved vurderingskreds, der omfatter Broager, Gråsten og  

 Sundeved kommuner.
 Lundtoft-Åbenrå vurderingskreds, der omfatter Lundtoft og Åbenrå kommuner.
 Sønderborg vurderingskreds, der omfatter Sønderborg kommune.
 Ribe amtskommune udgør 1 skyldkreds inddelt i 9 vurderingskredse med  

 følgende betegnelser:
 Billund-Grindsted vurderingskreds, der omfatter Billund og Grindsted  

 kommuner.
 Blåbjerg-Blåvandshuk vurderingskreds, der omfatter Blåbjerg og Blåvandshuk  

 kommuner.
 Bramminge-Helle vurderingskreds, der omfatter Bramminge og Helle kommuner.
 Brørup-Holsted-Vejen vurderingskreds, der omfatter Brørup, Holsted og  

 Vejen kommuner.
 Esbjerg indre vurderingskreds, der omfatter ejerlavene Esbjerg, Esbjerg  

 bygrunde, Esbjerg havn, Fourfeldt, Rørkær, Spangsbjerg, Strandby og Vognsbøl  

 samt den del af ejerlavet Boldesager, der ligger vest for jernbanen mod  

 Varde.
 Esbjerg vestre og Fanø vurderingskreds, der omfatter Fanø kommune,  

 Guldager sogn bortset fra Fourfeldt ejerlav samt Hostrup sogn.
 Esbjerg østre vurderingskreds, der omfatter den øvrige del af Esbjerg  

 kommune.
 Ribe vurderingskreds, der omfatter Ribe kommune.
 Varde-Ølgod vurderingskreds, der omfatter Varde og Ølgod kommuner.
 Vejle amtskommune inddeles i 2 skyldkredse med henholdsvis 6 og 7  

 vurderingskredse med følgende betegnelse:
 Nordre skyldkreds:
 Brædstrup-Gedved vurderingskreds,der omfatter Brædstrup og Gedved  

 kommuner.
 Give-Jelling vurderingskreds, der omfatter Give og Jelling kommuner.
 Horsens indre vurderingskreds, der omfatter ejerlavene Dagnæs,Horsens  

 bygrunde, Horsens jorder (Bygholm hovedgård), Horsens markjorder, Torsted og  

 Tyrsted.
 Horsens ydre og Hedensted vurderingskreds, der omfatter Hedensted kommune  

 samt den øvrige del af Horsens kommune.
 Juelsminde vurderingskreds, der omfatter Juelsminde kommune.
 Nørre-Snede-Tørring-Uldum vurderingskreds, der omfatter Nørre-Snede og  

 Tørring-Uldum kommuner.
 Søndre skyldkreds:
 Egtved-Lunderskov-Vamdrup vurderingskreds, der omfatter Egtved, Lunderskov  

 og Vamdrup kommuner.
 Fredericia indre vurderingskreds, der omfatter ejerlavene De til grundene  

 i staden Fredericia hørende jorder, Egeskov, Egum, Fredericia bygrunde,  

 Fredericia jorder (herunder Fuglsang), Fredericia kobbeljorder, Fredericia  

 private ejendomsjorder, Himmerigshus, Kirstinebjerg, Stoustrup, Trelde og  

 Vejlby.
 Fredericia ydre og Børkop vurderingskreds, der omfatter Børkop kommune  

 samt den øvrige del af Fredericia kommune.
 Kolding indre vurderingskreds, der omfatter ejerlavene Kolding bygrunde og  

 Kolding markjorders I. til IV. afdeling.
 Kolding ydre vurderingskreds, der omfatter den øvrige del af Kolding  

 kommune.
 Vejle indre vurderingskreds, der omfatter ejerlavene Engene, Nørremarken,  

 Nørreskov, Pedersholm m.m., Søndermarken og Vejle bygrunde samt den nordlige  

 del af Vinding ejerlav i Mølholm sogn, afgrænset mod syd af en linie, der fra  

 Søndermarken følger vestog nordgrænsen af matr. nr. 16a Vinding indtil  

 landevejen og herfra nordskellet af området for matr.nr.e med  

 cifferbetegnelsen 16 indtil Vinding sogn.
 Vejle ydre vurderingskreds, der omfatter den øvrige del af Vejle kommune.
 Ringkøbing amtskommune udgør 1 skyldkreds inddelt i 12 vurderingskredse  

 med følgende betegnelser:
 Aulum-Haderup-Vinderup vurderingskreds, der omfatter Aulum-Haderup og  

 Vinderup kommuner.
 Brande-Åskov vurderingskreds, der omfatter Brande og Åskov kommuner.
 Egvad vurderingskreds, der omfatter Egvad kommune.
 Herning indre vurderingskreds, der omfatter Tjørring sogn og ejerlavene  

 Baggeskær, Gullestrup, Herning bygrunde, Herningsholm, Holing, Holtbjerg,  

 Lavlund, Nørholm m.m., Salholt, Sønderager m.m. og Vestervang.
 Herning ydre vurderingskreds, der omfatter den øvrige del af Herning  

 kommune.
 Holmsland-Ringkøbing vurderingskreds, der omfatter Holmsland og Ringkøbing  

 kommuner.
 Holstebro vurderingskreds, der omfatter Holstebro kommune.
 Ikast vurderingskreds, der omfatter Ikast kommune.
 Lemvig-Thyborøn-Harboøre vurderingskreds, der omfatter Lemvig og  

 Thyborøn-Harboøre kommuner.
 Skjern-Videbæk vurderingskreds, der omfatter Skjern og Videbæk kommuner.
 Struer-Thyholm vurderingskreds,der omfatter Struer og Thyholm kommuner.
 Trehøje-Ulfborg-Vemb vurderingskreds, der omfatter Trehøje og Ulfborg-Vemb  

 kommuner.
 Århus amtskommune inddeles i 3 skyldkredse med henholdsvis 7,8 og 7  

 vurderingskredse med følgende betegnelser:
 Nordøstlige skyldkreds:
 Ebeltoft vurderingskreds, der omfatter Ebeltoft kommune.
 Grenå-Midt Djurs vurderingskreds, der omfatter Grenå og Midt Djurs  

 kommuner.
 Mariager-Nørhald-Purhus vurderingskreds, der omfatter Mariager, Nørhald og  

 Purhus kommuner.
 Nørre Djurs-Rougsø vurderingskreds, der omfatter Nørre Djurs og Rougsø  

 kommuner.
 Randers indre vurderingskreds, der omfatter Dronningborg sogn og  

 ejerlavene Randers bygrunde og Randers markjorder.
 Randers ydre vurderingskreds, der omfatter den øvrige del af Randers  

 kommune.
 Rosenholm-Rønde-Sønderhald vurderingskreds, der omfatter Rosenholm, Rønde  

 og Sønderhald kommuner.
 Sydøstlige skyldkreds:
 Århus City vurderingskreds, der omfatter Århus bygrunde samt Marselisborg  

 under Århus bygrunde.
 Århus indre vurderingskreds, der omfatter Århus markjorder og Hasle under  

 Århus jorder samt Marselisborg under Århus jorder.
 Århus nordre vurderingskreds, der omfatter Egå, Elev, Hjortshøj, Mejlby,  

 Skødstrup, Spørring, Todbjerg, Trige og Ølsted sogne samt ejerlavene  

 Lisbjerg, Skejby og Terp.
 Århus søndre og Samsø vurderingskreds, der omfatter Beder, Malling og  

 Mårslet sogne samt Samsø.
 Århus vestre vurderingskreds, der omfatter Astrup, Borum, Framlev, Fårup,  

 Harlev, Hvilsted, Kasted, Kolt, Lyngby, Ormslev, Sabro, Tilst, Tiset, og  

 Tulstrup sogne samt Fastrup ejerlav i Vitved sogn.
 Århus-Risskov vurderingskreds, der omfatter Elsted, Risskov og Vejlby  

 sogne.
 Århus-Viby vurderingskreds, der omfatter Fredens, Holme, Skåde, Tranbjerg  

 og Viby sogne.
 Århus-Åby vurderingskreds,der omfatter Brabrand, Hasle, Åby og Årslev  

 sogne.
 Vestre skyldkreds:
 Galten-Ry-Them vurderingskreds, der omfatter Galten, Ry og Them kommuner.
 Gjern-Hammel-Hinnerup vurderingskreds, der omfatter Gjern, Hammel og  

 Hinnerup kommuner.
 Hadsten-Langå vurderingskreds, der omfatter Hadsten og Langå kommuner.
 Hørning-Skanderborg vurderingskreds, der omfatter Hørning og Skanderborg  

 kommuner.
 Odder vurderingskreds, der omfatter Odder kommune.
 Silkeborg indre vurderingskreds, der omfatter Balle sogn og ejerlavene  

 Silkeborg bygrunde og Silkeborg markjorder.
 Silkeborg ydre vurderingskreds, der omfatter den øvrige del af Silkeborg  

 kommune.
 Viborg amtskommune inddeles i 2 skyldkredse med henholdsvis 6 og 8  

 vurderingskredse med følgende betegnelser:
 Nordre skyldkreds:
 Morsø vestre vurderingskreds, der omfatter Alsted, Bjergby, Blistrup,  

 Dragstrup, Ejerslev, Flade, Galtrup, Hvidbjerg, Jordsby, Karby, Mollerup,  

 Outrup, Rakkeby, Redsted, Sejerslev, Skallerup, Solbjerg, Sundby, Sønder  

 Dråby, Tæbring og Øster Jølby sogne.
 Morsø østre vurderingskreds, der omfatter den øvrige del af Morsø kommune.
 Sallingsund-Sundsøre vurderingskreds, der omfatter Sallingsund og Sundsøre  

 kommuner.
 Sydthy vurderingskreds, der omfatter Sydthy kommune.
 Thisted nordre og Hanstholm vurderingskreds, der omfatter Hanstholm  

 kommune og Arup, Hillerslev, Hunstrup, Jannerup, Kåstrup, Sennels, Skinnerup,  

 Tved, Vang-Tvorup, Vesløs, Øsløs, Østerild sogne, den øvrige del af Nors og  

 Vester Vandet sogne samt den øst for Thisted markjorder beliggende del af  

 Thisted landsogn og ejerlavene Kongens Hede, Råstrup hovedgård og Sjørring sø  

 fra Hundborg sogn.
 Thisted søndre vurderingskreds, der omfatter den øvrige del af Thisted  

 kommune.
 Søndre skyldkreds:
 Bjerringbro vurderingskreds, der omfatter Bjerringbro kommune.
 Fjends-Spøttrup vurderingskreds, der omfatter Fjends og Spøttrup kommuner.
 Hvorslev-Tjele vurderingskreds, der omfatter Hvorslev og Tjele kommuner.
 Karup-Kjellerup vurderingskreds, der omfatter Karup og Kjellerup kommuner.
 Møldrup-Ålestrup vurderingskreds, der omfatter Møldrup og Ålestrup  

 kommuner.
 Skive vurderingskreds, der omfatter Skive kommune.
 Viborg indre vurderingskreds, der omfatter Viborg bygrunde og den del af  

 Viborg markjorder, der ligger syd for en linie, som går nord om Asmild sogn  

 og Nørresø, herfra langs den vestligste grænse mellem Viborg markjorder og  

 Viborg Gråbrødre landsogn indtil Ringvejen og sydpå ad denne til jernbanen  

 mod Skive, der følges vestpå til grænsen mod Ravnstrup sogn.
 Viborg ydre vurderingskreds, der omfatter den øvrige del af Viborg  

 kommune.
 Nordjyllands amtskommune inddeles i 2 skyldkredse med henholdsvis 11 og 10  

 vurderingskredse med følgende betegnelser:
 Nordre skyldkreds:
 Brovst-Fjerritslev vurderingskreds, der omfatter Brovst og Fjerritslev  

 kommuner.
 Brønderslev vurderingskreds, der omfatter Brønderslev kommune.
 Dronninglund-Hals vurderingskreds, der omfatter Dronninglund og Hals  

 kommuner.
 Frederikshavn vurderingskreds, der omfatter Frederikshavn kommune.
 Hirtshals-Skagen vurderingskreds, der omfatter Hirtshals og Skagen  

 kommuner.
Hjørring indre vurderingskreds, der omfatter Sct.
Hans sogn og ejerlavene  

 Bidstrupgård, Hjørring bygrunde og Hjørring markjorder.
 Hjørring ydre vurderingskreds, der omfatter den øvrige del af Hjørring  

 kommune.
 Læsø-Sindal vurderingskreds, der omfatter Læsø og Sindal kommuner.
 Løkken-Vrå-Åbybro vurderingskreds, der omfatter Løkken-Vrå og Åbybro  

 kommuner.
 Pandrup vurderingskreds, der omfatter Pandrup kommune.
 Sæby vurderingskreds, der omfatter Sæby kommune.
 Søndre skyldkreds:
 Arden-Støvring vurderingskreds, der omfatter Arden og Støvring kommuner.
 Farsø-Års vurderingskreds, der omfatter Farsø og Års kommuner.
 Hadsund vurderingskreds, der omfatter Hadsund kommune.
 Hobro-Nørager vurderingskreds, der omfatter Hobro og Nørager kommuner.
 Løgstør-Nibe vurderingskreds, der omfatter Løgstør og Nibe kommuner.
 Sejlflod-Skørping vurderingskreds, der omfatter Sejlflod og Skørping  

 kommuner.
 Ålborg nordre vurderingskreds, der omfatter ejerlavene Nørresundby  

 bygrunde og markjorder, den i Ålborg kommune beliggende del af Ajstrup sogn,  

 Hammer, Horsens, Hvorup, Lindholm, Sulsted og Vadum sogne.
 Ålborg søndre vurderingskreds, der omfatter Dall, Ellidshøj, Ferslev,  

 Gunderup, Klarup, Nøvling, Romdrup, Svenstrup, Sønder Tranders og Volsted  

 sogne samt den i Ålborg kommune beliggende del af Øster Hornum sogn.
 Ålborg vestre vurderingskreds, der omfatter Frejlev sogn, Hasseris sogn  

 bortset fra den nord for vejen Over Kæret liggende enklave (Kærbykvarteret),  

 Nørholm, Skalborg, Sønderholm og Vesterkær sogne samt den del af Ansgars,  

 Budolfi og Vor Frelser sogne, der ligger vest for en linie, som fra  

 Limfjorden sydpå følger jernbanen, Vesterbro og Hobrovej.
Ålborg østre vurderingskreds, der omfatter de under Ålborg jorder i Nørre  

 Tranders og Vejgård kirkesogne liggende ejerlav Nørre Tranders, Rørdal,  

 Uttrup og Øster Sundby samt Hans Egedes, Sct.
Markus og Vor Frue sogne og den  

 øvrige del af Ansgars, Budolfi, Hasseris og Vor Frelser sogne.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.april 1971.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 50, af 19. februar 1923 med  

 senere ændringer ophæves.
 Finansministeriet, den 18. december  

 1970.
 Poul Møller.
