 I medfør af § 25 i lov nr. 294 af 8. juni 1978 om offentlige myndigheders  

 registre fastsættes:
§ 1.  Rådet, der nedsættes af justitsministeren,  

 består af en formand, der skal opfylde betingelserne for at kunne blive  

 udnævnt til dommer, og af seks andre medlemmer.
Medlemmerne og stedfortrædere  

 for disse udnævnes for fire år.
 § 2.  Rådets formand forbereder i samarbejde med  

 sekretariatet sagernes forelæggelse for rådet og leder rådets møder.
 Stk. 2.  Rådet kan udpege en næstformand, der træder i  

 formandens sted i tilfælde, hvor formanden er forhindret.
 Stk. 3.  Direktøren og andre af sekretariatets  

 medarbejdere efter direktørens bestemmelse kan deltage i rådets  

 forhandlinger.
§ 3.  Rådet holder møde på de af rådet vedtagne  

 mødedage, og i øvrigt så ofte som formanden finder det nødvendigt.
Formanden  

 skal indkalde rådet, når to medlemmer begærer det.
 § 4.  Rådet er beslutningsdygtigt, når formanden eller  

 næstformanden og mindst fire af rådets andre medlemmer er tilstede.
Stk. 2.  Beslutning træffes ved almindelig  

 stemmeflerhed.
I tilfælde, hvor stemmerne står lige, er formandens stemme  

 udslagsgivende.
 § 5.  Er et medlem mere end midlertidig forhindret i  

 at deltage i rådets arbejde, kan formanden indkalde en stedfortræder.
 § 6.  Et medlem af rådet må ikke deltage i afgørelsen  

 eller i øvrigt medvirke ved behandlingen af en sag, i hvis udfald vedkommende  

 har en individuel interesse, eller hvor der i øvrigt foreligger  

 omstændigheder, som er egnede til at vække tvivl om vedkommendes upartiskhed.
 Stk. 2.  Finder et medlem, at der foreligger forhold for  

 den pågældendes vedkommende, der muligt omfattes af bestemmelsen i stk. 1,  

 skal han inden sagens behandling i rådet redegøre for forholdet over for  

 formanden.
Stk. 3.  Rådet træffer den endelige administrative  

 afgørelse af, om medlemmet kan deltage i sagens behandling og afgørelse.
I  

 behandlingen og afgørelsen af dette spørgsmål deltager det pågældende medlem  

 ikke.
§ 7.  Der udfærdiges referater fra rådets møder.
I  

 tilfælde af afstemning angives resultatet heraf i referatet.
 § 8.  Formanden kan udtrykkelig bestemme, at sager  

 eller bestemte typer af sager skal anses for hemmelige, jfr. § 152 i  

 straffeloven.
 § 9.  Rådet behandler og træffer afgørelse i:
 Stk. 2.  Direktøren træffer afgørelse i andre sager.
 Stk. 3.  I tilfælde, hvor en afgørelse, der er omfattet  

 af stk. 1, ikke kan afvente indkaldelse af rådet, træffes afgørelsen af  

 direktøren efter forhandling med rådets formand.
 Stk. 4.  Afgørelser, der træffes i medfør af  

 bestemmelsen i stk. 3, forelægges snarest muligt for rådet.
Justitsministeriet, den 20. april 1979 Nathalie Lind.
