1. Udfærdiget i medfør af Ministeriet for Offentlige  

 Arbejders bekendtgørelse nr. 191 af 23 maj 75, jf.
BL 6-02.
2. Ikrafttræden 2.1 Denne BL træder i kraft den 01 jan 78.
3. Generelt 3.1 Typeuddannelse på rotorluftfartøj skal foregå ved flyveskole eller  

 luftfartsforetagende, der er godkendt hertil af Luftfartsdirektoratet, jf.
BL  

 6-07.
 3.2 Typeuddannelsen skal - under nødvendig hensyntagen til den pågældende  

 luftfartøjstypes præstationsdata m.v. - omfatte den i denne BL foreskrevne  

 tekniske og praktiske uddannelse.
 3.3 Teknisk uddannelse skal afsluttes med prøver anordnet af  

 Luftfartsdirektoratet.
 3.4 Praktisk uddannelse skal afsluttes med prøver anordnet af  

 Luftfartsdirektoratet, hvorunder vedkommende skal godtgøre at være  

 kvalificeret til:
 3.5 Typeuddannelse, der berettiger indehavere af  

 instrumentbevis/rotorluftfartøj til at føre den pågældende luftfartøjstype  

 under IFR-flyvning er samtidigt gældende for føring af luftfartøjstypen under  

 VFR-flyvning.
 3.6 Indehavere af privatflyvercertifikat/rotorluftfartøj må kun  

 typeuddannes på 2 forskellige luftfartøjstyper, medmindre vedkommende har  

 opnået en flyvetid som luftfartøjschef på rotorluftfartøj på mindst 100  

 timer.
 3.7 Pågældende luftfartøjstype indføres i certifikat af  

 Luftfartsdirektoratet efter andragende på hertil autoriseret formular.
4. Uddannelsesplan 4.1 Teknisk uddannelse 4.1.1 Systemkendskab m.v.
 Uddannelse i systemkendskab m.v. skal omfatte:
Opbygning Virkemåde og Betjening/anvendelse af følgende af de for pågældende luftfartøjstype relevante tekniske  

 systemer/installationer:
Luftfartøj (stel) Motor incl. systemer Motorinstrumenter Transmission Hovedrotor Halerotor Rotorbremse Understel Floats Bremser Brændstofsystem Hydraulisk system Elektrisk system Vakuum system Pneumatic Brandbeskyttelse Is- og regnbeskyttelse Fremmed objekt deflektor Flight control system (styreorganer) Flyveinstrumenter Navigationsinstrumenter Automatic flight control system Stabiliseringsudstyr Cargo sling Hoist Kommunikationsudstyr Nødudstyr 4.1.2 Præstationsdata m.v.
Operationelle begrænsninger Motorydelse Range Endurance 4.1.3 Vægt og balance Tomvægt Fuldvægt Tyngdepunkt Lastning Begrænsninger 4.1.4 Turbinemotor Første typeuddannelse på luftfartøj udstyret med turbinemotor skal  

 suppleres med en af Luftfartsdirektoratet godkendt uddannelse i JET Engine  

 Fundamentals.
4.2 Praktisk uddannelse 4.2.1 Den praktiske uddannelse skal foregå på luftfartøj udstyret med  

 dobbeltstyring.
 4.2.2 Luftfartøj m.v.
Udvendig inspektion Indvendig inspektion Nødudstyr Eftersyn Tankning Fortøjning Transport Checklister 4.2.3 Motorstart Checklist Nødprocedurer Varmkøring Funktionsprøve Rotor engagement 4.2.4 Hover Hover-højde Løftning Sætning Forlæns Sidelæns Baglæns 360 grader drej over fast punkt Hover taxi 4.2.5 Start Checklist Normal start 4.2.6 Stigning Normal stigning Modvind Sidevind Hastighed for bedste stigning Stejl stigevinkel 4.2.7 Drej Stigedrej Vandret drej Glidedrej Overgang fra venstre til højredrej og omvendt Drej med maksimal krængning Konstant hastighed Varieret hastighed 4.2.8 Ligeudflyvning Varieret hastighed Maksimal hastighed VNE VNO Konstant højde 4.2.9 Quick stops 4.2.10 Landingsrunde 4.2.11 Anflyvning Normal Svag vinkel Stejl vinkel Overskydning 4.2.12 Landing Normal Sidevind Running landing Maksimal landingsvægt 4.2.13 Nødprocedurer m.v.
Systemfejl Brand Nødlanding land/vand Air start Tab af halerotoreffekt Halerotor flutter (Buzz) Power settling Approach to blade stall Ground resonance 4.2.14 Autorotation Fra hover Under start Under stigning Under anflyvning Motorstøttet udfladning 4.2.15 Fuld stop autorotation 4.2.16 Supplerende øvelser/fler-motoret rotorluftfartøj Afbrudt start Simuleret motorbortfald før critical decision point (CDP) Start Simuleret motorbortfald efter CDP Stigning til circling højde Landing Rate 1 drej Simuleret motorbortfald Stigedrej/glidedrej Varieret hastighed Anflyvning Landing Simuleret motorbortfald 4.2.17 Typeuddannelse, der skal berettige indehavere af  

 instrumentbevis/rotorluftfartøj til at føre den pågældende luftfartøjstype  

 under såvel VFR- som IRF-flyvning, skal suppleres med de i BL 6.59  

 (PET/instrumentbevis) under punkt 5.8-punkt 5.11 incl. og punkt 5.14-punkt  

 5.14.3 incl. anførte flyvemanøvrer udført under aktuel eller simuleret IMC.
5. Tolerancer 5.1 Den pågældende luftfartøjstype skal kunne føres inden for følgende  

 tolerancer: Uden stabiliseringsudstyr Med stabiliseringsudstyr Fart +/- 10 KT +/- 5 KT Kurs +/- 10 grader +/- 5 grader Højde +/- 100 FT +/- 50 FT 6. Dispensation 6.1 Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne  

 BL fastsatte bestemmelser.
