 I henhold til § 3, stk. 2, i lov nr. 362 af 13. juni 1973 om styrelse af  

 højere uddannelsesinstitutioner fastsætter undervisningsministeriet følgende:
 § 1.  Statut for Danmarks Lærerhøjskole er den 1.  

 november 1974 godkendt af undervisningsministeriet og træder i kraft med  

 virkning fra samme dato, dog først med fuld virkning når de i henhold til  

 statutten afholdte valg har fundet sted første gang.
 § 2.  Statutten offentliggøres ved lærerhøjskolens  

 foranstaltning, bl.a. i institutionens officielle meddelelsesorgan.
 § 3.  Anordning nr. 207 af 17. maj 1971 om Danmarks  

 Lærerhøjskole ophæves.
 Undervisningsministeriet, den 7. januar  

 1975.
 P.M.V.
