MT. nr. 11-77 I medfør af § 6, stk. 2, og § 15, stk. 3, i lov nr. 59 af 15. februar 1974  

 om priser og avancer fastsættes herved: § 1 Ved reguleringen af salgsprisen for et typehus eller byggesæt til et  

 typehus på grundlag af Danmarks Sattistiks byggeonkostningsindeks for et  

 enfamiliehus må reguleringen ikke gå ud over, hvad en beregning efter de i §  

 2 fastsatte bestemmelser fører til. § 2 a.
Udgangspunktet for pristalsreguleringen er de på kontraktdatoen Overtrædelse af bestemmelserne straffes med bøde eller hæfte. § 4 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 28. februar 1977.
 Monopoltilsynet, den 25. februar 1977.
