 I medfør af § 1 i lov nr. 538 af 17. november 1976 og § 42, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 549 af 19. november 1976 om international transport af  

 letfordærvelige levnedsmidler fastsættes følgende bestemmelser:
§ 1 1. I bekendtgørelsens § 17, stk. 1, indføjes som nr.  

 3: Alle andre dybfrosne levnedsmidler ...... - 18 grader C.
 2. Bekendtgørelsens bilag 2 udformes således:
 ATP kendingsmærker til isoleret transportmateriel.
 Ved godkendelse udstedes et kendingsmærke, som anbringes synligt udvendigt  

 på materiellet samt noteres i certifikatet.
 I Danmark frarådes godkendelse til klasserne: -10 C svarende til  

 »ikke dybfrost«.
 Eksempel på kendingsmærke:
Det udvendige kendingsmærke udføres og anbringes efter anvisning fra  

 materielkontrollen.
Kendingsmærke skal fjernes fra materiellet inden udløbet  

 af den godkendelsesperiode, som fremgår af certifikatet.
 § 2.  Bekendtgørelsens kap. 1 og 4 træder i kraft den  

 1. august 1977.
 § 3.  Denne bekendtgørelse træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 Landbrugsministeriet, den 22. juni 1977.
P.
Dalsager.
/H.
Feilberg.
