 I henhold til § 8, stk. 1, § 18, stk. 1, og § 19, stk. 1, i lov nr. 281 af  

 8. juni 1977 om skattemyndighedernes organisation og om klageadgang m.m.  

 (Skattestyrelsesloven) bestemmes:
 § 1.  Landet inddeles i følgende skattekredse:
 Københavns skattekreds omfattende: Københavns kommune.
 Frederiksberg skattekreds omfattende: Frederiksberg kommune.
 De enkelte amtskommuner inddeles således:
 Københavns amtskommune:
 1. Amager-Hvidovre skattekreds omfattende: Dragør,  

 Hvidovre, Rødovre og Tårnby kommuner.
 2. Ballerup skattekreds omfattende: Ballerup,  

 Høje-Tåstrup, Ledøje-Smørum og Værløse kommuner.
 3. Gentofte skattekreds omfattende: Gentofte,  

 Lyngby-Tårbæk og Søllerød kommuner.
 4. Gladsaxe skattekreds omfattende: Gladsaxe og Herlev  

 kommuner.
 5. Brøndby skattekreds omfattende: Albertslund,  

 Brøndby, Glostrup, Ishøj og Vallensbæk kommuner.
 Frederiksborg amtskommune:
 1. Birkerød skattekreds omfattende: Allerød, Birkerød,  

 Farum, Frederikssund, Jægerspris, Skibby, Slangerup, Stenløse og Ølstykke  

 kommuner.
 2. Helsingør skattekreds omfattende:  

 Fredensborg-Humlebæk, Helsingør, Hørsholm og Karlebo kommuner.
 3. Hillerød skattekreds omfattende: Frederiksværk,  

 Græsted-Gilleleje, Helsinge, Hillerød, Hundested og Skævinge kommuner.
 Roskilde amtskommune:
 1. Greve skattekreds omfattende: Greve, Køge, Skovbo,  

 Solrød og Vallø kommuner.
 2. Roskilde skattekreds omfattende: Bramsnæs, Gundsø,  

 Hvalsø, Lejre, Ramsø og Roskilde kommuner.
 Vestsjællands amtskommune:
 1. Holbæk skattekreds omfattende: Bjergsted,  

 Dianalund, Dragsholm, Gørlev, Holbæk, Hvidebæk, Høng, Jernløse, Kalundborg,  

 Nykøbing-Rørvig, Svinninge, Tornved, Trundholm og Tølløse kommuner.
 2. Slagelse skattekreds omfattende: Fuglebjerg,  

 Hashøj, Haslev, Korsør, Ringsted, Skælskør, Slagelse, Sorø og Stenlille  

 kommuner.
 Storstrøms amtskommune:
 1. Lolland-Falster skattekreds omfattende: Holeby,  

 Højreby, Maribo, Nakskov, Nykøbing F., Nysted, Nørre-Alslev, Ravnsborg,  

 Rudbjerg, Rødby, Sakskøbing, Stubbekøbing og Sydfalster kommuner.
 2. Næstved skattekreds omfattende: Fakse, Fladså,  

 Holmegård, Langebæk, Møn, Næstved, Præstø, Rønnede, Stevns, Suså og  

 Vordingborg kommuner.
 Bornholms amtskommune: Bornholm skattekreds omfattende: Allinge-Gudhjem,  

 Hasle, Nexø, Rønne og Åkirkeby kommuner.
 Fyns amtskommune:
 1. Nordfyn skattekreds omfattende: Assens, Bogense,  

 Broby, Ejby, Glamsbjerg, Hårby, Kerteminde, Langeskov, Middelfart, Munkebo,  

 Nørre-Åby, Otterup, Søndersø, Tommerup, Vissenbjerg, Årslev og Årup kommuner.
 2. Odense skattekreds omfattende: Odense kommune.
 3. Sydfyn skattekreds omfattende: Egebjerg, Fåborg,  

 Gudme, Marstal, Nyborg, Ringe, Rudkøbing, Ryslinge, Svendborg, Sydlangeland,  

 Tranekær, Ullerslev, Ærøskøbing og Ørbæk kommuner.
 Sønderjyllands amtskommune:
 1. Haderslev skattekreds omfattende: Bredebro,  

 Christiansfeld, Gram, Haderslev, Højer, Løgumkloster, Nørre Rangstrup,  

 Rødding, Skærbæk, Tønder og Vojens kommuner.
 2. Sønderborg skattekreds omfattende: Augustenborg,  

 Bov, Broager, Gråsten, Lundtoft, Nordborg, Rødekro, Sundeved, Sydals,  

 Sønderborg, Tinglev og Åbenrå kommuner.
 Ribe amtskommune:
 1. Esbjerg skattekreds omfattende: Bramming, Esbjerg,  

 Fanø og Ribe kommuner.
 2. Varde skattekreds omfattende: Billund, Blåbjerg,  

 Blåvandshuk, Brørup, Grindsted, Helle, Holsted, Varde, Vejen og Ølgod  

 kommuner.
 Vejle amtskommune:
 1. Horsens skattekreds omfattende: Brædstrup, Gedved,  

 Hedensted, Horsens, Juelsminde og Nørre-Snede kommuner.
 2. Kolding skattekreds omfattende: Fredericia,  

 Kolding, Lunderskov og Vamdrup kommuner.
 3. Vejle skattekreds omfattende: Børkop, Egtved, Give,  

 Jelling, Tørring-Uldum og Vejle kommuner.
 Ringkøbing amtskommune:
 1. Herning skattekreds omfattende: Brande, Egvad,  

 Herning, Ikast, Skjern, Trehøje, Videbæk og Åskov kommuner.
 2. Holstebro skattekreds omfattende: Aulum-Haderup,  

 Holmsland, Holstebro, Lemvig, Ringkøbing, Struer, Thyborøn-Harboøre, Thyholm,  

 Ulfborg-Vemb og Vinderup kommuner.
 Århus amtskommune:
 1. Randers skattekreds omfattende: Hadsten, Hammel,  

 Hinnerup, Langå og Randers kommuner.
 2. Grenå skattekreds omfattende: Ebeltoft, Grenå,  

 Mariager, Midtdjurs, Nørhald, Nørre Djurs, Purhus, Rosenholm, Rougsø, Rønde  

 og Sønderhald kommuner.
 3. Silkeborg skattekreds omfattende: Galten, Gjern,  

 Hørning, Odder, Ry, Samsø, Silkeborg, Skanderborg og Them kommuner.
 4. Århus skattekreds omfattende: Århus kommune.
 Viborg amtskommune:
 1. Viborg skattekreds omfattende: Bjerringbro, Fjends,  

 Hvorslev, Karup, Kjellerup, Møldrup, Tjele, Viborg og Ålestrup kommuner.
 2. Thisted skattekreds omfattende: Hanstholm, Morsø,  

 Sallingsund, Skive, Spøttrup, Sundsøre, Sydthy og Thisted kommuner.
 Nordjyllands amtskommune:
 1. Brønderslev skattekreds omfattende: Brønderslev,  

 Dronninglund, Hals, Løkken-Vrå, Pandrup, Sæby og Åbybro kommuner.
 2. Frederikshavn skattekreds omfattende:  

 Frederikshavn, Hirtshals, Hjørring, Læsø, Sindal og Skagen kommuner.
 3. Hobro skattekreds omfattende: Arden, Brovst, Farsø,  

 Fjerritslev, Hadsund, Hobro, Løgstør, Nibe, Nørager, Sejlflod, Skørping,  

 Støvring og Års kommuner.
 4. Ålborg skattekreds omfattende: Ålborg kommune.
 § 2.  Uden for København og Frederiksberg oprettes  

 følgende amtsligningsråd:
 Amtsligningsrådet for Københavns amts vestre og Bornholms amtsskattekreds  

 omfattende: Ballerup, Bornholm og Gladsaxe skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Københavns amts østre amtsskattekreds omfattende:  

 Amager-Hvidovre, Gentofte og Brøndby skattekedse.
 Amtsligningsrådet for Frederiksborg amtsskattekreds omfattende: Birkerød,  

 Helsingør og Hillerød skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Roskilde amtsskattekreds omfattende: Greve og  

 Roskilde skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Vestsjællands amtsskattekreds omfattende: Holbæk og  

 Slagelse skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Storstrøms amtsskattekreds omfattende:  

 Lolland-Falster og Næstved skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Fyns amtsskattekreds omfattende: Nordfyn, Odense og  

 Sydfyn skattekredse.
 Amtsligninsrådet for Sønderjyllands amtsskattekreds omfattende: Haderslev  

 og Sønderborg skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Ribe amtsskattekreds omfattende: Esbjerg og Varde  

 skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Vejle amtsskattekreds omfattende: Horsens, Kolding  

 og Vejle skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Ringkøbing amtsskattekreds omfattende: Herning og  

 Holstebro skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Århus amtsskattekreds omfattende: Randers, Grenå,  

 Silkeborg og Århus skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Viborg amtsskattekreds omfattende: Viborg og Thisted  

 skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Nordjyllands amtsskattekreds omfattende:  

 Brønderslev, Frederikshavn, Hobro og Ålborg skattekredse.
 § 3.  Landets inddeling i amtsskatteinspektorater  

 fastsættes således: 1. Amtsskatteinspektorat nr. 1, København, med  

 forretningsområde omfattende: Amager-Hvidovre og Brøndby skattekredse. 2.  

 Amtsskatteinspektorat nr. 2, København, med forretningsområde omfattende:  

 Ballerup og Gladsaxe skattekredse. 3. Amtsskatteinspektorat nr. 3, København,  

 med forretningsområde omfattende: Gentofte skattekreds. 4.  

 Amtsskatteinspektoratet i Rønne med forretningsområde omfattende: Bornholms  

 skattekreds. 5. Amtsskatteinspektorat nr. 1, Hillerød, med forretningsområde  

 omfattende: Helsingør og Hillerød skattekredse. 6. Amtsskatteinspektorat nr.  

 2, Hillerød, med forretningsområde omfattende: Birkerød skattekreds. 7.  

 Amtsskatteinspektoratet i Roskilde med forretningsområde omfattende: Greve og  

 Roskilde skattekredse. 8. Amtsskatteinspektoratet i Holbæk med  

 forretningsområde omfattende: Holbæk skattekreds. 9. Amtsskatteinspektoratet  

 i Slagelse med forretningsområde omfattende: Slagelse skattekreds.
 10. Amtsskatteinspektoratet i Næstved med  

 forretningsområde omfattende: Næstved skattekreds.
 11. Amtsskatteinspektoratet i Maribo med  

 forretningsområde omfattende: Lolland-Falster skattekreds.
 12. Amtsskatteinspektoratet i Odense med  

 forretningsområde omfattende: Nordfyn og Odense skattekredse.
 13. Amtsskatteinspektoratet i Svendborg med  

 forretningsområde omfattende: Sydfyn skattekreds.
 14. Amtsskatteinspektoratet i Haderslev med  

 forretningsområde omfattende: Haderslev skattekreds.
 15. Amtsskatteinspektoratet i Sønderborg med  

 forretningsområde omfattende: Sønderborg skattekreds.
 16. Amtsskatteinspektoratet i Esbjerg med  

 forretningsområde omfattende: Esbjerg og Varde skattekredse.
 17. Amtsskatteinspektoratet i Vejle med  

 forretningsområde omfattende: Horsens, Kolding og Vejle skattekredse.
 18. Amtsskatteinspektoratet i Herning med  

 forretningsområde omfattende: Herning og Holstebro skattekredse.
 19. Amtsskatteinspektoratet i Randers med  

 forretningsområde omfattende: Randers og Grenå skattekredse.
 20. Amtsskatteinspektoratet i Skanderborg med  

 forretningsområde omfattende: Silkeborg skattekreds.
 21. Amtsskatteinspektoratet i Århus med  

 forretningsområde omfattende: Århus skattekreds.
 22. Amtsskatteinspektoratet i Viborg med  

 forretningsområde omfattende: Viborg skattekreds.
 23. Amtsskatteinspektoratet i Thisted med  

 forretningsområde omfattende: Thisted skattekreds.
 24. Amtsskatteinspektoratet i Hjørring med  

 forretningsområde omfattende: Brønderslev og Frederikshavn skattekredse.
 25. Amtsskatteinspektoratet i Ålborg med  

 forretningsområde omfattende: Hobro og Ålborg skattekredse.
 § 4.  Amtsskatteinspektoraterne skal yde  

 sekretariatsbistand til amtsligningsrådene for så vidt angår de skattekredse,  

 der hører under det enkelte amtsskatteinspektorat.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1979.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 89 af 17.  

 marts 1970, bekendtgørelse nr. 573 af 4. december 1972 samt § 1 i  

 bekendtgørelse nr. 173 af 15. marts 1973.
 Ministeriet for skatter og afgifter, den  

 6. april 1978.
