 I bekendtgørelse nr. 148 af 5. april 1971 om karaktergivning ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner foretages følgende ændringer:
 1. I § 4 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  I de tilfælde, hvor karaktererne for  

 flere prøver indgår i een samlet karakter for faget, bliver karakteren det  

 tal i skalaen, som ligger nærmest gennemsnittet af de enkelte  

 karakterer« 2. § 6 affattes således:
»§ 6.  Det samlede eksamensresultat kan udtrykkes  

 ved angivelse af karaktererne for de enkelte fag, ved summen af karaktererne  

 eller ved gennemsnitskvotienten, jfr. herom de særlige regler i  

 bestemmelserne om de enkelt eksaminer.
Ved beregningen af gennemsnitskvotient  

 medtages kun een decimal.
Stk. 2.  I de tilfælde, hvor eksamensresultatet  

 udtrykkes ved gennemsnitskvotienten, kræves mindst 6,0 for at bestå.
I andre  

 tilfælde kræves for at bestå, at karakteren for hvert fag er mindst 6, jfr.  

 herved § 4, stk. 5.« 3. I § 11 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Ved eksaminerne under de humanistiske  

 hovedområder på universiteterne bringes bestemmelserne først i anvendelse fra  

 og med eksamensterminen sommeren 1972.« Undervisningsministeriet, den 25.  

 november 1971.
Knud Heinesen /Jørgen Ebbe Hansen.
