 I henhold til §§ 14, 21, 24, 25, 27, 43, 44 og 63 i lov nr. 310 af 6. juni  

 1973 om levnedsmidler m.m. fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter de i bilag 1  

 definerede sukkerprodukter, der er bestemt til at fortæres af mennesker.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på de i  

 bilag 1 definerede produkter, såfremt det drejer sig om formalet sukker,  

 kandis og sukkertoppe.
§ 2.  De betegnelser, der er anført i bilag 1,  

 forbeholdes de deri definerede produkter og skal anvendes som betegnelse for  

 disse i handelen.
Den betegnelse, der er anført i bilag 1, pkt. 2, kan dog  

 tillige benyttes til at betegne produktet, der er defineret i bilagets pkt.  

 3.
 Stk. 2.  Betegnelsen »hvidt« er udover de i  

 bilag 1 angivne tilfælde forbeholdt:
 - askeindhold ikke er over 0,1 pct.
 - farve i opløsningen ikke overstiger 25 ICUMSA-enheder, bestemt i  

 overensstemmelse med den i bilag 2 litra c) fastsatte metode.
 Stk. 3.  Hvad angår brugen af ordet »sukker«  

 uden nærmere specifikation, finder stk. 1 kun anvendelse på direkte handel  

 med sukker til fødevarer.
 § 3.  Halvhvidt sukker, sukker eller hvidt sukker og  

 ekstra hvidt sukker, jfr. bilag 1, pkt. 1-3, må, hvis de er pakket i  

 emballager i enheder mellem mere end 100 g og til og med 5 kg, kun bringes i  

 handelen i følgende nettovægtenheder: 125 g, 250 g, 500 g, 750 g, 1 kg, 1,5  

 kg, 2 kg, 2,5 kg, 3 kg, 4 kg og 5 kg.
 § 4.  Når de af bekendtgørelsen omfattede  

 sukkerprodukter sælges, skal nedenstående oplysninger anføres på emballager,  

 beholdere eller etiketter på klart synlig, letlæselig og holdbar måde.
 Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 produkterne foruden den forbeholdte betegnelse tillige bærer betegnelser, der  

 anvendes ifølge sædvane.
 Stk. 3.  De angivelser, der er fastsat i stk. 1, litra  

 a), e) og f) skal for produkter, der sælges direkte til forbrugerne, være  

 anført på dansk.
 § 5.  Ved anden handel med de i bilag 1 definerede  

 produkter end detailhandel er det dog tilladt for emballager og beholdere med  

 en nettovægt på 10 kg og derover, at de i § 4, litra c, e, f og g krævede  

 angivelser i stedet anføres i ledsagedokumenterne.
 § 6.  De i bilag 1 nævnte produkter må ikke  

 underkastes en blånelsesproces.
 § 7.  Statens levnedsmiddelinstitut kan fastsætte  

 nærmere regler og træffe bestemmelse om gennemførelse af kontrollen med  

 overholdelse af denne bekendtgørelse.
 § 8.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 februar 1977.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 3 træder dog først i kraft  

 den 1. januar 1979.
 § 9.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes  

 med bøde eller hæfte, jfr. § 63, stk. 2 i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om  

 levnedsmidler m.m.
 Miljøministeriet, den 20. januar 1977.
 Helge Nielsen.
 / Erik Rytsel.
Bilag 1 Definitioner.
1. Halvhvidt sukker; saccharose, renset og krystalliseret, af sund, sædvanlig handelsmæssig  

 kvalitet, med følgende kendetegn:
2. Sukker eller hvidt sukker; saccharose, renset og krystalliseret, af sund, sædvanlig handelsmæssig  

 kvalitet, med følgende kendetegn:
3. Ekstra hvidt sukker; det produkt, som svarer til de under nr. 2, litra a)-d), nævnte kendetegn,  

 og hvis punkttal bestemt i overensstemmelse med forskrifterne i bilag 2 ikke  

 samlet overstiger 8 og ikke er over:
- 4 for farvetypen, - 6 for askeindholdet, - 3 for farve i opløsningen.
4. Flydende sukker; den vandige opløsning af saccharose, som svarer til følgende kendetegn:
5. Flydende invertsukker; den vandige opløsning af saccharose, delvis inverteret ved hydrolyse, i  

 hvilken mængden af invertsukker ikke er fremherskende, og som svarer til  

 følgende kendetegn:
6. Sirup af invertsukker; den vandige opløsning, eventuelt krystalliseret, af saccharose, delvis  

 inverteret ved hydrolyse, i hvilken mængden af invertsukker er fremherskende,  

 og som svarer til følgende kendetegn:
7. Glucosesirup; den rensede og koncentrerede vandige opløsning af saccharider til  

 levnedsmidler, fremstillet på grundlag af stivelse, og som svarer til  

 følgende kendetegn:
- i almindelighed, ikke over 20 mg/kg, indtil 1. juli 1977 dog indtil 40  

 mg/kg, - kun til anvendelse ved fremstilling af sukkervarer eller andre  

 fødevarer, ikke over 400 mg/kg.
8. Tørret glucosesirup; glucosesirup, delvis tørret og som svarer til følgende kendetegn:
- i almindelighed, ikke over 20 mg/kg, indtil 1. juli 1977 dog indtil 40  

 mg/kg, - kun til anvendelse ved fremstilling af sukkervarer eller andre  

 fødevarer, ikke over 150 mg/kg.
9. Dextrose monohydrat; den D-glucose, renset og krystalliseret, der indeholder et molekyle  

 krystalvand, og som svarer til følgende kendetegn:
10. Dextrose-anhydrid; den D-glucose, renset og krystalliseret, der ikke indeholder krystalvand,  

 og som svarer til følgende kendetegn:
 Bilag 2.
 Forskrifter for bestemmelse af farvetype, askeindhold, farve i opløsninger  

 af sukker (hvidt) og af ekstra hvidt sukker, som defineret i bilag 1, nr. 2  

 og 3.
