§ 1 I bekendtgørelse nr. 588 af 9. december 1976 om kvalitetskontrol med og  

 eksport af frugt og gartneriprodukter foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen foretages ortografisk  

 rettelse af ordet »gartneriprodukter«.
 2. I § 3, stk. 2. affattes sidste punktum  

 således:
 »Finder indbetalingen ikke sted senest den 1. juli bortfalder  

 anerkendelsen som eksportør med virkning fra 1. august«.
 3. § 3. stk. 4. affattes således:
 »Stk. 4.  Afgiften for anerkendelse som eksportør  

 fastsættes ved landbrugsministeriets betalingsreglement«.
 4. I - 4 udgår i 3. komma:
 »af landbrugsministeriet bekræftet«.
 5. § 8, stk. 2. affattes således:
 »Stk. 2.  Ved eksport af frisk frugt og friske  

 grønsager af dansk oprindelse, der ikke er bestemt til forbrug i frisk  

 tilstand, skal eksportøren anmode tilsynet om at blive autoriseret til at  

 anvende en dansk kontrolattest efter nærmere af tilsynet fastsatte  

 retningslinier«.
 6. § 8, stk. 3. affattes således:
»I de i stk. 1 og 2 nævnte tilfælde kan tilsynet fastsætte en frist  

 for attesternes gyldighed.
Et særligt hertil bestemt eksemplar at attesterne  

 skal forevises og afstemples af den udførselskontrollerende myndighed.
Dette  

 eksemplar skal i det i stk. 2 nævnte tilfælde af eksportøren sendes tilbage  

 til tilsynet«.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft 1. juli 1977.
 Landbrugsministeriet, den 23. juni 1977.
P.
Dalsager.
/Chr.
Johansen.
