Bekendtgørelse  

 om ændringer i ministeriernes forretningsområder (Visse sager vedrørende løn- og ansættelsesvilkår) På statsministeriets derom nedlagte forestilling har  

 Hendes Majestæt Dronningen den 2. januar 1973 bestemt, at der til økonomi- og  

 budgetministeriet fra den 1. januar 1973 at regne sker overførelse af alle  

 under andre ministeriers forretningsområde henhørende sager vedrørende aftale  

 om samt fastsættelse eller godkendelse af løn- og andre ansættelsesvilkår for  

 personalegrupper, uanset om ansættelsesvilkårene m.v. fastsættes ved lov,  

 bekendtgørelse, aftale, kollektiv overenskomst, regulativ, reglement,  

 cirkulære  

 eller lignende med undtagelse af sådanne sager vedrørende personalegrupper  

 ansat i Grønland og i Danmarks Radio.
