§ 1 I § 2, C, i indenrigsministereriets bekendtgørelse nr. 169 af 26. marts  

 1976 om designering af civilforsvarets værnepligtige personel indføjes i det  

 afsnit, der vedrører adgangen for amtsrådenes sygehusudvalg til at udfærdige  

 designeringsbevis:
 »Stationsledere, vagtpersonel samt uddannede ambulanceførere varigt  

 ansatte ved private redningskorps, for så vidt de pågældende ikke af  

 vedkommende brandinspektør kan designeres som brandinspektører,  

 vicebrandinspektører, befalingsmænd eller brandmænd«.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juni 1977.
 INDENRIGSMINISTERIET, DEN 29. APRIL  

 1977.
 EGON JENSEN.
 /Louis Heegaard.
