 I medfør af § 174 i lov nr. 370 af 13.juni 1973 om aktieselskaber  

 fastsættes:
 § 1.  Såfremt overregistrator skønner, at et i  

 aktieselskabs-registeret den 1. januar 1974 optaget selskab omfattes af  

 aktieselskabslovens § 1, stk. 4 og 5, foranlediger han dette slettet af  

 registeret uden likvidation.
 Stk. 2.  Medmindre selskabet efter anmodning slettes af  

 registeret, skal selskabet, forinden det slettes, have lejlighed til at  

 udtale sig.
 § 2.  Til brug for afgørelser efter § 1 kan  

 overregistrator af selskabet forlange de oplysninger, som er nødvendige, for  

 at tage stilling til, om betingelserne for slettelse foreligger.
 § 3.  Slettelse af aktieselskabs-registeret efter § 1  

 sker vederlagsfrit.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1974.
 Handelsministeriet, den 18. december  

 1973.
P.
M.
V.
O.
Mueller.
/ K.
Skjødt.
