 I henhold til § 68, stk. 1, § 70, stk. 3, § 73, stk. 1, § 76 og § 118,  

 stk. 3, i færdselslov nr. 287 af 10. juni 1976 fastsættes:
 § 1.  Ved synsfri sammenkobling forstås sammenkobling  

 af bil og påhængskøretøj uden forudgående syn og godkendelse ved Statens  

 bilinspektion af vogntoget.
§ 2.  Lastbil, hvis typegodkendte totalvægt overstiger  

 3.500 kg, kan registreres til synsfri sammenkobling med danske og udenlandske  

 sættevogne.
Sættevogn, hvis typegodkendte totalvægt overstiger 3.500 kg, kan  

 registreres til synsfri sammenkobling med lastbiler.
Køretøjerne skal inden  

 anmeldelsen til registrering være synet og godkendt til synsfri sammenkobling  

 af Statens bilinspektion.
 § 3.  Køretøjer, der skal benyttes til synsfri  

 sammenkobling, skal opfylde de særlige krav til indretning og udstyr, der er  

 fastsat for køretøjer til synsfri sammenkobling i bekendtgørelse om  

 detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr.
 § 4.  I forbindelse med godkendelsen skal Statens  

 bilinspektion udfærdige en koblingsattest for det pågældende køretøj.
§ 5.  Lastbil og dansk sættevogn må kun sammenkobles  

 synsfrit, såfremt Stk. 2.  Lastbilens registreringsattest og  

 koblingsattest eller kopi af disse attester skal medbringes under kørslen og  

 på forlangende vises til politiet.
§ 6.  Lastbil og udenlandsk sættevogn må kun  

 sammenkobles synsfrit, hvis lastbilen er registreret til synsfri  

 sammenkobling, og den udenlandske sættevogn Stk. 2.  Sættevognens faktiske hovedbolttryk, faktiske  

 samlede akseltryk, koblingslængde og bredde må endvidere ikke overstige de i  

 lastbilens koblingsattest fastsatte grænser for en dansk sættevogns tilladte  

 hovedbolttryk, tilladte samlede akseltryk, koblingslængde og bredde.
Den  

 udenlandske sættevogns faktiske hovedbolttryk, faktiske samlede akseltryk og  

 faktiske totalvægt må dog aldrig overstige, hvad sættevognen er registreret  

 eller godkendt til i sit hjemland.
 Stk. 3.  Den udenlandske sættevogn skal være registreret  

 i hjemlandet eller, såfremt sættevogne ikke registreres i vedkommende land,  

 godkendt til kørsel i hjemlandet.
Stk. 4.  Lastbilens registreringsattest og  

 koblingsattest samt den udenlandske sættevogns registreringsattest eller kopi  

 af disse attester skal medbringes under kørslen og på forlangende vises til  

 politiet.
Såfremt sættevogne ikke registreres i vedkommende land, skal i  

 stedet medbringes bevis for sættevognens godkendelse til kørsel i hjemlandet.
Stk. 5.  Den udenlandske sættevogn skal være forsynet  

 med den i hjemlandet udleverede nummerplade, såfremt sættevogne forsynes med  

 egen nummerplade i vedkommende land.
Endvidere skal sættevognen bagpå ved  

 påmaling eller på en aftagelig plade forsynes med en tydelig angivelse af det  

 trækkende køretøjs registreringsnummer.
 Stk. 6.  Den udenlandske sættevogn skal bagpå være  

 forsynet med hjemlandets nationalitetsmærke.
 § 7.  Overtrædelse af § 3, § 5 og § 6 straffes med  

 bøde.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1979.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 331 af 21. juni 1977 om  

 synsfri sammenkobling af lastbiler og sættevogne ophæves. § 3 og § 5 samt § 9  

 sammenholdt med § 3 og § 5 gælder dog fortsat for lastbiler og sættevogne,  

 der er registreret til synsfri sammenkobling inden den 1. oktober 1979.
§ 9.  Lastbiler, der i henhold til de ophævede  

 bekendtgørelser nr. 360 og nr. 361 af 25. juni 1973 er godkendt og  

 registreret til kørsel med eksportsættevogne og (eller) udenlandske  

 sættevogne, kan fortsat benyttes til sådan kørsel.
Disse lastbiler kan  

 endvidere synsfrit sammenkobles med sættevogne, der er godkendt og  

 registreret til synsfri sammenkobling.
Sættevogne, der er godkendt og  

 registreret til eksportkørsel, kan endvidere synsfrit sammenkobles med  

 lastbiler, der er godkendt og registreret til synsfri sammenkobling.
Stk. 2.  Sammenkobling må kun ske, hvis sættevognens  

 faktiske belæsning og dimensioner ikke medfører overskridelse af de værdier,  

 der er anført i lastbilens koblingsattest eller sættevognens  

 registreringsattest, og sættevognen og vogntoget som helhed opfylder de i  

 lastbilens koblingsattest fastsatte særlige krav med hensyn til indretning og  

 udstyr.
Lastbilens registreringsattest og koblingsattest eller kopier heraf  

 skal medbringes under kørslen og på forlangende vises til politiet.
For  

 eksportsættevogne skal registreringsattest eller kopi heraf medbringes under  

 kørslen og på forlangende vises til politiet.
For udenlandske sættevogne  

 gælder bestemmelserne i § 6, stk. 3-6.
 Stk. 3.  Overtrædelse af stk. 2 straffes med bøde.
