 I medfør af § 12, stk. 1 i lov nr. 327 af 26. juni 1975 om lægemidler  

 fastsættes:
 § 1.  Sera og lægemidler fremstillet af blod, vacciner  

 og immunologiske testpræparater, der forhandles eller udleveres fra statens  

 seruminstitutter, skal ikke optages i sundhedsstyrelsens  

 specialitetsregister, bortset fra de i lov om lægemidler § 12, stk. 2, nævnte  

 tilfælde.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1976.
 INDENRIGSMINISTERIET, DEN 15. DECEMBER  

 1975.
 Egon Jensen.
/Carl G.
Jacobsen.
