 I henhold til § 14 i lov nr. 271 af 4. juni 1970 om universiteternes  

 styrelse fastsætte:
 § 1.  På Odense universitet afholdes en  

 faglærereksamen i fagets legemsøvelser.
 Stk. 2.  Uddannelsens varighed er normeret til 1 år.
 Stk. 3.  Den, der har bestået eksaminen, har ret til at  

 betegne sig faglærer.
 Stk. 4.  På kursus optages studerende, der har  

 gennemført uddannelsen til lærer i folkeskolen.
 § 2.  Faglærereksamen i faget legemsøvelser omfatter  

 følgende fag:
 Stk. 2.  Universitetet fastsætter nærmere bestemmelser  

 om prøvernes art og antal i hvert af de i stk. 1 nævnte fag.
 Stk. 3  For hver prøve gives en karakter.
 § 3.  Endvidere skal de studerende på  

 tilfredsstillende måde have gennemgået kursus af i alt 2 semestres varighed  

 i:
 Legemsøvelsernes pædagogik, metodik og praktik.
 Stk. 2.  Kursus kan afsluttes med prøver, om hvis art og  

 antal universitetet fastsætter nærmere bestemmelse.
 Stk. 3  For hver prøve gives en karakter, jfr. dog § 4,  

 stk. 2.
 § 4.  Ved karaktergivningen anvendes 13-skalaen efter  

 de derom ved de højere uddannelsesinstitutioner gældende bestemmelser.
 Stk. 2.  Universitetet kan bestemme, at der ved de i §  

 3, stk. 2, omhandlende prøver anvendes bedømmelsen »bestået« -  

 »ikke bestået«.
 Stk. 3.  Det samlede eksamensresultat angives ved den  

 samlede karakter for prøverne i hvert fag og for det samlede kursus.
 § 5.  Ved prøverne medvirker efter universitetets  

 nærmere bestemmelse een eller to censorer.
Stk. 2.  Censorerne beskikkes af  

 undervisningsministeriet for 3 år af gangen efter indstilling fra  

 universitetet.
Ingen kan beskikkes efter det fyldte 70. år.
 § 6 Prøver  m.v. aflagt på andre danske eller  

 udenlandske højere uddannelsesinstitutioner kan af universitet godkendes som  

 helt eller delvis svarende til prøver m.v. under denne eksamen.
 § 7.  Bekendtgørelsen har virkning fra  

 eksamensterminen vinteren 1972-73.
 Undervisningsministeriet, den 21. august  

 1972.
