 I henhold til § 2, stk. 2, i lov nr. 209 af 21. maj 1969 om uddannelse af  

 børnehave- og fritidspædagoger fastsættes:
 § 1.  Godkendelse meddeles for indtil 4 år ad gangen.
 Stk. 2.  Ansøgning om ny godkendelse indsendes til  

 undervisningsdirektøren for folkeskolen, folkeoplysning, seminarier m.v.  

 senest 6 måneder, før godkendelsesperioden udløber.
 § 2.  Betingelserne for godkendelse er:
 § 3.  En meddelt godkendelse kan tilbagekaldes, hvis  

 betingelserne for godkendelse ikke længere er opfyldt, eller hvis seminariet  

 ikke følger bestemmelserne om uddannelsen af børnehave- og fritidspædagoger  

 eller om seminarierne eller de af undervisningsdirektøren som tilsynsførende  

 givne forskrifter.
 Undervisningsministeriet, den 20.  

 november 1978.
