 På statsministerens derom nedlagte forestilling har Hendes Majestæt  

 Dronningen den 15. januar 1972 bifaldet, at det kronede kongelige navnetræk,  

 bestående af de under den danske kongekrone anbragte sammenslyngede initialer  

 M og R i forbindelse med 2, udføres i overensstemmelse med nedenstående  

 afbilding:
 Det tilføjes, at sager, i hvilke hensynet til det materiale, hvori  

 navnetrækket agtes gengivet, måtte nødvendiggøre en i enkeltheder afvigende  

 fremstilling, skal forelægges for indenrigsministeriet.
Statsministeriet, den 15. januar 1972 J.
O.
Krag.
 /Ruth Christensen.
