Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om visse byggeforeningers frigørelse for tilskudsbestemmelser § 1 I boligministeriets bekendtgørelse nr. 314 af 10.  

 august 1965 om visse byggeforeningers frigørelse for tilskudsbestemmelser  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som nyt  

  

 stk. 3  

  

 :
 »Stk. 3.  

  

 Er foreningens  

 ejendom pålagt kommunal hjemfaldsret, nedsættes forskelsbeløbet efter stk. 1,  

 således at det ikke overstiger det oprindeligt ydede tilskud med tillæg af  

 100  

 pct., for så vidt begæring om frigørelse fremsættes inden udgangen af juni  

 måned 1974. Fremsættes begæringen den 1. juli 1974 eller senere, forhøjes  

 tillægget til 150 pct. af det oprindeligt ydede tilskud«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som nyt  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 For ejendomme,  

 på hvilke bestemmelsen i § 2, stk. 3, finder anvendelse, kan  

 indbetalingen  

 af frigørelsesbeløbet dog udsættes i indtil 20 år.
I denne periode udgør  

 renten  

 6 pct. p.a., som indbetales sammen med frigørelsesbeløbet.
Ved overdragelse  

 af  

 en andel inden periodens udløb forfalder den til andelen svarende del af  

 beløbet incl. renter dog straks til betaling.
Overtages andelen af en  

 efterlevende ægtefælle ved medlemmets død, forfalder gælden med renter først,  

 når den efterlevendes ret til andelen ophører, dog senest ved periodens  

 udløb«.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juni 1974.
