I henhold til § 27 i lov nr. 227 af 27. maj 1970 om styrelse af sociale og visse sundhedsmæssige anligender fastsættes:
§ 1 Bestemmelsen i § 17, stk. 2, om oprettelse af socialcentre træder i kraft  

 straks.
§ 2 Hver amtskommune opretter under social- og sundhedsforvaltningen et  

 socialcenter den 1. april 1975 med henblik på, at socialcentret fra 1. juli  

 1975 kan varetage de opgaver, der pålægges det i medfør af lovgivningen.
Socialministeriet, den 5. december 1974 Jacob Sørensen /Karl Beukel Ingen.
