§ 1 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 203 af 20. maj 1950 om indretning  

 og anlæggelse af skydebaner og feltskydningsterræner affattes § 7 således:
»§ 7.  Justitsministeriet udpeger et antal  

 skydebanesagkyndige og en eller flere skydeinspektører til at bistå politiet  

 ved skydebaners godkendelse og ved tilsynet med banerne.
Udnævnelser sker  

 efter forhandling med forsvarsministeriet og efter indstilling fra  

 overbestyrelsen for De danske Skytte-, Gymnastik- og Idrætsforeninger og  

 Dansk Skytte Union.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 1972.
 Justitsministeriet, den 24. august 1972.
K.
Axel Nielsen.
 / Kornerup.
