 I medfør af § 19, stk. 4, og § 33, stk. 3, i lov nr. 195 af 26. maj 1965  

 om saltvandsfiskeri med senere ændringer fastsættes:
 § 1.  Der fastlægges herved et udvidet fredningsbælte  

 uden for Sneum å's udløb i havet, begrænset af følgende retningslinjer:
MOD SYD: En båke anbragt 400 m bag diget overet med et punkt, der ligger  

 7,75 m syd for 700 m mærket på diget.
Oven på diget er anbragt en båke, der  

 holdt overet med den bageste båke angiver retningslinjen.
MOD ØST: Sneum kirke overet med 2100 m mærket på diget.
På forlandet uden  

 for diget er anbragt en båke, der holdt overet med en båke på diget angiver  

 retningslinjen.
 MOD VEST: Grænsen ligger i en linje trukket mellem 3300 m mærket på diget  

 og Sønderho mølle på Fanø. På forlandet uden for diget er anbragt en båke,  

 der holdt overet med en båke på diget angiver retningslinjen.
 Stk. 2.  Inden for det i stk. 1 anførte fredningsbælte  

 er alt fiskeri forbudt.
 § 2.  Overtrædelse af § 1, stk. 2, straffes med bøde.
§ 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 161 af  

 21. april 1969 om forbud mod fiskeri i det udvidede fredningsbælte ved Sneum  

 å's udløb i havet.
 FISKERIMINISTERIET, DEN 16. APRIL 1975.
P.
Dalsager.
/C.
Flensborg.
