 I henhold til § 68, stk. 3, og § 118, stk. 3, i færdselslov nr. 287 af  

 juni 1976 fastsættes:
 § 1.  Ved tuningsdele forstås udstyr, der kan anvendes  

 i motor eller udveksling på en knallert, således at køretøjet kan yde større  

 hastighed end det er typegodkendt til.
 Stk. 2.  Som tuningsdele anses ikke udstyr, der er  

 beregnet til at anvendes i motor eller udveksling på en knallert i  

 overensstemmelse med justitsministeriets godkendelse af køretøjet.
 § 2.  Forhandling af tuningsdele som nævnt i § 1 er  

 forbudt.
 § 3.  Overtrædelse af § 2 straffes med bøde.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1977.
 Justitsministeriet, den 14. april 1977.
Orla Møller./P.
Wiese.
