INDHOLD 1. Definitioner 2. Godkendelse og anmeldelse af røntgenanlæg 2.1. Forhåndsgodkendelse 2.2. Anmeldelse 2.3. Godkendelse 3. Ansvarsforhold 3.1. Krav til røntgenanlæggets ansvarlige leder 3.2. Krav til røntgenanlæggets personale 3.3. Krav til røntgenfirmaer, som udfører arbejder ved røntgenapparater 3.4. Krav til personer beskæftiget ved installation, reparation, vedligeholdelse og eftersyn af røntgenapparater 4. Strålebeskyttelse under arbejdet 5. Teknisk udførelse af røntgenapparater 5.1. Almindelige bestemmelser 5.2. Særlige bestemmelser for røntgenapparater, der helt eller delvis anvendes til gennemlysning 5.3. Særlige bestemmelser for transportable røntgenapparater 6. Afskærmning af røntgenrum 7. Årligt eftersyn af røntgenanlæg ved autoriseret  

 røntgenfirma 8.
Besigtelse af røntgenanlæg ved sundhedsstyrelsen 9. Ikrafttrædelsesbestemmelse 10. Vejledninger 101. Vejledning vedrørende benyttelse af målefilm 10.2. Vejledning vedrørende afskærmning af røntgenrum, betjeningsrum m.v.
 I medfør af indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 56 af 17. februar  

 1977 om brugen af røntgenanlæg m.v. fastsættes følgende:
 1. Definitioner.
 I nærværende bekendtgørelse forstås ved følgende:
RØNTGENRØR Den af indsatsrøret og rørkappen bestående enhed.
RØNTGENAPPARAT Det sammenhørende apparatur til udførelse af en røntgenundersøgelse,  

 normalt bestående af en røntgengenerator med røntgenrør, stativer, lejer og  

 andet tilbehør, samt de evt. dertil hørende faste installationer.
RØNTGENANLÆG Røntgenapparat og de evt: dertil hørende bygningsdele (røntgen- og  

 betjeningsrummets vægge, loft, gulv, døre og vinduer incl. den heri  

 indbyggede stråleafskærmning).
BLYÆKVIVALENT En afskærmnings blyækvivalent er den blytykkelse, der giver samme  

 strålingssvækkelse som afskærmningen.
En afskærmnings blyækvivalent vil  

 variere med dens tykkelse, strålekvaliteten og feltstørrelsen.
Til  

 afskærmningsberegninger skal anvendes blyækvivalenter opgivet for en  

 feltstørrelse på min. 45x45 cm.
 2. Godkendelse og anmeldelse af røntgenanlæg.
 2.1. Forhåndsgodkendelse.
 2.1.1. Etablering af røntgenanlæg og ændring af installationer i bestående  

 røntgenanlæg, der kan påvirke de strålebeskyttelsesmæssige forhold, må ikke  

 foretages, før sundhedsstyrelsen har forhåndsgodkendt planer herover.  

 Undtaget fra denne bestemmelse er transportable røntgenapparater, der ikke  

 anvendes på klinikker.
 2.1.2. Planer, der indsendes med henblik på forhåndsgodkendelse, skal være  

 foldet i A-4 format og omfatte følgende:
 Er placeringen endnu ikke endeligt fastlagt, må der indhentes særskilt  

 forhåndsgodkendelse på et senere tidspunkt.
 2.1.3. Foretages der under udførelsen af anlægget ændringer i forhold til  

 de forhåndsgodkendte planer, skal reviderede planer omgående indsendes til  

 sundhedsstyrelsen med henblik på godkendelse.
 2.2. Anmelselse.
2.2.1. Nye røntgenanlæg og ændringer af bestående røntgenanlæg, der kan  

 påvirke de strålebeskyttelsesmæssige forhold, skal anmeldes til  

 sundhedsstyrelsen før idriftsættelse må finde sted.
Ved ændringer forstås  

 opstilling og udskiftning af lejer, stativer, generatorer m.v., mens  

 opstilling og udskiftning af tilbehørsdele som kontrastmiddelsprøjter og  

 fjernsynsmonitorer og udskiftning af røntgenrør, billedforstærkerrør,  

 højspændingstransformatorer m.v. ikke er omfattet heraf.
 Anmeldelsespligten påhviler det røntgenfirma, der har forestået arbejdet  

 (jfr. pkt. 3.3.1.):
 Anmeldelsesskema, der kan rekvireres fra sundhedsstyrelsen, skal foruden  

 af røntgenfirmaets tekniske leder være underskrevet af røntgenanlæggets  

 ansvarlige leder.
 2.3. Godkendelse.
 2.3.1. Godkendelse gives på grundlag af den skete anmeldelse og efter at  

 besigtigelse har fundet sted.
 Godkendelsen kan inddrages, hvis anlægget ikke længere opfylder de af  

 sundhedsstyrelsen fastsatte bestemmelser.
 3. Ansvarsforhold.
 3.1. Krav til røntgenanlæggets ansvarlige leder.
 3.1.1. Ethvert røntgenanlæg skal have en ansvarlig leder, hvis navn og  

 kvalifikationer skal meddeles sundhedsstyrelsen.
 Som ansvarlig leder af røntgenanlæg kan kun godkendes personer, der efter  

 sundhedsstyrelsens skøn har den fornødne uddannelse og erfaring med hensyn  

 til drift af røntgenanlæg og strålerisiko m.v.
 Sundhedsstyrelsen kan fastsætte bestemmelser, hvorefter personer, der har  

 gennemgået en af sundhedsstyrelsen godkendt uddannelse, kan anses for  

 kvalificerede.
 Hvis den ansvarlige leder fratræder, skal navnet på den nye ansvarlige  

 leder straks meddeles sundhedsstyrelsen.
 3.1.2. Det er lederens pligt at sørge for, at der ved arbejde med anlægget  

 kun beskæftiges personer, som er gjort bekendt med nærværende bekendtgørelse,  

 navnlig pkt.3.2. »Krav til røntgenanlæggets personale«.
 Lederen skal drage omsorg for, at der ved anlægget kun arbejder personer,  

 der er nøje instrueret om apparaternes indretning og brug og om den fare, der  

 er forbundet med arbejdet, og de sikkerhedsforanstaltninger, der skal træffes  

 til forebyggelse af en sådan fare, og derved har opnået tilstrækkelig  

 kyndighed.
 3.1.3. Lederen skal sørge for, at der til personalet anskaffes  

 tilstrækkelige strålebeskyttelsesmidler og påse, at disse anvendes som  

 foreskrevet under pkt. 4.
 3.1.4. Lederen skal straks underrette sundhedsstyrelsen om indtrufne  

 uheld, som kan have medført utilsigtet stråleudsættelse af mennesker.
 3.1.5. Lederen skal sørge for, at røntgenanlægget holdes i god og ryddelig  

 stand.
 3.1.6. Lederen skal sørge for, at anlægget stadig er i overensstemmelse  

 med de i denne bekendtgørelses pkt. 5 og 6 givne bestemmelser og at alle  

 under driften observerede fejl og mangler snarest muligt afhjælpes.
 3.1.7. Lederen skal sørge for, at anlægget een gang årligt underkastes et  

 eftersyn i henhold til denne bekendtgørelse pkt. 7.
 Lederen skal sørge for, at røntgenfirmaets rapportskemaer opbevares ved  

 røntgenanlæggene og på forlangende forevises sundhedsstyrelsen.
 3.2. Krav til røntgenanlæggets personalets.
 3.2.1. Om instruktion m.v. af personalet henvises til pkt. 3.2.1.  

 Vedrørende yderligere bestemmelser for personalets arbejde henvises til  

 pkt.4.
 3.2.2. Stråleudsat personale skal under arbejdet, altid bære udleverede  

 persondosimetre (målefilm) og benytte disse i overensstemmelse med  

 vejledningen herom i pkt. 10.1.
3.2.3. Personalet skal under det daglige arbejde sørge for, at  

 arbejdsgangen i enhver henseende er strålebeskyttelsesmæssig forsvarlig.
Det  

 skal benytte de forhåndenværende anordninger til strålebeskyttelse og påse at  

 disse holdes i forsvarlig stand (f.eks. må genstande af blygummi ikke være  

 krakelerede eller forrevne).
 3.2.4. Når der indtræder en faresituation, skal personalet snarest muligt  

 træffe foranstaltninger til at afværge og begrænse faren samt underrette den  

 ansvarlige leder.
 3.2.5. Personalet skal straks underrette den ansvarlige leder, hvis der  

 opstår formodning om utilsigtet stråleudsættelse af mennesker.
 3.3. Krav til røntgenfirmaer, som udfører arbejder ved røntgenapparater.
3.3.1. Opstilling, idriftsættelse, reparationer og øvrige arbejder ved  

 røntgenapparater må kun udføres af røntgenfirmaer, der af sundhedsstyrelsen  

 er autoriseret hertil.
Denne autorisation gives kun, såfremt den ansvarlige  

 røntgentekniske leder har bestået en af ministeren for offentlige arbejder  

 godkendt prøve for elektroinstallotører og efter sundhedsstyrelsens skøn har  

 den fornødne uddannelse og erfaring med hensyn til røntgeninstallationer og  

 strålerisiko.
 3.3.2. Om installation af nye apparater m.v. henvises til pkt.2.
 3.3.3. Det er firmaets pligt at sørge for, at der ved arbejde med  

 røntgenapparaterne kun beskæftiges personer, som forud er gjort bekendt med  

 de bestemmelser og vejledninger i nærværende bekendtgørelse, der vedrører  

 deres arbejde, herunder pkt. 3.4. »KRAV TIL PERSONER BESKÆFTIGET VED  

 INSTALLATION, REPARATION, VEDLIGEHOLDELSE OG EFTERSYN AF  

 RØNTGENAPPARATER«.
 Firmaet er ansvarlig for, at der ved arbejdet kun beskæftiges personer,  

 der i fornødent omfang er instrueret om apparaternes indretning og virkemåde  

 og om den fare, der er forbundet med arbejdet, og de  

 sikkerhedsforanstaltninger, der skal træffes til forebyggelse af en sådan  

 fare, og derved har opnået tilstrækkelig kyndighed.
 3.3.4. Firmaet skal straks underrette den ansvarlige leder og  

 sundhedsstyrelsen om fejl og uheld, som kan have medført utilsigtet  

 stråleudsættelse af personer.
 3.4. Krav til personer beskæftiget ved installation, reparation,  

 vedligeholdelse og eftersyn af røntgenapparater.
 3.4.1. Om instruktion m.v. af personer, der udfører arbejder ved  

 røntgenapparater, henvises til pkt. 3.3.3.
 3.4.2. Personer, der udfører arbejder ved et røntgenapparat, skal straks  

 underrette røntgenfirmaets tekniske ansvarlige leder, hvis der opstår  

 formodning om utilsigtet stråleudsættelse af mennesker.
 3.4.3. Konstateres der under servicearbejde defekter eller fejl, der  

 medfører risiko for personalet, skal oplysning herom omgående gives til  

 røntgenanlæggets ansvarlige leder og betjeningspersonalet.
 3.4.4. Personer, der udfører arbejder ved et røntgenapparat, har pligt til  

 at drage omsorg for, at hverken de selv eller andre mennesker stråleudsættes  

 unødigt under arbejdet.
 Således må de under ingen omstændigheder udsætte sig selv eller andre for  

 den direkte stråling (heller ikke på hænder), og de skal reducere den spredte  

 stråling mest muligt, f.eks. ved hjælp af hensigtsmæssigt anbragte  

 blygummistykker og anvendelse af mindst mulige feltstørrelser.
3.4.5. Under reparations- eller justeringsarbejder, hvor der arbejdes med  

 et røntgenrør i drift, skal der, selv ved kortvarige eksponeringer eller  

 gennemlysninger, drages omsorg for, at kun personer, der er beskæftiget ved  

 raparationen eller justeringen, får adgang til røntgenrummet.
Om fornødent  

 skal rummet afspærres eller tydeligere advarselsskilte opsættes ved alle  

 indgange til rummet.
 3.4.6. Ved prøveoptagelser, herunder justeringer af billedforstærkere  

 m.v., må ikke anvendes mennesker som objekt.
 4.Strålebeskyttelse under arbejdet.
 4.1. Overflødige røntgenundersøgelser skal undgås.
 4.2. Til røntgenundersøgelser skal anvendes et så ydedygtigt apparat, hvad  

 angår højspænding og rørstrøm, at der opnås billeder af diagnostisk  

 tilfredsstillende kvalitet.
 4.3. Ved røntgenundersøgelser skal der altid foretages omhyggelig  

 indblænding af strålefeltet til det område, der har diagnostisk interesse.
4.4. Indstilling på dyret skal foretages med omhu.
Man skal så vidt muligt  

 undgå at bruge hosisontal strålegang.
 4.5. Ved røntgenoptagelser skal der anvendes så hurtige  

 forstærkningsskærme og så følsomme film som foreneligt med de diagnostiske  

 krav til billedet.
 4.6. Raster må kun anvendes, hvor det er absolut påkrævet, og da med så  

 lavt et skaktforhold som foreneligt med de diagnostiske krav til billedet.
 4.7. Gennemlysninger skal være så kortvarige som praktisk muligt.
 4.8. Transportable røntgenapparater må kun bruges, når dyrets tilstand  

 eller størrelse umuliggør brug af stationært røntgenapparat.
 Bruges transportable røntgenapparater til optagelser med horisontal  

 strålegang, skal der anvendes en kassetteholder (jfr. pkt. 4.13.).
 4.9. Fremkaldesystemet skal holdes i en sådan stand, at mangler ved  

 fremkaldeprocesser ikke forårsager unødig strålebelastning.
 4.10. Der må kun anvendes personer til at holde dyrene, hvis disse ikke  

 kan immobiliseres ved bedøvelse eller anvendelse af tekniske hjælpemidler.  

 Personer der holder skal være nøje instrueret, de må ikke udsættes for den  

 direkte stråling, og de skal beskyttes mod spredt stråling ved hjælp af  

 blygummiforklæder og blygummihandsker, der evt. kan have åben håndflade for  

 lettere at fastholde dyret.
4.11. Kun personer, hvis tilstedeværelse er nødvendig for undersøgelsens  

 gennemførelse, må opholde sig i rummet, mens der gennemlyses eller  

 eksponenes.
De skal holde sig i størst mulig afstand fra dyret og skal bære  

 blygummiforklæder.
Hvis der arbejdes med hænderne tæt ved den direkte  

 stråling, skal der anvendes blygummihandsker.
Der skal anvendes  

 blygummiforklæder med mindst 0,35 mm blyækvivalent og blygummihandsker med  

 mindst 0,25 mm blyækvivalent.
Hvis røntgenapparatets maksimale spænding ikke  

 overstiger 100 kV, kan blygummiforklædernes blyækvivalent dog reduceres til  

 0,25 mm (jfr. pkt. 5.1.11.).
 4.12. Gennemlysning, der kræver ophold af personale i rummet, bør i den  

 udstrækning det er muligt foretages med underbordsrør, idet det ved  

 overbordsrør er vanskeligere at skærme personalet effektivt mod den spredte  

 stråling fra dyret.
4.13. Kassetter må kun holdes af personer, hvis det er umuligt at anvende  

 en fastgjort kassetteholder.
Kassetten skal da forsynes med håndtag af en  

 sådan længde, at den der holder kassetten ikke udsættes for den direkte  

 stråling.
Vedkommende skal beskyttes mod den spredte stråling ved hjælp af  

 blygummiforklæde og blygummihandsker.
 5. Teknisk udførelse af røntgenapparater.
 5.1. Almindelige bestemmelser.
 For konstruktion og installation af røntgenapparater gælder  

 stærkstrømsreglementet samt følgende bestemmelser.
5.1.1. Apparater og tilbehør skal være forsvarligt fastgjort.
Stativdele  

 og bolte m.v. skal være korrekt dimensioneret, ligesom man må sikre sig, at  

 de bygningsdele, hvortil apparater, stativer m.v. fastgøres, er i stand til  

 at optage alle statiske og dynamiske påvirkninger fra udstyret.
5.1.2. Alle bevægelige stativdele skal være således konstrueret, at  

 eventuelt svigt af en fiksation af mekaniske eller elektriske årsager, der  

 kan medføre, at apparatet eller dele heraf bevæger sig, ikke forårsager skade  

 på personer i bevægelsesbanen.
Hvor det er muligt, skal de pågældende  

 stativdele være forsynet med en bremseanordning, der træder i funktion, hvis  

 den normale fastspænding eller udbalancering svigter.
 5.1.3. Totalfiltreringen af strålingen fra diagnostikrøntgenrør skal være  

 ækvivalent med mindst:
2.0 mm Al for spændinger til og med 100 kV, og 3,0 mm Al for spændinger over 100 kV.
 Den minimale totalfiltrering skal være angivet på røntgenrøret ved hjælp  

 af et metalskilt.
5.1.4. Lejer med overbordsrør skal være forsynet med en plade, der har et  

 blyækvivalent på mindst 2 mm til absorption af den direkte stråling, efter at  

 denne har passeret objekt og kassette.
Lejer bør desuden være forsynet med  

 sider af blygummi eller lignende til absorption af den spredte stråling.
 5.1.5. Røntgenrøret skal være forsynet med en kontinuerligt indstillelig  

 blænder, der bør være af flerplanstypen.
 På overbordsrør, der anvendes til eksponering, skal blænderen have  

 indbygget lysviser.
 Ved lysviserblændere skal lys- og strålefelt falde sammen, således at  

 lysfeltet i en afstand af 0,5 m fra okus højst afviger 0,5 cm fra  

 strålefeltet målt ved en feltstørrelse på 20x20 cm, og i en afstand af 1 m  

 højst afviger 1 cm ved en feltstørrelse på 40x40 cm.
 Lysviseren skal have en sådan lysstyrke, at feltet under de i rummet  

 herskende lysforhold ubesværet kan indstilles ved de anvendte afstande.
 5.1.6. Røntgenrør, der kun anvendes til fotografering, må ikke kunne  

 gennemlyse og skal derfor have gennemlysningskontakten blokeret eller  

 erstattet af en lås.
5.1.7. Røntgenrøret skal tillige med blænderen være således afskærmet, at  

 lækstrålingens bestrålingshastighed ved lukket blænder ved maksimal  

 belastning under kontinuerlig drift ikke overskrider 100 mR/h i 1 m afstand  

 fra fokus.
Hvis røntgenrøret anvendes til specielle undersøgelser  

 (angiografier, aortagrafier, carotisundersøgelser og lignende), hvor  

 personalet opholder sig nær røntgenrøret i længere tid, skal røntgenrøret  

 tillige med blænderen desuden være således afskærmet, at lækstrålingens  

 bestrålingshastighed ved lukket blænder ved 100 kV og 1 mA ikke overskrider  

 10 mR/h i 25 cm afstand fra overfladen af rør og blænder.
 5.1.8. På betjeningspulten skal findes indikering af højspænding, rørstrøm  

 og eksponeringstid, eller indikering af indkoblet eksponeringsautomatik.
 Indikering af separat rørstrøm og eksponeringstid kan erstattes af en  

 indikering af mAs-produktet.
 5.1.9. Røntgenapparatet skal være således indrettet, at eksponeringen  

 automatisk afbrydes efter en forud indstillet tid, elektricitetsmængde eller  

 filmdosis.
 Eksponeringsure og -automatik skal være pålidelige og have  

 tilfredsstillende reproducerbarhed.
 Når røntgenapparatet eksponerer, skal dette automatisk markeres ved et  

 synligt eller et akustisk signal.
 5.1.10. Alle betjeningsknapper skal være forsynet med tydelig og let  

 forståelig tekst eller signatur.
 5.1.11. Til hvert røntgenapparat skal der høre:
 5.1.12. Ikke-stationære afskærmninger, herunder transportable skærme,  

 blygummiforklæder og -handsker, skal være mærket med tydelig angivelse af  

 blyækvivalent.
 5.2. Særlige bestemmelser for røntgenapparater, der helt eller delvis  

 anvendes til gennemlysning.
 Foruden de under pkt. 5.1. nævnte bestemmelser gælder for  

 røntgenapparater, der helt eller delvis anvendes til gennemlysning, følgende  

 bestemmelser.
 5.2.1. Gennemlysningsapparater må kun anvendes efter speciel tilladelse  

 fra sundhedsstyrelsen, og de skal da være forsynet med billedforstærker.
5.2.2. Røntgenrør og billedforstærker skal være sammenkoblet således, at  

 centrering automatisk er sikret i alle stillinger.
Ved visse specielle  

 apparatopstillinger, hvor denne sammenkobling ikke lader sig gennemføre, skal  

 centrering opnås på en af følgende måder:
 5.2.43. Rammen om billedforstærkeren skal være så bred, at den har mindst  

 3 cm bred rand uden om det direkte strålefelt målt med maksimalt åben blænder  

 og største fokus-skærmafstand.
 5.2.4. Blændere skal ved indkoblet gennemlysning være centreret og således  

 justeret, at følgende krav er opfyldt:
 Afblændingen skal ved maksimal blænderåbning være synlig på  

 billedforstærkerens indgangsskærm.
 Afblændingen skal ved maksimal blænderåbning være synlig på  

 billedforstærkerens indgangsskærm, når underkanten af serierammen er i 25 cm  

 afstand fra lejepladsen.
 Afblændingen skal ved maksimal blænderåbning være synlig på  

 billedforstærkerens indgangsskærm, når fokus-skærmafstanden er 100 cm.
 5.2.5. Billedforstærkere og rammer omkring billedforstærkere skal have et  

 blyækvivalent på mindst 2 mm ved gennemlysningsspændinger til og med 100  

 kV.For gennemlysningsspændinger over 100 kV kræves der yderligere 0,1 mm bly  

 for hver 10 kV spændingen kan overstige 100 kV.
 5.2.6. Spalten for betjening af buckyblænderen og -skuffen skal på  

 ikke-fjernbetjente gennemlysningslejer med underbordsrør dækkes med et  

 materiale med et blyækvivalent på mindst 0,5 5.2.7. Apparater, der anvendes  

 til gennemlysning, skal være således indrettet, at den person, der  

 gennemlyser, er beskyttet mod spredt stråling.
5.2.8. Ved apparater, hvor feltet før eksponering indstilles på dyret ved  

 hjælp af gennemlysning, skal betjeningsorganerne for gennemlysning, blænder  

 og lejepladens bevægelser være anbragt bag en afskærmning med et  

 blyækvivalent på mindst 1 mm, således at den, der gennemlyser, beskyttes fra  

 knæene og opefter.
Undtaget herfra er apparater til specialundersøgelser, som  

 f.eks. angiografier.
 5.2.9. Gennemlysningskontakten skal være af »dødsmandstypen«,  

 dvs. således indrettet, at gennemlysning afbrydes, når kontakten slippes.  

 Gennemlysningskontakten skal være anbragt bekvemt for den person, der  

 gennemlyser, og kontakten skal være beskyttet mod utilsigtet aktivering.
 Røntgenapparatet skal være forsynet med et ur, der giver et hørbart signal  

 efter en samlet gennemlysningstid på højst 5 min.
 5.2.10. I rum, hvor der gennemlyses, skal lyset kunne dæmpes til et for  

 betragtning af billedet passende lavt niveau.
 5.2.11. Uden indkoblet dosisautomatik må rørstrømmen under gennemlysning  

 ikke kunne overstige:
 5.2.12. Med indkoblet dosisautomatik må bestrålingshastigheden maksimalt  

 være indstillet til en ydelse på 100 myR/s målt ved billedforstærkerens  

 indgangsskærm (efter et eventuelt raster).
 5.3. Særlige bestemmelser for transportable røntgenapparater.
 Foruden de under pkt. 5.1. og 5.2. nævnte bestemmelser gælder følgende  

 bestemmelser.
 5.3.1. Kirurgiske billedforstærkere med en indgangsskærm, der har et areal  

 under 300 kvadratcentimeter (diameter 19 cm), kan udføres med en fast  

 indstillet blænder.
 5.3.2. Transportable apparater skal være forsynet med et mindst 2 m langt  

 eksponeringskabel.
 6. Afskærmning af røntgenrum.
 6.1. Bestemmelserne i afsnit 6 skal tjene til at sikre, at afskærmninger  

 udføres således, at de i ethvert punkt har det krævede blyækvivalent, se  

 tabel 1, side 9.
6.2. Ved alle overgange mellem to til stråleafskærmning tjenende  

 materialer (f.eks. bly-blygas, bly-beton) skal overlapning finde sted i en  

 bredde mindst lig summen af de to nødvendige lagtykkelser + 2 1/2 gange en  

 eventuel afstand mellem dem (f.eks. ved blylag i overgang mellem dør og  

 karm). Overlapningen skal dog mindst være 1 cm.
Eksempler herpå er givet i  

 vejledningen pkt. 10.2. Undtaget fra denne bestemmelse er overgange, hvor der  

 er fuld sikkerhed mod svækkelse af afskærmningen ved revnedannelse, f.eks. en  

 muret væg, der hviler på et betongulv, støbte og murede hjørner.
 6.3. Hvor afskærmningen svækkes ved udførelsen af kabelrender,  

 rørgennemføringer, stikkontakter, afbrydere, befæstigelser med søm eller  

 skruer, dørlåse, dørhåndtag m.v. skal afskærmningen retableres fuldtud.  

 Eksempler herpå er givet i vejledningen pkt. 10.2.
6.4. Blyplader skal opsættes på en sådan måde, at de ikke flyder på grund  

 af deres egen vægt.
Blyplader, der dækkes med mørtel, cement eller lignende,  

 skal først overstryges med et korrosionsbeskyttende lag, f.eks. asfalt.
6.5. Afskærmningsmaterialer som beton, barytbeton, mørtel m.v. skal have  

 den fornødne homogenitet samt korrekt sammensætning og vægtfylde.
Fuger i  

 murede vægge skal være helt udfyldt.
6.6. Personaleadgangen til røntgenrum skal, i den udstrækning det er  

 muligt, foregå gennem sluser i stedet for blybeklædte døre.
Sluser skal  

 indrettes således, at de hindrer den direkte stråling og den spredte stråling  

 fra dyret i at trænge uden for rummet.
6.7. Der stilles store krav til udførelse af døre på grund af den  

 nødvendige overlapning mellem dør og karm, anvendelse af forskudte håndtag og  

 retablering af afskærmning ved låse.
Eksempler på overlapninger er givet i  

 vejledningen pkt. 10.2. Mellem dør og gulv kræves ingen overlapning, men  

 afstanden mellem dørens blyplade og det stråleafskærmende lag i gulvet må  

 ikke overstige 1 cm.
 6.8. Der skal ved apparatopstillinger eller anbringelsen af faste skærme  

 drages omsorg for, at den direkte stråling ved de påtænkte projektioner ikke  

 rettes ud ad vinduet, hvis personer derved kan træffes af strålingen i en  

 afstand af under 30 m fra røntgenrørets fokus.
6.9. Væggene i et røntgenrum skal normalt være afskærmet mod stråling i  

 hele deres udstrækning mellem de strålebeskyttende lag i gulv og loft.
Hvis  

 dette besværliggøres af installationer m.v. under loftet, skal  

 vægafskærmningen føres op til mindst 2,5 m højde, og samtidig skal  

 skærmningen i loftet føres uden for væggen i en bredde, der mindst er 5 gange  

 afstanden fra overkanten af vægafskærmningen til det stråleafskærmende lag i  

 loftet.
6.10. Et røntgenrum til undersøgelse af større dyr skal enten have et  

 særskilt betjeningsrum eller være forsynet med en foran betjeningspulten fast  

 anbragt skærm til beskyttelse af personalet.
Skærmen skal være således  

 udført, at den hindrer den direkte stråling og den spredte stråling fra dyret  

 i at ramme betjeningspersonalet bag skærmen.
Skærmen skal være mindst 2 m høj  

 og have en sådan længde, at hele det i rummet beskæftigede personale kan  

 finde beskyttelse bag skærmen.
 6.11. Fra den afskærmede betjeningsplads skal der være mulighed for at  

 betragte dyret under undersøgelsen.
 6.12. Røntgenrum skal, hvor intet andet er angivet, afskærmes i  

 overensstemmelse med tabel 1. side 9.
6.13. I rum, hvor apparatet er således indrettet, at den direkte stråling  

 opfanges af en billedforstærker, kassetteholder eller lignende, der har det i  

 pkt. 5.2.5. krævede blyækvivalent, og hvor røntgenrør og den apparatdel, der  

 opfanger den direkte stråling, er sammenkoblet, således at centrering  

 automatisk er sikret i alle stillinger, behøver gulv, vægge, skærme og lofter  

 kun at have det i tabel 1 for lofter krævede blyækvivalent.
Hvor denne  

 centrering ikke automatisk er sikret (se pkt. 5.2.2. 1) og 2)), skal rummet  

 afskærmes som angivet under punkt 6.12.
 7. Årligt eftersyn af røntgenanlæg ved autoriseret  

 røntgenfirma.
7.1. Ethvert røntgenanlæg skal ved lederens foranstaltning efterses een gang om året, og eventuelle konstaterede fejl skal udbedres snarest muligt.
Berettiget til at udføre sådanne eftersyn er kun røntgenfirmaer, der er autoriseret af sundhedsstyrelsen jfr. punkt 3.3.1.
7.2. På grundlag af eftersynet skal et af sundhedsstyrelsen godkendt rapportskema udfyldes.
Skemaet, underskrevet af røntgenfirmaets ansvarlige tekniske leder, sendes til røntgenanlæggets ansvarlige leder, der skal drage omsorg for, at skemaet opbevares ved røntgenanlægget og på forlangende forevises sagkyndige fra sundhedsstyrelsen.
7.3. Hvis røntgenanlæggets ansvarlige leder ikke inden en måned fra modtagelsen af rapportskemaet har rekvireret fejl og mangler udbedret, skal røntgenfirmaet sende et eksemplar af rapportskemaet med påtegning om fejl og mangler til sundhedsstyrelsen.
7.4. Ved det årlige eftersyn skal det undersøges, om røntgenanlægget, herunder røntgenapparatet med dets stativer og hjælpeaggregater, såvel elektrisk som mekanisk er i en sådan stand, at det ved korrekt brug ikke medfører risiko for personalet.
 Specielt skal ved eftersynet følgende nøje kontrolleres.
7.4.1. Om ekstrabeskyttelsen af røntgenanlægget er i overensstemmelse med stærkstrømsreglementets bestemmelser.
7.4.2. Om installationens elektriske materiel ikke viser tegn på slid eller ælde, herunder om tilgængelige ledninger og kabler er forsvarligt aflastet, og om isolationen er fri for defekter.
Om afbrydere og omskiftere slutter og bryder præcist, om alle spændingsførende dele er afskærmet mod utilsigtet berøring.
7.4.3. Om bærende kæder og wirer ikke viser tegn til forringelse af bæreevnen.
Hvis det ikke er praktisk muligt at gennemføre denne kontrol ved hvert årligt eftersyn, f.eks. på grund af manglende inspektionsdæksler, skal kontrollen af kæder og wirer foretages med de af fabrikanten anbefalede tidsmellemrum, dog mindst hvert 5. år.
7.4.4. Om faldbremser og lignende udstyr fungerer pålideligt ved en funktionsafprøvning i det omfang det er muligt uden beskadigelse af apparatet.
7.4.5. Om stativers udbalancering samt funktionen af såvel mekaniske som elektriske fiksationer er korrekt, således at personer i bevægelsesbanen ikke kan skades ved eventuelt svigt af en fiksation (jfr. pkt. 5.1.2.).
7.4.6. Om fastgørelsen af røntgenapparatet med dets stativer og hjælpeaggreater ikke viser tegn på forringelse.
Dette er særlig vigtigt, hvor svigt af fastgørelsen kan have væltning eller nedfald af apparatdele til følge (jfr.pkt. 5.1.1.).
7.4.7. Om røntgenapparatets kontrollamper og indikeringer fungerer korrekt.
Den indikerede højspænding kontrolleres ved en lav og en høj mA-værdi efter en af sundhedsstyrelsen godkendt metode.
Den under gennemlysning indikerede mA-værdi kontrolleres ved at indskyde et milliamperemeter i højspændingskredsen eller i højspændingstransformatorens midtpunkt.
Strømmen skal måles med en nøjagtighed på 2 %, og indikeringen på apparatet må ikke afvige mere end 10 % fra den målte værdi.
7.4.8. Om rørstrømmen under gennemlysning uden indkoblet dosisautomatik ikke kan overskride (jfr. pkt. 5.2.11.):
 7.4.9. Om bestrålingshastigheden på indgangsskærmen efter et evt.
raster ved anlæg med billedforstærker med indkoblet dosisautomatik ikke kan overskride 100 myR/s under gennemlysning, jfr. pkt. 5.2.12.
 Måleproceduren skal være godkendt af sundhedsstyrelsen.
7.4.10. Om lysviserblændere fungerer fejlfrit, herunder om lys- og strålefelt falder sammen.
Lysfeltet må i en afstand af 0,5 m fra fokus højst afvige 0,5 cm fra strålefeltet målt ved en feltstørrelse på 20x20 cm, og i en afstand af 1 m højst afvige 1 cm ved en feltstørrelse på 40x40 cm (jfr. pkt.
 5.1.5.).
7.4.11. Om blændere på gennemlysningsapparater ved indkoblet gennemlysning er centreret og således justeret, at følgende krav er opfyldt (jfr. pkt. 5.2.4.):
Afblændingen skal ved maksimal blænderåbning være synlig på billedforstærkerens indgangsskærm.
 fokus-skærmafstand:
Afblændingen skal ved maksimal blænderåbning være synlig på billedforstærkerens indgangsskærm, når underkanten af serierammen er i 25 cm afstand fra lejepladsen.
 fokus-skærmafstand:
Afblændingen skal ved maksimal blænderåbning være synlig på billedforstærkerens indgangsskærm, når fokus-skærmafstanden er 100 cm.
7.4.12. Om totalfiltreringen af strålingen fra diagnostikrøntgenrør er ækvivalent med mindst (jfr. pkt. 5.1.3.):
2,0 mm Al for spændinger til og med 100 kV, og 3,0 mm Al for spændinger over 100 kV.
Om den konstaterede totalfiltrering er i overensstemmelse med angivelsen på røntgenrørene.
7.4.13. Om strålebeskyttelsesmateriel såsom blygummiforklæder,- handsker og -skærme m.v. ikke viser tegn på forringelse af den beskyttende evne.
F. eks. må genstande af blygummi ikke være krakelerede eller forrevne.
7.4.14. Som afslutning på eftersynet fastklæbes på betjeningspulten et mærke, der angiver måned og årstal for eftersynet.
 8. BESIGTIGELSE AF RØNTGENANLÆG VED SUNDHEDSSTYRELSEN.
8.1. Ethvert røntgenanlæg er underlagt tilsyn af sundhedsstyrelsen, og sundhedsstyrelsen skal til enhver tid have adgang til røntgenanlægget.
8.2. Besigtigelse af røntgenanlæg foretages af sundhedsstyrelsen med højst 5-årige mellemrum.
8.3. Sådanne ændringer af et røntgenanlæg, som sundhedsstyrelsen måtte kræve ved besigtigelsen, skal være udført inden udløbet af den af sundhedsstyrelsen satte frist.
Når manglerne ved røntgenanlægget må antages at medføre særlig stor risiko, kan sundhedsstyrelsen forbyde brugen af anlægget, indtil disse mangler er afhjulpet.
 9. IKRAFTTRÆDELSESBESTEMMELSE.
Denne bekendtgørelse træder i kraft ved offentliggørelsen i Lovtidende.
 SUNDHEDSSTYRELSEN, DEN 12. SEPTEMBER  

 1977.
SØREN K.
SØRENSEN.
 /ØHLENSCHLÆGER.
 10. VEJLEDNINGER.
 10.1. Vejledning vedrørende benyttelse af målefilm.
Filmen lægges i holderen, således at filmnr. kan læses gennem vinduet på holderens forside.
Filmholderen bæres på brystet eller foran i gonadehøjde, hvis ikke særlige strålingsforhold gør anden placering ønskelig.Eventuel anden placering bedes noteret under  

 »Bemærkninger« (* 3)på den af statens institut for strålehygiejne udsendte resultatliste for målefilm.
Når blygummiforklæde anvendes, skal filmen bæres under forklædet.
Vend bagsiden (BACK) mod kroppen.
Filmen bæres i en periode på 1 måned.
Statens institut for strålehygiejne sender hver måned nye film, således at udskiftning kan ske den 1.ste i måneden.
 Filmen bæres enten på brystet eller foran i gonadehøjde, se skitsen.
 Når blygummiforklæde anvendes, skal filmen bæres under forforklædet.
10.2. VEJLEDNING VEDRØRENDE AFSKÆRMNING AF RØNTGENRUM, BETJENINGSRUM M.V.
 Breddenaf overlapning mellem de to materialer skal som angivet i pkt.
6.2. mindst være lig med summen af de to lagtykkelser + 2 1/2 gange en evt. afstand mellem dem (dog mindst 1 cm).
 RETABLERING AF STRÅLEBESKYTTELSEN VED GENNEMFØRINGER OG LIGNENDE.
Blypladen til retablering af strålebeskyttelsen skal have en sådan tykkelse og udstrækning, at det svækkede materiale + blypladen mindst har samme blyækvivalent som det usvækkede materiale med tykkelsen D i alle forekommende stråleretninger.
 AFDÆKNING AF SØM- OG SKRUEHULLER.
Fastskruning af blyplade.
Samling af to blyplader.
 Fastskruning af træplade med pålimet blyplade.
Skruen dækkes af en blyskive, der skal have en sådan diameter og tykkkelse, at strålingen fra en hvilken som helst retning altid kommer til at gå igennem en blytykkelse, der er mindst lig med tykkelsen af den blyplade, der er limet på træpladen.
 DØRE.
Skitserne viser eksempler på overlapninger i døre, der i praksis har vist sig anvendelige.
(* 1) Ud over det for væggen krævede blyakvivalent skal der bag kassetteholdere og lignende afskærmes med yderligere 1,0 mm blyækvivalent.
Denne afskærmning skal have en sådan udstrækning, at strålefeltet altid vil være mindst 20 cm inden for afskærmningen.
 (* 2) Se dog pkt. 6.9.
(* 3) Noter f.eks. »skulderfilm«.
Eller hvis filmen ikke bæres  

 af en person, men anbringes fast i lokalet, da »ophængningsfilm«.
