 I henhold til § 2, stk. 3, nr. 2, i lov nr. 362 af 13. juni 1973 om  

 styrelse af højere uddannelsesinstitutioner som ændret ved lov nr. 328 af 10.  

 juni 1976 fastsættes:
 I bekendtgørelse nr. 307 af 13. juni 1972 om bifagseksamen i faget  

 legemsøvelser på Odense Universitet affattes § 3, stk. 1,  således:
 »De studerende skal endvidere på tilfredsstillende måde have  

 gennemgået kursus af i alt 4 semestres varighed i idrætspædagogik,  

 omfattende:
Idrætspsykologi, idrætssociologi, idrætsdidaktik, metodologi og  

 idrætspraktik, samt kursus i eksperimentel arbejdsfysiologi og kinesiologi af  

 1 semesters varighed.« Undervisningsministeriet, den 30. august  

 1977 P.M.V.
 E.B.
 Ida Dybdal.
