 I medfør af § 3, stk. 1, i lov nr. 213 af 8. juni 1966 om translatører og  

 tolke fastsættes:
 § 1.  Det i § 1, stk. 2, nr. 5, i lov nr. 213 af 8.  

 juni 1966 opstillede krav om beståelse af en særlig eksamen for at opnå  

 beskikkelse som translatør og tolk kan opfyldes ved:
 Stk. 2.  De i stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte eksaminer må  

 for så vidt angår de prøver som svarer til prøverne ved translatøreksamen,  

 være bestået efter de ved translatøreksamen gældende beståelseskriterier.  

 Kandidaterne må ved ansøgning om beskikkelse sikre sig handelshøjskolens  

 påtegning på eksamensbeviset om, at dette krav er opfyldt.
 § 2.  Såfremt en person ønsker at opnå beskikkelse som  

 translatør og tolk i et sprog, i hvilket det ikke er muligt for  

 handelshøjskolerne at afholde eksamen, kan handelsministeren efter  

 forhandling med undervisningsministeriet undtage fra bestemmelserne i § 1,  

 for så vidt vedkommende på anden fyldestgørende måde godtgør sine kundskaber  

 i det pågældende sprog.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 1973.  

 Samtidig ophæves handelsministeriets bekendtgørelse nr. 403 af 2. december  

 1966 om translatøreksamen som ændret ved handelsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 404 af 12. august 1969.
 Handelsministeriet, den 16. maj 1973.
Erling Jensen /H.
Duborg.
