1. Udfærdiget i medfør af ministeriet for offentlige  

 arbejders bekendtgørelse nr. 191 af 23 maj 75, jf.
BL 6-02.
2. Ikrafttræden 2.1 Denne BL træder i kraft den 01 jan 78.
3. Generelt 3.1 Denne BL indeholder det af luftfartsdirektoratet for opnåelse af  

 flyvemekanikercertifikat fastsatte teori- og praktikpensum til  

 grunduddannelse (grundkursus).
4. Grunduddannelse 4.1 Uddannelsen skal foregå ved godkendt uddannelsesvirksomhed, jf.
BL  

 6-06.
 4.2 Uddannelsen skal følge en af luftfartsdirektoratet godkendt  

 uddannelsesplan, som skal omfatte følgende fag:
Regning og matematik Fysik Engelsk Materialelære Elektroteknik Instrumentlære Aerodynamik Aeroplanlære Stempelmotorlære Turbinemotorlære Bestemmelser for civil luftfart Praktik Rotorlære (kræves kun i tilfælde, hvor M-certifikatet skal omfatte  

 rotorluftfartøjer) 4.3 Regning og matematik Målsætningen er at bibringe eleven de nødvendige kundskaber for forståelse  

 af flytekniske fag.
4.3.1 Talsystemer Positive og negative tal.
 Addition og subtraktion af hele tal.
 Multiplikation og division af hele tal.
4.3.2 Flerledede størrelser Simpel sammentælling af positive og negative størrelser.
 Multiplikation og division af flerledede størrelser med et tal.
4.3.3 Paranteser At hæve eller sætte en Plus-parantes.
 At hæve eller sætte en Minus-parantes.
4.3.4 Brøker Brøkers addition og subtraktion.
 Multiplikation og division af et tal med en brøk.
 Multiplikation og division af en brøk med et tal.
 Multiplikation af to brøker med hinanden.
 Forkortelse og forlængelse af brøker.
4.3.5 Opløsning i faktorer At sætte en fælles faktor uden for en parantes.
4.3.6 Bogstavregning Bogstavregning og dens praktiske anvendelse.
 Addition og subtraktion.
 Multiplikation og division.
4.3.7 Ligninger Flytning af et led fra en side af lighedstegnet til den anden.
 Flytning af en faktor eller en divisor fra en side af lighedstegnet til  

 den anden.
 Løsning af førstegradsligninger med en ubekendt.
4.3.8 Kvadratrod Kvadratrodsbegrebet ved simple eksempler.
4.3.9 Procent og promille Talværdien af en given procent/promille af et givet tal.
 Procenten/promillen når talværdierne er givne.
4.3.10 Geometri Cirklens definition og inddeling i grader.
 Cirklens omkreds og areal.
 Arealet af kvadrat, rektangel, parallelogram, trekant og omskreven  

 polygon.
 Retvinklet trekant (Pythagoras sætning).
 Rumfang af en kasse.
 Rumfang af prisme og cylinder.
4.3.11 Koordinatsystemet Det retvinklede koordinatsystem.
 Simpel grafisk afbildning og statistiske udlæsninger.
 Ligefrem og omvendt proportionalitet.
4.4 Fysik Målsætningen er at bibringe eleven de nødvendige kundskaber for forståelse  

 af flytekniske fag.
4.4.1 Mål og vægt Måleenheder og målesystemer.
 Vægt, længde- og rummåling.
 Trykmåling.
4.4.2 Mekanisk fysik Tyngdekraft og andre kræfter.
 Vægtstænger.
 Momenter.
 Vægtfylde.
 Aktion og reaktion.
 Sammensætning og opløsning af kræfter.
 Hastighed og acceleration.
 Bevægelse, inertiens lov.
 Energi, arbejde og effekt.
 Virkningsgrad.
 Friktion.
4.4.3 Tryk i væsker og luftarter En væskes tryk, manometret.
 Toricellis forsøg, barometret.
 Strømning af væsker og luftarter ved trykforskel.
 Luftarternes tilstandsligning.
 Mættede og umættede dampe.
4.4.4 Varmelære Temperatur og varme.
 Varmeledning og varmemængde.
 Smeltepunkt og kogepunkt.
 Fordampning, fordampningsvarme og destillation.
4.5 Engelsk Målsætningen er at bibringe eleven det ordforråd samt kendskab til  

 flyteknisk engelsk, som er nødvendig for at kunne anvende engelsksprogede  

 håndbøger m.m.
4.5.1 Alment engelsk Elementær engelsk, talsystem, mål og vægt.
 Øvelser i at oversætte fra engelsk til dansk.
4.5.2 Flyteknisk engelsk Engelske benævnelser for luftfartøjers hoveddele, motorer, flysystemer,  

 El-system, instrumenter, komponenter etc.
 Øvelser i at oversætte tekst i engelsksprogede vedligeholdelseshåndbøger  

 m.m. til dansk (MAI, WDM, AFM/AOM, Servicemanuals m.m.).
4.6 Materialelære Målsætningen er at bibringe eleven det nødvendige kendskab til, omgang  

 med, vedligeholdelse af, samt sikkerhedsbestemmelser for de i luftfartøjer  

 anvendte materialer.
4.6.1 Alment Materialer anvendt i luftfartøjer.
4.6.2 Stål Specielle legeringer, forsigtighedsregler.
4.6.3 Aluminium Klassifikationssystem, de mest anvendte legeringer, deres egenskaber samt  

 varmebehandling.
4.6.4 Andre metaller Magnesium.
 Titanium.
 Kobber og kobberlegeringer.
 Særlige legeringer (varmefaste materialer).
 Specielle tunge materialer (forsigtighedsregler).
4.6.5 Materialeundersøgelser Materialestyrke (belastningsformer).
 Revneundersøgelse og dimensionskontrol ved hjælp af zyglo, dye-check,  

 magnaflux, ultralyd og røntgen.
4.6.6 Korrosion og korrosionsbeskyttelse Korrosionsformer (flade-, elektrolytisk- og interkrystallinsk korrosion).
 Korrosionsbeskyttelse (maling, alodine, alclad, forkromning,  

 galvanisering, cadmiering).
4.6.7 Plastics og glas Anvendelse, forsigtighedsregler, rengøring og vedligeholdelse.
4.6.8 Glasfiber Anvendelse, forsigtighedsregler og vedligeholdelse.
4.6.9 Gummi Dæk, slanger, pakninger, gummibander (anvendelse, forsigtighedsregler,  

 opbevaring, vedligeholdelse, vulkanisering).
4.6.10 Standarddele AN-klassifikationssystemet (bolte, skruer, nagler, fittings o.s.v.).
 Kortfattet orientering om andre klassifikationssystemer.
4.6.11 Smøremidler Olie, fedt, silikone, grafit, molykote.
 Anvendelse (høj og lav temperatur og tryk).
4.6.12 Rengøring Forsigtighedsregler ved rengøring af luftfartøjer, komponenter, glas,  

 glasfiber, plastics.
4.7 Elektroteknik Målsætningen er at bibringe eleven de nødvendige kundskaber for deltagelse  

 på flytekniske kurser og i vedligeholdelsesarbejde på el-systemer.
4.7.1 Elementær elektroteknik Elektriske ledere og isolatorer.
 Elektrisk ladning.
 Elektrisk strøm.
 Elektrisk spænding (jævn- og vekselspænding).
 Elektrisk modstand.
 Specifik modstand.
 Specifik modstand og ledningsevne.
 Ohms lov og ohms lov for sluttet kredsløb.
 Serie- og parallelforbindelse af modstande.
 Elektrisk effekt og arbejde.
 Magnetisme, felt, feltretning, poler, relæer og solenoider.
 Elektromagnetisme, permeabilitet.
 Elektromagnetisk induktion, Lenz lov og generatorreglen.
 Selvinduktion, serie- og parallelforbindelser.
 Kapacitet, kondensatorer, serie- og parallelforbindelser.
 Hvirvelstrøms- og hysterese tab.
 Strøm og spænding i og ude af fase for ohmsk induktiv og kapacitiv  

 belastning.
4.7.2 Jævnstrømsgeneratoranlæg Shunt- og kompoundgenerator, vendepoler.
 Spændingsregulering.
 Beskyttelseskredse for overspænding og kortslutning.
 Bly- og nikkel1kadmium batterier.
4.7.3 Vekselstrømsgeneratoranlæg 1- og 3 fasede generatorer.
 Trekant- og stjerneforbundne systemer.
 Constant Speed Drive (CSD).
 Spændingskontrol.
 Frekvenskontrol.
 Beskyttelseskredse for frekvens, spænding og kortslutning.
4.7.4 Elektromotorer Seriemotorer for jævn- og vekselstrøm.
 Jævnstrømsmotorer med 2 omløbsretninger.
 Jævnstrømsmotorer (shunt og kompound).
 Vekselstrømsmotorer (asynkronmotor, 2- og 3 fasede).
4.7.5 Omformere Omformere, jævn- til vekselspænding.
 Transformatorer.
 Transformer/ensrettere.
 Magnetiske forstærkere.
4.7.6 Halvleder teknik Ensretter (diode).
 Zener diode, S.C.R.
 Transistorer (forstærkerprincip og switching).
 Logiske kredse.
4.7.7 Instrumenter Instrumenter for måling af VOLT, AMPERE, WATT og FREKVENS.
4.7.8 Installationer i luftfartøjer El-symboler.
 El-diagrammer (funktion, skematisk og wiring diagrammer).
 Fordelingssystemer.
 Beskyttelse, dimensionering og isolering af ledninger m.m.
 Indvendig og udvendig belysning (sikkerhedsregler).
4.7.9 Måleøvelser Måleøvelser med universalinstrumenter.
 Anvendelse af målebro.
4.8 Instrumentlære Målsætningen er at bibringe eleven de nødvendige kundskaber for deltagelse  

 på flytekniske kurser og i vedligeholdelsesarbejde på instrumentsystemer.
4.8.1 Instrumentpaneler Typeinddeling.
 Gruppering.
4.8.2 Omdrejningsvisere Mekaniske typer (centrifugal og magnetisk).
 Vekselstrømstype.
 Synkroskop.
4.8.3. Trykmålingsinstrumenter Trykmålingens principper (bourdonrør og membrandåser).
 Ladetryksmanometer (manifold pressure).
 Brændstofmanometer.
 Olietryksmanometer.
 Lufttryksmanometer.
 Brændstofsadvarsel.
 Olietryksadvarsel.
 Vakuummeter.
4.8.4 Fjernoverføringssystemer Cirkulære desynsystemer.
 Autosynsystem (TX-TR).
 Servodrevet synkrosystem (CX-CT, CX-CDS-CT).
 Magnesynsystem (lineært og cirkulært).
4.8.5 Mængdemålersystemer Flydermængdemåler med fjernoverføring.
 Kapacitetsmængdemåler.
4.8.6 Brændstofforbrugsmålere Vinge type.
 Rotor type.
4.8.7 Temperaturmålere Væsketryktermometer.
 Modstandselektrisk termometer med ratiometer.
 Bimetaltermometer.
 Termoelektrisk termometer (cylindertemperatur og  

 udstødningsgastemperatur).
4.8.8 Flyve- og navigationsinstrumenter Magnetkompas (kuglekompas).
 Pitot/statiske systemer (hoved- og reservesystem, afisning, dræn og  

 beskyttelse).
 Højdemåler.
 Fartmåler.
 Machmeter.
 Fartadvarsel (WMO og MMO).
 Variometer.
 Grundlæggende gyroteori, gyroskop.
 Drejningsgyroer (rate gyro, turn and slip indikator, turn coordinator).
 Kunstig horisont (elektrisk- og luftdreven).
 Kursgyro (elektrisk- og luftdreven).
 Gyrosynkompas.
 Gyroflagadvarsel.
 Flight recorder.
4.8.9 Autopilot Autopilotens styreprincip.
 YAW-dæmper.
 3 kanals elektrisk autopilot.
 Flight director system.
4.8.10 Lavfrekvent kommunikation Toner, resonans.
 Mikrofon, højttaler (forstærker).
 Interphone.
4.8.11 Højfrekvent kommunikation Sender (oscillator, modulator).
 Udbredelse af den elektromagnetiske bølge (AM-former herunder SSB, FM og  

 radiation patterns).
 Modtager (superheterodyn, AVC, squelch, BFO og detector).
 Frekvensbånd.
4.8.12 Fly-kommunikationssystemer 4.9 Aerodynamik Målsætningen er at bibringe eleven de nødvendige kundskaber for forståelse  

 af flyvning samt rororganers og propellens virkemåde.
4.9.1 Atmosfæren Sammensætning.
 Opdeling: troposfære, statosfære og jonosfære.
 Variationer i tryk, temperatur og tæthed.
 Luftens massefylde.
 Standardatmosfæren.
4.9.2 Luftstrømning Laminær og turbulent strømning.
 Strømning af luft, statisk-, dynamisk- og total tryk.
 Bernouillies lov (venturirøret).
4.9.3 Hovedkræfter og ligevægtsbetingelser Opdrift, modstand, vægt og trækkraft.
4.9.4 Opdrift Planprofiler, planformer, indfaldsvinkel, vridning, indstillingsvinkel og  

 middelkorde (MAC).
 Faktorer bestemmende for opdriften og deres sammenhæng.
 Opdriftens fordeling, opdriftskurve og stallwarning.
 Sideforhold og randhvirvler.
 Hjælpemidler til forøgelse af opdriften (slots, slats, for- og  

 bagkantflaps).
 Hjælpemidler til formindskelse af opdriften (spoiler).
 Indvirkning af is, sne, snavs og lignende.
4.9.5 Modstand Forskellige typer modstand (form-, friktions-, induceret- og  

 interferensmodstand).
 Faktorer bestemmende for modstanden og deres sammenhæng (grænselag).
 Forbindelse mellem opdrift og modstand.
 Modstandskurve.
 Glidetal.
 Total modstand.
 Hjælpemidler til forøgelse af modstanden (spoiler, flaps og speed brake).
 Betydning af rengørelse (is, sne, snavs og lignende).
4.9.6 Vægt og balance Vægte, vægtbegrænsninger og betegnelser.
 Tyngdepunkt, tyngdepunktsbestemmelse ved vejning.
 Tyngdepunktets beliggenhed (beregning og vandring).
4.9.7 Trækkraft og propelteori Propellens aerodynamik, bladvinkel, indfaldsvinkel og stigning.
 Fremdrift, modstand og kraftfordeling.
 Propellens trækkraft (herunder orientering om virkningsgrad).
 Propel med fast bladvinkel.
 Propel med variabel bladvinkel (constant speed, reversering og  

 kantstilling).
4.9.8 Stabilitet og styring Stabilitetsbegrebet, statisk og dynamisk stabilitet.
 Luftfartøjets stabilitet omkring de 3 akser.
 Længdestabilitet: momentbetingelser for langskibs ligevægt,  

 haleplanskræfter og længdetrimning.
 Højdestyring: højderor, haleplan, servoror, rorkræfter, primær og sekundær  

 virkning.
 Tværstabilitet: momentbetingelser, V-form, bæreplanets anbringelse og  

 trimning.
 Tværstyring: balanceklapper, spoiler, servoror, rorkræfter,  

 differentialbevægelse, primær og sekundær virkning.
 Kursstabilitet: momentbetingelser, lateralcenter, halefinnens placering,  

 propelslipstrøm og trimning.
 Kursstyring: sideror, servoror, rorkræfter, primær og sekundær virkning.
4.9.9 Belastninger G-påvirkninger under manøvrer.
 Vindstødspåvirkninger (gust loads).
4.9.10 Højfartsaerodynamik Lydhastighed og machtal.
 Ændring af opdrift, modstand, stabilitet og rorvirkninger ved  

 flyvehastigheder nær lydens.
 Chock- og expansionsbølger (tryk- og temperaturforandringer).
 Udformning af luftfartøjer beregnet til høje subsoniske og transsoniske  

 hastigheder (pilform, vingefences, deltaform, negativ V-form, profilform,  

 areal reglen og vortex generators).
4.10 Aeroplanlære Målsætningen er at bibringe eleven de nødvendige kundskaber for deltagelse  

 på flytekniske kurser og i vedligeholdelsesarbejde på luftfartøjer.
4.10.1 Flystruktur Luftfartøjstyper (udformning og formål).
 Det konventionelle luftfartøjs hoveddele.
 Styrkekrav (limit load-, safety- og ultimate load factor).
 Primær og sekundær struktur.
 Belastningsformer (træk, tryk, bøjning, vridning, foldning og  

 overklipning).
 Kropopbygning (gitter-, monocoque- og semi-monocoque konstruktion,  

 belastninger samt praktisk opbygning, trykzoner).
 Bæreplaner, stabilisatorer og ror (praktisk opbygning, belastninger,  

 torsionsbox, hovedbjælker og integraltanke).
 Indfæstninger og ophæng (understel, motorer, ror, flaps o.lign.).
 Pylon/nacelle opbygning.
 Materialevalg (aluminium kontra rustfast stål og titanium, glasfiber,  

 plexiglas kontra glas, træ og lærred, honeycomb).
 Konstruktionsprincipper (fail-safe kontra long life,  

 reparationsprincipper).
 Stations nummereringssystemer (datum-, reference-, water-, center- og  

 buttock lines, x- y- og z-akser, spant-, stringer-, ribbe, tomme- og  

 milimeter nummerering).
 Døre, lemme og vinduer (opbygning og manøvrering, lukning og låsning,  

 belastede og ubelastede lemme).
 Tryktætning.
4.10.2 Hydraulsystemer Anvendelse: manøvrering af understel, bremser, rororganer, døre og  

 trapper.
 Væsker: typer og egenskaber.
 Hydraulisk arbejdsprincip: tryk og bevægelse i væsker.
 Trykforsyningssystem med tanke, pumper, regulatorer, filtre,  

 akkumulatorer, ventiler, arbejdscylindre og motorer.
 Tryk- og returledninger, tætningsprincipper.
 Indikeringer og deres betydning.
4.10.3 Understel Understelskonstruktioner (ski-, ponton-, hjulunderstel o.a.).
 Støddæmpere.
 Ind- og udfældnings- samt låsesystemer for understel og døre.
 Styring af næse-, hale- og hovedhjul.
 Hjul, bremser og antiskid system.
 Indikerings- og advarselssystemer.
4.10.4 Styreorganer Primære og sekundære styreorganer.
 Balanceklapsystem med diffenrentiale.
 Højderorstystem.
 Siderorssystem.
 Primære og sekundære stop.
 Bevægeligt haleplan.
 Servoror (control-, spring-, geared- og anti-servo tabs).
 Trimsystemer for balanceklapper, højderor og sideror.
 Slots, slats, for- og bagkantflaps.
 Spoilers og speed brakes.
 Powerstyring.
 Afbalancering af ror.
 Wirer, wirespænding, wirestrammere, ruller, styr og stangtræk.
 Rorlåse.
4.10.5 Pneumatik (lavtrykssystem) Anvendelse (afisning, kabinetryk, varme og ventilation, motorstart,  

 reversering, trykrejsning af tanke, drivning af turbiner).
 Luftforsyning (turbinemotor, APU, turbocompressor og trykbeholder).
 System med afspærringsventiler, tryk-, temperatur- og  

 flowreguleringsventiler.
 Indikeringer og deres betydning.
4.10.6 Pneumatik (højtrykssystem) Anvendelse (manøvrering af understel, bremser etc.).
 System med stempelkompressor, trykregulator, filter, vand- og  

 olieudskillere, trykbeholder, vælgerventiler og manøvrecylindre.
 Indikeringer og deres betydning.
4.10.7 Vakuumsystem Anvendelse (drivning af gyroinstrumenter, tryk til gummibander).
 System med pumper, filtre, ventiler, regulatorer og olieudskiller.
 Indikeringer og deres betydning.
4.10.8 Luftkonditionering og kabinetryk Formål og minimumskrav med hensyn til ventilation, tryk, temperatur og  

 fugtighed.
 Varmesystemer (udstøds-, forbrændings-, kompressions- og elektrisk varme).
 Kølesystemer (heat exchanger, køleturbiner og freonsystem).
 Temperaturregulering (principper, manuel, elektrisk og pneumatisk).
 Gennemgang af et simpelt system med 2 følere, køleturbine og  

 heatexchanger.
 Kabinetryk (sammenhæng mellem kabinehøjde, flyvehøjde, trykforskel og  

 udligningshastighed, reguleringsprincipper: manuel, elektrisk og pneumatisk).
4.10.9 Is og regnbeskyttelse Anti-icing og de-icing.
 Propeller (væske og elektrisk).
 Bæreplaner og stabilisatorer (gummibander, varmluft, væske og elektrisk).
 Luftindtag (varmluft og elektrisk).
 Pitot og statiske indtag (elektrisk).
 Cockpitruder/afisning: (varmluft og elektrisk).
 Cockpitruder/regnbuebeskyttelse: (viskere, varmluft og rainrepellant).
4.10.10 Iltsystemer Formål og anvendelsesområder.
 Besætningssystem med højtryksbeholder, reduktionsventil, diluter/demand  

 regulator og masker.
 Passagersystem med højtryksbeholder, reduktionsventil, automatisk  

 åbneventil, tryk/flow regulator og masker.
 Transportable beholdere med reduktionsventil og maske.
4.10.11 Brændstofsystemer Letmetaltanke, integraltanke og celletanke.
 System med vinge- og centrifugalpumper, trykregulering, filtre, ventiler,  

 rør og slanger.
 Udluftningssystem.
 Hurtigtømningssystem.
 Mængdemåling (dipstick, dripstick og non-dripstick).
4.10.12 Brandbeskyttelse Zoneinddeling og krav til materialer, ventillation m.m.
 Brandslukningsmidler: typer, egenskaber.
 System med beholdere, ventiler, fordelingsrør og sikkerhedsanordninger.
 Indikerings- og advarselssystemer.
4.11 Stempelmotorlære Målsætningen er at bibringe eleven de nødvendige kundskaber for deltagelse  

 på flytekniske kurser og i vedligeholdelsesarbejder på stempelmotorer.
4.11.1 Indledning Motortyper (væske- og luftkølede række-, stjerne-, boxer- og V-motorer).
4.11.2 Stempelmotorens arbejdsprincip Firetaktsprincip Arbejdsdiagram, ventiltider.
 Databegreber: slagvolumen, kompressionsforhold, ydelse, literydelse,  

 ydelsesvægt, omdrejning, specifik brændstofforbrug og middeltryk.
4.11.3 Stempelmotorens opbygning og virkemåde Cylinder, stempler og plejlstænger.
 Krumtapaksel, krumtaphus og hjælpedrev.
 Ventilmekanismen.
 Propelgear.
 Luftkøling med regulering og indikering.
 Indsugningssystem.
 Udstødssystem.
4.11.4 Karburering Forbrændingsteori (definition af kemisk korrekt blanding).
 Benzin 100 LL: egenskaber (brændværdi, destillationskurve,  

 sikkerhedsforskrifter).
 Benzin/luftblanding og dens betydning for effekt, cylindertemperatur,  

 specifik brændstofforbrug og banketendens.
 Krav til karburatoren under take-off, climb, cruise og idle.
 Svømmerkarburator (simpel og kompenseret).
 Benzinindsprøjtningssystem med motordreven brændstofpumpe,  

 »karburator«, flow-divider og dyser.
 Priming.
 Forvarme.
 Indikeringer og deres betydning.
4.11.5 Tænding Magneter, høj- og lavspændingssystemer.
 Tændrør og tændledninger med skærmning.
 Hjælpeanordninger: impulskobling, vibrator, boostercoil.
4.11.6 Blæseren Formål, ladetryk.
 Udstødsdreven blæser (Turbo-compressor), konstruktion og virkemåde.
 Mekanisk dreven blæser (orientering).
4.11.7 Olie og oliesystem Den mineralske smøreolies egenskaber.
 System med tank, pumper, filtre, kølere, tryk- og temperaturregulering.
 Indikeringer og deres betydning.
4.11.8 Effekt Måling af en motors effekt på prøvestand (bestemmelse af BHK).
 Faktorers indflydelse på effekten: RPM, ladetryk, blandingsforhold,  

 flyvehøjde og forvarme.
4.11.9 Propel Propeller med fast og variabel bladvinkel.
 Constant speed propellens principielle opbygning og virkemåde.
4.11.10 Startmetoder Håndstart og tørning.
 Elektriske startmotorer.
 Inertistart (elektrisk og manuel).
4.11.11 Instrumenter og betjeningshåndtag Instrumenter: RPM, MAP, Fuel-Flow, olietryk, olietemperatur,  

 brændstoftryk, cylindertemperatur, karburatortemperatur og udstødstemperatur  

 (EGT).
 Advarselssystemer for olie- og brændstoftryk.
 Betjeningshåndtag for gas, propeller, blanding, forvarme og kølegæller.
4.12 Turbinemotorlære Målsætningen er at bibringe eleven de nødvendige kundskaber for deltagelse  

 på flytekniske kurser og i vedligeholdelsesarbejder på turbinemotorer.
4.12.1 Indledning Turbinemotorens opbygning i grove træk.
 Turbinemotortyper.
 Ramjet og raketmotorer.
4.12.2 Fremdrivningsteori Newtons 2. og 3. lov.
 Trækkraft, trækkraftligningen.
 Trækkraftens afhængighed af flyvehøjde, flyvehastighed, luftens tryk og  

 temperatur.
4.12.3 Turbinemotorens arbejdsprincip Arbejdsprocesser: kompression, forbrænding og ekspansion.
 P-t diagram (vandinsprøjtning).
 Luftens tryk, temperatur og hastighed gennem motoren.
 Energioverførsel fra turbine til kompressor.
 Kræfternes fordeling internt i motoren.
 Brændstofforbrugets afhængighed af flyvehøjde, flyvehastighed,  

 lufttemperatur og RPM.
 Nytteeffekt og afgiven effekt (sammenhæng mellem thrust og effekt).
4.12.4 Luftindtag Virkemåde ved forskellige flyvehastigheder.
4.12.5 Kompressor Centrifugal kompressor.
 Aksial kompressor (kompressor aerodynamik).
 Årsager til kompressorstall- og surge.
 Metoder til forebyggelse af kompressorstall (stilbare IGV, stilbare  

 statorskovle, aflastningsventiler (bleed valves), accellerations kontrol og  

 flerspolede kompressorer.
4.12.6 Diffuser Opbygning og funktion af diffuser.
4.12.7 Brændersektion Brændkammer og flammerør, funktion, forskellige typer.
 Luftens fordeling i brændkammeret (primær og sekundær luft,  

 hvirvelskovle).
 Brændkammerets forskellige zoner.
4.12.8 Turbiner Et turbinetrins opbygning og virkemåde (impuls-reaktions princip).
 Et- og flertrins turbiner.
 Krybning i skovle og skiver.
4.12.9. Udløbsdel Den faste udstødsdyse (chocked nozzle, statisk trykbidrag, udstødsarealets  

 betydning).
 Variable udstødsdyser (two position nozzle, lavaldyse og efterbrænder).
 Lyddæmpnings- og reverseringsanordninger.
4.12.10 Fan-motorer Faktorer der har indflydelse på propulsionsvirkningsgraden og den termiske  

 virkningsgrad, specifik brændstofforbrug.
 Fan-motorens karakteristiske egenskaber.
 Fan forhold.
 Typer: front- og aft fan, short- og long duct.
4.12.11 Brændstof og brændstofsystem Brændstof, typer og egenskaber.
 Pumper, filtre og heatere.
 Brændstofregulatorer (styresignaler og reguleringsprincipper, konstant RPM  

 og konstant Tt5, accelerations- og decelerationskontrol).
 Indsprøjtningsdyser, primær og sekundær brændstoffordeling.
 Dræneringssystemer.
 Indikeringer og deres betydning.
4.12.12 Olie og oliesystemer Motorolie, typer og egenskaber.
 System med tank, pumper, filtre, kølere, tryk- og temperaturregulering.
 Intern køling, trykrejsning og tætning af lejehuse.
 Luftudskillelse (breatherpressure).
 Indikeringer og deres betydning.
4.12.13 Startmetoder Elektriske startmotorer.
 Turbinestartere for luft eller gas.
4.12.14 Tændsystemer Tændsystemets opbygning, virkemåde og anvendelse.
 Fakkel tændsystem.
 Kondensator tændsystem.
 Tændrør.
4.12.15 Motorafisning Luftindtagsafisning.
 Afisning af IGV og nose cone.
 Afisning af brændstoffilter (fuelheater).
4.12.16 Turbinemotorens instrumenter, regulering og betjeningshåndtag RPM, EGT, EPR og Fuel-Flow.
 Øvrige overvågningsinstrumenter (vibrationer og breatherpress).
 Manuel regulering med gashåndtag samt betydningen heraf for RPM, EGT, EPR  

 (thrust) og Fuel-Flow.
4.12.17 Turbine-propelmotorer Karakteristiske egenskaber ved turbine-propelmotorer.
 Propel: stopanordninger, propelgear, propellen anvendt som bremse.
 Motorens regulering (sammenhæng mellem propelbladvinkel, luft-flow,  

 fuel-flow, RPM og torque).
 Effektovervågning (RPM, TGT, FUEL-FLOW, TORQUE).
4.13 Bestemmelser for civil luftfart Det til enhver tid af luftfartsdirektoratet fastsatte teoripensum i  

 bestemmelser for civil luftfart til flyvemekanikercertifikat foreligger som  

 et bilag til denne BL.
4.14 Praktik Målsætningen er at fremme elevens forståelse for nødvendigheden af  

 omtanke, omhu og påpasselighed ved omgang med luftfartøjer, væsker og  

 luftarter, udskiftning af komponenter etc. samt indøve brug af  

 specialværktøj, testudstyr, momentspænding, sikringsmetoder,  

 fejlsøgningsmetoder, betjening af systemer etc.
4.14.1 Aeroplanlære Hydraulsystem: servicing, udskiftning af rør og komponenter,  

 tilspændingsmetoder, sikkerhedsbestemmelser.
 Understel: servicing, udskiftning af komponenter.
 Brændstofsystem: inspektion og udskiftning af komponenter,  

 tankning/aftankning, sikkerhedsbestemmelser.
 Korrekt anvendelse af trykflasker.
 Struktur: fremgangsmåde ved bedømmelse af skader, mindre  

 strukturreparationer.
 Inspektion og justering af wirer.
 Brandbeskyttelse: servicing, udskiftning af beholdere, brug af jordudstyr,  

 sikkerhedsbestemmelser.
 Iltsystem: servicing, udskiftning af beholdere, sikkerhedsbestemmelser.
 Nødudstyr: kendskab til, omgang med og kontrol af nødudstyr (økser, reb,  

 håndlamper, slides, redningsveste, redningsflåder, førstehjælpskasser m.v.).
4.14.2 Stempelmotorlære Stempelmotorens opbygning, hoveddele og systemer.
 Fejlsøgning i tændsystemer, justering og timing af magneter og fordelere,  

 rensning og afprøvning af tændrør og tændledninger.
 Boroskopinspektion, kompressionsprøve, udskiftning af cylinder, justering  

 af ventiler.
 Brændstofsystem: fejlsøgning, justering af brændstoftryk,  

 tomgangsomdrejninger og blandingsforhold.
 Oliesystem: inspektion af filter, justering af olietryk.
 Turbocompressorsystem: udskiftning, justering og inspektion.
 Propelsystem: udskiftning, justering og inspektion.
 Funktionsprøve.
4.14.3 Turbinemotorlære Turbinemotorens opbygning, hoveddele og systemer.
 Fremgangsmåder ved inspektion af kompressor, brændkammer, turbine og  

 udløbsdel.
 Brændstofsystem: udskiftning af komponenter, trimning af  

 brændstofregulator.
 Start- og tændsystem: afprøvning, fejlsøgning, udskiftning af komponenter,  

 sikkerhedsbestemmelser.
 Oliesystem: inspektion af filter, påfyldning af olie.
 Funktionsprøve, herunder »condition check« og check af  

 breatherpressure.
4.14.4 El- og instrumentlære Brug af måleinstrumenter og ledningsdiagrammer.
 Fejlsøgning i elektriske anlæg, f.eks. aktuatorsystem med grænsebrydere,  

 mængdemålersystem, frontrudeopvarmning, temperaturmåling, brandmeldersystem,  

 fjernoverføringssystem, relæer og solenoideventiler.
 Afprøvning og justering af generatoranlæg.
 Servicing af akkumulatorer.
 »Black boxe«, plug, ledninger og stelforbindelser: omgang,  

 monteringsforskrifter, dimensionering.
 Klemning og lodning af ledninger, stik og kabelsko.
 Drænering, tætheds- og funktionsprøve af statisk og dynamisk system.
 Omgang med flyinstrumenter (transport, emballering og montering).
 Kommunikationssystemer: demonstration af betjening, forsigtighedsregler  

 ved omgang med HF/VHF, brug af interphone f.eks. ved opstart.
 Navigationssystemer: demonstration af ADF/VOR/ILS.
4.15 Rotorlære Målsætningen er at bibringe eleven de nødvendige kundskaber for deltagelse  

 på flytekniske kurser på rotorluftfartøjer.
4.15.1 Indledning Alment om rotorluftfartøjer.
4.15.2 Hovedrotor Rotorbladets udformning (profil, vridning, massefordeling).
 Begreber: rotordiameter, rotationshastighed, rotorskive, tiphastighed,  

 centrifugalkræfter og rotorbelastning).
 Rotoraerodynamik: opdrift, fremdrift, modstand, konevinkel, flappervinkel  

 og hunting.
 Drivmekanisme (motor, gearkasse, kobling og friløb).
4.15.3 Styresystemer Gyroskopisk precession.
 Rotorbladenes manøvrering: swashplate, cyclic- og collective kontrol.
 Yaw kontrol: halerotor, lateral lead.
 Rotorbladenes sporing, statisk- og dynamisk afbalancering.
4.15.4 Alment Hovering.
 Autorotation.
 Groundeffekt.
 Stabilitet, automatisk stabiliserings system.
 Sikkerhedsregler.
Prøver 4.16.1 Eksaminationen på grundkursus foregår under en af  

 luftfartsdirektoratet anordnet skriftlig prøve, aflagt i hvert af de anførte  

 fag, bortset fra praktik, når undervisningen i det pågældende fag er  

 afsluttet.
 4.16.2 Prøverne kan være af svar/valg metoden (multiple choice) eller af  

 konventionel art.
 4.16.3 Prøveresultatets godkendelse er betinget af mindst 50% rigtige svar  

 i fagene regning og matematik, fysik samt aerodynamik og mindst 65% rigtige  

 svar i de øvrige fag.
 4.16.4 En elev, der underkendes i 2 prøver i samme fag, kan ikke  

 indstilles til en fornyet prøve i samme fag uden luftfartsdirektoratets  

 særlige tilladelse.
 4.16.5 Elever, som kan dokumentere at være i besiddelse af de krævede  

 kundskaber i fagene regning og matematik, fysik eller engelsk, kan af  

 luftfartsdirektoratet fritages for deltagelse i undervisningen samt  

 aflæggelse af prøve i pågældende fag.
4.17 Varighed 4.17.1 Grundkursus skal være afsluttet og samtlige prøver være bestået  

 senest 36 måneder efter begyndelsen af grundkurset.
4.18 Gyldighed 4.18.1 Gennemgået og bestået grundkursus har livsvarig gyldighed.
5. Dispensation 5.1 Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne  

 BL fastsatte bestemmelser.
