§ 1 I bekendtgørelse nr. 67 af 27. marts 1961 om rensning af skorstene og  

 røgkanaler affattes § 2 således:
»§ 2.  Skorstene, der afleder røgen fra  

 almindelige, jævnligt benyttede ildsteder, renses 2 gange årlig.
Er der  

 tilsluttet skorstenen 5 eller flere almindelige ildsteder såsom kakkelovne,  

 vaskekedler, kaminer o. lign. eller centraliserede ildsteder med en samlet  

 hedeflade på over 4 m2, renses den 3 gange årlig.
Er der sluttet over 10  

 almindelige ildsteder til skorstenen, skal den renses hver anden måned i  

 brugstiden, dog mindst 2 gange årlig.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. december 1978.
 Justitsministeriet, den 4. december  

 1978.
