 I medfør af § 2 i lov nr. 191 af 4.juni 1964 om godkendelse af  

 handelsskoler, tekniske skoler samt maskinmester- og maskinistskoler og  

 tilskud m. v. til disse skoler fastsættes herved følgende:
 Almindelige bestemmelser.
 § 1.  Ved tekniske skoler kan der efter forud  

 indhentet godkendelse fra direktoratet for erhvervsuddannelserne oprettes  

 kursus til uddannelse af VVS-teknikere.
 § 2.  Uddannelsens formål er at kvalificere eleverne  

 til som teknikere i producerende eller rådgivende virksomheder inden for  

 VVS-området at løse opgaver af teknisk art, foretage dimensionering og  

 planlægning samt administrativt at lede sådanne virksomheder.
 Adgangsbetingelser.
§ 3.  Adgang til uddannelsen er betinget af, at den  

 pågældende inden uddannelsens påbegyndelse har Stk. 2.  Efter retningslinjer, der fastsættes af  

 direktoratet for erhvervsuddannelserne efter indstilling fra det i § 14  

 omhandlede uddannelsesnævn, kan skolen tillade, at der på kursus optages  

 elever, der ikke opfylder den ovenfor under b) anførte betingelse.
Undervisningen § 4.  Undervisningen, der omfatter et grundkursus samt  

 kursus i gas,- vand- og sanitetsteknik, i varme- og klimateknik og i  

 administration og ledelse, kan gennemføres som a) dagundervisning. b)  

 aftenundervisning, c) brevskoleundervisning, suppleret med periodevis  

 undervisning på en teknisk skole.
 Stk. 2.  Gennemføres kursus som aftenundervisning, skal  

 undervisnings- og eksamensplan godkendes af direktoratet for  

 erhvervsuddannelserne, før undervisningen påbegyndes.
 Stk. 3.  Gennemføres kursus som brevskoleundervisning,  

 skal undervisnings- og eksamensplan samt undervisningsmidler godkendes af  

 direktoratet, før undervisningen påbegyndes.
§ 5.  Gennemføres grundkursus som  

 dagundervisning, har det en varighed af ca. 7 uger, heri ikke medregnet tid  

 til afholdelse af prøver.
Timerne fordeles på 4 fagområder i overensstemmelse  

 med nedenstående skema:
----------------------------------------------- Stk. 2.  Undervisningen i de enkelte fagområder  

 omfatter:
 Fagområde I.
 Studievejledning, rapportskrivning, læseteknik, notatteknik, møde- og  

 diskussionsledelse, psykologisk virksomhedsledelse.
 Fagområde II.
 Fagmatematiske metoder, erhvervsfysik og -kemi, materialelære.
 Fagområde III.
 Dansk Standard, tegningsforståelse, husbygningsteknik.
 Fagområde IV.
 Teknisk engelsk, teknisk tysk.
§ 6.  Gennemføres kursus i gas,- vand- og  

 sanitetsteknik som dagundervisning, har det en varighed af ca. 14 uger,  

 heri ikke medregnet tid til afholdelse af prøver.
Timerne fordeler sig på 4  

 fagområder i overensstemmelse med nedenstående skema:
---------------------------------------------------- Stk. 2.  Undervisningen i de enkelte fagområder  

 omfatter:
Fagområde I.
Gasfaglære, gasprojektering, gasfejlfinding og  

 -indregulering.
Fagområde II.
Vandfaglære, vandprojektering.
Fagområde III.
Sanitetsfaglære, sanitetsprojektering.
Fagområde IV.
Praktiske rørarbejder.
§ 7.  Gennemføres kursus i varme- og  

 klimateknik som dagundervisning, har det en varighed af ca 8 uger, heri  

 ikke medregnet tid til afholdelse af prøver.
Timerne fordeler sig på 2  

 fagområder i overensstemmelse med nedenstående skema:
--------------------------------------------------------------------- Stk. 2.  Undervisningen i de enkelte fagområder  

 omfatter:
 Fagområde I.
 Brændselslære, fyringsanlæg, forbrænding,røgaftræk, luftforurening, kedler  

 og ovne, kedelarmatur.
 Fagområde II.
 Vandvarmeanlæg, luftvarmeanlæg, dampvarmeanlæg, klimaanlæg, varmolieanlæg,  

 højtryksdampanlæg, hedtvandsanlæg.
§ 8.  Gennemføres kursus i administration og  

 ledelse som dagundervisning, har det en varighed af ca. 11 uger, heri  

 ikke medregnet tid til afholdelse af prøver.
Timerne fordeler sig på 5  

 fagområder i overensstemmelse med nedenstående skema:
--------------------------------------------------------------------- Stk. 2.  Undervisningen i de enkelte fagområder  

 omfatter:
 Fagområde I.
 Arbejdsinstruktion, metode- og tidsstudier, sikkerhedssystemer.
 Fagområde II.
 Planlægning og styring af entrepriser, tilsynsteknik.
 Fagområde III.
 Værdianalyser, prislister, licitation, lønsystemer.
 Fagområde IV.
 Arbejdsret, overenskomstforhold håndværkerret, handels- og vekselret.
 Fagområde V.
 Regnskabsforståelse.
 § 9.  Omfanget af undervisningen og kravene ved de i §  

 10 nævnte bedømmelser fastsættes af direktoratet for erhvervsuddannelserne.
 Stk. 2.  Den i § 4 nævnte undervisning vil efter nærmere  

 bestemmelse af direktoratet kunne suppleres med specialkursus.
 Prøver m.m.
 § 10.  I hvert af de i § 4, stk. 1, nævnte kursus  

 udarbejder eleverne kursusarbejder samt et af skolen stillet skriftligt  

 eksamensprojekt.
 Stk.2.  På grundlag af en bedømmelse af elevens  

 kursusarbejder, eksamensprojekt og en prøve, hvor eleven mundtligt redegør  

 for disse, afgøres det ved afslutningen af det enkelte kursus, om eleven har  

 bestået.
 Stk.3.  Brevskoleelever har adgang til at indstille sig  

 til de i stk. 2 omhandlede bedømmelser efter nærmere regler, der fastsættes  

 af direktoratet for erhvervsuddannelserne.
 § 11  Bedømmelsen af elevens kursusarbejder foretages  

 af 3 af skolen udpegede lærere, som på det pågældende kursus regelmæssigt har  

 undervist eleven.
 Stk.2.  Bedømmelsen af eksamensprojektet og den  

 mundtlige prøve foretages af en af skolen udpeget lærer og en af direktoratet  

 for erhvervsuddannelserne beskikket censor.
 Stk.3.  De nærmere bestemmelser om bedømmelsernes  

 tilrettelæggelse og indhold samt tidspunktet for foretagelsen af disse  

 fastsættes af direktoratet.
 § 12.  Ved bedømmelser i henhold til § 10 anvendes  

 følgende betegnelser:
Meget tilfredsstillende.
Tilfredsstillende.
Ikke tilfredsstillende.
 Stk.2.  For at have bestået det pågældende kursus skal  

 eleven mindst have opnået betegnelsen Tilfredsstillende, såvel ved  

 bedømmelsen af kursusarbejder og afgangsprojektet som ved den mundtlige  

 prøve.
Stk.3.  En elev, der ved en bedømmelse i henhold til §  

 10 ikke mindst opnår betegnelsen Tilfredsstillende, kan gå det pågældende  

 kursus om.
Ingen kan dog gå det samme kursus om mere end 2 gang uden  

 tilladelse fra direktoratet for erhvervsuddannelserne.
 § 13.  Når en elev har bestået de 4 kursus, udsteder  

 skolen et eksamensbevis.
 Stk.2.  Eksamensbeviset affattes i en af direktoratet  

 for erhvervsuddannelserne fastsat form.
Uddannelsesnævn og undervisningsudvalg § 14.  Direktoratet for erhvervsuddannelserne  

 nedsætter efter forhandling med de interesserede parter et uddannelsesnævn.
 Stk.2.  Nævnet vælger blandt medlemmerne en formand og  

 en næstformand og fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk.3.  Nævnet er rådgivende for direktoratet i alle  

 spørgsmål, der vedrører undervisningen efter denne bekendtgørelse, og kan  

 selv optage spørgsmål til behandling og afgive indstilling herom til  

 direktoratet.
 § 15.  Ved hver af de skoler, der meddeler  

 undervisning i henhold til nærværende bekendtgørelse, nedsætter skolens  

 bestyrelse et undervisningsudvalg, som er rådgivende for skolen i alle  

 spørgsmål, der vedrører undervisningen, ligesom det formidler forbindelsen  

 mellem elever og erhverv under uddannelsen og ved dennes afslutning.
 Ikrafttrædelse.
 § 16.  Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. august  

 1971.
 Undervisningsministeriet, den 20.  

 september 1971.
 Helge Larsen.
/ J.
Munck-Hansen.
