1. Udfærdiget i medfør af ministeriet for offentlige  

 arbejders bekendtgørelse nr. 191 af 23 maj 75, jf.
BL 6-02.
2. Ikrafttræden 2.1 Denne BL træder i kraft den 1 jul 75.
3. Generelt 3.1 Den praktiske uddannelse til eneflyvningsbevis/rotorluftfartøj skal  

 tilsigte - under nødvendig hensyntagen til det pågældende luftfartøjs  

 præstationsdata m.v. - at opøve aspiranten i at beherske de i  

 uddannelsesplanen anførte emner/øvelser.
 3.1.1 Herudover skal uddannelsen tilsigte at opøve aspiranten i den rette  

 brug af luftfartøjets kommunikationsudstyr samt den rette fremgangsmåde ved  

 indhentning, vurdering og anvendelse af de for planlægning og gennemførelse  

 af en VFR-flyvning nødvendige informationer.
4. Briefing 4.1 Forud for enhver lektion skal instruktøren give aspiranten en briefing  

 om lektionens teoretiske og praktiske aspekter.
5. Debriefing 5.1 Efter enhver lektion skal instruktøren give aspiranten en debriefing  

 samt orientere om indholdet af den følgende lektion samt udfærdige en  

 »lektionsrapport« over lektionens omfang og aspirantens præstation  

 under lektionen.
6. Uddannelsesplan 6.1 Dokumenter m.v.
Flyvehåndbog Registreringsbevis Luftdygtighedsbevis Luftfartøjsjournal Motorjournal AFM (owners manual) Tilladelse til drift af radiostation Forsikringsdokumenter Sikkerhedsattest Pilotattest Personlig logbog 6.2 Luftfartøj m.v.
Udvendig inspektion Indvendig inspektion Nødudstyr Eftersyn Tankning Fortøjning (transport) Checklister 6.3 Motorstart m.v.
Checklist Nødprocedurer Varmkøring Motorafprøvning 6.4 Rotorkobling Indkobling Udkobling Rotorbremse Nødprocedurer 6.5 Flight controls/anvendelse og virkning Collective pitch control Anti torque pedals Cyclic pitch control 6.6 Hover Groundeffekt Hoverhøjde Løftning Sætning Forlæns Sidelæns Baglæns Modvind Sidevind Medvind 360 grader drej over fast punkt 6.7 Hover-taxi / kørsel på jorden Checklist Valg af »taxivej« Hover-taxi 6.8 Start Ccheklist Radiokommunikation Valg af startområde Modvind Randhvirvler 6.9 Stigning Modvind Sidevind Randhvirvler 6.9.1 Konstant kurs Konstant hastighed Til forudbestemt højde 6.9.2 Hastighed for bedste stigning 6.10 Glidning 6.10.1 Konstant kurs Konstant hastighed Til forudbestemt højde 6.10.2 Konstant kurs Varieret hastighed Til forudbestemt højde 6.10.3 Konstant kurs Hastighed for bedste glidetal Til forudbestemt højde 6.11 Drej 6.11.1 30 grader krængning Konstant hastighed Konstant højde Forudbestemt slutkurs 6.11.2 15-20 grader krængning Stigedrej Konstant hastighed Forudbestemt slutkurs/højde 6.11.3 15-20 grader krængning Glidedrej Konstant hastighed Forudbestemt slutkurs/højde 6.12 Anflyvning og landing 6.12.1 Radiokommunikation Checklist 6.12.2 Landingsrunde 6.12.3 Valg af landingsområde 6.12.4 Normal anflyvning 6.12.5 Overskydning 6.12.6 Normal landing 6.13 Nødprocedurer m.v.
6.13.1 Radiokommunikation 6.13.2 Valg af nødlandingsplads 6.13.3 Autorotation fra hover 6.13.4 Autorotation Under start Under stigning Under anflyvning Motorstøttet udfladning 6.13.5 Autorotation fra forskellig højde 90 grader drej 180 grader drej 360 grader drej Motorstøttet udfladning 6.13.6 Demonstration af fuld-stop autorotation 6.14 Eneflyvning 6.14.1 »Første solo« / landingsrunde 6.14.2 Før »første solo« skal aspiranten have gennemgået en  

 teoretisk/praktisk uddannelse på pågældende rotorluftfartøjstype, jf.
BL  

 6-52.
7. Teoretisk uddannelse 7.1 Den praktiske uddannelse af aspirant til  

 eneflyvningsbevis/rotorluftfartøj skal koordineres med en af  

 luftfaratsdirektortet godkendt teoretisk uddannelse af aspiranten i følgende  

 emner:
Aerodynamik og flyvelære / rotorluftfartøj Aeroplan- og motorlære / rotorluftfartøj Performance / rotorluftfartøj 7.2 Undervisningen, der skal afsluttes med en af flyveskolen anordnet  

 skriftlig prøve, skal være tilendebragt før udstedelse af eneflyvningsbevis.
 7.2.1 Prøven skal indeholde mindst 30 spørgsmål dækkende samtlige emner.  

 Mindst 80% af de stillede spørgsmål skal være korrekt besvarede, før  

 prøveresultatet må betegnes som tilfredsstillende.
 7.2.2 Kopi af prøven samt aspirantens besvarelse skal fremsendes til  

 luftfartsdirektoratet sammen med »meddelelse om udstedelse af  

 eneflyvningsbevis«.
8. Dispensation 8.1 Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne  

 BL fastsatte bestemmelser.
