 I medfor af § 5 i lov nr. 447 af 11. oktober 1972 om Danmarks tiltrædelse  

 af De europæiske Fællesskaber fastsættes:
§ 1 Nedennævnte personer og selskaber m.v. kan erhverve adkomst på fast  

 ejendom her i landen uden justitsministeriets tilladelse i medfør af § 1 i  

 lov nr. 344 af 23. december 1959 om erhvervelse af fast ejendom, selv om de  

 ikke har bopæl eller hjemsted her i landet eller ikke tidligere har haft  

 bopæl her i et tidsrum af i alt fem år:
Stk. 2.  De selskaber m.v., der er nævnt i stk. 1, nr.  

 4, skal enten have hovedkontor eller hovedvirksomhed inden for Fællesskaberne  

 eller have vedtægtsmæssigt hjemsted der.
I sidstnævnte tilfælde skal  

 selskabets virksomhed have faktisk og vedvarende tilknytning til  

 erhvervslivet i en medlemsstat.
 Stk. 3.  Den erhvervsvirksomhed, der er nævnt i stk. 1,  

 nr. 2-4, skal være omfattet af et af de direktiver, der er nævnt i bilag 1  

 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bestemmelsen i § 1 gælder kun ved erhvervelse af ejendomme, § 3 Tinglysning af et dokument om erhvervelse af fast ejendom uden særlig  

 tilladelse i henhold til § 1 er betinget af, at erhververen afgiver en  

 erklæring, hvoraf det fremgår, at han eller selskabet er omfattet af en af de  

 grupper af erhververe, der er nævnt i § 1, at formålet med erhvervelsen er  

 som beskrevet i § 2, og at formålet med erhvervelsen ikke er at drive  

 ejendommen som skovbrugs- eller landbrugsejendom.
 Stk. 2.  Hvis formålet med erhvervelsen er, at  

 ejendommen skal tjene til fornøden helårsbolig for erhververen, skal det  

 endvidere fremgå af erklæringen, at ejendommen ikke er udlagt til eller  

 benyttes som fritidshus eller fritidsgrund.
 Stk.3.  For arbejdstageres vedkommende skal erklæringen  

 tillige indeholde oplysning om arbejdsgiverens navn og adresse.
§ 4 Erklæringen skal afgives i adkomstkdokumentet og skal være underskrevet af  

 erhververen.
Eksempler på erklæringsformulerer er trykt som bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 5 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1973.
 Justitsministeriet, den 20. december  

 1972.
K.
Axel Nielsen /O.
Perch Nielsen Bilag 1 til bekendtgørelse af 10. december 1972 om ændring af lov om  

 erhvervelse af fast ejendom for så vidt angår visse EF-statsborgere og  

 EF-selskaber m.v.
 Fortegnelse over liberaliseringsdirektiver.
Rådsdirektiv nr. 64/223/EØF af 25. februar 1964 om gennemførelse af  

 etableringsfrihed og fri udveksling af tjenesteydelser for virksomhed inden  

 for engroshandelen.
EFT nr. 56 af 4. april 1964, s. 863/64.
Rådsdirektiv nr. 64/224/EØF af 25. februar 1964 om gennemførelse af  

 etableringsfrihed og fri udveksling af tjenesteydelser for  

 formidlervirksomhed inden for handel, industri og håndværk.
EFT nr. 56 af 4.  

 april 1964, s. 869/64 Rådsdirektiv nr. 64/225/EØF af 25. februar 1964 om ophævelse af  

 begrænsningerne i etableringsfriheden og den fri udveksling af  

 tjenesteydelser inden for genforsikring og retrocession.
EFT nr. 56 af 4.  

 april 1964, s. 878/64.
 Rådsdirektiv nr. 64/428/EØF af 7. juli 1964 om gennemførelse af  

 etableringsfrihed og fri udveksling af tjenesteydelser for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed inden for bjergværksdrift, herunder udvinding af sten og  

 mineraler (CITI-hovedgrupperne 11-19). EFT nr. 117 af 23 juli 1964, s.  

 1871/64.
 Rådsdirektiv nr. 64/429/EØF af 7. juli 1964 om gennemførelse af  

 etableringsfrihed og fri udveksling af tjenesteydelser for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed inden for de be- og forarbejdende erhverv under  

 CITI-hovedgrupperne 23-40 (industri og håndværk). EFT nr. 117 af 23. juli  

 1964, s. 1880/64.
Rådsdirektiv nr. 65/1/EØF af 14. december 1964 om de nærmere regler for  

 gennemførelsen af fri udveksling af tjenesteydelser ved virksomhed inden for  

 landbrug og gartneri.
EFT nr. 1 af 8. januar 1965, s. 1/65.
 Rådsdirektiv nr. 66/162/EØF af 28. februar 1966 om gennemførelse af  

 etableringsfrihed og fri udveksling af tjenesteydelser for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed inden for brancherne elektricitet, gas, vand og sanitære  

 tjenester (Afdeling 5 CITI). EFT nr. 43 af 8. marts 1966, s. 584/66.
 Rådsdirektiv nr. 67/43/EØF af 12. januar 1967 om gennemførelse af  

 etableringsfrihed og fri udveksling af tjenesteydelser for selvstændig  

 virksomhed inden for:
1. ejendomshandel og -administration (undtagen  

 6401)» (ex CITI-gruppe 640) 2. visse tjenesteydelser for erhvervslivet«  

 (CITI-gruppe 839). EFT nr. 10 af 19. januar 1967, s. 140/67.
Rådsdirektiv nr. 68/365/EØF af 15. oktober 1968 om gennemførelse af  

 etableringsfrihed og fri udveksling af tjenesteydelser for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed inden for nærings- og nydelsesmiddelindustrien og  

 fremstilling af drikkevarer (CITI-hovedgrupperne 20 og 21). EFT nr.
L 260/9  

 af 22. oktober 1968.
Rådsdirektiv nr. 68/363/EØF af 15. oktober 1968 om gennemførelse af  

 etableringsfrihed og fri udveksling af tjenesteydelser for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed inden for detailhandelen (ex CITI-gruppe 612). EFT nr.
L  

 260/1 af 22. oktober 1968.
 Rådsdirektiv nr. 68/367/EØF af 15. oktober 1968 om gennemførelse af  

 etableringsfrihed og fri udveksling af tjenesteydelser for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed inden for de personlige tjenesteydelser (ex  

 CITI-hovedgruppe 85):
1. Restaurations- og udskænkningsvirksomhed  

 (CITI-gruppe 852) 2. Hotel- og campingpladsvirksomhed (CITI-gruppe 853).  

 EFT nr.
L 260/16 af 22. oktober 1968.
Rådsdirektiv nr. 68/369/EØF af 15. oktober 1968 om gennemførelse af  

 etableringsfrihed for filmudlåns- og filmudlejningsvirksomhed.
EFT nr.
L  

 260/22 af 22. oktober 1968.
Rådsdirektiv nr. 69/82/EØF af 13. marts 1969 om gennemførelse af  

 etableringsfrihed og fri udveksling af tjenesteydelser for selvstændig  

 virksomhed med hensyn til efterforskning og udvikling af olie og naturgas (ex  

 hovedgruppe 13 CITI). EFT nr.
L 68/4 af 19. marts 1969.
Rådsdirektiv nr. 70/451/EØF af 29. september 1970 om gennemførelsen af  

 etableringsfrihed og fri udveksling af tjenesteydelser for selvstændig  

 erhvervsdrivende med hensyn til filmproduktion.
EFT nr.
L 218/37 af 3.  

 oktober 1970.
Rådsdirektiv nr. 70/522/EØF af 30. november 1970 om gennemførelsen af  

 etableringsfrihed og fri udveksling af tjenesteydelser for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed inden for engroshandelen med kul og for  

 formidlervirksomhed inden for kulsektoren (ex CITI-gruppe 6112). EFT nr.
L  

 267/14 af 10. december 1970.
Rådsdirektiv nr. 71/18/EØF af 16. december 1970 om de nærmere regler for  

 gennemførelsen af etablringsfrihed inden for selvstændig erhversvirksomhed  

 med tilknytning til landbrug og gartneri.
EFT nr.
L 8/24 af 11. januar 1971.
Rådsdirektiv nr. 71/304/EØF af 26. juli 1971 om ophævelse af begrænsninger  

 i den frie udveksling af tjenesteydelser inden for området for offentlige  

 bygge og anlægskontrakter og ved tildeling af offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter gennem agenturer eller filialer.
EFT nr.
L 185/1 af 16.  

 august 1971.
 Bilag 2 til bekendtgørelse af 20. december 1972 om ændring af lov om  

 erhvervelse af fast ejendom for så vidt angår visse EF-statsborgere og  

 EF-selskaber m.v.
 Eksempel på erklæringsformularer.
 I: Erklæring ved erhvervelse af fornøden bolig.
Undertegnede erhverver af ejendommen erklærer herved under strafansvar  

 efter straffelovens § 162, at jeg er statsborger i et land, der er medlem af De europæiske  

 Fællesskaber, at jeg efter EF.s regler er berettiget til at udøve selvstændig virksomhed  

 i Danmark/alt.: jeg er beskæftiget som lønmodtager hos...............
at ejendommen skal anvendes som helårsbolig for mig, at ejendommen ikke er et fritidshus eller en fritidsgrund eller benyttes  

 som sådan, og at formålet med erhvervelsen ikke er, at jeg vil drive ejendommen som  

 skovbrug eller landbrug.
 II: Erklæring ved erhvervelse af fast ejendom i forbindelse med  

 etablering/alt.: levering af tjenesteydelser.
Undertegnede erhverver af ejendommen erklærer herved under strafansvar  

 efter straffelovens § 162, at jeg er statsborger i et land, der er medlem af De europæiske  

 Fællesskaber/alt.: selskabet er omfattet af justitsministeriets  

 bekendtgørelse af 20. december 1972 § 1, stk. 1, nr. 4, jfr. stk. 2, at jeg/selskabet efter EF.s regler om etableringsret/alt.: udveksling af  

 tjenesteydelser er berettiget til at udøve selvstændig virksomhed/alt.:  

 oprette agenturer eller filialer/alt.: levere tjenesteydelser i Danmark, at ejendommen er en forudsætning for min/selskabets virksomhed her i  

 landet, og at ejendommen ikke er en landbrugs- eller skovbrugsejendom.
