 I indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 613 af 15. december 1975 om  

 undtagelse fra apoteksforbehold af visse jern- og vitaminpræparater samt  

 antiparasitære midler til dyr indsættes som nyt stykke i § 3:
»Stk. 2.  Dyrlæger må, efter tilsvarende regler som  

 fastsat i og i henhold til § 45, stk. 1 og 3, i lov om apotekervæsenet,  

 udlevere og benytte de i § 1 nævnte specialiteter, dog således, at  

 specialiteterne tillige kan indkøbes hos virksomheder eller personer, som har  

 tilladelse i henhold til stk. 1.« INDENRIGSMINISTERIET, DEN 31. MARTS  

 1976.
 Egon Jensen.
/Carl G.
Jacobsen.
