 I henhold til § 1, stk. 9 i lov nr. 281 af 8. juni 1977 om  

 skattemyndighedernes organisation og om klageadgang m.m.  

 (Skattestyrelsesloven) fastsættes følgende forretningsorden for  

 ligningskommissionerne udenfor København:
 Valg af ligningskommission.
 § 1.  Den kommunale ligningsmyndighed består af en  

 ligningskommission, hvis medlemmer og stedfortrædere i henhold til § 1 i  

 skattestyrelsesloven vælges af kommunalbestyrelsen på det konstituerende  

 møde.
 Valg af formand og næstformand.
§ 2.  Den nyvalgte ligningskommission afholder snarest  

 muligt efter funktionsperiodens begyndelse første møde.
Indkaldelse til mødet  

 foretages af det medlem, der længst har været medlem af ligningskommissionen,  

 eller, hvis flere har været medlem lige længe, af den ældste af disse.
Stk. 2.  På det første møde vælger ligningskommissionen  

 blandt sine medlemmer en formand.
Valget ledes af det medlem, der har  

 indkaldt til mødet og har gyldighed for hele funktionsperioden.
Stk. 3.  Til valg af formand kræves ved første  

 afstemning absolut stemmeflertal af ligningskommissionens tilstedeværende  

 medlemmer.
Opnås sådant flertal ikke, foretages ny afstemning.
Opnår en  

 kandidat absolut flertal ved anden afstemning, eller afgives der ved denne  

 kun stemmer på een kandidat, er den pågældende valgt.
Bringer anden  

 afstemning heller ikke nogen afgørelse, foretages bundet valg mellem de to,  

 der ved anden afstemning har fået flest stemmer, således at det ved  

 stemmelighed afgøres ved lodtrækning, på hvilke to, der ved det bundne valg  

 (tredie afstemning) skal stemmes.
Står stemmerne lige ved tredie afstemning,  

 træffes afgørelsen ved lodtrækning.
Stk. 4.  Så snart valget af formand har fundet sted,  

 vælger ligningskommissionen blandt sine medlemmer en næstformand til at  

 fungere i formandens forfald.
Valget ledes af den nyvalgte formand eller i  

 hans forfald af det medlem, der har ledet formandsvalget og foregår i øvrigt  

 efter samme regler som dette.
 Stk. 5.  Ligningskommissionen kan efter anmodning  

 fritage formand og næstformand for deres hverv for resten af funktionstiden.  

 Når en formand eller næstformand fritages for sit hverv, dør eller udtræder  

 af ligningskommissionen, foretages nyt valg efter reglerne i stk. 3 for  

 resten af ligningskommissionens funktionstid.
 Indkaldelse af stedfortræder.
§ 3.  Når et medlem har forfald, skal han underrette  

 formanden herom, og formanden afgør, om stedfortræderen skal indkaldes.
Hvis  

 det medlem, der har forfald, forlanger det, skal stedfortræderen indkaldes.  

 Stedfortræderen skal endvidere indkaldes, hvis medlemmet har forfald i mindst  

 2 måneder.
 Stk. 2.  Når et medlem er forhindret i at deltage i det  

 første møde, jfr. § 2, skal stedfortræderen indkaldes.
 Sekretariatsbistand.
§ 4.  Den kommunale skatteadministration er  

 sekretariat for ligningskommissionen.
Skatteadministrationen - skal uden  

 stemmeret - være repræsenteret i alle ligningskommissionens møder og skal  

 udarbejde forslag til alle ligningskommissionens afgørelser.
 Ligningsplan.
§ 5.  Inden det årlige ligningsarbejde påbegyndes,  

 udarbejder skatteadministrationen en ligningsplan, der forelægges til  

 godkendelse i ligningskommissionen og som løbende a jourføres.
Ligningsplanen  

 udarbejdes under behørig hensyntagen til ligningsrådets og  

 statsskattedirektoratets retningslinier.
 Stk. 2.  Ligningsplanen bør udarbejdes således, at der  

 tilrettelægges en løbende arbejdsgang, som fremmer klagebehandlingen ved  

 ligningskommissionen og andre klageinstanser mest muligt med henblik på, at  

 såvel ansættelsen som klagebehandlingen kan være afsluttet senest 31. marts i  

 det andet kalenderår efter det indkomstår, ansættelsen vedrører.
 Stk. 3.  Af hensyn til fristerne for klagebehandling ved  

 andre klageinstanser bør arbejdet tilrettelægges således, at udtalelser til  

 brug for disse fremmes mest muligt.
 Ligningskommissionens møder.
 § 6.  Ligningskommissionen udøver sin virksomhed i  

 møder.
Stk. 2.  Formanden fastsætter tid og sted for  

 ligningskommissionens møder og foretager indkaldelse hertil.
Mødeindkaldelsen  

 skal såvidt muligt fremsendes med mindst 7 dages varsel.
 Stk. 3.  Når mindst 1/3 af medlemmerne forlanger det,  

 skal formanden inden 14 dage indkalde til møde.
 Stk. 4.  Formanden fastsætter mødets dagsorden, der skal  

 udsendes samtidig med mødeindkaldelsen.
 Stk. 5.  For de sager, der skal behandles på et møde,  

 skal det fornødne materiale til sagens bedømmelse - medmindre det forinden er  

 tilsendt medlemmerne - være tilgængeligt i skatteadministrationen i mindst 2  

 hverdage inden mødet.
 Beslutningsdygtighed.
§ 7.  For at ligningskommissionen kan træffe nogen  

 afgørelse, skal mindst halvdelen af kommissionens medlemmer eller deres  

 stedfortrædere deltage i afgørelsen, der træffes ved stemmeflerhed.
I  

 ligningskommissioner med mindst 11 medlemmer er det dog tilstrækkeligt, at 5  

 medlemmer deltager i afgørelsen.
Formanden skal deltage i afgørelsen.
I  

 tilfælde af stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 Stk. 2.  Ligningskommissionen kan under hensyntagen til  

 de i stk. 1 foreskrevne bestemmelser om beslutningsdygtighed opdele sig i  

 besluttende led.
Stk. 3.  Selvom ligningskommissionen er opdelt i  

 besluttende led, skal mødeindkaldelsen sendes til samtlige kommissionens  

 medlemmer, som alle har ret til at deltage i ethvert møde.
De medlemmer, der  

 ikke er medlem af det besluttende led, har ikke stemmeret, men har som de  

 øvrige medlemmer ret til at udtale sig og til at forlange sager forelagt til  

 afgørelse for den samlede ligningskommission.
 Habilitet.
§ 8.  Ligningskommissionen træffer beslutning om,  

 hvorvidt et medlems interesse i en sag er af en sådan beskaffenhed, at han  

 efter skattestyrelseslovens § 1, stk. 6 er udelukket fra at deltage i  

 ligningskommissionens forhandling og afstemning om sagen.
I bekræftende fald  

 skal den pågældende under forhandling og afstemning om sagen forlade lokalet,  

 hvorimod han ikke er afskåret fra at deltage i ligningskommissionens  

 forhandling og afstemning om, hvorvidt han skal vige sit sæde under den  

 pågældende sags behandling.
 Stk. 2.  Et medlem skal underrette ligningskommissionens  

 formand, hvis der foreligger forhold, der kan give anledning til tvivl om  

 medlemmets habilitet.
 Mødeledelse og afstemning.
§ 9.  Ligningskommissionens afgørelser træffes ved  

 afstemning, der sker ved håndsoprækning.
Skønner formanden imidlertid, at  

 kommissionens stilling til et forslag er så utvivlsom, at en afstemning er  

 overflødig, meddeler han dette med oplysning om den opfattelse, han har af  

 kommissionens stilling til spørgsmålet.
Forlanges der herefter ikke  

 afstemning om forslaget, kan formanden erklære sagen for afgjort i  

 overensstemmelse med den af ham angivne opfattelse.
 Forhandlingsprotokol.
 § 10.  Ligningskommissionens beslutninger, herunder om  

 delegation og ligningsplan, skal indføres i en forhandlingsprotokol.
 Stk. 2.  I protokollen skal indføres oversigter, der kan  

 danne tilstrækkeligt grundlag for identifikation af samtlige de i  

 ligningskommissionens møder trufne afgørelser samt af afgørelser truffet  

 efter § 11, stk. 1 og 2. Protokollatet bør i almindelighed indeholde den  

 skattepligtiges navn, adresse, CPR/CIR-nummer, selvangiven eller ansat  

 indkomst og formue, angivelse af, hvorvidt der er tale om en  

 førstegangsansættelse, en genoptagelse eller en klagebehandling samt  

 skatteadministrationens indstilling og om kommissionens afgørelse afviger  

 herfra.
 Stk. 3.  Såfremt et medlem af ligningskommissionen ikke  

 billiger en af kommissionen truffen beslutning, kan han kræve sine  

 indvendinger imod beslutningen tilført forhandlingsprotokollen og afskrift af  

 protokollatet indsendt til statsskattedirektoratet.
Stk. 4.  Protokollen skal ved hvert mødes afslutning  

 underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer.
Medlemmerne kan ikke  

 under henvisning til deres stemmeafgivning eller andre grunde vægre sig ved  

 at underskrive protokollen.
 Delegation.
§ 11.  Ligningskommissionen kan bemyndige formanden  

 til på ligningskommissionens vegne at træffe afgørelse i sager, der ikke  

 giver anledning til tvivl.
Afgørelse kan dog først træffes, når der er  

 forløbet mindst 2 hverdage, efter at samtlige ligningskommissionsmedlemmer  

 har modtaget underretning om, at det til sagernes bedømmelse fornødne  

 materiale er tilgængeligt i skatteadministrationen.
Inden for samme frist kan  

 ethvert ligningskommissionsmedlem forlange sådanne sager forelagt til  

 afgørelse i et kommissionsmøde.
Stk. 2.  Ligningskommissionen kan bemyndige  

 skatteadministrationen til i ukomplicerede sager at træffe afgørelse på  

 kommissionens vegne.
Dog kan ethvert ligningskommissionsmedlem, inden der er  

 truffet afgørelse, forlange en nærmere angiven sag forelagt til afgørelse i  

 et kommissionsmøde.
 Stk. 3.  Erklæringssager samt udtalelser, der ikke giver  

 anledning til tvivl, eller hvor der foreligger en fast praksis, foranlediger  

 formanden ekspederet på kommissionens vegne.
 Stk. 4.  Hvis andre myndigheder anmoder  

 ligningskommissionen om at lade sig repræsentere under behandling af en sag,  

 bestemmer ligningskommissionens formand, hvem der skal repræsentere  

 kommissionen.
 Forhandling med skatteyderen.
§ 12.  Forinden der foretages en ansættelse til et  

 andet beløb end selvangivet, skal den skattepligtige have lejlighed til at  

 ytre sig skriftligt eller ved mundtlig forhandling med skatteadministrationen  

 med henblik på administrationens udarbejdelse af indstilling til  

 ligningskommissionen.
Den skattepligtige skal endvidere gøres bekendt med, at  

 han kan forlange mundtlig forhandling med ligningskommissionen, forinden  

 denne træffer afgørelse i sagen.
 Stk. 2.  Når ansættelsen afviger fra det selvangivne,  

 eller når ansættelsen foretages, uden at der foreligger behørig  

 selvangivelse, skal den skattepligtige underrettes om ansættelsen med  

 begrundelse for denne samt oplysning om klageadgang, klagefrist og  

 klagemyndighed.
 Genoptagelse.
 § 13.  Ligningskommissionen kan tage en tidligere  

 foretagen skatteansættelse op til fornyet behandling og eventuel ændring,  

 medmindre ansættelsen er indbragt for skatterådet eller landsskatteretten.  

 Den fornyede behandling skal være afsluttet senest 31. marts i det andet  

 kalenderår efter det indkomstår, som ansættelsen vedrører.
 Stk. 2.  Kommer ligningskommissionen eller  

 skatteadministrationen i besiddelse af nye oplysninger, som kan være af  

 betydning for en sag, der er påklaget til skatterådet eller  

 landsskatteretten, skal oplysningerne straks videregives til klageinstansen  

 til brug for dennes behandling af sagen.
 Klagebehandling.
§ 14.  Klage over ligningskommissionens afgørelser  

 skal indgives til ligningskommissionen.
Såfremt ligningskommissionens  

 afgørelse af klagen ikke foreligger senest 31. marts i det andet kalenderår  

 efter det indkomstår, som afgørelsen vedrører, skal klagen betragtes som en  

 klage til skatterådet, og den skal straks fremsendes til skatterådet med  

 ligningskommissionens udtalelse.
Klageren skal samtidig underrettes om  

 oversendelsen.
 Stk. 2.  Forinden der træffes en afgørelse, der ikke  

 fuldt ud imødekommer klagerens påstand, skal klageren have lejlighed til  

 mundtlig forhandling med skatteadministrationen med henblik på  

 administrationens udarbejdelse af indstilling til ligningskommissionen.  

 Klageren skal endvidere gøres bekendt med, at han kan forlange mundtlig  

 forhandling med ligningskommissionen, forinden denne træffer afgørelse i  

 sagen.
 Stk. 3.  I de tilfælde, hvor ligningskommissionen ikke  

 fuldt ud imødekommer klagerens påstand, skal klageren underrettes om  

 afgørelsen med begrundelse for denne samt oplysning om klageadgang,  

 klagefrist og klagemyndighed.
 Tavshedspligt.
§ 15.  Ligningskommissionens medlemmer skal under  

 ansvar efter straffelovens § 152 udvise ubetinget tavshed overfor  

 uvedkommende med de oplysninger, som de kommer til kundskab om under  

 varetagelse af deres hverv som ligningskommissionsmedlemmer.
Tavshedspligten  

 ophører ikke med medlemshvervets ophør.
 § 16.  Bekendtgørelsen har virkning fra og med  

 indkomståret 1978.
 Stk. 2.  § 1 og § 2 finder dog anvendelse på de valg til  

 ligningskommission og af formand og næstformand, der skal finde sted i 1978.
