 I medfør af § 9, stk. 2, og § 17, stk. 4, i lov nr. 155 af 21. marts 1973  

 om udlændinges adgang til landet m.v. fastsættes:
 § 1.  En udlænding, der er fritaget for pligten til at  

 have arbejdstilladelse, og som efter beskæftigelse og medlemskab af  

 arbejdsløshedsforsikringen i et andet EF-land beskæftiges her i landet, skal  

 være nydende medlem af vedkommende anerkendte arbejdsløshedskasse.
 Stk. 2.  Pligten i henhold til stk. 1 omfatter ikke  

 følgende udlændinge:
 Stk. 3.  Meddelelse om de af arbejdsministeren i henhold  

 til stk. 2, d), trufne bestemmelser bekendtgøres en gang årligt i  

 Statstidende.
 § 2.  En udlænding, der overtræder § 1, straffes med  

 bøde.
 Stk. 2.  Med bøde straffes tillige den arbejdsgiver, der  

 beskæftiger en udlænding, som i strid med § 1 ikke er nydende medlem af en  

 anerkendt arbejdsløshedskasse, hvis forholdet kan tilregnes arbejdsgiveren  

 som forsærligt eller groft uagtsomt.
 § 3.  Denne bekendtgørelse træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Arbejdsministeriet, den 2. maj 1973.
 Erling Dinesen.
/H.
Winther.
