 I medfør af af § 14, stk. 7, i lov nr. 241 af 4. juni 1970 om  

 teatervirksomhed, som ændret ved lov nr. 308 af 10. juni 1976 fastsættes  

 efter forhandling med Amtsrådsforeningen i Danmark følgende:
§ 1.  Det rejsende Landsteater, som har hjemsted i  

 København, er en selvejende institution omfattende Det danske Teater, Den  

 jyske Opera og et antal andre turnerende teatre.
Det rejsende Landsteater  

 skal bidrage til at dække behovet for teater og musikdramatiske  

 forestillinger i hele landet ved opførelse af et alsidigt repertoire.
 § 2.  Det rejsende Landsteaters styrelse består af 24  

 medlemmer, der udpeges således:
Stk. 2.  Valgperioden for repræsentanterne under a), b),  

 c) d) og e) følger den kommunale valgperiode, medens de under f) og g) nævnte  

 repræsentanter vælges for eet år ad gangen.
Styrelsesmedlemmernes mandater  

 bortfalder dog først, når nyvalg til styrelsen har fundet sted.
 Stk. 3.  Styrelsen kan nedsætte udvalg, hvis  

 sammensætning og opgaver fastsættes af styrelsen.
 § 3.  Styrelsen administrerer landsteatrets  

 fællesanliggender og påser, at institutionens formål følges.
 Styrelsen har følgende hovedopgaver:
 § 4.  Landsteatrets styrelse vælger formand og  

 næstformand og udarbejder sin forretningsorden, der skal godkendes af  

 kulturministeren.
 Stk. 2.  Amtsrådsforeningen i Danmark varetager  

 sekretariatsfunktionerne for landsteatrets styrelse, herunder også for det i  

 § 7 nævnte fællesudvalg.
 Stk. 3.  Udgifterne ved de i stk. 2 nævnte  

 sekretariatsfunktioner fastsættes efter aftale mellem Amtsrådsforeningen i  

 Danmark og styrelsen.
 § 5.  for institutionens forpligtelser hæfter alene  

 dens aktiver, medens der ikke er nogen personlig hæftelse hverken for  

 medlemmer af styrelsen eller andre.
 § 6.  De i Det rejsende Landsteater deltagende teatre  

 træffer selv beslutning om repertoire, engagementer og øvrige kunstneriske  

 spørgsmål i overensstemmelse med teaterloven.
Stk. 2.  Teatrene i Det rejsende Landsteater - bortset  

 fra Det danske Teater og Den jyske Opera - skal normalt være tilknyttet  

 landsteatret for en 3-årig periode med adgang til forlængelse.
Et teaters  

 tilknytning til landsteatret kan dog fra begge sider opsiges med eet års  

 varsel.
Teatrenes optagelse i og udtræden af Det rejsende Landsteater følger  

 kalenderåret.
Styrelsen kan godkende, at teatre kun deltager i landsteatret  

 med enkelte forestillinger.
Styrelsens beslutning skal godkendes af  

 kulturministeren.
 § 7.  De under Det rejsende Landsteater hørende teatre  

 nedsætter et fællesudvalg, hvis hovedopgaver er:
 Stk. 2.  Fællesudvalget varetager samarbejde med andre  

 teatervirksomheder.
 Stk. 3.  Udvalget aflægger rapport til styrelsen.
§ 8.  Det budgetterede underskud ved driften af det  

 rejsende Landsteater dækkes med 50 pct. af staten og 50 pct. af de  

 amtskommuner, der ikke yder tilskud til landsdelsscenedrift.
Til Den jyske  

 Opera ydes det amtskommunale tilskud dog af samtlige amtskommuner.
 Stk. 2.  Den samlede pulje til dækning af landsteatrets  

 underskud er fastsat til 13 mill. kr. (1975-niveau). Bevillingen, der ikke må  

 overskrides, reguleres årligt for pris- og lønstigninger.
 Stk. 3.  De amtskommunale tilskud fordeles  

 forholdsmæssigt mellem de enkelte amtskommuner på grundlag af antal  

 indbyggere.
 Ministeriet for kulturelle anliggender,  

 den 27. september 1976.
 Niels Matthiasen.
 /Jørgen Peter Skælm.
