1. Udfærdiget i medfør af Ministeriet for Offentlige  

 Arbejders bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975, jf.
BL 6-02.
2. Ikrafttræden 2.1 Denne BL træder i kraft den 01 jan 78.
3. Generelt 3.1 Denne BL indeholder det af Luftfartsdirektoratet for opnåelse og  

 udvidelse af flyvemekanikercertifikat fastsatte teori- og praktikpensum til  

 typeuddannelse (typekursus) samt repetitions- og ajourføringskursus.
4. Typeuddannelse (typekursus) 4.1 Typeuddannelse på luftfartøjer MTOW 5700 kg kan foregå ved  

 uddannelsesvirksomhed, autoriseret værksted eller certificeret  

 flyvemekaniker, godkendt af Luftfartsdirektoratet.
 4.1.1 Luftfartsdirektoratet kan bestemme at uddannelse på  

 luftfartøjstyper, der betegnes som ukonventionelle eller komplicerede, skal  

 foregå ved gennemgang af et godkendt typekursus, jf. pkt. 4.2.
 4.2 Typeuddannelse på luftfartøjer MTOW over 5700 kg skal foregå ved  

 gennemgang af et af Luftfartsdirektoratet godkendt typekursus.
4.3 Typeuddannelse/typekurset skal omfatte en teoretisk og praktisk  

 gennemgang af følgende fagområder på den pågældende luftfartøjstype.
Der skal  

 ved undervisningen lægges vægt på systemforståelse, komponentplacering,  

 servicing, justering, brug af håndbøger, fejlsøgning samt  

 betjening/funktionsprøver af motorer og systemer.
Flysystemer (I og II) Motorinstallation (turbinemotor eller stempelmotor) El-systemer Instrumentsystemer 4.4 Flysystemer I 4.4.1 Indledning Kort beskrivelse af luftfartøjet med hensyn til type, data,  

 karakteristiske vægte, indretning, vigtigste præstationer etc.
4.4.2 Struktur Beskrivelse af krop, vinger og styreorganer.
 Indretning og virkemåde af døre, vinduer, trapper og lastrum.
 Anvendte materialer.
4.4.3 Pneumatisk system Systemets formål og opbygning.
 Luftforsyning og fordeling.
 Tryk-, temperatur- og flowregulering.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.4.4 Luftkonditionering og kabinetryk Systemets formål og opbygning.
 Luftforsyning og fordeling.
 Varme- og kølesystem, temperaturregulering.
 Kabinetryksystem.
 Indikerings- og advarselssystem.
 Operationelle begrænsninger.
4.4.5 Is og regnbeskyttelse Bæreplans- og stabilisatorafisning.
 Motor- og propelafisning.
 Frontrudeafisning og regnbeskyttelse.
 Afisning af pitot- og statiske indtag.
 Afisning af luftindtag, drænrør og lign.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.4.6 Iltsystem Besætningssystem.
 Passagersystem.
 Transportabelt system.
4.4.7 Brandbeskyttelse Brandadvarselssystemer.
 Brandslukningssystemer.
4.4.8 Vand- og toiletsystem Vandsystem.
 Toiletsystem.
4.4.9 Nødudstyr Placering, betjening og inspektion af håndildslukkere, redningsveste,  

 redningsbåde, slides, stiger, nødreb, økser, håndlamper, nødhjælpskasser,  

 transportable iltbeholdere, polarudstyr m.m.
 Bremseskærm.
4.5 Flysystemer II 4.5.1 Hydraulsystemer Systemernes formål og anvendelse.
 Opbygning og virkemåde af normalsystemer.
 Opbygning og virkemåde af reservesystemer.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.5.2 Styreorganer Styreorganernes formål og anvendelse.
 Opbygning og virkemåde af primære styreorganer.
 Opbygning og virkemåde af sekundære styreorganer.
 Kraftforsyning til styreorganerne.
 Indikerings- og advarselssystemer, herunder stall warning.
 Operationelle begrænsninger.
4.5.3 Understel Opbygning og virkemåde af hovedstel.
 Opbygning og virkemåde af næsestel.
 Hjulstyring.
 Kraftforsyning til understel.
 Nødudfældning.
 Halestøddæmper.
 Bremsesystem: normal- og reservesystem.
 Indikerings- og advarselssystem.
4.6 Motorinstallation (turbinemotor) 4.6.1 Indledning Motortype, data, operationelle begrænsninger etc.
4.6.2 Motor Beskrivelse af motoren.
 Drivning af hjælpeaggregater.
 Luftaftapning til flysystemer.
 Motorophæng og motorskærme.
 4.6.3 Luftstrømskontrol.
 Opbygning og virkemåde af: variable inlet guide vanes (VIGV), variable  

 statorblade, aflastningsventiler (bleed valves) og split-kompressorer.
4.6.4 Brændstofsystem Opbygning og virkemåde af systemet.
 Fødesystem.
 Påfyldning og aftankning.
 Ventilationssystem.
 Dumpsystem.
 Brændstofregulering (princip og parametre).
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.6.5 Oliesystem Opbygning og virkemåde af tryk-, retur- og ventilationssystem.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.6.6 Start- og tændsystem Opbygning og virkemåde af start- og tændsystemer.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.6.7 Vandinsprøjtning Opbygning og virkemåde af systemet.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.6.8 Propelsystem Opbygning og virkemåde af systemet.
 Pitch stopsystemer.
 Kantstilling, reversering og synkronisering.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.6.9 Reversering Opbygning og virkemåde af systemet.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.6.10 Instrumenter RPM.
 EGT/TGT.
 EPR.
 Torquemeter.
 Vibrationsmåler.
4.6.11 Hjælpeaggregat (APU) Opbygning og virkemåde af APU med tilhørende systemer.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.6.12 Drivmekanisme (rotorluftfartøj) Drivmekanisme for hoved- og halerotor (kraftoverføring, kobling, bremse,  

 friløb, gearbox og rotorhoved).
 Oliesystem for gearbox.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.7 Motorinstallation (stempelmotor) 4.7.1 Indledning Motortype, data, operationelle begrænsninger etc.
4.7.2 Motor Beskrivelse af motoren.
 Drivning af hjælpeaggregater.
 Regulering af cylindertemperaturen.
 Motorophæng og motorskærme.
4.7.3 Oliesystem Opbygning og virkemåde af tryk- og retursystem.
 Temperaturregulering.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.7.4 Indsugningssystem Varm- og koldluftindtag.
 Kompressorsystem.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.7.5 Brændstofsystem Opbygning og virkemåde af systemet.
 Fødesystem.
 Påfyldning og aftankning.
 Ventilationssystem.
 Dumpsystem.
 Brændstofregulering (virkemåde af karburator eller indsprøjtningssystem).
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.7.6 Tændsystem Opbygning og virkemåde af systemet.
 Tændsystem for opstart.
 Operationelle begrænsninger.
4.7.7 Startsystem Opbygning og virkemåde af systemet.
 Operationelle begrænsninger.
4.7.8 Propelsystem Opbygning og virkemåde af systemet.
 Kantstilling, reversering og synkronisering.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.7.9 Drivmekanisme (rotorluftfartøj) Drivmekanisme for hoved- og halerotorer (kraftoverføring, kobling, bremse,  

 friløb, gearbox og rotorhoved).
 Oliesystem for gearbox.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.7.10 Instrumenter RPM.
 Cylindertemperatur.
 Udstødsgastemperatur (EGT).
4.8 El-systemer 4.8.1 Indledning Oversigt over systemerne, deres formål og anvendelse.
4.8.2 Vekselstrømssystem Opbygning og virkemåde af systemet.
 External power system.
 Constant speed drive system.
 Generatorsystem med frekvens-, spændings- og belastningsregulering samt  

 beskyttelseskredse (principper og parametre).
 Invertersystem.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.8.3 Jævnstrømssystem Opbygning og virkemåde af systemet.
 External power system.
 Generatorsystem med spændings- og belastningskontrol samt  

 beskyttelseskredse.
 Batterisystem.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.8.4 Belysning Cockpit- og kabinebelysning.
 Lastrums- og servicebelysning.
 Nødbelysning.
 Landings-, taxi-, positions- og antikollisionslys.
4.9 Instrumentsystemer 4.9.1 Instrumenter Oversigt over instrumentpaneler m.v.
 Placering, formål, betjening og evt. funktion af ure, computers, recorders  

 (flight og voice), hørbare advarsler o. lign.
4.9.2 Navigationssystemer Pitot-, statiske- og air data systemer med advarselssystemer.
 Kompassystemer.
 Kunstige horisontsystemer.
 Flight director systemer.
 Turn and slip systemer.
 VHF navigationssystemer.
 VLF navigationssystemer.
 Marker.
 DME system.
 ADF system.
 Radiohøjdemålersystem.
 Vejrradarsystemer.
 ATC systemer.
 Inertinavigationssystemer.
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.9.3 Auto flight systemer Autopilot systemer Yaw dæmper systemer.
 Machtrim systemer.
 Auto throttle systemer (speed command).
 Indikerings- og advarselssystemer.
 Operationelle begrænsninger.
4.9.4 Kommunikationssystemer VHF systemer.
 HF systemer.
 Selcal systemer.
 Interphone systemer.
 Passager adress systemer.
4.10 Praktisk uddannelse 4.10.1 Ved udstedelse af M-certifikat skal ansøgeren have deltaget i  

 alsidigt vedligeholdelsesarbejde på luftfartøjer i mindst 24 måneder,  

 herunder på den ansøgte type:
 4.10.2 Ved udvidelse af M-certifikatet til at omfatte anden  

 luftfartøjstype skal ansøgeren have deltaget i alsidigt  

 vedligeholdelsesarbejde på pågældende type som følger:
 4.10.2.1 Ved første udvidelse af M-certifikat til at omfatte kompliceret  

 luftfartøjstype eller rotorluftfartøj skal ansøgeren opfylde kravet som  

 anført under pkt. 4.10.1 (udstedelse).
 4.10.3 Den praktiske uddannelse skal omfatte følgende emner på den  

 pågældende luftfartøjstype:
 Lokalisering af samtlige komponenter, lastrum og compartments, betjening  

 af døre, trapper, vinduer, lemme etc.
 Beskrivelse af vedligeholdelsessystem, gennemgang af  

 vedligeholdelseshåndbøger m.m. (MAI, WDM, repairmanual, partscatalog,  

 jobkort, aircraft log, AFM/AOM etc.).
 Udførelse af gangtidsbundne eftersyn i henhold til fabrikantens  

 forskrifter eller godkendte checklister.
 Udskiftning af komponenter, fejlsøgningsprocedurer og justeringer.
 Påfyldning af aftankning af brændstof.
 Funktionsprøver af motorer og systemer i henhold til checklister.
 Eventuelle øvelser i taxiing.
4.11 Prøver 4.11.1 Eksaminationen ved afslutningen af typeuddannelsen foregår ved  

 skriftlige, mundtlige og praktiske prøver på pågældende luftfartøjstype,  

 anordnet af Luftfartsdirektoratet.
4.11.2 Skriftlige prøver 4.11.2.1 Skriftlige prøver skal aflægges i de tilfælde, hvor godkendt  

 typekursus er gennemgået.
 4.11.2.2 Prøve skal aflægges i hvert af de anførte fagområder.
 4.11.2.3 Prøverne kan være af svar/valg metoden (multiple choice) eller af  

 konventionel art.
 4.11.2.4 Prøveresultatets godkendelse er betinget af mindst 65% rigtige  

 svar i det pågældende fagområde.
4.11.3 Mundtlige prøver 4.11.3.1 Ved mundtlig prøve skal eleven dokumentere tilfredsstillende  

 kendskab til opbygning og virkemåde af systemer, motorer m.v. på pågældende  

 luftfartøjstype.
 4.11.3.2 Luftfartsdirektoratet kan tillade, at mundtlige prøver afholdes i  

 tilslutning til den praktiske prøve.
4.11.4 Praktisk prøve 4.11.4.1 Når skriftlige og mundtlige prøver er bestået skal eleven ved en  

 praktisk prøve dokumentere tilfredsstillende færdigheder i funktionsprøver af  

 motorer og systemer, lokalisering af komponenter, demonstration/udførelse af  

 rutinemæssig servicing, brug af håndbøger m.v. samt evt. taxiing.
4.12 Varighed Den teoretiske og praktiske typeuddannelse skal være afsluttet og samtlige  

 prøver være bestået senest 18 måneder efter påbegyndelsen af typeuddannelsen.
5. Repetitionskursus 5.1 Det i BL 6-65 nævnte repetitions- og ajourføringskursus kan foregå ved  

 godkendt uddannelsesvirksomhed, autoriseret værksted eller hos certificeret  

 flyvemekaniker.
 5.2 Kursets indhold og varighed skal fastsættes under hensyntagen til  

 luftfartøjstype, varighed af certifikatets ugyldighed etc.
 5.3 Kurset skal omfatte:
5.3.1 Teori Teoretisk gennemgang af luftfartøjet, modifikationer, ændringer i  

 vedligeholdelsessystemet m.v.
5.3.2 Praktik Praktisk instruktion/arbejde på luftfartøjet omfattende eftersyn,  

 udskiftning, servicing, fejlsøgning, funktionsprøver af motorer og systemer  

 m.v.
5.4 Prøver Efter kursets afslutning skal den pågældende ved prøver anordnet af  

 Luftfartsdirektoratet dokumentere tilfredsstillende kendskab til den  

 pågældende luftfartøjstype.
5.5 Dokumentation Når repetitions- og ajourføringskurset er gennemgået med tilfredsstillende  

 resultat, udfærdiger kursuslederen dokumentation herfor, denne opbevares af  

 selskabet eller certifikatindehaveren og vedlægges andragendet om  

 fornyelse/genudstedelse af certifikatet.
6. Dipensation 6.1 Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne  

 BL fastsatte bestemmelser.
