(»Teksten også på færøsk«) (Ikke medtaget her) Den 13. august 1971 er i Thorshavn undertegnet en protokol om ændring af  

 aftalen af 24. september 1968 mellem den danske regering og Færøernes  

 landsstyre til undgåelse af dobbeltbeskatning m.v. af følgende ordlyd:
 Protokol om ændring af aftale undertegnet i Thorshavn den 24. september  

 1968 mellem den danske regering og Færøernes landsstyre til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning vedrørende skatter af indkomst samt om bistand i  

 skattesager.
 Artikel 1.
 Artikel 3,3, får følgende nye ordlyd:
 »For en skattepligtig, som flytter fra den ene del af riget for at  

 bosætte sig i den anden del, ophører skattepligten i førstnævnte del af riget  

 - for så vidt skattepligten er afhængig af den skattepligtiges bopælsforhold  

 - ved udgangen af den dag, flytningen var afsluttet.
Såfremt en skattepligtig, der flytter fra Færøerne for at bosætte sig i  

 Danmark, inden udløbet af det skatteår, hvori flytningen er sket, på ny tager  

 bopæl på Færøerne, skal skattepligten til Færøerne dog kun anses for afbrudt  

 for det tidsrum, hvori han har været bosat i Danmark.« Artikel 2.
 Artikel 1 ,3,a) får følgende nye ordlyd:
 »Indkomst af arbejde skal dog beskattes i den del af riget, hvor den  

 skattepligtige er bosat, i følgende tilfælde:
 Artikel 3.
 Denne protokol træder i kraft ved undertegnelsen og skal herefter have  

 virkning:
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, dertil behørigt befuldmægtiget,  

 underskrevet denne protokol.
 Thorshavn, den 13. august 1971.
 For den danske regering:
N.
Elkær-Hansen.
 For Færøernes landsstyre:
Peter F.
Christiansen.
 Hvilket hermed bringes til almindelig kundskab.
 Finansministeriet, den 27. september  

 1971.
E.
Ninn-Hansen.
