 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 42 af 2. marts 1956 om  

 udenlandske køretøjer og udenlandske førere af motorkøretøjer foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes som 2. pkt.:
»Dette gælder dog ikke køretøjer, der tilhører statsmyndigheder eller  

 statsinstitutioner i Grækenland, Norge, Sverige eller Tyskland, og som  

 benyttes midlertigt her i landet.« 2. I § 9 Indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Dokumentation i henhold til stk. 3 for  

 forsikring skal dog ikke forlanges, såfremt det godtgøres, at køretøjet  

 tilhører en statsmyndighed eller statsinstitution i Grækenland eller  

 Tyskland.« Justitsministeriet, den 20. februar  

 1970.
 Knud Thestrup.
 /Lemming.
