 I henhold til § 76, stk. 4, i toldloven fastsættes følgende:
§ 1.  Brugstariffen og ændringer i denne udarbejdes af  

 et udvalg bestående af repræsentanter for ministeriet for skatter og  

 afgifter, Danmarks Statistik og Direktoratet for Toldvæsenet.
Formand for  

 udvalget er ministeriet for skatter og afgifters repræsentant.
§ 2.  Brugstariffen offentliggøres af Direktoratet for  

 Toldvæsenet.
Meddelelse om udsendelse af brugstariffen og af ændringer heri  

 offentliggøres af Direktoratet for Toldvæsenet i Statstidende.
Meddelelsen  

 skal indeholde oplysning om ikrafttrædelsestidspunktet samt om, at  

 brugstariffen ligger til gennemsyn på det stedlige distriktstoldkammer og kan  

 købes gennem boghandelen.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1978.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 403 af 5. september 1972 om  

 toldtariffen som brugstarif og bekendtgørelse af 14. november 1975 af  

 toldtariffen som brugstarif med senere ændringer ophæves.
Ministeriet for skatter og afgifter, den  

 5. december 1977 KAMPMANN.
 / Børge Andersen.
