BL 6-43 Instrumentbevis, rotorluftfartøj, praktisk uddannelse Udgave 1, 1. november 1975 1. Udfærdiget i medfør af Ministeriet for Offentlige  

 Arbejders bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975,jf.
BL 6-02.
2. Ikrafttræden 2.1 Denne BL træder i kraft den 1. november 1975.
3. Generelt 3.1 Den praktiske uddannelse til instrumentbevis/rotorluftfartøj skal  

 tilsigte - under nødvendig hensyntagen til det under uddannelsen anvendte  

 luftfartøjs præstationsdata m.v. - at opøve aspiranten i fuld beherskelse af  

 de i uddannelsesplanen anførte emner og øvelser.
 3.2 Uddannelsen skal foregå under simuleret IMC, IMC og natflyvning.
 3.2.1 Mindst 2 timer af den praktiske uddannelse skal foregå under IMC.
 3.2.2 Mindst 2 timer af den praktiske uddannelse skal foregå under  

 natflyvning.
 3.3 Indtil halvdelen af den til uddannelsen krævede flyvetid kan erstattes  

 af tid opnået under gennemgang af en af luftfartsdirektoratet godkendt  

 uddannelse på link eller simulator, såfremt den således erhvervede instrument  

 flyvnings erfaring integreres i den praktiske uddannelse af pågældende  

 flyveskole.
 3.4 Aspiranten skal efter endt uddannelse være kvalificeret til:
4. Briefing 4.1 Forud for enhver lektion skal instruktøren give aspiranten en briefing  

 om lektionens teoretiske og praktiske aspekter.
5. Debriefing 5.1 Efter enhver lektion skal instruktøren give aspiranten en debriefing,  

 orientere denne om indholdet af den følgende lektion samt udfærdige en  

 »lektionsrapport« over lektionens omfang og aspirantens præstation  

 under lektionen.
6. Uddannelsesplan 6.1 De i uddannelsesplanen anførte flyveøvelser skal kunne udføres på  

 såvel begrænset som fuld gyro-panel.
 6.1.1 Herfra dog undtaget øvelser, der udføres med en krængning, der  

 overstiger rate 1. Disse øvelser kræves alene udført på fuldt gyro-panel.
7. Tolerancer 7.1 Aspirant til instrumentbevis/rotorluftfartøj skal under IMC eller  

 simuleret IMC kunne føre rotorluftfartøj inden for følgende tolerancer:
7.2 Kurs Med stabiliseringsudstyr: + 5 grader Uden stabiliseringsudstyr: + 10 grader 7.3 Fart Med stabiliseringsudstyr: + 5 kt Uden stabiliseringsudstyr: + 10 kt 7.4 Højde Med stabiliseringsudstyr: + 50 ft Uden stabiliseringsudstyr: + 100 ft Højde ved DA, DH, MA eller MH:+ 50 ft -30 ft 7.5 Anflyvning ILS: Localizer + 2 dots GP + 2 dots GP ved DA/DH+ 2 dots - 1 dot NDB: Med stabiliseringsudstyr: + 2 grader Uden stabiliseringsudstyr: + 4  

 grader VOR: Med stabiliseringsudstyr: + 2 grader Uden stabiliseringsudstyr: + 4  

 grader 7.6 Circling Turn radius må ikke overskride publiceret visibility for circling.
Højde: + 100 ft 8. Dispensation 8.1 Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne  

 BL fastsatte bestemmelser.
