 I medfør af § 348, stk. 3 og 4, i lov om rettens pleje, jfr.  

 justitsministeriets lovbekendtgørelse nr. 488 af 2. oktober 1978, som ændret  

 senest ved lov nr. 260 af 8. juni 1979, bestemmes:
§ 1.  Ved indlevering af stævning til retten i  

 borgerlige sager skal der vedlægges 3 genparter af stævningen.
Med stævningen  

 indleveres tillige 1 genpart af de dokumenter, som sagsøgeren agter at  

 påberåbe sig, for så vidt de er i hans besiddelse.
 Stk. 2.  Stævning og genparterne heraf skal udfærdiges i  

 A 4 format.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1980.
