(Udstyrsforskift) I N D H O L D S F O R T E G N E L S E 1 OMRÅDE 2 DEFINITIONER 2.1 Dampkedlen 2.2 Dampkedlens tilbehør 2.3 Tryk, måleenheder m.m.
3 ALMINDELIGE REGLER FOR ARMATUR TIL DAMPKEDLER 3.1 Almene krav 3.2 Mærkning 3.3 Materialer til armatur 3.4 Konstruktion 3.5 Trykprøvning 4 DAMPKEDLENS ARMATUR 4.1 Mærkeplade 4.2 Vandstandsmærke 4.3 Vandstandsvisere 4.4 Sikkerhedsventiler 4.5 Trykmåler 4.6 Tilslutningsanordning for kontroltrykmåler og trykpumpe.  

 Udluftningsventiler 4.7 Udblæsningsarmatur 4.8 Stopventiler 4.9 Uafspærrelige overhedere.
5 DAMPKEDLENS TILBEHØR 5.1 Fødeapparater og cirkulationspumper 5.2 Dampkedler med fælles dampnet og fødevandssystem 5.3 Rørledninger 5.4 Afspærrelige economisere 5.5 Afspærrelige overhedere 5.6 Mellemoverhedere 6 AUTOMATISKE DAMPKEDLER MED PERIODISK OVERVÅGNING 6.1 Periodisk overvågning 6.2 Regulerings- og sikkerhedsudstyr for dampkedler med periodisk  

 overvågning 6.3 Fyring 7 ALMINDELIGE BESTEMMELSER 7.1 Brug af varmt kedelvand 7.2 Tilsynsbog, vedledning m.m.
8 SAGREGISTER FORORD Denne forskrift har hjemmel i arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 564  

 af 22. december 1971 om dampkedelanlæg på landjorden.
Bekendtgørelsen er en såkaldt rammebekendtgørelse, idet den fastsætter  

 almindelige bestemmelser for dampkedlers konstruktion, forarbejdning, udstyr  

 m.v. samt deres anmeldelse, godkendelse og tilsyn.
Disse almindelige  

 bestemmelser udbygges med nærmere regler, der udfærdiges af direktøren for  

 arbejdstilsynet efter udtalelse fra dampkedeludvalget (nedsat i henhold til §  

 25, stk. 1) og fra arbejdsmiljørådet.
Med hensyn til dispensations- og  

 klageadgang findes bestemmelserne i bekendtgørelsen (§§ 22-24), som ligeledes  

 indeholder en bestemmelse om strafansvar (§ 26) for overtrædelse af  

 bekendtgørelsen og de tekniske forskrifter, forbud og påbud, som er udstedt i  

 henhold til den.
 I denne forskrift er fastsat regler, der supplerer bekendtgørelsens  

 bestemmelser om fyrede dampkedlers udstyr.
 Direktoratet for arbejdstilsynet i juni 1977.
Erik Andersen I medfør af 25, stk. 2 i arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 564 af 22.  

 december 1971 om dampkedelanlæg på landjorden fastsættes:
1 OMRÅDE OG IKRAFTTRÆDEN 1.1 Område 1.1.1 Denne forskrift omhandler fyrede dampkedler, hvori der til brug uden  

 for dampkedlen fremstilles vanddamp af et tryk, der er højere end  

 atmosfærens.
 1.1.2 Undtaget er dog følgende grupper af dampkedler, der omhandles i  

 »Forskrifter for fyrede dampkedler, for hvilke kravene lempes«:
 A Dampkedler, hvis rumindhold er mindre end 35 liter, og hvor produktet af  

 indstillingstryk og rumindhold ikke overstiger 100 bar gange liter.
 B Elektrodedampkedler, hvis rumindhold er mindre end 35 liter, og hvor  

 produktet af indstillingstryk og rumindhold ikke overstiger 200 bar gange  

 liter.
 C Dampkedler, hvis ildpåvirkede del kun består af rør med højst 35 mm  

 indvendig diameter, og hvor produktet af indstillingstryk og rumindhold ikke  

 overstiger 200 bar gange liter.
 D Dampkedler, der udelukkende består af rør med højst 35 mm indvendig  

 diameter.
 E Dampkedler, hvis indstillingstryk ikke overstiger 1 bar, og hvor  

 produktet af indstillingstryk og rumindhold ikke overstiger 600 bar gange  

 liter.
 F Dampkedler, hvis indstillingstryk ikke overstiger 1 bar, og hvor  

 produktet af indstillingstryk og rumindhold er større end 600 bar gange liter  

 og mindre end eller lig med 5000 bar gange liter.
1.2 Ikrafttræden 1.2.1 Forskriften er gældende fra den 15. juni 1977 og erstatter den i  

 1972 udsendte publikation nr. 31 om forskrifter for fyrede dampkedelanlæg.
 1.2.2 Anlæg, der lovligt er taget i brug før den 15. juni 1977, kræves  

 ikke ændret, men ved svejsning på rørledninger og ved udskiftning af armatur  

 og tilbehør skal denne forskrift følges.
2 DEFINITIONER 2.1 Dampkedlen 2.1.1 Ved fyret dampkedel forstås en dampkedel, der tilføres varme fra  

 forbrændingsprocesser eller elektricitet.
 2.1.2 Dampkedlen omfatter trykparten, der i reglen består af en beholder  

 kombineret med systemer af vand- eller røgrør, og tilhørende armatur.  

 Uafspærrelige economisere og uafspærrelige overhedere betragtes som en del af  

 dampkedlen.
 2.1.3 Ved en dampkedels armatur forstås det overvågnings-, betjenings- og  

 sikkerhedsudstyr, der er anbragt på dampkedlens trykpart, jfr. afsnit 4.
2.1.4 Ved elektrodedampkedel forstås en elektrisk opvarmet dampkedel,  

 hvori kedelvandet indgår i det elektriske kredsløb.
Den elektriske energi  

 tilføres i form af vekselstrøm.
 2.1.5 Ved dampkedel med tvangsgennemløb forstås en dampkedel, hvori  

 vandets gennemløb skyldes fødeapparater, og hvori vandet ved et enkelt  

 gennemløb helt eller næsten helt fordampes.
 2.1.6 Ved dampkedel med tvangscirkulation forstås en dampkedel, hvori  

 vandets cirkulation frembringes af pumper.
 2.1.7 Ved »laveste vandstand« forstås det niveau i dampkedlen,  

 som vandstanden ikke må komme under, når dampkedlen fyres.
 2.1.8 Ved hedeflade forstås de områder af dampkedlen, hvorigennem varme  

 overføres fra varmekilden til dampkedlens vand eller damp.
 2.1.9 Ved en dampkedels rumindhold forstås det totale rumindhold på  

 vand-/dampsiden.
2.2 Dampkedlens tilbehør 2.2.1 Ved en dampkedels tilbehør forstås de hjælpeindretninger, der er  

 nødvendige for dampkedlens drift, jfr. afsnit 5.
 2.2.2 Ved economiser forstås et ild- eller røggaspåvirket rørstystem til  

 forvarmning af fødevand.
 2.2.3 Ved overheder forstås et rørstystem til ophedning af damp.
 2.3 Tryk, måleenheder m.m.
 2.3.1 Ved driftstryk forstås det tryk, som dampkedlen arbejder ved  

 (arbejdstrykket).
 2.3.2 Ved indstillingstryk forstås det højest tilladelige driftstryk.
 2.3.3 Ved beregningstryk forstås det tryk, som dampkedlen er konstrueret  

 til (det højest tilladelige indstillingstryk).
 2.3.4 Tryk måles som overtryk i bar eller MPa (megapascal). 1 MPa er lig  

 med 10 bar.
 2.3.5 Temperatur måles i grader C.
ALMINDELIGE REGLER FOR ARMATUR TIL DAMPKEDLER 3.1 Almene krav 3.1.1 Armatur skal være pålideligt og med hensyn til materiale og  

 konstruktion være egnet til driftsforholdene.
Til grund ved vurderingen heraf  

 lægges anerkendte retningslinier og fabrikantens angivelser.
3.2 Mærkning 3.2.1 Armetur, såsom stopventiler, sikkerhedsventiler,  

 udblæsningsventiler, haner, fødevandsregulatorer, pressostater,  

 sikkerhedsindretninger og lignende, skal være mærket tydeligt og holdbart på  

 en sådan måde, at det kan henføres til fabrikanten, og at det kan afgøres,  

 til hvilke tryk og temperaturer det er beregnet.
3.3 Materialer til armatur 3.3.1 Armatur skal være udført af seje materialer, jfr. dog 3.3.2.
 3.3.2 Armatur af støbejern med flagegrafit (gråt støbejern) og af  

 tempergods kan anvendes ved tryk til og med 10 bar, ved temperaturer til og  

 med 200 grader C og med nominel diameter til og med 200 mm, når produktet af  

 tryk i bar og diameter i mm ikke overstiger 1000, jfr. dog 3.3.6.
 Det anvendte støbejern skal mindst svare til GG-20 efter Dansk Standard  

 11301.
 Det anvendte tryktrin skal mindst være 1,6 gange indstillingstrykket.
 3.3.3 Armatur af støbejern med kuglegrafit (SG-jern) kan anvendes ved tryk  

 til og med 25 bar ved temperaturer til og med 250 grader C.
 Det anvendte støbejern skal mindst svare til klasse 0715 efter Dansk  

 Standard 11303.
 3.3.4 Kobber og kobber-tin legeringer (bronze, rødgods) må ikke anvendes  

 ved temperaturer over 225 grader C.
 3.3.5 Kobber-zink legeringer (messing) må ikke anvendes ved temperaturer  

 over 185 grader C.
 3.3.6 Hovedstopventiler og udblæsningshaner eller -ventiler skal altid  

 være udført af seje materialer.
3.4 Konstruktion 3.4.1 Ventiler skal være således konstrueret, at dækslet ikke kan skrues  

 af, når ventilen åbnes eller lukkes.
Ventildæksler bør være påboltet eller af  

 selvtætnende konstruktion.
Ventiler med iskruet dæksel må ikke have større  

 nominel diameter end 40 mm, og dækslet skal være sikret med låsestift.  

 Tilspænding af spindelens pakdåse må ikke ske ved drejning af dækslet.  

 Ventiler skal lukke ved højredrejning af håndhjulet.
3.4.2 Haner skal være konstrueret, så hanetolden ikke kan presses ud ved  

 dampkedlens tryk.
Hanedæksler bør være påboltet.
Haner med påskruet dæksel må  

 ikke have større nominel diameter end 40 mm, og dækslet skal være sikret ved  

 låsestift.
Tilspænding af spindelens pakdåse må ikke ske ved drejning af  

 dækslet.
Håndtag på haner skal være udført af eller overtrukket med  

 varmeisolerende materiale.
Hanetolden skal have et mærke, der angiver dens  

 stilling.
3.4.3 Armatur med nominel diameter på 40 mm og derunder tillades udført  

 med gevind for tilslutning til dampkedlen.
Armatur med nominel diameter over  

 40 mm skal være udformet for tilslutning ved flange eller svejsning.
3.5 Trykprøvning 3.5.1 Armaturhuse skal være trykprøvet med et tryk, der er mindst 1,5  

 gange indstillingstrykket.
Armaturhuse af støbejern med flagegrafit skal dog  

 være trykprøvet med et tryk, der er mindst 2 gange indstillingstrykket.
4 DAMPKEDLENS ARMATUR 4.1 Mærkeplade 4.1.1 En dampkedel skal have en umiddelbart synlig mærkeplade, hvis tekst  

 er affattet på dansk, og som tydeligt angiver 4.1.2 Mærkepladen skal være bestandig under de forhåndenværende forhold og  

 være fastgjort ved nitning eller svejsning, således at naglerne henholdsvis  

 svejsesømmene kan stemples.
Er dette ikke tilfældet, skal mærkepladens  

 oplysninger tillige være stemplet i kedlens trykpart.
4.2 Vandstandsmærke 4.2.1 Laveste vandstand fastsættes normalt til mindst 100 mm over den  

 øverste del af hedefladens vandberørte side.
 4.2.2 Den fastsatte laveste vandstand skal være angivet ved et  

 iøjnefaldende og holdbart stregmærke på dampkedlens trykpart, jfr. dog 4.2.4.  

 Mærkets længde skal være ca. 30 mm, og det skal være begrænset af bogstaverne  

 L og V (L------V).
 4.2.3 Umiddelbart bag ved eller ved siden af vandstandsglas skal  

 stregmærkets højde være angivet ved en vandret viser, der er rettet mod  

 glasset, således at vandstandens beliggenhed i forhold til L-V mærket kan  

 aflæses sikkert.
 4.2.4 Dampkedler med tvangsgennemløb, elektrodedampkedler samt dampkedler,  

 der fyres med forbrændingsprodukter, hvis temperatur ikke kan overstige 400  

 grader C, forlanges ikke udstyret med L-V mærke.
4.3 Vandstandsvisere 4.3.1 En dampkedel skal have 2 vandstandsvisere, som kan bestå enten af 2  

 vandstandsglas, som direkte viser vandstanden i dampkedlen, eller af eet  

 sådant vandstandsglas og een pålideligt virkende indirekte vandstandsviser,  

 jfr. dog 4.3.2, 4.3.14 og 4.3.15.
4.3.2 Hvis indstillingstrykket ikke overstiger 1 bar, eller hvis produktet  

 af kedlens dampproduktion i kg/h og indstillingstrykket i bar ikke overstiger  

 400, forlanges kun een vandstandsviser.
Denne skal være et vandstandsglas,  

 der direkte viser vandstanden i dampkedlen.
 4.3.3 Vandstandsvisere skal være således anbragt og belyst, at den, der  

 passer vandstanden, let og sikkert kan iagttage dem, jfr. dog 4.3.4.
 4.3.4 Hvis der foruden vandstandsglas findes 2 pålideligt virkende  

 indirekte vandstandsvisere, tillades vandstandsglasset anbragt uden for  

 kedelpasserens synsfelt.
4.3.5 Vandstandsvisere skal hver for sig være forbundet med dampkedlens  

 vand- og damprum.
Det er dog tilladt at anbringe vandstandsvisere på et  

 fælles vandstandslegeme.
Vandstandslegemets forbindelser til dampkedlen skal  

 være uafspærrelige og have en indvendig diameter på mindst 75 mm eller, hvis  

 de er gennemstødelige, mindst 50 mm.
4.3.6 Hvis vandstandsvisere hver for sig er forbundet med dampkedlen, skal  

 rørforbindelserne have en indvendig diameter på mindst 38 mm eller, hvis de  

 er lige og gennemstødelige, mindst 20 mm.
Rørforbindelserne må ikke have  

 skarpe knæk og vand- eller dampsække.
De skal være så korte som muligt.  

 Vandstandsvisere må ikke have tilledningsrør indvendigt i dampkedlen.
4.3.7 Vandstandsglas skal kunne udskiftes under drift og være således  

 monteret, at pakningen ikke kan trykkes ind i glasset.
I eller umiddelbart  

 ved glasholderne skal der være afspærrings- og gennemblæsningshaner eller  

 -ventiler.
4.3.8 Udover de i 4.3.7 nævnte haner eller ventiler må der ikke være  

 afspærringsmidler i rørforbindelserne til vandstandsglas, medmindre  

 indstillingstrykket er højere end 25 bar.
Rørforbindelserne til indirekte  

 vandstandsvisere skal kunne afspærres umiddelbart ved dampkedlen eller  

 vandstandslegemet.
4.3.9 Vandstandsglassets afspærrings- og gennemblæsningshaner og -ventiler  

 skal let kunne betjenes fra fyrplads eller galleri.
Vandstandsglas skal have  

 beskyttelsesskærm eller være af sprængsikker konstruktion.
Vandstandsglas,  

 som ikke kan betjenes fra fyrpladsen, skal være indrettet således, at  

 sprængning af glasset medfører automatisk lukning på vandsiden.
En sådan  

 anordning skal være konstrueret således, at den ikke kan anvendes som  

 afspærringsmiddel.
4.3.10 Gennemblæsning af vandstandsvisere skal kunne ske uden risiko for  

 kedelpasseren.
Udløbet fra udblæsningsledningen skal være synligt.
 4.3.11 Vandstandsglas, afspærrings- og gennemblæsningshaner og -ventiler  

 skal have mindst 8 mm lysning (eller et areal på mindst 50  

 kvadratmillimeter). De skal være indrettet således, at de let kan renses.
4.3.12 Laveste synlige del af vandstandsglasset skal ligge mindst 30 mm  

 over den øverste del af hedefladen og mindst 30 mm under L-V mærket.
Ved  

 periodisk overvågede dampkedler skal vandstanden være synlig, efter at  

 tørkogningssikringen har afbrudt fyringen, jfr. 6.2.5.
 Mindst halvdelen af glassets synlige del skal ligge over L-V mærket.
4.3.13 Hvor rørforbindelser er ført gennem murværk eller påvirkes af  

 røggas, skal de have beskyttelsesrør.
Rørforbindelser til vandstandsvisere  

 skal om nødvendigt beskyttes mod afkøling.
4.3.14 Dampkedler med tvangsgennemløb skal ikke have vandstandsvisere, men  

 2 alarmanlæg, der er uafhængige af hinanden, og som træder i funktion ved  

 begyndende vandmangel.
Hvis fyringen automatisk afbrydes ved begyndende  

 vandmangel, er eet alarmanlæg tilstrækkeligt.
 4.3.15 Elektrodedampkedler samt dampkedler, der fyres med  

 forbrændingsprodukter, hvis temperatur ikke kan overstige 400 grader C,  

 forlanges ikke udstyret med vandstandsvisere.
4.4 Sikkerhedsventiler 4.4.1 En dampkedel skal have mindst 2 sikkerhedsventiler, jfr. dog 4.4.2.  

 Dobbelte sikkerhedsventiler, d.v.s. 2 sikkerhedsventiler indbygget i et  

 fælles hus, anerkendes som 2 enkelte sikkerhedsventiler.
 4.4.2 Dampkedler, hvis indstillingstryk ikke overstiger 1 bar, og hvis  

 dampproduktion samtidig ikke overstiger 1000 kg/h, og dampkedler, hvor  

 produktet af dampproduktion i kg/h og indstillingstryk i bar ikke overstiger  

 400, kan nøjes med een sikkerhedsventil.
 4.4.3 Brugen af ekstrabelastede og hjælpestyrede sikkerhedsventiler kan  

 tillades, men skal i hvert enkelt tilfælde godkendes af arbejdstilsynet efter  

 ansøgning.
 4.4.4 Sikkerhedsventiler skal være mærket således, at følgende kan  

 fastslås:
 4.4.5 Sikkerhedsventilerne skal tilsammen have tilstrækkelig kapacitet til  

 at hindre, at trykket i dampkedlen overstiger indstillingstrykket med mere  

 end 10 % ved dampkedlens største vedvarende dampproduktion og lukkede  

 dampafgange.
 4.4.6 Mindst een af sikkerhedsventilerne skal være indstillet til at løfte  

 ved eller under dampkedlens indstillingstryk.
4.4.7 Dampkedler med uafspærrelig overheder, bortset fra dampkedler med  

 tvangsgennemløb, skal have mindst een sikkerhedsventil på selve dampkedlen og  

 mindst een sikkerhedsventil på overhederen.
Sikkerhedsventilerne skal være  

 anbragt, fordelt og indstillet således, at tilstrækkelig cirkulation gennem  

 alle dampkedlens dele opretholdes under sikkerhedsventilernes blæsning.
4.4.8 En sikkerhedsventils kapacitet fastlægges på grundlag af en  

 anerkendt prøvningsanstalts afprøvningsresultater eller på anden måde, der er  

 anerkendt af direktoratet for arbejdstilsynet.
Hvis der mangler sikre  

 oplysninger om en sikkerhedsventils kapacitet, skal der foretages en  

 afblæsningsprøvning til bedømmelse af sikkerhedsventilen.
 4.4.9 Sikkerhedsventiler må ikke have mindre indvendig diameter end 15 mm.  

 Hvis ventilkeglen har styr på tilgangssiden, skal det frie lysningsareal være  

 mindst 3,5 kvadratcentimeter.
 4.4.10 Sikkerhedsventiler skal have en letteanordning, der ved aktivering  

 kan løfte ventilkeglen i forhold til ventilsædet ved 85 % af  

 indstillingstrykket.
4.4.11 Sikkerhedsventiler skal være anbragt på den højest beliggende del  

 af dampkedlens damprum, henholdsvis på eller ved overhederens  

 afgangssamlekasse.
De skal være anbragt direkte på dampkedlen eller på så  

 korte rørforbindelser som praktisk muligt.
Rørforbindelserne må ikke have  

 afspærringsmidler, dampudtag eller andet armatur.
Rørforbindelsens frie  

 gennemløb skal have tilstrækkelig lysning til at sikre ventilens rigtige  

 virkemåde.
Dampen må ikke tilføres gennem indvendigt rør i dampkedlen.
4.4.12 Sikkerhedsventiler skal være konstrueret og udført således, at  

 ingen ventildel kan afkastes af dampen, selv om belastningsanordningen skulle  

 ophøre at virke.
Ventilsædets topvinkel skal være mellem 90 grader og 180  

 grader, begge tal indbefattet.
4.4.13 Hvis en sikkerhedsventils belastning er et lod på en vægtstang, må  

 denne ikke have overlængde.
Loddet skal være i eet stykke, og dets stilling  

 skal være sikret.
4.4.14 Hvis belastningen udøves af fjedre skal ventilens konstruktion,  

 særlig stopper eller plombering hindre, at fjederen kan spændes mere end  

 godkendt af arbejdstilsynet.
Under maksimal løftning skal der være et  

 luftmellemrum mellem vindingerne på mindst 0,5 gange tråddiameteren.
Mere end  

 2 mm forlanges dog ikke.
4.4.15 Udblæsning fra sikkerhedsventiler skal ske på farefri måde og om  

 nødvendigt til det fri.
Hvis udblæsningsrør eller lyddæmper anvendes, skal  

 lysningsarealet overalt være så stort, at modtrykket ikke virker forstyrrende  

 på ventilfunktion eller udblæsningskapacitet, og de skal om nødvendigt  

 forsynes med dræn.
Rørforbindelser og lignende må ikke forårsage skadelig  

 belastning på ventilhuset.
Fælles udblæsningsrør for flere sikkerhedsventiler  

 tillades normalt ikke, medmindre sikkerhedsventilerne er anbragt på samme  

 dampkedel.
4.4.16 Hvis der kan samle sig vand på en sikkerhedsventils afgangsside,  

 skal den have uafspærreligt dræn.
Sikkerhedsventiler må ikke have fælles  

 dræn, medmindre de er anbragt på samme dampkedel.
4.5 Trykmåler 4.5.1 En dampkedel skal have en trykmåler, der angiver trykket ved direkte  

 visning i bar eller MPa, og som er anbragt og belyst sådan, at den let og  

 sikkert kan aflæses af kedelpasseren.
Skalaen skal have rødt mærke ved  

 dampkedlens indstillingstryk.
Visningen skal mindst strække sig til  

 prøvningstrykket og normalt ikke over det dobbelte af indstillingstrykket.  

 Trykmåleren skal være af en sådan kvalitet, at dens fejlvisning under brugen  

 kan holdes inden for + - 2,5 % af den fulde visning.
Hvis trykmåleren ikke  

 anbringes i samme niveau som trykmålerrørets udtagningssted, skal den være  

 justeret således, at den viser det rigtige tryk i damprummet.
Trykmålere på  

 dampkedler med indstillingstryk over 25 bar skal være sikret således fortil,  

 at personskade som følge af sprængning af trykmåleren forebygges.
Trykmålere  

 skal kunne identificeres ved firmamærke og nummer.
4.5.2 Trykmålere skal være forbundet med dampkedlens eller  

 vandstandslegemets damprum gennem et rør med vandsæk af tilstrækkelig  

 størrelse til at holde målerrøret fyldt med vand for at hindre dampen i at  

 trænge ind i selve trykmåleren.
Rør af korrosionsbestandigt materiale skal  

 have en indvendig diameter på mindst 6 mm.
Rør af stål, der ikke er rustfast,  

 skal have en indvendig diameter på mindst 12 mm.
 4.5.3 Mellem trykmåler og vandsæk skal der umiddelbart ved trykmåleren  

 være en trykmålerhane eller -ventil, der er indrettet til forbindelse med  

 arbejdstilsynets kontroltrykmåler, jfr. 4.6.
 4.5.4 Ved indstillingstryk over 25 bar eller ved lang trykmålerledning  

 skal der umiddelbart ved dampkedlen være et afspærringsmiddel på  

 trykmålerledningen.
 4.5.5 På dampkedler med nedført trykmåler skal der - udover det i 4.5.3  

 nævnte armatur - i umiddelbar tilslutning til dampkedlens damprum til brug  

 for tilslutning af arbejdstilsynets kontroltrykmåler være en afspærringshane  

 eller -ventil med efterfølgende vandsækrør med tilslutning som angivet i  

 4.5.3.
4.5.6 Trykmåleren og målerledningen skal være anbragt således, at de ikke  

 udsættes for rystelser og overlast.
Trykmåleren skal om nødvendigt være  

 beskyttet mod strålevarme fra dampkedlen.
 4.6 Tilslutningsanordning for kontroltrykmåler og trykpumpe.
Udluftningsventiler 4.6.1 Tilslutning for kontroltrykmåler foretages på følgende måde:
 1. Ved prøvningstryk til og med 40 bar benyttes 40 mm  

 Ø gange 5 mm lodret prøveflange med 6,5 mm Ø gange 6 mm boring for styretap.
 2. Ved prøvningstryk over 40 bar:
 4.6.2 Tilslutningsanordning for trykpumpe udføres som følger:
 4.6.3 På det øverste af dampkedlen, dampbeholdere, samlekasser og andre  

 steder, hvor luftsække af betydning kan forekomme, skal der være mulighed for  

 udblæsning af luft.
4.7 Udblæsningsarmatur 4.7.1 En dampkedel skal have een eller flere udblæsningsanordninger i  

 direkte forbindelse med den laveste del af vandrummene og have let  

 tilgængelige udblæsningshaner eller -ventiler, således at i hvert fald alle  

 beholdere, samlekasser, fordelingskasser og slamkasser kan tømmes for vand.
4.7.2 Eventuel rørforbindelse mellem dampkedel og udblæsningshane eller  

 -ventil skal være så kort som praktisk muligt.
Bundudblæsningsledninger må  

 ikke være udsat for direkte varme fra ildstedet, men skal om nødvendigt være  

 beskyttet med murværk eller andet varmemodstandsdygtigt materiale.
De skal  

 være beskyttet mod ydre overlast, være sikret nødvendig bevægelsesfrihed og  

 bekvemt kunne efterses.
4.7.3 Udblæsningsledningen fra ventilen skal være solidt befæstet til  

 denne og skal udmunde således, at der ikke er risiko for personskade.
Ved  

 åbne udblæsningstanke skal forbindelsesrøret til det fri være af tiltrækkelig  

 størrelse til at hindre, at der opstår nævneværdigt overtryk i tanken.
Nævnte  

 rør må ikke have ventiler og skal være anbragt således, at alle dele er  

 tilgængelige for eftersyn.
4.7.4 En dampkedel må ikke have udblæsningssystem fælles med andre  

 dampkedler.
Flere udblæsningsledninger fra samme dampkedel kan føres sammen i  

 en fælles rørledning, jfr. dog 5.6.6, ligesom det er tilladt at føre  

 udblæsningsledninger fra flere dampkedler til en fælles trykløs  

 udblæsningsbrønd eller -beholder.
 4.7.5 Selvlukkende udblæsningsventiler skal have blokeringsanordning, hvis  

 der ikke er et ekstra afspærringsmiddel.
4.8 Stopventiler 4.8.1 Enhver dampledning, der udgår fra en dampkedel, skal have en  

 stopventil ved denne.
Stopventiler skal altid kunne betjenes med håndkraft  

 jfr. i øvrigt 5.3.1.
4.8.2 Stopventilen på hoveddampledningen skal kunne lukkes manuelt fra et  

 let tilgængeligt sted i kedelrummet eller et andet sted, der er hurtigt og  

 let tilgængeligt for kedelpasseren.
Er dette ikke muligt, kan der til lukning  

 af sådanne ventiler benyttes elektricitet eller anden energikilde.
Hvis  

 hovedstopventilen er indrettet til betjening ved hjælpekraft, skal lukning af  

 ventilen tillige kunne foregå fra et sikkert sted uden for kedelrummet.
4.9 Uafspærrelige overhedere 4.9.1 En overheder skal have et termometer, hvis skala skal være anbragt  

 og belyst således, at kedelpasseren let kan aflæse temperaturen.
Denne skal  

 måles på det sted, hvor den overhedede damp forlader dampkedlen.
 4.9.2 Termometeret skal være inddelt i celsiusgrader og have rødt mærke  

 ved den højest tilladelige damptemperatur.
 4.9.3 Hvis den højest tilladelige damptemperatur kan overskrides, skal  

 dampen kunne køles ved vandindsprøjtning eller på anden forsvarlig måde.
5 DAMPKEDLENS TILBEHØR 5.1 Fødeapparater og cirkulationspumper 5.1.1. En dampkedel skal have et fødeapparat, jfr. dog 5.1.5.
5.1.2 Dampkedler, hvis fyring ikke kan standses øjeblikkeligt, skal have  

 mindst 2 fødeapparater.
Det samme gælder, hvis der er akkumuleret varme i  

 murværk og fyr i et sådant omfang, at hedefladens vanddækning kan ophøre  

 efter afbrydelse af fødevandspåsætningen, jfr. dog 5.1.3 og 5.1.4.
 5.1.3 Dampkedler, der leverer damp til et lukket varmesystem uden afgang  

 af damp eller kondensat, kan uafhængigt af fyringsmåden nøjes med eet  

 fødeapparat.
 5.1.4 Dampkedler, hvor produktet af dampproduktion i kg/h og  

 indstillingstryk i bar ikke overstiger 400, kan uafhængigt af fyringsmåden  

 nøjes med eet fødeapparat.
 5.1.5 Elektrodedampkedler samt dampkedler, der fyres med  

 forbrændingsprodukter, hvis temperatur ikke kan overstige 400 grader C,  

 forlanges ikke udstyret med fødeapparat efter disse bestemmelser.
5.1.6 Fødeapparater og cirkulationspumper skal med hensyn til størrelse,  

 materiale og konstruktion være egnet til driftsforholdene.
Til grund for  

 vurderingen heraf lægges anerkendte tekniske retningslinier og fabrikantens  

 angivelser.
Tryk- og temperaturpåvirkede dele til cirkulationspumper skal  

 opfylde kravene i afsnit 3.3 om materiale til armatur.
Den i 3.3.2 nævnte  

 nominelle diameter gælder sugestutsen.
5.1.7 Pumpehuse skal være trykprøvet med et tryk, der er mindst 1,3 gange  

 det maksimale pumpetryk.
Pumpehuse af støbejern med flagegrafit skal dog være  

 trykprøvet med et tryk, der er dobbelt så stort som det maksimale pumpetryk.
 5.1.8 Et fødeapparat skal have en mærkeplade, der angiver følgende:
5.1.9 Fødeapparaterne skal være i stand til mindst at yde den efter  

 reglerne i 5.1.10, 5.1.11 og 5.1.12 bestemte fødevandsmængde ved dampkedlens  

 indstillingstryk.
Fødeapparaterne skal tillige kunne yde en fødevandsmængde,  

 det svarer til den største vedvarende dampproduktion ved 1,1 gange  

 indstillingstrykket.
Der skal tages hensyn til modstande i dampkedel, rør,  

 armatur og eventuelle apparater mellem fødeapparat og dampkedel.
Hvis  

 dampkedlens sikkerhedsventiler er i stand til at afblæse den maksimale  

 dampproduktion ved en trykstigning, der er mindre end 10% af  

 indstillingstrykket, kan trykfaktoren 1,1 reduceres svarende hertil.
5.1.10 Fødeapparaternes ydeevne skal ved dampkedlens indstillingstryk  

 svare til 1,5 gange den største vedvarende dampproduktion for den eller de  

 dampkedler, de er tilsluttet.
Hvis den største vedvarende dampproduktion er  

 større end 30 tons pr. time, eller hvis dampkedlen eller hver af kampkedlerne  

 er udrustet med automatisk og kontinuerligt virkende vandstandsregulering,  

 kan tallet 1,5 nedsættes til 1,25. Hvis den største vedvarende dampproduktion  

 er større end 100 tons pr time, kan tallet 1,5 nedsættes til 1,15. Hvis der  

 ved slamudblæsning bortledes mere vand end svarende til 5% af den største  

 vedvarende dampproduktion, skal dette indregnes i fødeapparaternes nødvendige  

 ydeevne.
5.1.11 For dampkedler med tvangsgennemløb skal fødeapparatets ydeevne  

 svare til mindst 1,0 gange største vedvarende dampproduktion.
Hvis sådanne  

 dampkedler er udstyret med vandudskiller, skal den udskilte vandmængde  

 indregnes i fødeapparatets nødvendige ydeevne.
5.1.12 Hvis der i henhold til 5.1.3 tillades eet fødeapparat, skal  

 ydeevnen mindst være 1,5 gange systemets kondensattab.
Fødeapparatets ydeevne  

 skal dog mindst være 10% af dampkedlens største vedvarende dampproduktion,  

 hvis kondensatet uden pumpe løber tilbage på kedlen, og mindst 20%, hvis  

 kondensatet sættes på kedlen ved hjælp af en pumpe.
 5.1.13 Hvis der i henhold til 5.1.2 kræves mindst 2 fødeapparater, skal  

 fødeapparaterne være fordelt på mindst 2 af hinanden uafhængige energikilder,  

 medmindre energikilden er damp, der tages direkte fra den eller de  

 dampkedler, som fødeapparaterne forsyner med vand.
 Tages dampen fra turbineudtag, kræves yderligere mindst een energikilde,  

 der er uafhængig heraf.
5.1.14 Fødeapparaterne skal være således fordelt på energikilderne, at de  

 driftsduelige apparater, der er tilbage efter bortfald af en vilkårlig  

 energikilde, tilsammen har den efter 5.1.10 og 5.1.11 fastsatte ydeevne, jfr.  

 dog 5.1.15. Hvis en af energikilderne er damp, der tages direkte fra  

 dampkedlen, jfr. 5.1.13, skal der dog ikke regnes med bortfald af denne.
Er  

 der kun een energikilde, jfr. 5.1.13, skal fødeapparaterne være således  

 fordelt på denne, at de driftsduelige apparater, der er tilbage efter  

 bortfald af et vilkårligt fødeapparat, tilsammen har den efter 5.1.10 og  

 5.1.11 fastsatte ydelse, jfr. dog 5.1.15.
 Samarbejdende fødeapparater skal være velegnede for paralleldrift.
 5.1.15 Hvis fyringen hurtigt kan reduceres, kan de tilbageværende  

 fødeapparaters samlede ydeevne efter bortfald af en vilkårlig energikilde  

 henholdsvis et vilkårligt fødeapparat reduceres svarende til dampkedlens  

 reducerede dampydelse.
 Fødeapparaterne skal dog tilsammen mindst have den efter 5.1.10 og 5.1.11  

 fastsatte ydeevne.
5.1.16 Flere dampkedler i samme kedelcentral kan med hensyn til antal og  

 ydeevne af fødeapparater betragtes som een dampkedel, hvis ydelse er summen  

 af de enkelte dampkedlers.
Hvis der i henhold til 5.1.2 stilles krav om flere  

 fødeapparater, skal der kunne tilføres eventuelle dampdrevne fødeapparater  

 damp fra hver enkelt af dampkedlerne.
Ved dampkedler med forskelligt  

 arbejdstryk skal der til stadighed kunne tilføres hver af dampkedlerne den  

 forskriftsmæssige fødevandsmængde.
 5.1.17 Hvis der i henhold til 5.1.2 stilles krav om 2 fødeapparater, kan  

 injektorer til faststående dampkedler kun godkendes som det ene.
 Hvis injektorer findes, skal de benyttes regelmæssigt.
 5.1.18 Ved dampkedler, hvor produktet af det højest tilladelige  

 indstillingstryk i bar og den største vedvarende dampproduktion i kg/h ikke  

 overstiger 1200, kan som fødeapparater tillades:
Hvis der i henhold til 5.1.2. stilles krav om 2 fødeapparater, kan  

 ovennævnte godkendes som det ene.
Vandbeholdere skal være bygget til samme  

 indstillingstryk som pågældende dampkedel og skal have et rumindhold på  

 mindst 1 liter for hver 6 kg/h produceret damp, dog ikke under 25 liter.  

 Vandbeholderen skal have vandstandsglas, der kan afspærres fra den.
 5.1.19 Hvis der anvendes stempelpumper som fødeapparater, skal der på  

 fødeledningen mellem disse og dampkedlen være anbragt en sikkerhedsventil,  

 som sikrer mod farlig trykstigning frembragt af pumperne.
5.1.20 Ved føderørets tilslutning til dampkedlen skal der være  

 kontraventil og afspærringsventil.
Sidstnævnte anbringes mellem kontraventil  

 og dampkedel.
5.1.21 Fødevandet skal indføres i dampkedlen på en sådan måde, at det ikke  

 strømmer imod varmepåvirkede flader eller samlinger.
Om nødvendigt skal der  

 anbringes en spreder til fordeling af vandet.
5.1.22 Fødeledningen skal være tilsluttet dampkedlen i en sådan højde, at  

 fødevandet ved utæt kontraventil ikke kan tømmes bagud under et niveau, der  

 ligger 50 mm over den ildpåvirkede hedeflade.
Denne regel gælder ikke  

 dampkedler, hvis ildpåvirkede hedeflade udelukkende består af rør.
5.1.23 En dampkedel med tvangscirkulation skal have en tilstrækkeligt stor  

 cirkulationspumpe.
Hvis cirkulationspumpen svigter, skal et alarmanlæg træde  

 i funktion.
Alarmen må ikke ophøre, før cirkulationen er genoprettet, eller  

 fyringen er standset.
Hvis fyringen ikke øjeblikkeligt kan standses, eller  

 der i murværk og fyr er akkumuleret væsentlig varme, skal dampkedlen have 2  

 cirkulationspumper, der hver for sig har tilstrækkelig størrelse.
Med hensyn  

 til energikilder gælder samme regler som ovenfor angivet for fødepumper.
5.2 Dampkedler med fælles dampnet og fødevandssystem 5.2.1 Hvis dampkedler med forskelligt indstillingstryk samtidigt leverer  

 damp til samme dampnet, skal der reduceres til det lavere tryk ved  

 reduktionsventil med efterfølgende sikkerhedsventil.
Sidstnævnte skal ved det  

 lavere tryk kunne afblæse den højst forekommende dampmængde ved fuldt åben  

 (svigtende) reduktionsventil.
 5.2.2 Hvis dampkedler med forskelligt indstillingstryk leverer damp til  

 samme dampnet, uden at være i drift samtidigt, skal der foran dampkedlerne  

 med det lavere tryk være en pålidelig kontraventil.
 5.2.3 Hvis dampkedler med mandehul har tilslutning til fælles dampnet,  

 skal der kunne træffes sådanne foranstaltninger, at damp ikke kan forplante  

 sig til dampkedler, der skal befares.
 5.2.4 Ved dampkedler med mandehul skal der kunne træffes sådanne  

 foranstaltninger, at det ikke ved fejlbetjening er muligt at tillede  

 fødevand, kondensat o.lign.
 5.2.5 Kravene i 5.2.3 og 5.2.4 kan opfyldes på een af følgende måder:
5.3 Rørledninger 5.3.1 Rørledninger beliggende i arbejdslokaler kan kræves sikret ved  

 selvlukkende eller hurtiglukkende stopventiler, når arbejdstilsynet skønner,  

 at det har sikkerhedsmæssig værdi ved rørbrud.
Denne bestemmelse gælder dog  

 ikke for kedel- og maskinrum.
 5.3.2 Rørledninger med tilhørende armatur skal være forsvarligt indrettet  

 og anbragt og understøttet således, at de kan udvide sig og trække sig  

 sammen, uden at de tilladelige påvirkninger overskrides, og dampledninger  

 skal være forsvarligt drænet.
 5.3.3 Rørledninger skal være isoleret i nødvendigt omfang til hindring af  

 personskade.
5.3.4 Ved beregning af godstykkelsen af rør anvendes reglerne i DS 514. I  

 øvrigt bruges ved beregning af rørledningsanlæg og valg af materiale Dansk  

 Standard, NGS-bladene, de svenske Rørledningsnormer eller tilsvarende normer  

 og standardblade.
Rør af støbejern, messing og lignende skøre materialer må  

 ikke anvendes.
Rør af kobber tillades ved temperatur indtil 225 grader C.
Den  

 indvendige diameter af kobberrør bør ikke være større end 40 mm.
 5.3.5 Stålrør af handelskvalitet tillades anvendt med følgende  

 begrænsning:
120 grader C og derunder: højst 16 bar 120 grader C til og med 185 grader C: højst 10 bar over 185 grader C: ingen anvendelse over 16 bar: ingen anvendelse Rørene skal være fremstillet af blødt, svejseligt stål.
Produktet af tryk  

 i bar og udvendig diameter i mm må ikke overstige 7000.
5.3.6 Rørledninger, der ligger uden for de i 5.3.5 nævnte tryk- og  

 temperaturgrænser, skal altid udføres af kvalitetsrør med dokumentation.
Som  

 materialedokumention vil certifikat 2 efter DS 10030 (værkscertifikat) være  

 tilstrækkeligt for stålklasserne 35 og 45 (for svejste rør: stålklasserne 37  

 og 41). For stål af højere klasse samt for legerede stål kræves certifikat 3  

 efter DS 10030 (officielt certifikat).
5.3.7 Rørledninger samles efter reglerne i Dansk Standard.
For samling med  

 rørgevind gælder DS 7, DS 8, DS 540 og DS 541. Samling med gevind tillades  

 dog kun for rør med en lysning, der ikke overstiger 40 mm.
Samling med  

 flanger udføres i overensstemmelse med normer, der er anerkendt af  

 direktoratet for arbejdstilsynet (British standard, ASME m.fl.). Der må ikke  

 bruges påvalsede eller pånittede flanger.
Påskruede flanger må ikke benyttes  

 ved større lysning end 40 mm.
Tempergodsfittings kan anvendes ved tryk til og  

 med 10 bar og ved temperaturer til og med 200 grader C.
 5.3.8 Rørledninger, der samles ved smeltesvejsning,skal med hensyn til  

 udførelse og kvalitetskrav opfylde kravene i DS 320, idet dog følgende skal  

 iagttages:
For rør med godstykkelse større end 20 mm samt for rør af legerede stål  

 kræver arbejdstilsynet den radiografiske undersøgelse suppleret med  

 henholdsvis erstattet af ultralydundersøgelse.
Nærmere aftale herom skal  

 træffes med arbejdstilsynet.
5.3.9 Alle rørledninger skal, før de tages i brug som nye og efter  

 væsentlige omlægninger eller reparationer, underkastets en trykprøvning med  

 et vandtryk, der er mindst 1,3 gange det højeste tryk, der kan forekomme.  

 Trykprøvningen skal også omfatte ventiler og andet tilbehør, der er indskudt  

 på rørledningerne.
Trykprøvningen kan dog undlades, hvis følgende  

 forudsætninger alle er opfyldt:
 Ledningens enkelte dele fremstilles af kvalitetsrør, med dokumentation.
 Ledningens enkelte dele er trykprøvet med et tryk, der er mindst 1,5 gange  

 det højeste tryk, der kan forekomme.
 Ledningen samles ved svejsning.
 Samtlige svejsninger er kontrolleret ved røntgenundersøgelse eller  

 tilsvarende kontrolmetode.
5.3.10 Armatur i rørledninger skal med hensyn til størrelse, materiale og  

 konstruktion være egnet til driftsforholdene.
Kravene i afsnit 3 skal  

 opfyldes.
5.4 Afspærrelige economisere 5.4.1 Afspærrelige economisere konstrueres efter de regler, der gælder for  

 dampkedler.
Støbejern med flagegrafit kan anvendes, hvis rørenes godstykkelse  

 er mindst 10 mm (tilladt tolerance + - 1 mm), og dampkedlens indstillingstryk  

 ikke er større end 50 bar.
 5.4.2 Afspærrelige economisere skal have en trykmåler, der skal være  

 således anbragt og belyst, at den let kan aflæses af kedelpasseren.  

 Trykmåleren skal opfylde samme kvalitetskrav som trykmålere til dampkedler.  

 Der skal desuden være armatur til anbringelse af kontroltrykmåler, jfr.  

 afsnit 4.6.
5.4.3 På economiseren skal der være mindst een sikkerhedsventil.
Denne  

 skal have tilstrækkelig kapacitet til at hindre, at trykket i economiseren  

 overstiger indstillingstrykket med mere end 10%. Derudover gælder reglerne i  

 4.4 tilsvarende med undtagelse af 4.4.1, 4.4.2, 4.4.5, 4.4.7 og 4.4.11.
5.4.4 En afspærrelig economiser skal have afspærringsventil og  

 kontraventil i tilgangsledningen eller i stedet for disse en afspærrelig  

 kontraventil.
Economiseren skal endvidere have et omløb, således at man er i  

 stand til at føde på dampkedlen, selv om economiseren er sat fra.
 5.4.5 Der skal før og efter economiseren være termometer til kontrol af  

 vandets temperatur.
 5.4.6 I røgkkanalerne skal der være spjæld, så røggassen kan ledes uden om  

 economiseren.
 5.4.7 Economisere skal være således udrustet med haner eller ventiler, at  

 de kan tømmes for vand.
5.4.8 Afspærrelige economisere trykprøves med et tryk, der er mindst 1,3  

 gange indstillingstrykket.
Economisere af støbejern med flagegrafit skal dog  

 trykprøves med et tryk, der er mindst 2 gange indstillingstrykket.
5.5 Afspærrelige overhedere 5.5.1 Afspærrelige overhedere konstrueres efter de reglerr, der gælder for  

 dampkedler.
5.5.2 En afspærrelig overheder skal have mindst een sikkerhedsventil.  

 Denne skal have tilstrækkelig kapacitet til at hindre, at trykket i  

 overhederen overstiger indstillingstrykket med mere end 10%.  

 Sikkerhedsventilen skal anbringes på eller ved afgangssamlekassen.
Derudover  

 gælder reglerne i 4.4 tilsvarende med undtagelse af 4.4.1, 4.4.2, 4.4.5,  

 4.4.7 og 4.4.11. Løftetrykket skal fastsættes således, at overhederen sikres  

 mod beskadigelse, når dampkedlens sikkerhedsventiler blæser.
5.5.3 På afgangssamlekassen skal der være en trykmåler således anbragt og  

 belyst, at kedelpasseren let kan aflæse trykket.
Trykmåleren skal opfylde  

 samme kvalitetskrav som trykmålere til dampkedler.
Der skal desuden være  

 armatur til anbringelse af kontroltrykmåler, jfr. afsnit 4.6.
 5.5.4 En afspærrelig overheder skal have et termometer med skala, der skal  

 være således anbragt og belyst, at kedelpasseren let kan aflæse temperaturen.  

 Termometeret skal vise temperaturen umiddelbart efter overheden.  

 Termometerets skala skal have rødt mærke ved den højest tilladelige  

 damptemperatur.
 5.5.5 Hvis den højest tilladelige damptemperatur kan overskrides, skal  

 dampen kunne køles ved vandindsprøjtning eller på anden forsvarlig måde.
 5.5.6 I røgkanalen skal der være spjæld, så røggassen kan ledes uden om  

 overhederen.
 5.5.7 Afspærrelige overhedere trykprøves med et tryk, der er mindst 1,3  

 gange indstillingstrykket.
5.6 Mellemoverhedere 5.6.1 Mellemoverhedere konstrueres efter de regler, der gælder for  

 dampkedler.
 5.6.2 Sikkerhedsventiler skal anbringes efter reglerne i 5.5.2.
 5.6.3 Trykmåler skal anbringes efter reglerne i 5.5.3.
 5.6.4 Termometer skal anbringes efter reglerne i 5.5.4.
 5.6.5 Hvis den højest tilladelige damptemperatur kan overskrides, skal  

 dampen kunne køles ved vandindsprøjtning eller på anden forsvarlig måde.
 5.6.6 Mellemoverhedere må ikke have udblæsningssystem fælles med  

 dampkedlen.
 5.6.7 Hvis der findes anden forbindelse mellem dampkedel og  

 mellemoverheder, skal den være forsynet med et passende reduktionsarrangement  

 for reduktion af damptrykket fra dampkedlen.
5.6.8 Mellemoverhedere trykprøves med et tryk, der er mindst 1,3 gange  

 indstillingstrykket. 6 AUTOMATISKE DAMPKEDLER MED PERIODISK OVERVÅGNING 6.1 Periodisk overvågning 6.1.1 Etablering af periodisk overvågning kræver arbejdstilsynets  

 tilladelse i hvert enkelt tilfælde.
 Tilladelsen kan ventes givet, når bestemmelserne nedenfor og  

 bestemmelserne vedrørende periodisk overvågning i »Forskrifter for  

 fyrede dampkedlers pasning« overholdes.
6.2. Regulerings- og sikkerhedsudstyr for dampkedler med periodisk  

 overvågning 6.2.1 Periodisk overvågede dampkedler skal som ekstraudstyr have følgende  

 automatiske regulerings- og sikkerhedsindretninger:
2 tørkogningssikringer 1 vandmangelsikring 1 fødevandsregulator 1 damptrykregulator (driftspressostat) 1 overtryksikring samt for dampkedler med overheder, hvor den højest tilladelige  

 damptemperatur kan overskrides:
1 temperaturregulator 1 temperatursikring Herudover skal automatiske dampkedler med tvangscirkulation have en  

 anordning, der automatisk afbryder fyringen, når det cirkulerende vands  

 hastighed falder under en given minimumsværdi.
 6.2.2 Tvangsgennemløbskedler, der i henhold til 4.3.14 har alarmanlæg i  

 forbindelse med automatisk standsning af fyringen, behøver ikke  

 vandmangelsikring efter 6.2.1.
 6.2.3 Udstyr under 6.2 skal opfylde bestemmelserne i afsnit 3 og være  

 indrettet således, at dets funktion kan afprøves under drift, jfr. 7.2.3.
 6.2.4 Kravene i 6.2.1 kan lempes, så der i stedet for to  

 tørkogningssikringer kun kræves een, på følgende betingelser:
 For vandrørskedler, hvis hedeflade alene består af rør, kan kravene i  

 6.2.1 lempes, så der i stedet for to tørkogningssikringer kun kræves een, på  

 følgende betingelser:
6.2.5 En tørkogningssikring skal være således indrettet, at den automatisk  

 afbryder fyringen, hvis dampkedlens vandmangelsikring og fødevandsregulator  

 ikke fungerer, og vandstanden derfor synker under L-V mærket. (Uanset  

 definitionen i pkt. 2.1.7 kan det - afhængigt af dampkedlens konstruktion og  

 udstyr - tillades, at tørkogningssikringen træder i funktion ved en  

 vandstand, der ligger indtil 30 mm under L-V mærket, under forudsætning af,  

 at vandet stadig er synligt i vandstandsglassene efter fyringens ophør).  

 Fyringen må ikke kunne genoptages automatisk, hvis tørkogningssikringen har  

 været i funktion.
Tørkogningssikringen må ikke umiddelbart kunne sættes ud af  

 funktion.
Hvis den aktiveres af en svømmer eller neddyppede elektroder, må  

 den ikke være anbragt i et særligt hus, men skal være anbragt direkte i  

 kedelbeholderen.
Den må ikke sluttes til samme rørforbindelser som  

 vandstandsvisere, vandmangelsikringer eller fødevandsregulatorer.
 Ved dampkedler med tvangsgennemløb kan tørkogningssikringen bestå af en  

 termoafbryder.
 Tørkkogningssikringen og dens apparatskab (jfr. 6.2.7) skal være  

 typegodkendt af direktoratet for arbejdstilsynet.
 6.2.6 En vandmangelsikring skal automatisk afbryde fyringen og udløse  

 akustisk alarm, hvis vandstanden i dampkedlen synker til L-V mærket.
 Fødevandsregulator og vandmangelsikring tillades placeret i samme  

 apparathus, hvis det ikke mindsker funktionsdygtigheden.
 Hvis vandmangelsikringen er indbygget i en beholder uden for dampkedlen,  

 må forbindelsesrøret på dampsiden ikke kunne afspærres, og der skal i  

 forbindelsesrøret på vandsiden være anbragt en trevejsventil, hvorigennem  

 udblæsning kan foretages på en sådan måde, at der kan udblæses fra begge  

 sider hver for sig, og at lukning til en side giver udblæsning fra den anden.
 6.2.7 Et apparatskab for tørkogningssikring og vandmangelsikring skal have  

 kontrollamper, alarmudløsning, omstilling til stadig overvågning og udstyr  

 til afprøvning.
6.2.8 En fødevandsregulator skal automatisk regulere tilførslen af  

 fødevand til dampkedlen, så vandmangel og overfyldning forhindres.
Hvis  

 fødevandsregulatoren er indbygget i en beholder uden for dampkedlen, som også  

 indeholder vandmangelsikring, må forbindelsesrørene ikke kunne afspærres, men  

 skal indrettes som under 6.2.6. Hvis beholderen kun benyttes til  

 fødevandsregulatoren, kan forbindelsesrørene have afspærringsmidler.
I så  

 fald skal beholderen have udblæsningsanordning.
6.2.9 En damptrykregulator skal automatisk holde driftstrykket indenfor de  

 tilladte grænser.
Rørforbindelsen til dampkedlen skal have mindst 12 mm  

 indvendig diameter, hvis der anvendes stål, der ikke er rustfast.
Rør af  

 korrosionsbestandigt materiale skal have mindst 6 mm indvendige diameter.
For  

 afprøvning af overtryksikringen uden indgreb i damptrykregulatorens  

 indstilling tillades rørforbindelsen forsynet med afspærringsmiddel, men også  

 en fjederbelastet afbryder (»hold-in« knap) i det elektriske system  

 kan tillades.
6.2.10 En overtryksikring skal automatisk afbryde fyringen hvis  

 indstillingstrykket overskrides.
Fyringen må ikke kunne genoptages  

 automatisk, hvis overtryksikringen har været i funktion.
Rørforbindelserne  

 til dampkedlen skal udføres efter retningslinjerne i 6.2.9. For afprøvning af  

 sikkerhedsventiler uden indgreb i overtryksikringens indstilling tillades  

 afspærring som for damptrykregulatoren.
 6.2.11 En temperaturregulator skal automatisk holde damptemperaturen  

 indenfor de tilladte grænser.
6.2.12 En temperatursikring skal automatisk afbryde fyringen, hvis den  

 højest tilladelige overhedningstemperatur overskrides.
Fyringen må ikke kunne  

 genoptages automatisk, hvis temperatursikringen har været i funktion.
6.3 Fyring 6.3.1 Dampkedler med periodisk overvågning må kun fyres med sådanne  

 brændsler og udstyres med sådanne fyringsapparater, at fyringen i givet fald  

 hurtigt afbrydes automatisk.
Ved olie- og gasfyrede dampkedler skal der være  

 dobbelt afspærring af olie- eller gastilførslen eller tilsvarende sikring mod  

 indstrømning i fyrrummet i stilstandsperioder.
 6.3.2 Ved fyring med olie må kun anvendes oliefyr, der af boligministeriet  

 er godkendt til automatisk drift.
 6.3.3 Ved fyring med gas må kun anvendes fyringsaggregater, der af  

 Danmarks Gasmaterielprøvninger godkendt til automatisk drift.
6.3.4 Ved fyring med fast brændsel skal fyringsapparatet være elektrisk  

 drevet, og det skal være af en type, som kun giver ringe ophobning af  

 brændsel i ildstedet.
Det må ved beregning eller ved prøve godtgøres, at den  

 varme, der er akkumuleret i murværk og fyr, ikke kan eliminere hedefladens  

 vanddækning efter afbrydelse af fyring og fødevandspåsætning.
7 ALMINDELIGE BESTEMMELSER 7.1 Brug af varmt kedelvand 7.1.1 Udtagning fra en dampkedel af hedtvand eller varmtvand til  

 cirkulation uden for denne er ikke tilladt.
 7.1.2 Aftapning af vand fra en dampkedel under drift er ikke tilladt med  

 undtagelse af udblæsning, prøver og lignende.
 7.2 Tilsynsbog, vejledning m.m.
 7.2.1 Ved enhver dampkedel skal der findes en tilsynsbog, der er godkendt  

 af direktoratet for arbejdstilsynet.
 7.2.2 Ved ethvert dampkedelanlæg skal der findes de nødvendige instrukser  

 på dansk om anlæggets drift, pasning og vedligeholdelse.
 7.2.3 Ved dampkedler med periodisk overvågning skal der findes en  

 vejledning på dansk i betjening og afprøvning af det ekstra sikkerhedsudstyr.  

 Vejledningen skal være udformet i let forståelige instruktioner.
 7.2.4 Tilsynsbog, instrukser og vejledning skal være tilgængelige for  

 kedelpasseren, arbejdstilsynet og dampkedlens bruger.
8 SAGREGISTER A Afblæsningsprøvning 4.4.8 Afluftningsindretning 4.6.3 Afspærring af dampkedler med mandehul 5.2 Afspærringsmidler på forbindelser til armatur og tilbehør 4.3.5, 4.3.7,  

 4.3.8, 4.3.9, 4.3.11, 4.4.11, 4.5.4, 4.5.5, 4.7.5, 5.1.18, 5.1.20, 5.4.4,  

 6.2.6, 6.2.8, 6.2.9, 6.2.10, 6.3.1 Aftapning af vand 7.1 Alarm 4.3.14, 5.1.23, 6.2.2, 6.2.6, 6.2.7 Anerkendte tekniske retningslinjer 3.1.1, 5.1.6 Apparatskab 6.2.5, 6.2.7 Arbejdslokaler, rørledninger i 5.3.1 Arbejdstryk 2.3.1, 5.1.16 Armatur 2.1.3, 3, 4, 5.3.2, 5.3.10, 5.4, 5.5, 5.6, 6.2 ASME Flangenorm 5.3.7 Automatisk fyring 6.3 B Bar 2.3.4 Befaring 5.2 Belastning, sikkerhedsventiler 4.4.12, 4.4.13, 4.4.14, 4.4.15 Belysning af armatur 4.3.3, 4.5.1, 4.9.1, 5.4.2, 5.5.3 Beregning, rør 5.3.4 Beregning, sikkerhedsventiler 4.4.5, 4.4.8 Beregningstryk 2.3.3, 4.1.1 Beskyttelse, rørledninger 4.3.13, 4.7.2, 4.7.3, 5.3.3 Beskyttelse, trykmåler 4.5.1, 4.5.6 Beskyttelsesskærm, vandstandsglas 4.3.9 Blindflange 5.2.5 Blokeringsanordning, udblæsningsventil 4.7.5 Boligministeriet 6.3.2 British Standard for rør 5.3.7 Brændsel 6.3 Bundudblæsningsledning 4.7.3 C Certifikat, rørmateriale 5.3.6 Cirkulation i kedel 4.4.7 Cirkulation, tvangs- 2.1.6, 5.1.23, 6.2.1 Cirkulationspumper 5.1.6, 5.1.23 Cirkulationssvigt 5.1.23 D Dampdrevne fødeapparater 5.1.13, 5.1.16 Dampkøler 4.9.3, 5.5.5, 5.6.5 Dampnet, fælles 5.2 Damptrykregulator (driftspressostat) 3.2.1, 6.2.1, 6.2.9 Danmarks Gasmaterielprøvning 6.3.3 Dansk Standard 3.3.2, 3.3.3, 5.3.4, 5.3.6, 5.3.7, 5.3.8 Definitioner 2 Dokumentation af rørkvalitet 5.3.6 Driftspressostat 3.2.1, 6.2.1, 6.2.9 Driftstryk 2.3.1 Dræn 4.4.15, 4.4.16, 5.2.5, 5.3.2 Dæksler 3.4.1, 3.4.2 E Economiser 2.1.2, 2.2.2, 5,4 Ekstrabelastede sikkerhedsventiler 4.4.3 Ekstraudstyr ved periodisk overvågning 6.2 Elektricitet, fyring 2.1.1, 6.3.4 Elektricitet til lukning af stopventil 4.8.2 Elektrodedampkedel 1.2, 4.2.4, 4.3.15, 5.1.5 F Fabrikantens angivelser 3.1.1, 5.1.6 Fast brændsel 6.3.4 Fejlbetjening 5.2.4 Fittings af tempergods 5.3.7 Fjederbelastet sikkerhedsventil 4.4.14 Flagegrafitstøbejern 3.3.2, 3.5.1, 5.1.7, 5.3.4, 5.4,1, 5.4.8 Flangenormer 5.3.7 Flangetilslutning eller samling 3.4.3, 4.6, 5.3.7 Forbindelse til kontroltrykmåler 4.5.3 Forbindelsesrør til armatur og tilbehør 4.3.5, 4.3.6, 4.3.7, 4.3.8, 4.3.9,  

 4.3.11, 4.3.13, 4.4.11, 4.5.2, 4.5.4, 4.5.5, 4.7.2, 4.7.3, 4.7.5, 5.1.20,  

 5.4.4, 5.6.6, 5.6.7, 6.2.6, 6.2.8, 6.2.9, 6.2.10, 6.3.1 Forskrifter for fyrede dampkedler, for hvilke kravene lempes 1.2 Forskrifter for fyrede dampkedlers pasning 6.1.1 Fyr, fyring 1.1, 2.1.1, 2.1.7, 4.3.14, 5.1.2, 5.1.3, 5.1.4, 5.1.5, 5.1.15,  

 5.1.23, 6.2.1, 6.2.2, 6.2.5, 6.2.6, 6.2.10, 6.2.12, 6.3 Fødeapparat, stempelpumpe 5.1.19 Fødeapparater, energikilde 5.1.13, 5.1.14, 5.1.15 Fødeapparater, hånddrevne 5.1.18 Fødeapparater, injektorer 5.1.17 Fødeapparater og cirkulationspumper 5.1 Fødekontraventil 5.1.20 Fødeledning 5.1.19, 5.1.20, 5.1.21, 5.1.22 Fødevandsfordeler 5.1.21 Fødevandsforvarmer 2.2.2 Fødevandsregulator 6.2.1, 6.2.5, 6.2.6, 6.2.8 Fødevandsstystem, fælles 5.2 G Gasfyring 6.3.3 Gevind, armatur 3.4.3 Gevind, trykpumpe 4.6.2 Gevindrør 5.3.7 Gevindtap, slutmuffe 4.6.1 H Handelskvalitet, rør 5.3.5 Haner 3.2.1, 3.3.6, 3.4.2, 4.3.7, 4.3.8, 4.3.9, 4.3.11, 4.5.3, 4.7, 5.4.7 Hedeflade 2.1.8, 4.2.1, 5.1.22 Hedtvand, udtagning af 7.1 Hjælpekraft til stopventil 4.8.2 Hjælpestyret sikkerhedsventil 4.4.3 »Hold-in-knap« 6.2.9 Hoveddampledning 4.8.2 Hovedstopventil, lukning 4.8.2 Hurtiglukkende stopventil 5.3.1 Hånddreven fødepumpe 5.1.18 Håndhjul på ventiler 3.4.1 Håndkraft 4.8, 5.1.18 Håndtag på haner 3.4.2 I Ildpåvirket hedeflade 5.1.22 Indirekte vandstandsviser 4.3.1, 4.3.4, 4.3.8 Indstillingstryk 2.3.2 Indstillingtryk, sikkerhedsventil 4.4.6 Injektor, fødeapparat 5.1.17 Instrukser 7.2 Isolation, hanehåndtag 3.4.2 Isolation, rørledninger 5.3.3 K Kapacitet af sikkerhedsventiler 4.4.5, 4.4.8, 4.4.15, 5.4.3, 5.5.2 Kedel- og maskinrum, rørledninger i 5.3.1 Kedelpasning, forskrifter for 6.1.1 Kedelpasser 4.3.4, 4.3.10, 4.8.2, 4.9.1, 5.5.3, 7.2.4 Kobber- og kobberlegeringer 3.3.4, 3.3.5, 5.3.4 Kondensat 5.1.12 Konstruktion 3.1.1, 3.4, 4.3.9, 4.4.12, 4.4.14, 5.1.6, 5.3.10, 5.4.1,  

 5.5.1, 5.6.1 Kontraventil 5.1.20, 5.2.2 Kontrollamper 6.2.7 Kontroltrykmåler 4.5.3, 4.5.5, 4.6.1, 5.4.2, 5.5.3 Kuglegrafitgods 3.3.3 L L-V mærke 4.2.2, 4.2.3, 4.2.4, 4.3.12, 6.2.4, 6.2.5, 6.2.6 Laveste vandstand 2.1.7, 4.2.1, 4.2.2, 6.2.4, 6.2.5, 6.2.6 Lempelser, gruppeinddeling 1.2 Lempelser i krav ved periodisk overvågning 6.2.4 Letteanordning, sikkerhedsventiler 4.4.10 Linsetætning, kontrolmanometer 4.6.1 Lod, sikkerhedsventil 4.4.13 Luftudblæsning 4.6.3 Lyddæmper, sikkerhedsventil 4.4.15 Låsestift på dæksler 3.4.1, 3.4.2 M Mandehulskedler, særlig afspærring 5.2.3, 5.2.4, 5.2.5 Manometerventil, tilsynets 4.6.1 Manuel betjening 4.8, 5.1.18, 6.1.5, 6.2.10, 6.2.12 Makinrum, rørledninger 5.3.1 Materialer 3.3, 4.5.2, 4.7.2, 5.1.6, 5.1.7, 5.3.4, 5.3.5, 5.3.6, 5.3.7,  

 5.3.8, 5.4.1, 6.2.9, 6.2.10 Megapascal 2.3.4 Mellemoverheder 5.6 Murværk 4.3.13, 4.7.2, 5.1.23 Mærkeplade 4.1, 5.1.8 Mærkning af armatur 3.2.1 Mærkning af sikkerhedsventiler 4.4.4 Måleenheder 2.3 N NGS-blade 5.3.4 Nagler til mærkeplade 4.1.2 Nedført trykmåler 4.5.5 O Oliefyring 6.3.2 Omløb, afspærrelig economiser 5.4.4 Overfyldning 6.2.8 Overheder 2.1.2, 2.2.3, 4.4.7, 4.4.11, 4.9, 5.5 Overtryk 2.3.4 Overtryksikring 6.2.1, 6.2.9, 6.2.10 Overvågning, periodisk 6 P Pakning, vandstandsglas 4.3.7 Paralleldrift, fødeapparater 5.1.14 Pasning af fyrede dampkedler, forskrifter for 6.1.1 Periodisk overvågning 4.3.12, 6, 7.2.3 Personskade 4.3.9, 4.3.10, 4.4.15, 4.5.1, 4.7.3, 4.8.2, 5.2, 5.3.3 Plombering, fjederbelastet sikkerhedsventil 4.4.14 Pressostat 3.2.1, 6.2.1, 6.2.9, 6.2.10 Prøveflange, kontroltrykmåler 4.6.1 Prøvningstryk 3.5.1, 4.6.1, 5.1.7, 5.3.9, 5.4.8, 5.5.7 Pumpe for kondensat 5.1.12 Pumpehuse, fødepumpe 5.1.7 Pumpetryk 5.1.7, 5.1.8 R Reduktionsarrangement 5.2.1, 5.6.7 Rensning, vandstandsglas 4.3.11 Rumindhold 2.1.9 Rødt mærke, termometer 4.9.2, 5.5.4 Rødt mærke, trykmåler 4.5.1 Røgrør 2.1.2 Rør af handelskvalitet 5.3.5 Rør med certifikat 5.3.6 Rørbrud, stopventil 5.3.1 Rørforbindelser til armatur og tilbehør 4.3.5, 4.3.6, 4.3.7, 4.3.8, 4.3.9,  

 4.3.11, 4.3.13, 4.4.11, 4.5.2, 4.5.4, 4.5.5, 4.7.2, 4.7.3, 4.7.5, 5.1.20,  

 5.4.4, 5.6.6, 5.6.7, 6.2.6, 6.2.8, 6.2.9, 6.2.10, 6.3.1 Rørgevind 4.6, 5.3.7 Rørkedler 1.2, 5.1.22, 6.2.4 Rørledninger 5.3 Rørledningsnormer 5.3.4, 5.3.7 Rørstykker, fjernelse ved befaring 5.2.5 S Samarbejdende fødeapparater 5.1.14 Samarbejdende kedler 5.2 Samlinger og tilslutninger 3.4.1, 3.4.2, 3.4.3, 4.6.1, 4.6.2, 5.3.7, 5.3.8 Selvlukkende stopventil 5.3.1 Selvlukkende udblæsningsventil 4.7.5 SG-jern 3.3.3 Sikkerhedsventiler 3.2.1, 4.4, 5.1.9, 5.1.19, 5.2.1, 5.4.3, 5.5.2, 5.6.2,  

 6.2.10 Skala, trykmåler og termometer 4.5.1, 4.9.1, 5.4.2, 5.5.3, 5.5.4 Slamudblæsning 5.1.10 Spjæld i røgkanal 5.4.6, 5.5.6 Spreder for fødevand 5.1.21 Sprængning 4.3.9, 4.5.1 Statens Brandinspektion 6.3.2 Stempelpumpe, fødeapparat 5.1.19 Stempling 4.1.2 Stopventiler 3.2.1, 3.3.6, 4.8, 5.3.1 Stregmærke, laveste vandstand 4.2.2, 4.2.3 Støbejern 3.3.2, 3.3.3, 3.5.1, 5.1.7, 5.3.4, 5.4.1, 5.4.8 Støbejern med kuglegrafit 3.3.3 Stålrør 4.5.2, 5.3.5, 5.3.6, 6.2.9, 6.2.10 Svejsning, rør 5.3.8, 5.3.9 Svenske rørledningsnormer 5.3.4 T Tekniske retningslinjer, anerkendte 3.1.1, 5.1.6 Temperatur 2.3.5, 3.3, 4.9, 5.1.6, 5.1.8, 5.3.4, 5.3.5, 5.3.7, 5.3.8,  

 5.4.5, 5.5.4, 5.5.5, 5.6.5, 6.2.1, 6.2.11, 6.2.12 Temperaturegulator 6.2.1, 6.2.11 Temperatursikring 6.2.1, 6.2.12 Tempergods 3.3.2, 5.3.7 Termometer 4.9.1, 4.9.2, 5.4.5, 5.5.4 Tilbehør 2.2, 5 Tilgængelighed (synlighed, let betjening) 4.1.1, 4.2.2, 4.2.3, 4.3.3,  

 4.3.7, 4.3.9, 4.3.10, 4.3.11, 4.3.12, 4.5.1, 4.7.2, 4.7.3, 4.8.1, 4.8.2,  

 4.9.1, 5.4.2, 5.5.3, 5.5.4, 6.2.3, 7.2.4 Tilslutningsanordning for kontroltrykmåler 4.5.3, 4.5.5, 4.6.1, 5.4.2,  

 5.5.3 Tilslutningsanordning for trykpumpe 4.6.2 Tilsynets kontroltrykmåler 4.5.3, 4.5.5, 4.6.1, 5.4.2, 5.5.3 Tilsynsbog 7.2 Trevejsventil 6.2.6, 6.2.7 Trykdefinitioner 2.3 Trykmåler 4.5, 4.6, 5.4.2, 5.5.3 Trykpart 2.1.2, 2.1.3, 4.1.2 Trykprøvning 3.5, 4.6, 5.1.7, 5.3.9, 5.4.8, 5.5.7, 5.6.8 Trykpumpe 4.6.2 Trykregulator (driftspressostat) 3.2.1, 6.2.1, 6.2.9 Tryktrin 3.3.2, 4.4.4 Tvangscirkulation 2.1.6, 5.1.23, 6.2.1 Tvangsgennemløb 2.1.5, 4.2.4, 4.3.14, 4.4.7, 5.1.11, 6.2.2, 6.2.5 Typegodkendelse af tørkogningssikring og apparatskab 6.2.5 Tømning 4.7.1, 5.4.7 Tørkogningssikring 6.2.1, 6.2.4, 6.2.5, 6.2.7 U Udblæsning fra sikkerhedsventiler 4.4.15 Udblæsningsanordninger 3.2.1, 3.3.6, 4.7, 5.4.7, 6.2.6, 6.2.8 Udblæsningssystemers uafhængighed 4.7.4, 5.6.6 Udblæsningstank 4.7.3, 4.7.4 Udblæsningsventil, selvlukkende 4.7.5 Udluftningsventil 4.6.3 Udtagning af vand 7.1 Undtagelser fra forskriften 1.2 V Vandaftapning 7.1 Vandbeholder, fødeapparat 5.1.18 Vandindsprøjtning 4.9.3, 5.5.5, 5.6.5 Vandmangel ved tvangsgennemløb 4.3.14 Vandmangelsikring 6.2.1, 6.2.2, 6.2.5, 6.2.6, 6.2.7, 6.2.8 Vandrørskedler 1.2, 5.1.22, 6.2.4 Vandstand 2.1.7, 4.2, 6.2.4, 6.2.5, 6.2.6 Vandstandsglas 4.3, 6.2.5 Vandstandslegeme 4.3.5, 4.5.2 Vandstandsmærke 4.2 Vandstandsvisere 4.2.3, 4.3, 5.1.18, 6.2.5 Vandsæk, trykmålerrør 4.5.2, 4.5.3, 4.5.5 Vandudtagning 7.1 Vandværksledning, fødeapparat 5.1.18 Varmeakkumulering, murværk 5.1.2, 5.1.23, 6.2.3 Varmeisolering 3.4.2, 5.3.3 Varmtvand, udtagning af 7.1 Vejledning 7.2 Ventiler 3.2.1, 3.3.6, 3.4.1, 4.3.7, 4.3.8, 4.3.9, 4.3.11, 4.4, 4.5.3,  

 4.5.4, 4.5.5, 4.6, 4.7, 4.8, 5.1.9, 5.1.18, 5.1.19, 5.1.20, 5.2, 5.3.1,  

 5.3.9, 5.4.3, 5.4.4, 5.4.7, 5.5.2, 5.6.2, 6.2.6, 6.2.8 Vægtstang, sikkerhedsventil 4.4.13 (* 1) Ved anvendelse af styrkefaktor f større 0,7 skal der i hvert enkelt  

 tilfælde træffes nærmere aftale med arbejdstilsynet.
 (* 2) For D mindre/= 40 Kontrolomfang: Ingen krav Kvalitetskrav: Karakter  

 3.
