GENERELT 1. Dette direktiv giver supplerende bestemmelser til  

 de af justervæsenet udgivne »almindelige bestemmelser for  

 justering« angående længdemålingsredskaber.
MÅLETEKNISKE KRAV 2. Til landinspektører kan der godkendes og justeres  

 stålmålebånd af følgende type:
 Endemål, streg-endemål eller stregmål konstrueret til måling af længder,  

 der er større end deres nominelle længde.
 Disse mål er ved enderne forsynet med greb eller ringe.
 Hvis grebene eller ringene er indbefattet i den nominelle længde, skal de  

 være udformet således, at deres ledsammenføjning ikke medfører nogen  

 forøgelse af målefejlen.
 Øvrige måletekniske bestemmelser som beskrevet i »almindelige  

 bestemmelser for justering«.
Disse bånd skal ikke omjusteres efter reparation, jvf.
TDIR nr.  

 21.05.1-01.
IKRAFTTRÆDEN 3. Dette tekniske direktiv træder i kraft 1977-05-15.
