§ 1 I bekendtgørelse nr. 540 af 3. december 1969 om tilvirkning, forhandling,  

 udførsel og indførsel af ost og smelteost m.m. som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 564 af 19. november 1975 foretages følgende ændringer:
1. § 8, afsnit C, litra e, dansk Feta ost, som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 68 af 12. marts 1975, affattes således: »Frisk,  

 presset, ituskåret ostemasse, der umiddelbart efter presningen eller eventuel  

 saltning nedlægges i forsendelsesemballagen i koncentreret saltlage eller  

 tørsaltes i denne.
Indhold af fedt i tørstof henholdsvis mindst 50 pct., 45  

 pct., 40 pct. og 30 pct.
Vandindhold henholdsvis højst 53 pct., 55 pct., 57  

 pct. og 61 pct. i den færdigpressede ostemasse.
Indholdet af kogsalt i dansk  

 Feta ost skal være mindst 3,0 pct.« 2. I § 8, afsnit E, gruppe I, litra a, Danablu  

 affattes sidste punktum således:
»Vandindhold: højst 48 pct.« 3. I § 8, afsnit E, gruppe I, litra b, Mycella  

 affattes sidste punktum således:
»Vandindhold: højst 48 pct.« 4. § 10, stk. 1. affattes således:
»For Danbo ost og 30 pct. og 45 pct.
Havarti ost er det tilladt at  

 anvende tillægsbenævnelserne henholdsvis »Dansk Steppeost« og  

 »Dansk Tilsiterost« på betingelse af, at disse tillægsbenævnelser  

 anbringes i parentes i umiddelbar forbindelse med vedkommende hovedbenævnelse  

 og med bogstaver af samme type og farve, men af højst halv størrelse som de,  

 der er anvendt for hovedbenævnelsen.
Statskontrollen kan give nærmere  

 retningslinjer for udførelsen af denne mærkning'.
 5. Stykkerne 1-10 i § 10, jfr. bekendtgørelse nr. 509  

 af 13. september 1973, ændres til stykkerne 2-11.
 6. Nyt stk. 5 i § 10 affattes således:
 »Såfremt der for dansk ost udover de i stk. 1 anførte tilfælde  

 anvendes benævnelser af udenlandsk oprindelse, skal ordet »dansk«  

 eller oversættelse heraf til andet sprog være tydeligt anført i umiddelbar  

 forbindelse med ostebenævnelsen og med bogstaver af samme type, størrelse og  

 farve som anvendt til denne'.
 7. § 21, stk. 2, litra g, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 373 af 19. juli 1976, afattes således:
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft ved offentliggørelsen i Lovtidende.
 Landbrugsministeriet, den 31. oktober  

 1977.
P.
Dalsager / J.
Madelung.
