 I medfør af § 12, stk. 1 i lov om tilsyn med skibe, jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 336 af 31. august 1965 med senere ændringer bestemmes herved følgende:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 358 af 24. juni 1977 om foranstaltninger til  

 imødegåelse af den med industrifiskelaster forbundne sundhedsfare foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2 ændres »5 BRT« til »20  

 BRT«.
 2. Efter § 8 indsættes som § 8 a:
 »§ 8 a.  Skibets fører skal under rejsen med  

 passende mellemrum holde lastrum med industrifisk under observation med  

 henblik på aflastning af skadeligt overtryk.
 Stk. 2.  Umiddelbart efter ankomst til havn skal føreren  

 sikre sig, at luger til lastrum med industrifisk åbnes og holdes åbne, indtil  

 udlosningen er tilendebragt.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i Lovtidende.
