 I henhold til §§ 2, stk. 1 og 2, 7, stk. 2, og 13 i lov om  

 landvæsensretter, jfr. lovbekendtgørelse nr. 133 af 6. marts 1970,  

 fasttsættes:
§ 1.  Landvæsensnævnets område er retskredsen, jfr.  

 justitsministeriets bekendgørelse nr. 31 af 24. januar 1973 om landets  

 inddeling i underretskredse m.v.
Revision af landets inddeling i  

 landvævensnævnsområder foretages samtidig med en revision af retskredse.
 Stk. 2.  Efter indstilling fra vedkommende amtsråd gøres  

 følgende undtagelser fra stk. 1:
 1. Blåbjerg, Blåvandshuk og Varde kommuner henhører  

 under onråde nr. 51 (Esbjerg underretskreds).
 2. Helle og Ølgod kommuner henhører under område nr.  

 53 (Grindsted underretskreds).
 3. Give kommune henhører under område nr. 58  

 (Brædstrup underretskreds).
 4. Ålestrup kommune henhører under område nr. 71  

 (Viborg underretskreds).
 § 2.  Landet inddeles i følgende  

 landvæsenskommissionsområder:
1. Københavns amtskommunes 1. område Område: Gentofte, Gladsaxe, Herlev, Lyngby-Tårbæk, Søllerød kommuner.
2. Københavns amtskommunes 2. område Område: Albertslund, Ballerup, Brøndby, Dragør, Frederiksberg, Glostrup,  

 Hvidovre, Høje-Tåstrup, Ledøje-Smørum, Rødovre.
Torslunde-Ishøj, Tårnby,  

 Vallensbæk, Værløse kommuner.
3. Frederiksborg amtskommunes 1. område Område: Fredensborg-Humlebæk, Frederiksværk, Græsted-Gilleleje, Helsinge,  

 Helsingør, Hillerød, Hundested kommuner.
4. Frederiksborg amtskommunes 2. område Område: Allerød, Birkerød, Farum, Frederikssund, Hørsholm, Jægerspris,  

 Karlebo, Skibby, Skævinge, Slangerup, Stenløse, Østykke kommuner.
5. Roskilde amtskommunes 1. område Område: Bramsnæs, Gundsø, Hvalsø, Lejre, Ramsø, Roskilde kommuner.
5.a.
Roskilde amtskommunes 2. område Område:Greve, Køge, Skovbo, Solrød, Vallø kommuner.
6. Vestsjællands amtskommunes 1. område Område: Bjergsted, Dianalund, Dragsholm, Gørlev, Holbæk, Hvidebæk, Høng,  

 Jernløse, Kalundborg, Nykøbing-Rørvig, Svinninge, Tornved, Trundholm, Tølløse  

 kommuner.
7. Vestsjællands amtskommunes 2. område Område: Fuglebjerg, Hashøj, Haslev, Korsør, Ringsted, Skælskør, Sorø,  

 Stenlille kommuner.
8. Storstrøms amtskommunes 1. område Område: Fakse, Fladså, Holmegård, Langebæk, Møn, Næstved, Præstø, Rønnede,  

 Stevns, Suså, Vordingborg kommuner.
9. Storstrøms amtskommunes 2. område Område: Holeby, Højreby, Maribo, Nakskov, Nykøbing-Falster, Nysted,  

 Nørre-Alslev, Ravnsborg, Rødby, Rudbjerg, Sakskøøbing.
Stubbekøbing,  

 Sydfalster kommuner.
10. Bornholms amtskommune Område: Allinge-Gudhjem, Hasle, Neksø, Rønne, Aakirkeby kommuner.
11. Fyens amtskommunes 1. område Område: Bogense, Kerteminde, Langeskov, Munkebo, Odense, Otterup,  

 Søndersø, Tommerup, Vissenbjerg, Årslev kommuner.
12. Fyens amtskommunes 2. område Område: Assens, Ejby, Glamsbjerg, Hårby, Middelfart, Nørre-Åby, Aarup  

 kommuner.
13. Fyns amtskommunes 3. område Område: Broby, Egebjerg, Fåborg, Gudme, Marstal, Nyborg, Ringe, Rudkøbing,  

 Ryslinge, Svendborg, Sydlangeland, Tranekjær, Ullerslev, Ærøskøbing, Ørbæk  

 kommuner.
14. Sønderjyllands amtskommunes 1. område Område: Bov, Gråsten, Lundtoft, Rødekro, Aabenraa kommuner.
15. Sønderjyllands amtskommunes 2. område Område: Augustenborg, Broager, Nordborg, Sundeved, Sydals, Sønderborg  

 kommuner.
16. Sønderjyllands amtskommunes 3. område.
 Område: Christiansfeldt, Gram, Haderslev, Nørre-Rangstrup, Rødding, Vojens  

 kommuner.
17. Sønderjyllands amtskommunes 4. område Område: Bredebro, Højer, Løgumkloster, Skærbæk, Tinglev, Tønder kommuner.
18. Ribe amtskommune Område: Billund, Blåbjerg, Blåvandshuk, Bramminge, Brørup, Esbjerg, Fanø,  

 Grindsted, Helle, Holsted, Ribe, Varde, Vejen, Ølgod kommuner.
19. Vejle amtskommunes 1. område Område: Børkop, Egtved, Fredericia, Jelling, Kolding, Lunderskov, Vamdrup,  

 Vejle kommuner.
20. Vejle amtskommunes 2. område Område:Brædstrup, Gedved, Give, Hedensted, Horsens, Juelsminde,  

 Nørre-Snede, Tørring-Uldrum kommuner.
21. Ringkøbing amtskommunes 1. område Område: Holstebro, Lemvig, Struer, Thyborøn-Harboøre, Thyholm, Vinderup  

 kommuner.
22. Ringkøbing amtskommunes 2. område Område: Aulum-Haderup, Brande, Herning, Ikast, Aaskov kommuner.
23. Ringkøbing amtskommunes 3. område Område: Egvad, Holmsland, Ringkøbing, Skjern, Trehøje, Ulfborg-Vemb,  

 Videbæk kommuner.
24. Århus amtskommunes 1. område Område: Grenaa, Hadsten, Langå, Mariager, Midt-Djurs, Nørhald,  

 Nørre-Djurs, Purhus, Randers, Rougsø, Sønderhald kommuner.
25. Århus amtskommunes 2. område Område: Hinnerup, Ebeltoft, Rosenholm, Rønde kommuner, samt den del af  

 Århus kommune, der ligger nord for Egåen, og Vejlby og Risskov sogne syd for  

 Egåen.
26. Århus amtskommunes 3. område Område: Gjern, Hammel, Hørning, RY, Silkeborg, Skanderborg, Them, Odder  

 kommuner.
27. Århus amtskommunes 4. område Område: Den del af Århus kommune, der ligger syd for Egåen med undtagelse  

 af Vejlby og Risskov sogne, samt Galten og Samsø kommuner.
28. Viborg amtskommunes 1. område Område: Hanstholm, Morsø, Sydthy og Thisted kommuner.
29. Viborg amtskommunes 2. Område Område: Bjerringbro, Fjens, Hvorslev, Karup, Kjellerup, Møldrup,  

 Sallingsund, Skive, Spøttrup, Sundsøre, Tjele, Viborg, Aalestrup kommuner.
30. Nordjyllands amtskommunes 1. område Område: Brovst, Brønderslev, Dronninglund, Fjerritslev, Frederikshavn,  

 Hirtshals, Hjørring, Læsø, Løkken-Vrå, Pandrup, Sindal, Skagen, Sæby  

 kommuner.
31. Nordjyllands amtskommunes 2. område Område: Hals, Sejlflod, Aabybro, Aalborg kommuner.
32. Nordjyllands amtskommunes 3. område Område: Arden, Farsø, Hadsund, Hobro, Løgstør, Nibe, Nørager, Skørping,  

 Støvring, Aars kommuner.
 § 3.  Grænserne for landets 6  

 overlandvæsenskommissionsområder fastsættes således:
 § 4.  Verserende sager ved en landsæsensret vedrørende  

 områder der i henhold til ovenstående flyttes fra et landvæsensretsområde til  

 et andet færdiggøres af den siddende landvæsensret.
 § 5.  Bekendtgørelsen har virkning fra 1, maj 1974.
 Stk. 2.  Følgende bestemmelser ophæves:
 Bekendgørelse nr. 88 af 16. marts 1970 om landets inddeling i  

 landvæsensretsområder fra 1. april 1970.
 Miljøministeriet, den 7. oktober 1975.
 Helge Nielsen.
 /Gertrud Goldschmidt.
