 Under henvisning til rådsdirektiv af 26. juni 1964 om  

 veterinærpolitimæssige problemer ved handel inden for Fællesskabet med kvæg  

 og svin (64/432/EØF) som ændret senest ved rådsdirektiv af 21. december 1976  

 (77/98/EØF) samt i medfør af §§ 3 og 5 i lov nr. 131 af 13. april 1954 om  

 udførsel og indførsel af levende dyr m. v. fastsættes følgende bestemmelser.
 § 1.  Uanset bestemmelsen i § 1, 1. pkt., i  

 bekendtgørelse nr. 101 af 14. maj 1927 om tillæg til bekendtgørelse nr. 151  

 af 12. april 1924 angående indførsel af husdyr og rå produkter af disse m.  

 m., kan avls- og brugskvæg fra stater, der er medlem af Det europæiske  

 økonomiske Fællesskab, indføres over de af veterinærdirektoratet hertil  

 godkendte indførselssteder under iagttagelse af de i §§ 2-5 anførte  

 bestemmelser.
 Stk. 2.  Ved avls- og brugskvæg forstås i denne  

 bekendtgørelse tyre, stude, køer, kvier og kalve, der er beregnet til avl,  

 mælkeproduktion, kødproduktion eller arbejde.
 § 2.  Kvæget skal ved indførslen være ledsaget af  

 følgende fuldstændigt udfyldte attester, som skal være udstedt af en  

 embedsdyrlæge i afsenderlandet den dag indladning finder sted og udfærdiget  

 mindst på dansk på formularer, der er godkendt af veterinærdirektoratet, jfr.  

 de i bilag 1-3 viste standardformularer:
 Attesterne skal forelægges for grænsedyrlægen på indførselsstedet.
 Stk. 2.  Hver attest må kun omfatte det antal dyr, der  

 transporteres med samme transportmiddel, og som hidrører fra samme afsender  

 og sendes til samme modtager.
§ 3.  Kvæget skal ved ankomsten her til landet  

 fremstilles til undersøgelse for grænsedyrlægen på indførselsstedet.
Dyrene  

 skal findes klinisk sunde og må ikke være angrebet af eller mistænkt for at  

 være angrebet af eller smittet med en smitsom husdyrsygdom.
Angivelserne i de  

 medfølgende attester skal svare til det der er kommet frem ved undersøgelsen.
Stk. 2.  Hvert dyr skal ved ankomsten her til landet  

 være forsynet med et af afsenderlandet officielt godkendt mærke, der tjener  

 til dyrets identifikation.
Dette mærke må ikke uden veterinærdirektoratets  

 tilladelse fjernes tidligere end 6 måneder efter indførselen.
Såfremt et dyrs  

 indentitetsmærkning er mangelfuld, kan grænsedyrlægen foretage mærkning efter  

 veterinærdirektoratets nærmere instruktion.
Stk. 3.  Afsenderen eller dennes repræsentant skal  

 senest 48 timer før deres ankomst her til landet give grænsedyrlægen  

 meddelelse om dyrenes forventede ankomsttidspunkt og deres antal.
For dyr,  

 der i medfør af § 5 skal indsættes i karantæne, skal der dog træffes særlig  

 aftale med grænsedyrlægen om tidspunktet for dyrenes ankomst.
 § 4.  Dyrene må ikke hidrøre fra lande eller områder,  

 hvorfra indførsel til Danmark midlertidigt er forbudt eller begrænset på  

 grund af fare for udbredelse af smitsomme sygdomme hos husdyrene ved  

 indførsel fra de pågældende lande eller områder.
 § 5.  Kvæg, der indføres fra stater, hvor mund- og  

 klovesyge er forekommet inden for de seneste 2 år, eller som har foretaget  

 vaccination mod mund- og klovesyge inden for det sidste år, eller som inden  

 for det sidste år har tilladt, at dyr, der er vaccineret mod mund- og  

 klovesyge, er indført til deres område, skal ved ankomsten her til landet  

 indsættes i karantæne i 21 dage.
 § 6.  Såfremt det ved den af grænsedyrlægen i henhold  

 til § 3, stk. 1, foretagne undersøgelse konstateres, at betingelserne for  

 indførsel i §§ 2-4 ikke er opfyldt, vil dyrene blive afvist fra indførsel.
 Stk. 2.  Afviste dyr kan returneres til afsenderlandet,  

 såfremt dette (og evt. transitlande) meddeler tilladelse hertil, og såfremt  

 veterinærpolitimæssige betænkeligheder ikke er til hinder herfor.  

 Grænsedyrlægen er berettiget til at indsætte dyr i karantæne og i øvrigt  

 træffe de nødvendige foranstaltninger i de tilfælde, hvor dyr mistænkes for  

 at være angrebet eller smittet af en smitsom sygdom, eller hvor de udgør en  

 fare for spredning af en sådan sygdom.
Stk. 3.  Dyr, der er afvist, fordi de er fundet angrebet  

 af, mistænkt for at være angrebet af eller mistænkt for at være smittet af en  

 smitsom husdyrsygdom, kan nedslås eller slagtes ved veterinærdirektoratets  

 foranstaltning, såfremt tilladelse til returnering ikke foreligger inden 8  

 timer efter, at afvisning er sket.
Tilsvarende gælder, såfremt  

 tilbagesendelse er forbundet med veterinærpolitimæssige betænkeligheder.
 Stk. 4.  Forinden andre forholdsregler end nedslagtning  

 af dyret tages af de veterinære myndigheder i tilfælde, hvor det er  

 nødvendigt af veterinærpolitimæssige grunde, har afsenderen ret til at  

 indhente en udtalelse fra en veterinær syns- og skønsmand, der er opført på  

 den af kommissionen i henhold til artikel 10 i fornævnte rådsdirektiv om  

 veterinærpolitimæssige problemer ved handel inden for Fællesskabet med kvæg  

 og svin udfærdigede liste, og som hverken har afsenderlandets eller  

 modtagerlandets nationalitet, om hvorvidt betingelserne i §§ 2-4 har været  

 opfyldt.
 § 7.  Uanset bestemmelserne i § 1, 1. pkt., i  

 bekendtgørelse nr. 101 af 14. maj 1927 om tillæg til bekendtgørelse nr. 151  

 af 12. april 1924 angående indførsel af husdyr og rå produkter af disse m. m.  

 er det tilladt at transitere avls- og brugskvæg fra stater, der er medlem af  

 Det europæiske økonomiske Fællesskab på de i § 2, stk. 1, angivne  

 betingelser, dog skal attesterne mindst være affattet på transitlandenes og  

 modtagerlandets sprog, og såfremt kvæget endvidere er ledsaget af en  

 erklæring udstedt af den kompetente myndighed i modtagerlandet om, at  

 sendingen vil blive overtaget uanset dens tilstand.
 Landbrugsministeriet, den 4. august  

 1978.
 P.M.V.
Hans Jørgen Kristensen /Thorkil Christensen V.
Oplysninger om sundhedstilstanden:
Undertegnede embedsdyrlæge attesterer hermed, at ovenfor nævnte dyr  

 opfylder følgende betingelser:
- i en bedrift (* 2) - på et marked for avls- eller brugsdyr, der er officielt godkendt med  

 henblik på forsendelse til en anden medlemsstat ...............................................................(* 2)  

 (betegnelse for markedet) - fra bedriften (* 2) - fra bedriften til markedet og fra markedet (* 2) til det endelige indladningssted uden at komme i kontakt med andre  

 klovbærende dyr end avls- eller brugskvæg eller avls- eller brugssvin, der  

 opfylder de betingelser, der er fastsat for handel inden for Fællesskabet,  

 ved hjælp af transportmidler og fastbindingsanordninger, der i forvejen er  

 blevet rengjort og desinficeret med et officielt godkendt  

 desinfektionsmiddel.
 Det endelige indladningssted er beliggende i centrum af en epizootifri  

 zone.
VI.
Dette certifikat er gyldigt i 10 dage at regne fra indladningsdatoen.
Det erklæres hermed, IV.
Dette certifikat er gyldigt i 10 dage at regne fra indladningsdatoen.
Bilag 3 b.
Attest vedrørende MUND- og KLOVESYGE for avls- og brugskvæg der  

 agtes importeret til Danmark fra EØF-medlemsstater der i mindst 2 år har  

 været fri for mund- og klovesyge, men som inden for det sidste år har til-  

 ladt vaccination herfor eller har tilladt indførsel af dyr, der er  

 vaccinerede herfor.
IV.
Undertegnede embedsdyrlæge attesterer hermed, på grundlag af  

 afsenderlandets status:
at tilfælde af mund- og klovesyge ikke er konstateret inden for de sidste  

 2 år, men vaccination mod sygdommen gennemføres, og vaccinerede dyr tillades  

 indført til afsenderlandet, at eksportdyrene at intet dyr på den oprindelige bedrift eller i givet fald på  

 karantænestationen har været vaccineret mod mund- og klovesyge inden for et  

 tidsrum af 21 dage forud for afsendelsen, og at intet andet dyr end dem, der  

 skal afsendes, er ført ind på bedriften og karantænestationen i den samme  

 periode.
V.
Dette certifikat er gyldigt i 10 dage at regne fra indladningsdatoen.
IV.
Undertegnede embedsdyrlæge attesterer hermed, på grundlag af  

 afsenderlandets status:
 at mund- og klovesyge er konstateret inden for de seneste 2 år.
 Vaccination gennemføres (ikke) (* 2), og vaccinerede dyr tillades (ikke)  

 (* 2) indført til afsenderlandet.
at eksportdyrene at intet dyr der befinder sig på den oprindelige bedrift eller på  

 karantænestationen, har været vaccineret mod mund- og klovesyge inden for et  

 tidsrum af 30 dage forud for afsendelsen, og at intet andet dyr end dem, der  

 skal afsendes, er ført ind på bedriften og karantænestationen i den samme  

 periode.
V.
Dette certifikat er gyldigt i 10 dage at regne fra indladningsdatoen.
underskriverens navn, skrevet med store bogstaver, og titel (* 4)) (* 1) Et sundhedscertifikat kan kun udstedes for det antal dyr, der  

 transporteres med samme jernbanevogn, lastvogn, fly eller skib, og som kommer  

 fra den samme bedrift og som har den samme modtager.
 (* 2) Udtrykket overstreges, hvis det ikke gælder, eller hvis der består  

 et undtagelsestilfælde.
 (* 3) For godsvogne og lastmotorkøretøjer anføres  

 indregistreringsnummeret, for fly rutenummeret (flightnumber) og for skibe  

 navnet.
 (* 4) I Belgien »Inspecteur veterinaire« eller »Inspecteur  

 Dienarts«, i Frankrig »Directeur des services veterinaires du  

 departement«, i Italien »Veterinario provinciale«, i  

 Luxembourg »Inspecteur veterinaire«, i Nederlandene  

 »Inspecteur Districtshoofd«, i Tyskland »Beamtete  

 Tierarzt«, i Irland »Veterinary Inspector«, i Det forenede  

 Kongerige »Veterinary Inspector«.
 (* 5) Denne frist refererer til indladningsdagen.
 (* 6) Oplysningen kræves kun for kvæg, der er ældre end seks uger.
 (* 7) Denne oplysning kræves kun, når det drejer sig om malkekøer.
 (* 8) Denne oplysning kræves kun for kvæg, der er ældre end 12 måneder.
