§ 1 I finansministeriets bekendtgørelse nr. 162 af 28. marts 1973 om  

 indbetaling af skifteafgift i eksekutorboer § 1, stk. 1, udgår  

 »amtsskatteinspektorat nr. 1, København« og i stedet indsættes  

 »statsskattedirektoratet, regnskabs- og opkrævningafdelingen«.
§ 2 Bekendtgørelsen har virkning, hvor den i finansministeriets bekendtgørelse  

 nr. 161 af 28. marts 1973 om arve- og gaveafgift som ændret ved ministeriet  

 for skatter og afgifters bekendtgørelse af dags dato § 1, nr. 5, omhandlede  

 indberetning afgives den 1. juni 1978 eller senere.
 Ministeriet for skatter og afgifter, den 23. maj 1978.
