(journalføring) I henhold til § 15, stk. 1 og 2, i lov nr. 276 af 26. maj 1976 om  

 tandlæger skal tandlæger føre ordnede optegnelser over deres virksomhed efter  

 nærmere af Sundhedsstyrelsen fastsatte regler.
De nævnte optegnelser,  

 herunder røntgenbilleder, skal opbevares i mindst 10 år.
 I medfør heraf fastsætter Sundhedsstyrelsen følgende regler:
 § 1.  Pligten til at føre ordnede optegnelser  

 (journaler) over virksomheden gælder enhver tandlæge.
 Stk. 2.  Det påhviler den tandlæge, som er ansvarlig for  

 medhjælperes udøvelse af tandlægevirksomhed, at drage omsorg for, at  

 behandlinger m.v. der udføres af medhjælperne journalføres.
 § 2.  Der skal for hver undersøgt eller behandlet  

 patient føres en journal indrettet efter kartoteksystem.
 Stk. 2.  Røntgenbilleder og kliniske fotografier af en  

 patient er en del af journalen.
 § 3.  Optegnelser i journalen skal dateres, og  

 røntgenbilleder og kliniske fotografier skal registreres med optagelsesdato  

 og patientdata.
Stk. 2.  Optegnelser skal foretages i permanent skrift  

 og være let læselige.
Når der anvendes forkortelser, skal de umiddelbart  

 kunne forstås af fagfæller.
 Stk. 3.  Optegnelser om tænder og tandflader skal  

 foretages med anvendelse af haderup's nomenklatur eller FDI's (Feedeeration  

 Dentaire Internationale) to-ciffer nummereringssystem.
§ 4.  Journalen skal indeholde oplysning om § 5.  Journalen, herunder de tilhørende  

 røntgenoptagelser og kliniske fotografier, skal opbevares i mindst 10 år  

 regnet fra tidspunktet for den senest foretagne optegnelse.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for,  

 at journalen overdrages til anden tandlæge, der har taget vedkommende patient  

 i behandling, til fortsat opbevaring.
 § 6.  Ophører en privat praktiserende tandlæge at  

 praktisere, bortfalder samtidig hans pligt til at opbevare journaler, ligesom  

 der ikke er pligt for en tandlæges arvinger (boet efter en tandlæge) til  

 fortsat opbevaring.
 Stk. 2.  Opbevaringspligtens ophør efter stk. 1 er ikke  

 til hinder for, at tandlægens journaler overdrages til en anden tandlæge, som  

 har overtaget vedkommende praksis, eller som tager dennes tidligere patienter  

 i behandling.
 Stk. 3.  Hvis en journal overdrages i medfør af stk. 2,  

 finder bestemmelsen i § 5 om opbevaringspligt anvendelse.
 § 7.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes  

 med bøde i henhold til § 20, stk. 3, i lov nr. 276 af 26. maj 1976 om  

 tandlæger.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1977.
 SUNDHEDSSTYRELSEN, DEN 25. JULI 1977.
P.
D.
V.
 Erik Randers Hansen.
 /Øhlenschlæger.
