 I henhold til § 3, stk. 2, i lov nr. 362 af 13. juni 1973 om styrelse af  

 højere uddannelsesinstitutioner fastsætter Undervisningsministeriet følgende:
 § 1.  Statut for Den polytekniske Læreanstalt,  

 Danmarks tekniske Højskole er den 10. september 1974 godkendt af  

 Undervisningsministeriet og træder i kraft med virkning fra samme dato.
 § 2.  Statutten offentliggøres ved Højskolens  

 foranstaltning, bl.a i institutionens officielle meddelelsesorgan.
 § 3.  Følgende bestemmelser ophæves: Anordning nr. 415  

 af 25. august 1969 og anordning nr. 372 af 2. august 1972 om Danmarks  

 tekniske Højskole.
 Undervisningsministeriet, den 7. oktober  

 1974.
 P.M.V.
