 I medfør af § 85, stk. 1 og 2, i lov om luftfart, jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 381 af 10. juni 1969, fastsættes herved følgende:
§ 1.  Civile luftfartøjer må ifølge § 85. stk. 1. i  

 lov om luftfart ved flyvning over dansk område ikke uden tilladelse fra  

 ministeriet for offentlige arbejder og justitsministeriet medføre eksplosive  

 stoffer, krigsmateriel eller krigsammunition.
Tilsvarende gælder uden for  

 dansk område for dansk registrerede luftfartøjer samt for fremmede  

 luftfartøjer, der benyttes af danske luftfartsforetagender.
 Stk. 2.  Tilladelse i henhold til stk. 1 meddeles af  

 luftfartsdirektoratet på ministeriet for offentlige arbejders og  

 justitsministeriets vegne.
 Stk. 3.  Uden særlig tilladelse i medfør af stk. 1 kan i  

 luftfartøj transporteres:
Stk. 4.  Genstande og stoffer, som er omfattet af en  

 tilladelse i henhold til stk. 1, må ikke medbringes i luftfartøjets kabine,  

 men skal transporteres som registreret bagage i luftfartøjets lastrum.
Det  

 samme gælder med hensyn til genstande og stoffer, som i henhold til stk. 3  

 kan transporteres uden særlig tilladelse.
 Stk. 5.  undtaget fra det i stk. 4 nævnte forbud mod  

 tranport af genstande og stoffer i luftfartøjets kabine er:
 Stk. 6.  Den, der ønsker at medbringe eller forsende  

 genstande eller stoffer, som omhandles i stk. 1 og 3, er pligtig over for  

 vedkommende luftfartsforetagende at give oplysning om forsendelsens indhold.
 § 2.  Ved eksplosive stoffer, krigsmateriel og  

 krigsammunition forstås i lov om luftfart samt i denne bekendtgørelse  

 følgende:
 § 3.  I luftfartøjets kabine er det forbudt at  

 medbringe:
 § 4.  Luftfartsdirektoratet kan fastsætte bestemmelser  

 for eller forbyde befordring af andet farligt gods end eksplosive stoffer,  

 krigsmateriel og krigsammunition.
 Stk.2.  Ved andet farligt gods forstås gods, der på  

 grund af dets egenskaber kan medføre fare for luftfartøjet samt for personer  

 i eller uden for luftfartøjet.
 § 5.  Forbudet i § 1 gælder ikke luftfartøjer, som af  

 regeringen eller efter regeringens bestemmelse eller med dens samtykke  

 anvendes til troppetransport.
 § 6.  Overtrædelse af § 1, stk. 1, straffes ifølge §  

 149, stk. 3., i lov om luftfart med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år.  

 Overtrædelse af § 1, stk. 4 og 6, straffes med bøde eller hæfte.
 § 7.  Nærværende bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 april 1977.
 § 8.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 257 af 17.  

 august 1964.
 Ministeriet for offentlige arbejder, den  

 17. marts 1977.
 Kjeld Olesen.
/J.K.
Mikkelsen.
