 I arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 160 af 2. maj 1972 om  

 Lønmodtagernes Garantifond (Om anmeldelse af krav over for fonden m.v.)  

 affattes § 6, stk. 2, således:
»Stk. 2.  Fonden yder tilgodehavende krav på  

 feriegodtgørelse, der er optjent i det løbende eller i tidligere optjeningsår  

 efter reglerne i arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 478 af 1. november  

 1971 om feriegodtgørelse.
Fonden kan dog i stedet for feriemærker og  

 feriemærkebøger anvende en særlig postgiroanvisning  

 (Ferie-Postgiro-anvisning).«.
 Arbejdsministeriet, den 16. juni 1975.  

 6Erling Dinesen.
 /Lundbeck.
