 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 175 af 21. maj 1962, som ændret  

 senest ved bekendtgørelse nr. 624 af 4. december 1973, foretages følgende  

 ændring:
 § 2  affattes således:
»§ 2.  Registreringsmyndigheden sørger for, at  

 sådanne motorkøretøjer een gang om året fremstilles til syn.
Motorkøretøjer,  

 som anvendes til hyrekørsel i henhold til bevilling, kan kun fremstilles for  

 bilinspektøren i den synskreds, inden for hvilken køretøjets ejer har  

 bevilling til hyrekørsel.
I øvrigt finder de almindelige regler om periodisk  

 syn af motorkøretøjer anvendelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 1975.
 Justitsministeriet, den 25. marts 1975.
 Orla Møller.
/P.
Wiese.
