 I medfør af §§ 82 og 153, stk. 2, i lov om luftfart, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 381 af 10. juni 1969, fastsætter ministeriet for  

 offentlige arbejder herved følgende:
 § 1  Ministeriet for offentlige arbejders  

 bekendtgørelse nr. 329 af 23. november 1964 om luftfartøjers udstyr med  

 førstehjælpsmateriel ophæves.
§ 2 Samtidig bemyndiges luftfartsdirektoratet til i Bestemmelser for Civil  

 Luftfart at fastsætte forskrifter om luftfartøjers udstyr med  

 førstehjælpsmateriel.
§ 3 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. januar 1976.
 Ministeriet for offentlige arbejder, den  

 20. november 1975.
 Niels Matthiasen.
 /Ove Skands.
