 Efter forhandling med tjenestemændenes centralorganisationer fastsættes i  

 henhold til tjenestemandslovens § 8, stk. 2, følgende:
Oprettelse af forfremmelsesnævn § 1.  I virksomheder og institutioner, hvor der er  

 ansat mindst 50 tjenestemænd, kan der efter forhandling med vedkommende til  

 tjenestemændenes centralorganisationer sluttede forhandlingsberettigede  

 organisationer oprettes forfremmelsesnævn.
 Stk. 2.  Inden for områder, hvor udnævnelseskompetencen  

 er delegeret, kan der oprettes flere forfremmelsesnævn, såfremt betingelserne  

 i stk. 1 er opfyldt for de enkelte forfremmelsesnævns virkeområde.
 Stk. 3.  Vedkommende minister kan efter forhandling med  

 de forhandlingsberettigede organisationer bestemme, at der oprettes et  

 centralt forfremmelsesnævn for områder, der ikke hver for sig opfylder  

 betingelserne i stk. 1.
 Stk. 4.  Er der efter forhandling ikke opnået enighed  

 mellem parterne om oprettelse af forfremmelsesnævn, forelægges spørgsmå1et  

 afvedkommende minister for finansministeren til forhandling med de i  

 hovedaftalen omhandlede centralorganisationer.
Kapitel II Forfremmelsesnævnets kompetence § 2.  I forfremmelsesnævn behandles ansættelser i alle  

 statstjenestemandsstillinger, hvortil avancement efter gældende bestemmelser  

 finder sted efter opslag.
 Stk. 2.  Stillinger, der efter forudgående opslag  

 besættes gennem midlertidig tjeneste i højere stilling, behandles ligeledes  

 af forfremmelsesnævnet.
 § 3.  Forfremmelsesnævn er et rådgivende organ, som  

 afgiver vejledende udtalelser til den myndighed, som indstiller om udnævnelse  

 til ansættelsesmyndigheden eller - hvis indstillende myndighed ikke anvendes  

 - - til udnævnelsesmyndigheden.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor der på andet grundlag er  

 fastsat bestemmelser om behandlingen af ansættelsessager, finder  

 forfremmelsesnævnets eventuelle medvirken sted under hensyntagen hertil.
Stk. 3.  Nævnet afgiver på grundlag af det foreliggende  

 materiale udtalelse om, hvilke(n) af ansøgerne der skønnes bedst egnet til at  

 bestride den ansøgte stilling.
Nævnet skal så vidt muligt afgive udtalelse om  

 mindst 3 ansøgere, der kan anføres sideordnet eller i rækkefølge.
 § 4.  En ansøgers inden ansøgningsfristens udløb  

 fremsatte indsigelse mod en i henhold til tjenestemandslovens § 8, stk. 1,  

 afgivet skriftlig bedømmelse af ham kan med centralorganisationens  

 tilslutning behandles i forfremmelsesnævnet med henblik på en vurdering af  

 bedømmelsens rigtighed og billighed.
 Stk. 2.  Bestående ordninger vedrørende behandling af  

 indsigelser mod skriftlige bedømmelser kan opretholdes.
Nævnets sammensætning § 5.  Nævnet består af et antal repræsentanter udpeget  

 af virksomhedens ledelse.
 Stk. 2.  Hver af de i hovedaftalen omhandlede  

 centralorganisationer, der repræsenterer personalegrupper i vedkommende  

 virksomhed, udpeger desuden 1 medlem.
 Stk. 3.  Der udpeges en suppleant for hvert medlem.
 Stk. 4.  Centralorganisationerne kan bemyndige en  

 tilsluttet organisation til at udpege medlem og suppleant.
 Stk. 5.  I virksomheder og institutioner med flere  

 tilsluttede organisationer under samme centralorganisation kan suppleanten  

 fast deltage i stedet for medlemmet i behandlingen af nærmere afgrænsede  

 forfremmelsessager.
 Stk. 6.  Ledelsen kan ligeledes udpege en suppleant til  

 fast at deltage i behandlingen af nærmere afgrænsede forfremmelsessager i  

 stedet for medlemmet.
 Stk. 7.  En ledelsesrepræsentant er formand for nævnet  

 og leder dets møder.
Behandlingen i nævnet § 6.  Samtidig med mødeindkaldelsen udsendes en  

 oversigt over ansøgerne.
Der gives nævnet adgang til alle foreliggende  

 oplysninger om ansøgerne, herunder eventuelle personalebedømmelsesskemaer  

 samt stillingsbeskrivelse.
 Stk. 2.  I nævnsbehandlingen indgår desuden:
anførte skriftlige bedømmelse, der kan omfatte ansøgerens a)kundskaber, herunder gennemgået relevant uddannelse (kursusdeltagelse)  

 samt mundtlig og skriftlig fremstillingsevne § 7.  Nævnets indstilling protokolleres, og en  

 udskrift af protokollen medfølger den af nævnet afgivne udtalelse.
 Stk. 2.  Såfremt enighed ikke opnås, skal udskriften  

 indeholde en redegørelse for samtlige i nævnet indtagne standpunkter.
 Stk. 3.  Nævnets udtalelse skal afgives inden 2 uger,  

 medmindre vedkommende myndighed tiltræder afvigelse herfra.
§ 8.  Er et af nævnets medlemmer selv ansøger, gift,  

 beslægtet eller besvogret med en ansøger, en ansøgers værge, adoptiv- eller  

 plejefader/moder, adoptiv- eller plejesøn/datter, eller har et nævnsmedlem  

 afgivet en skriftlig bedømmelse af en eller flere ansøgere, kan han ikke  

 deltage i behandlingen af den pågældende udnævnelsessag.
§ 9.  Nævnets medlemmer skal iagttage tavshed med  

 forhold, som de som nævnsmedlemmer bliver bekendt med.
Tavshedspligten  

 ophører ikke ved udtræden af nævnet.
Stk. 2.  Nævnets indstilling må ikke offentliggøres.
Den  

 enkelte ansøger er dog berettiget til at få de oplysninger, som kap. 2 i  

 offentlighedsloven afgiver hjemmel for.
Fravigelse af bekendtgørelsens bestemmelser § 10.  Opnås der enighed mellem ledelse og pågældende  

 organisationer, kan der foretages fravigelse af bestemmelserne i kap.
I og  

 III efter indhentet godkendelse fra finansministeriet.
Ikrafttrædelse § 11.  Denne bekendtgørelse træder i stedet for  

 budgetministeriets cirkulære af 13. november 1973 om forfremmelsesnævn i  

 staten.
