 I henhold til § 2, stk. 3, nr. 2, i lov nr. 362 af 13. juni 1973 om  

 styrelse af højere uddannelsesinstitutioner fastsættes:
 I bekendtgørelse nr. 313 af 6. juni 1973 om psykologisk kandidateksamen på  

 Københavns Universitet foretages følgende ændringer:
 § 8,  stk. 3. affattes således:
» Stk. 3.  For at kunne indstille sig til anden del  

 af eksamen skal den studerende have bestået en prøve i kriminologi samt en  

 prøve i elementær psykiatri, ved hvilke prøver der anvendes bedømmelsen  

 »bestået« - »ikke bestået.« Undervisningsministeriet, den 25.  

 september 1974.
 Tove Nielsen.
 /Erik Ebbe.
