 I medfør af § 5, stk. 4, i lov om skibsfartens betryggelse, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 309 af 3. august 1965, fastsættes efter samråd med  

 forsvarsministeriet herved følgende:
§ 1.  For at sikre den frie udsejling fra Københavns  

 Lufthavns bådehavn forbydes det at ankre samt at udøve enhver form for  

 fiskeri i et ud for havnen beliggende 85 m bredt område, der er begrænset af  

 2 båkelinier og en linie gennem den nordligste lysbros yderende parallel med  

 kysten.
Båkerne har sort/gul vandretstribet trekant-topbetegnelse og viser  

 holdt overet i pejling 43 grader rv. fra havnen.
 § 2.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes i  

 medfør af § 6, stk. 3, i lov om skibsfartens betryggelse med bøde.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1970.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 83 af 11. marts 1966 om  

 forbud mod ankring og fiskeri i Sundet ophæves.
 Handelsministeriet, den 8. oktober 1970.
P.
M.
V.
O.
Mueller.
/ T.
Madsen.
