§ 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 862 af 11. december 1986, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 431 af 19. juni 1987, affattes § 9 således:
 »§ 9.  Injektionsmaterialer (sprøjter, kanyler,  

 fingerprikker, teststrimler og blodsukkermåleapparatur) til insulinkrævende  

 diabetikere.
Stk. 2.  Hjælpen til sprøjter og kanyler kan ydes som  

 naturalhjælp, jf. § 3, eller som et kontantbeløb, der udbetales kvartalsvis  

 forud.
Kontantbeløbet pr. kvartal udgør 90 kr. + moms.
Beløbet reguleres  

 efter bestemmelsen i § 45.
Stk. 3.  Hjælpen til fingerprikker, teststrimler og  

 blodsukkermåleapparatur ydes med halvdelen af den samlede udgift.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1988.
