 I henhold til § 5, stk. 3, i lov nr. 309 af 4. juni 1986 om frikommuner  

 meddeles:
 § 1.  Indenrigsministeren har den 31. marts 1987  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 2 for Sønderjyllands Amtskommune om  

 fastsættelse af sygehustakster for selvbetalere, jf. § 3, stk. 1, i lov om  

 frikommuner.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at følgende  

 bestemmelse ikke gælder Sønderjyllands Amtskommune:
 § 9  i Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 597 af  

 16. november 1982 om adgang til ydelser efter lov om sygehusvæsenet og lov om  

 svangerskabshygiejne og fødselshjælp.
 § 3.  Frikommuneregulativet træder i kraft den 1. juli  

 1987. Frikommuneregulativet bortfalder, når frikommuneordningen ophører.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet skal være fremlagt de  

 samme steder som amtsrådets mødedagsordener, jf. lov om kommunernes styrelse  

 § 9, stk. 3.
