Indledning.
Ikrafttrædelse § 1  Gyldighedsområde § 2  Strålevarmeanlæg.
2.1 Almindeligt 2.2 Anvendelse 2.3 Tilslutning 2.4 Anbringelse 2.5 Beskyttelse mod påvirkninger 2.6 Beskyttelse mod skadelig opvarmning af omgivelserne 2.7 Beskyttelse mod spredning af spænding 2.8 Isolationsmodstand 2.9 Frakobling 2.10 Advarselsopslag, tegninger m.m.
§ 3  Varmekabelanlæg 3.1 Almindeligt 3.2 Anvendelse 3.3 Anbringelse og montering 3.4 Isolationsmodstand 3.5 Frakobling § 4  Svejseanlæg.
4.1 Almindeligt 4.2 Udførelse 4.3 Mærkning 4.4 Svejsestrømkredse 4.5 Ledninger og samlingsmateriel 4.6 Elektrodeholdere 4.7 Berøringsbeskyttelse 4.8 Svejsning under særlige arbejdsforhold 4.9 Plasmaanlæg § 5  Korntørringsanlæg.
5.1 Almindeligt 5.2 Udførelse 5.3 Tilslutning § 6  Nødbelysning og varslingsanlæg.
6.1 Almindeligt 6.2 Definition 6.3 Ledninger i fast installation 6.4 Andre forhold for nødbelysning 6.5 Andre forhold for varslingsanlæg § 7  Midlertidige installationer.
7.1 Almindeligt 7.2 Tilsyn 7.3 Installationsmåder 7.4 Ledningers fremføring 7.5 Ledningers samling 7.6 Monteringsmateriel 7.7 Brugsgenstande 7.8 Juleillumination o.l.
 § 8  Opladning af akkumulatorer.
8.1 Udførelse § 9  Gade- og vejbelysningsinstallationer.
9.1 Almindeligt 9.2 Udførelse § 10  Prøvning af glødelamper og sikringer.
10.1 Almindeligt 10.2 Udførelse § 11  Anlæg for automobiler o.l.
 § 12  (Disponibel).
 § 13  Elevatorinstallationer.
13.1 Specialmateriel § 14  Installationer i fælles adgangsveje.
14.1 Almindeligt 14.2 Monteringsmateriel § 15  Generatoranlæg i lavspændingsinstallationer.
15.1 Almindeligt 15.2 Driftsmæssig jordforbindelse 15.3 Jordledninger og jordelektroder 15.4 Nulling 15.5 Afbrydere § 16  Installationer i campingvogne.
16.1 Almindeligt 16.2 Tilslutningsmateriel 16.3 Udførelse 16.4 Ledninger 16.5 Opslag § 17  Installationer i møbler.
17.1 Almindeligt 17.2 Ledninger 17.3 Monteringsmateriel 17.4 Brugsgenstande § 18  Anlæg til elektrisk bedøvning af svin.
18.1 Almindeligt 18.2 Anvendelse Bilag 1 Uddrag af Er udgået.
Stikordsregister Stikordsregister Indledning Afsnit 8, 2. udgave, er udgivet af Elektricitetsrådet med gyldighed fra 1.  

 april 1975 og erstatter 1. udgave.
Eventuelle fremtidige ændringer og nye bestemmelser vil, indtil en ny  

 udgave udgives, fremkomme på erstatningsblade, hvorpå de vil blive markeret i  

 margenen med angivelse af ikrafttrædelsesdato.
Udsendelse af erstatningsblade  

 vil blive offentliggjort i ELRÅD-meddelelser og i de tekniske blade.
 Forklaringer og henvisninger er sat med skrifttypen »petit«.
 Den 1. oktober 1989 indeholder afsnittet følgende erstatningsblade:
Installationer til særlige formål § 1 Gyldighedsområde 1.1 Afsnit 8 gælder for udførelsen af de i afsnittet angivne  

 installationer til særlige formål.
 Installationerne skal endvidere opfylde bestemmelserne i afsnit 6 og 7 med  

 de ændringer, som måtte fremgå af afsnit 8.
§ 2 Strålevarmeanlæg 2.1 Almindeligt.
2.1.1 Bestemmelserne gælder for elektriske anlæg til rumopvarmning, der  

 har strålevarmeelementer udformet som folie, plader eller tilsvarende  

 varmekilde.
Elementerne kan enten være dækket af byggeplader o. lign. eller  

 være anbragt i kassetter el. lign.
 Ved strålevarmeelementer forstås i nærværende bestemmelser elektriske  

 varmelegemer, der almindeligvis er indlagt i plastfolier o. lign.
 For anlæggets udførelse gælder foruden nærværende bestemmelser tillige  

 godkendte monteringsanvisninger.
 2.2 Anvendelse.
 2.2.1 Anlæggene skal med hensyn til materiel og udførelse være tilpasset  

 efter de på installationsstedet herskende forhold.
 2.2.2 Anlæg for opvarmning med strålevarmeelementer må normalt anvendes i:
 2.3 Tilslutning.
2.3.1 Anlæggene skal være fast tilsluttet.
Tilslutningen skal ske i dertil  

 indrettede, let tilgængelige koblingsdåser.
 Undtagelse:
Fabriksmæssigt udførte kassetter med varmeelementer og kassetter, der  

 monteres med varmeelementer på anlægsstedet efter en godkendt  

 monteringsanvisning, må stikkontakt tilsluttes.
Seriekobling af disse  

 elementer må udføres uden anvendelse af koblingsdåse.
 Bestemmelsen forhindrer ikke anbringelse af koblingsdåse bag let aftagelig  

 dækliste el. lign.
 Strålevarmeelementets tilledning, bestående af isolerede enledere forsynet  

 med isolerslange (isolerstrømpe), må ved oplægning bag loftsbeklædning  

 (byggeplader o.lign.) højst ligge frit på en længde af 30 cm uden at være  

 indtrukket i installationsrør.
 2.3.2 Ledere, som er tilsluttet strålevarmeelementer, skal have et  

 tværsnitsareal, der er tilpasset efter gruppeledningens  

 overstrømsbeskyttelse.
 Ledere, som er fabriksmæssigt tilsluttet elementerne, må dog, ved  

 tilslutning til en gruppeledning med et tværsnit på 2,5 mm2, udføres med  

 enleder plastisoleret ledning med et tværsnit på 1,5 mm2, forudsat at  

 strømmen i lederne heller ikke i fejltilfælde overstiger den for 1,5 mm2  

 ledning tilladte strømværdi, og at ledernes længde højst andrager 1 m.
 2.4 Anbringelse.
2.4.1 Strålevarmeelementer skal være anbragt i loft, i væg eller i gulv.
I  

 væg skal de dog være anbragt mindst 2,3 m over gulv.
 Strålevarmeelementer tillades endvidere i fast anbragte bænke o. lign. i  

 kirker.
 Skrå lofter sidestilles i denne forbindelse med vægge.
 2.4.2 Strålevarmeelementer må ikke være anbragt inden for områder, som er  

 beregnet til fastgørelse af skabe og andet inventar.
 Med inventar menes her bl.a. køkkenskabe, køle- og fryseskabe,  

 garderobeskabe, butiks- og lagerhylder, montrer og lignende fast inventar  

 ligesom fastgjorte gardinstænger, belysningsgenstande e.l.
 2.5 Beskyttelse mod påvirkninger.
 2.5.1 Ved opsætning af strålevarmeelementer skal der sørges for, at  

 elementerne får tilstrækkelig beskyttelse mod skadelig påvirkning.
 Bestemmelsen medfører, at varmeisolering ikke må kunne skade  

 strålevarmelementet.
 2.5.2 For at opnå tilfredsstillende beskyttelse mod mekanisk påvirkning på  

 strålevarmeelementer i bænke o.l. i kirker kræves særlige foranstaltninger,  

 f.eks. dækning med modstandsdygtigt panel e.l.
 2.6 Beskyttelse mod skadelig opvarmning af omgivelserne.
2.6.1 Strålevarmeelementer skal anbringes således, at de ikke kan bevirke  

 skadelig opvarmning af nærliggende brændbart materiale.
Elementerne må under  

 normal drift ikke foranledige højere temperatur på tilstødende brændbare dele  

 end 80 graderC.
 Strålevarmeelementernes placering skal være sådan, at elementerne ikke  

 forhindrer den nødvendige køling af nærliggende elektriske ledninger,  

 belysningsgenstande o.l.
 2.7 Beskyttelse med spredning af spænding.
 2.7.1 Strålevarmeelementerne skal fastgøres til underlaget på en sådan  

 måde, at der opnås den fornødne beskyttelse mod spredning af spænding til  

 ledende bygningsdele, rørledninger o.l.
 Strålevarmeelementer bør ikke oplægges i lofter, hvor  

 diffusionsbeskyttelsen består af aluminiumfolie eller andet ledende folie.
 (Bestemmelser for elementer i ledende lofter er under overvejelse).
 2.8 Isolationsmodstand.
 2.8.1 Strålevarmeanlæggets isolationsmodstand skal måles, før anlægget  

 tages i brug.
 For strålevarmeanlægs isolationsmodstand gælder de samme bestemmelser som  

 for installationsledninger, se afsnit 11, § 2.2.
 2.9 Frakobling.
 2.9.1 Strålevarmeanlæg skal være forsynet med afbrydere i overensstemmelse  

 med afsnit 6, § 30.
 2.10 Advarselsopslag, tegninger m.m.
 2.10.1 Ved den gruppetavle, hvortil varmeanlægget er sluttet, skal der  

 opsættes en tydelig og holdbar tegning, der viser strålevarmeelementernes og  

 koblingsdåsernes placering.
 På tegningen skal der endvidere findes oplysninger om fabrikantens navn og  

 elementernes effekt og spænding samt om dækningsmaterialer foran elementerne.
 Oplysningerne om dækningsmaterialer skal tillige indeholde et forbud imod  

 ændring af dækningsmaterialerne på en sådan måde, at det strider imod en af  

 fabrikanten angiven specifikation.
2.10.2 Endvidere skal der ved gruppetavlen findes et tydeligt og holdbart  

 advarselsopslag med forbud, - dels mod isætning af søm eller skruer og udførelse af huller på steder,  

 hvor der findes varmelementer, medmindre særlig anvisning er givet af  

 leverandøren.
 - dels mod anbringelse af skabe, hylder eller andet inventar inden for  

 områder, hvor der findes strålevarmeelementer, samt advarsel mod at anbringe  

 genstande på hylder o.l. således, at de ligger an imod loft eller væg inden  

 for områder, hvor strålevarmeelementer er anbragt.
§ 3 Varmekabelanlæg 1983-07-01 3.1 Almindeligt.
 3.1.1 Bestemmelserne gælder for elektriske opvarmningsanlæg, der har  

 varmekabler som varmekilde.
 3.2 Anvendelse.
 3.2.1 Anlæggene skal med hensyn til materiel og udførelse være tilpasset  

 efter de på installationsstedet herskende forhold.
 3.3 Anbringelse og montering.
 3.3.1 Ved valg og udlægning af varmekabler skal der sørges for, at  

 kablerne kan modstå de mekaniske, kemiske og termiske påvirkninger, som de  

 kan blive udsat for.
3.3.2 Varmekabler skal anbringes således, at de ikke kan bevirke skadelig  

 opvarmning af nærliggende brændbart materiale.
Kablerne må under normal drift  

 ikke foranledige højere temperatur på tilstødende brændbare dele end 80  

 graderC.
 3.3.3 Varmekablernes placering skal være sådan, at kablerne ikke  

 forhindrer den nødvendige køling af nærliggende elektriske ledninger,  

 belysningsgenstande o.l.
 3.3.4 Varmekabelanlæg skal i øvrigt anbringes og monteres i  

 overensstemmelse med fabrikantens anvisninger.
 3.4 Isolationsmodstand.
 3.4.1 Varmekabelanlæggets isolationsmodstand skal måles, inden anlægget  

 tages i brug.
 For varmekabelanlæggets isolationsmodstand gælder samme krav som for den  

 forsynende installation.
 3.5 Frakobling.
 3.5.1 Fast tilsluttede varmekabelanlæg skal være forsynet med afbryder i  

 overensstemmelse med afsnit 6, § 30.
§ 4 Svejseanlæg 4.1 Almindeligt.
1983-04-01 4.1.1 Bestemmelserne gælder for svejseanlæg til lysbuesvejsning i den  

 udstrækning, der ikke i afdeling C findes afsnit med særlige bestemmelser for  

 det pågældende materiel.
 Bestemmelsen om mærkning, § 4.3, gælder også for svejseaggregater til  

 modstandssvejsning.
 4.2 Udførelse.
4.2.1 Svejsetransformere skal være af - klasse I eller - klasse II.
1983-04-01 Svejsetransformere af Er udgået.
 Vedrørende Er udgået.
 4.2.2 Svejseomformere skal være af klasse 1 (med jordklemme). De må ikke  

 have primær og sekundær vikling på fælles anker.
1983-04-01 Vedrørende Er udgået.
 4.2.3 Tilslutningsklemmer fra tilledninger (herunder den eventuelle  

 tilslutningsklemme for beskyttelsesleder) skal være anbragt på et fælles,  

 fastsiddende klembrædt e.l der skal være forsynet med et solidt dæksel eller  

 skal være således anbragt i aggregatet, at klemmerne normalt er utilgængelige  

 for tilfældig berøring.
 4.2.4 En indføringsstuds af metal for en transportabel tilledning til en  

 svejsetransformer skal være isoleret fra dennes øvrige steldele og må ikke  

 have ledende forbindelse med den eventuelle tilslutningsklemme for  

 beskyttelsesleder.
 4.2.5 En trefaset svejsetransformer for tilslutning af flere  

 svejsestrømkredse skal have en af koblingerne Dyn, Dzn eller Yzn.  

 Nulpunktsudtaget skal være tydeligt mærket således, at det let kan skelnes  

 fra de andre udtag.
 4.2.6 Tomgangsspændingen mellem elektrode og arbejdsstykke må ikke  

 overstige følgende værdier:
 1. Indenfor industri eller håndværk.
2. Transportable anlæg til privat brug 70 V  

 (effektivværdi) 1979-01-01 1 Se også § 4.8. svejsning under særlige arbejdsforhold.
1983-04-01 Indholdet af pulsationsspænding (ripplespænding) bestemmes af formlen:
 Der kan ses bort fra overlejrede spændinger med en frekvens over 100 kHz.
 4.2.7 Tomgangsspændingen mellem to eller flere i samme holder anbragte  

 elektroder kan, hvor svejsestrømkredsen ikke er ledende forbundet med  

 arbejdsstykket eller jord, andrage indtil det dobbelte af de foran angivne  

 værdier.
 4.2.8 Ved aggregater, der kun anvendes i tørre rum, kan højfrekvente  

 spændinger overlejres de i § 4.2.6 angivne spændinger, forudsat at der ikke  

 derved sker nogen væsentlig forøgelse af spændingspåvirkningen i  

 svejseanlæggets isolation, og at risikoen for ulykkestilfælde heller ikke på  

 anden måde forøges væsentligt.
 Højfrekvente spændinger skal tilføres gennem en sikkerhedstransformer,  

 medmindre der træffes andre foranstaltninger til at hindre, at der gennem  

 højfrekvenskredsen kan tilføres svejsestrømkredsen farlig spænding med lavere  

 frekvens.
 Det vil ved anlæg af denne art i almindelighed være nødvendigt at træffe  

 foranstaltninger til dæmpning af radioforstyrrelser.
 4.3 Mærkning.
1975-09-01 1983-04-01 4.3.1 Svejseaggregater til lysbuesvejsning og modstandssvejsning skal være  

 tydeligt mærket i overensstemmelse med de af Dansk standardiseringsråd givne  

 regler (DS/ISO R 669 og DS/ISO R 700), i den udstrækning, der ikke i afdeling  

 C findes afsnit med særlige bestemmelser for det pågældende materiel.
 4.4 Svejsestrømkredse.
 4.4.1 Såfremt svejsestrømkredsen har jordforbindelse, skal denne være  

 sluttet til den klemme på svejseaggregatet, som står i forbindelse med  

 arbejdsstykket eller, hvor sådan forbindelse ikke anvendes (se § 4.2.7), til  

 et nulpunkt på svejseaggregatet.
4.4.2 Bygningsdele, rørledninger, kranwirer eller andre svejseanlægget  

 uvedkommende dele må ikke indgå som ledere i en svejsestrømkreds, og der skal  

 i videst muligt omfang drages omsorg for, at vagabonderende strømme ikke kan  

 opstå i sådanne dele.
Alle ledere og forbindelser skal derfor have fornøden  

 ledningsevne, og alle forbindelser skal udføres således (eventuelt ved  

 svejsning), at de ikke kan løsne sig eller uagtsomt kan løsnes.
 4.4.3 Foruden selve arbejdsstykket kan det underlag, stativ, stillads  

 e.l., hvorpå det er anbragt med henblik på svejsningen, indgå som en del af  

 svejsestrømkredsen, når dette sker under iagttagelse af bestemmmelserne i §§  

 4.4.1 og 4.4.2.
 4.4.4 Et arbejdsstykke, underlag, stativ e.l, må ikke indgå i  

 svejsestrømkredsen for et andet arbejdsstykke. (To eller flere fast anbragte  

 underlag, der er i permanent elektrisk ledende forbindelse med hinanden.  

 betragtes i denne sammenhæng som eet underlag).
 Undtagelse:
 I særlige tilfælde, som f.eks. på skibsværfter, kan større metalmasser  

 (skibsskrog e.l.) indgå som en del af den leder, der står i forbindelse med  

 arbejdsstykket, når dette sker under iagttagelse af bestemmelserne i §§ 4.4.1  

 og 4.4.2.
 4.4.5 I anlæg, hvor flere svejsestrømkredse forsynes fra samme  

 svejseaggregat, skal de ledere, som fører til arbejdsstykkerne, sluttes til  

 samme klemme (udtag) på aggregatet, ved flerledersystemer til dettes  

 midtpunkt eller nulpunkt.
 4.5 Ledninger og samlingsmateriel.
4.5.1 Alle ledere i en svejsestrømkreds skal (jr. dog §§ 4.4.3 og 4.4.4)  

 være forsynet med en til formålet passende isolation eller være uisolerede  

 ledere fast oplagt på isolatorer.
Uisolerede ledere skal være beskyttet mod  

 uagtsom berøring ved deres beliggenhed eller ved en særlig  

 berøringsbeskyttelse.
4.5.2 Alle ledere i en svejsestrømkreds skal dimensioneres således, at  

 temperaturen under drift ikke overstiger 60 graderC på gummiisolerede ledere  

 og 100 graderC på ledere med varmebestandig isolation.
Ledere fra  

 svejseaggregatet til arbejdsstykket må ikke have mindre ledningsevne end  

 ledere fra aggregatet til svejseelektroden.
4.5.3 Samlingsmateriel for isolerede ledere skal udvendig bestå af  

 isolermateriale.
Se også § 4.4.2.
 4.6 Elektrodeholdere.
 4.6.1 Elektrodeholdere for håndsvejsning skal ved vekselstrømsanlæg have  

 håndtag af isolermateriale og skal være således udført, at spændingsførende  

 dele er beskyttet mod uagtsom berøring, når elektroden er udtaget.
 4.7 Berøringsbeskyttelse.
 4.7.1 Uisolerede spændingsførende dele af en svejsestrømkreds med  

 undtagelse af elektroder skal være beskyttet mod uagtsom berøring ved deres  

 beliggenhed eller ved en særlig berøringsbeskyttelse.
 Undtagelse:
Ved automatsvejseanlæg gælder bestemmelsen ikke for sådanne dele af  

 maskinen, for hvilke en berøringsbeskyttelse i væsentlig grad ville hindre  

 tilsynet med eller anvendelsen af maskinen.
Der skal dog være truffet  

 foranstaltninger, som sikrer, at ubeskyttede dele kun kortvarigt kan føre  

 tomgangsspænding, og at anlægget udelukkende betjenes af en sagkyndig person.
1979-01-01 4.8 Svejsning under særlige arbejdsforhold.
 4.8.1 Særlige arbejdsforhold anses i denne forbindelse at forekomme:
 - I områder, hvis begrænsninger helt eller i det væsentlige består af  

 ledende dele, og hvor svejseren er i stadig kontakt med arbejdsstykket og  

 dele, der er i ledende forbindelse med dette.
 Eksempler:
 Kedler, metalliske beholdere og skibssektioner.
 - Hvor der er begrænsede bevægelsesmuligheder, således at arbejdet  

 tvangsmæssigt må udføres i knælende, siddende, liggende eller lænende  

 stilling, og således at der er sandsynlighed for kropslig berøring af  

 arbejdsstykket og dele, der er i ledende forbindelse med dette.
 Eksempler:
 Svejsning i liggende stilling ved broarbejder, rørledningsarbejder o.l.
 4.8.2 Ved svejsning under særlige arbejdsforhold med vekselstrøm eller  

 jævnstrøm med pulsationsspænding større end 10 pct. skal der anvendes  

 svejseaggregater, som opfylder bestemmelserne i §§ 4.8.3 til 4.8.8.
1983-04-01 4.8.3 1. Ved tomgang med vekselspænding må udgangsspændingen ikke  

 overstige 12 V (effektivværdi) og 18 V (topværdi). Der må ikke findes  

 indretninger, som gør det muligt at indstille udgangsspændingen til en højere  

 værdi end 12 V (effektivværdi) og 18 V (topværdi), når lysbuen ikke er tændt.  

 Efter afbrydning af svejsestrømkredsen skal en eventuel højere spænding  

 automatisk nedsættes til 12 V (effektivværdi) henholdsvis 18 V (topværdi) i  

 løbet af højst 0,2 sekund.
1979-01-01 Undtagelse:
 Ved fjernregulering af svejsestrømmen via svejsekablerne kan  

 udgangsspændingen overstige 12 V, såfremt der ikke i svejsestrømkredsen  

 findes spændingsførende dele, som utilsigtet kan berøres.
1983-04-01 2. Ved tomgang med jævnspænding må udgangsspændingen  

 ikke overstige 100 V jævnspænding (middelværdi) ved pulsationsspænding mindre  

 end eller lig med 10 pct.
Efter afbrydning af svejsekredsen skal denne  

 betingelse være opfyldt i løbet af højst 0,2 sekund.
1979-01-01 4.8.4 De indretninger, der kræves i henhold til § 4.8.3, skal være  

 virksomme ved en afledningsmodstand på 200 ohm og derover mellem svejsekabel  

 og arbejdsstykke.
 4.8.5 Svejsestrømkredsen skal være forsynet med en kontrolindretning,  

 f.eks. kontrollamper eller signalhorn, hvormed det kan kontrolleres, at  

 beskyttelsesindretningen fungerer korrekt.
1983-04-01 Signalapparatet skal træde i funktion automatisk, hvis  

 beskyttelsesindretningen svigter, og det skal være anbragt således, at  

 signalet altid kan opfattes af svejseren og således, at han altid kan afbryde  

 strømmen inden for et rimeligt kort tidsinterval, se dog § 4.8.6.
4.8.6 Hvor det ikke er praktisk muligt for svejseren at opfatte det i §  

 4.8.5 nævnte signal, eller hvor der ikke er mulighed for at afbryde strømmen  

 inden for et kort tidsinterval, skal det spændingsbegrænsende udstyr  

 endvidere være forsynet med en tokredssikring, som i tilfælde af, at det  

 spændingsnedsættende udstyr svigter, sørger for, at spændingen på klemmerne  

 til svejsekredsen ikke kan overstige den højst tilladte spænding i tomgang  

 ved en afledningsmodstand i svejsekredsen på 200 ohm og derover.
Dette skal  

 ske i løbet af 1 sekund.
1979-01-01 4.8.7 De indretninger, der kræves i henhold til §§ 4,8.3 til 4.8.6, skal  

 være dimensioneret for de påvirkninger, de kan blive udsat for, og skal være  

 virksomme ved en hældning i en vilkårlig retning indtil 30 grader.
4.8.8 Svejseaggregater, som opfylder bestemmelserne i § 4.8.3. pkt. 1, og  

 §§ 4.8.4 til 4.8.7, skal være synligt og varigt mærket med tegnet 12 V 1983-04-01 Svejseaggregater, som opfylder bestemmelserne i §§ 4.8.3. pkt. 2. til  

 4.8.7, skal være synligt og varigt mærket:
For anvendelse til svejsning under særlige arbejdsforhold 4.9 Plasmaanlæg.
 4.9.1 For plasmaanlæg tillades tomgangsspændinger op til 500V  

 (middelværdi) under følgende betingelser:
 1. Tomgangsspændingen skal være jævnspænding med  

 pulsationsspænding mindre end 10 pct.
 2. Transformeren skal være med adskilte viklinger.
 3. Anlægget skal være tydeligt mærket:
Tomgangsspænding over 100 V 4. Anlægget skal være forsynet med en tydelig mærket  

 nødstopkontakt.
 Vedrørende placering, mærkning og funktion af nødstopkontakten, se  

 arbejdstilsynets bekendtgørelse om plasmaanlæg.
 5. Ved normal drift må det ikke være muligt samtidig  

 at kunne berøre spændingsførende uisolerede dele med forskellig polaritet.
 Ved normal drift forstås også udskiftning og justering af dyse og  

 elektrode.
 Manuelle anlæg.
 Ved manuelle anlæg må der ikke anvendes vandtilsætning, og brænderen skal  

 være således indrettet, at eventuelle ledende belægninger ikke kan overføre  

 spænding fra dyse til berøringstilgængelige uisolerede metaldele.
Pkt. 5 kan anses for opfyldt, hvis anlægget f.eks. er forsynet med - enten en tændingsindretning med to trykknapper e.l. således anbragt på  

 brænderen, at de ikke utilsigtet kan indtrykkes samtidigt.
Trykknappernes  

 funktion skal være sådan, at begge knapper skal indtrykkes samtidigt, før der  

 kan komme spænding på brænderen, og at begge knapper skal frigives, før  

 gentænding kan ske.
Det kan tillades, at den ene knap slippes, når  

 hovedlysbuen er tændt, - eller en nøgleafbryder, der udelukker, at der kan forekomme spænding på  

 brænderen, når nøglen fjernes fra afbryderen.
Dysen skal være således udformet, at den kun kan fjernes med  

 specialværktøj, dvs. almindeligt håndværktøj må ikke kunne benyttes.
Nøgle og  

 specialværktøj for afmontering af dyse og justering af elektrode skal være  

 fast forbundet.
Forbindelsen skal være udført således, at specialværktøjet  

 kun kan anvendes, når nøglen er udtaget af nøgleafbryderen.
 Endvidere skal klemmen, der danner forbindelse til arbejdsstykket, være  

 forsynet med en holdbar isolering, og anlægget skal være forsynet med en  

 indretning, der udkobler anlægget, såfremt hovedlysbuen ikke er tændt senest  

 5 sekunder efter, at der er sat spænding på brænderen.
Automatisk gentænding må ikke finde sted, Dysens spændingsførende overflade må ikke have en sådan udstrækning, at  

 utilsigtet berøring af overfladen er mulig under normal drift.
 Maskinelle anlæg.
Ved maskinelle anlæg må vandtilsætning kun anvendes, såfremt anlægget  

 fjernbetjenes fra styrepult.
Holderen for brænderen skal via et kabel være i  

 elektrisk ledende forbindelse med arbejdsstykket.
 I øvrigt anses pkt. 5 som opfyldt f.eks. ved anvendelse af en  

 nøgleafbryder udført som for manuelle anlæg eller en indretning, der udkobler  

 anlægget, såfremt hovedlysbuen ikke er tændt senest 5 sekunder efter, at der  

 er sat spænding på brænderen.
 Andre indretninger, der yder tilsvarende elektrisk og mekanisk  

 beskyttelse, kan anvendes.
 6. Efter en afbrydelse, foranlediget af en  

 sikkerhedsindretning, må anlægget ikke kunne genindkobles alene ved betjening  

 af startkontakter på brænder eller fjernbetjeningsboks.
 Som sikkerhedsindretninger anses bl.a. nødstop og elektrisk overvågning af  

 låger eller dæksler på anlægget.
 Pkt. 6 kræves ikke opfyldt ved udkobling af anlægget på grund af  

 tændingssvigt.
 7. Plasmaanlæg må ikke anvendes under særlige  

 arbejdsforhold, som anført i § 4.8.1.
§ 5 Korntørringsanlæg 5.1 Almindeligt.
 5.1.1 Bestemmelserne gælder for aggregater med tilhørende udstyr til  

 tørring af korn, frø, grøntafgrøder m.v.
 For sådanne tørringsanlæg gælder endvidere bestemmelserne i  

 justitsministeriets bekendtgørelse af 31. marts 1965 og den i tilslutning  

 dertil af Dansk Brandværns-Komite udsendte Brandteknisk vejledning nr. 8.
 5.2 Udførelse.
 5.2.1 Det elektriske varmeapparat skal kombineres med blæsermotoren på en  

 sådan måde, at strømmen til varmelegemet kun kan være sluttet, når strømmen  

 til motoren er sluttet.
 Blæsermotorens overbelastningsbeskyttelse (se afsnit 6, § 37.4) skal ved  

 udkobling bryde strømmen til varmelegemet.
5.2.2 Varmeapparatet skal være mekanisk solidt og skal i brugsfærdig stand  

 være stænktæt, idet der ikke regnes med, at der trænger vand ind sammen med  

 indsugningsluften.
Kapslingen skal være formet således, at der ikke vil være  

 fare for større støvaflejring på eller i varmelegemerne.
 5.2.3 Varmeapparatet skal være således konstrueret, at der, selv om  

 luftstrømmen er helt eller delvis standset, ikke kan opstå større  

 temperaturstigning end 80 graderC på noget punkt af apparatets udvendige  

 overflade og 300 graderC på noget punkt af overfladen af de i apparatet  

 indbyggede varmelegemer.
 5.2.4 Varmeapparatet skal have mærkningen:
Må ikke tildækkes Nævnte mærkning skal udføres med mindst 2,5 cm høje bogstaver og skal være  

 synlig, når apparatet er i brugsstilling.
 5.2.5 Varmeapparater på maksimalt 30 kW til korntørringsanlæg skal  

 registreres af DEMKO specielt til dette formål og skal have mærkningen:
Godkendt til korntørring 5.2.6 Monteringsmateriel, som påbygges varmeapparatet, skal være stænktæt.  

 Indbygget monteringsmateriel m.m. skal være således anbragt og beskyttet, at  

 det under brugen eller under henstand ikke er udsat for skadelig påvirkning  

 af fugt, støv, snavs m.m.
 5.3 Tilslutning.
5.3.1 Tilslutningsstedet i den faste installation for en tilledning til et  

 korntørringsanlæg med eller uden opvarmning skal være anbragt så tæt ved  

 anlægget, som det er muligt under hensyntagen til praktiske forhold, og skal  

 endvidere være således placeret i forhold til anlægget, at ledningen ikke  

 kommer til at ligge på steder, hvor den vil være udsat for beskadigelse,  

 f.eks. ved overkørsel.
Ledningen skal under iagttagelse heraf være så kort  

 som muligt.
1989-10-01 § 6 Nødbelysning og varslingsanlæg 6.1 Almindeligt.
1989-10-01 6.1.1 Bestemmelserne gælder for nødbelysning og varslingsanlæg, hvor  

 bygningsmyndigheden stiller krav om sådanne anlæg.
1989-10-01 Bygningsmyndigheden kan dispensere fra kravet om, at der skal være  

 nødbelysning eller varslingsanlæg.
 Dansk Brandværns-Komite har udsendt Brandteknisk vejledning nr. 24 om  

 varslingsanlæg.
1989-10-01 6.2 Definitioner.
 6.2.1 Nødbelysning:
 Belysning beregnet til brug, når den normale strømforsyning svigter.
 Den skal sikre, at flugtveje tydeligt kan skelnes og benyttes sikkert på  

 tidspunkter, hvor der er behov for enten normal belysning eller nødbelysning.
 Den omfatter både belysning af udgangsskilte og panikbelysning.
a.
Belysning af udgangsskilte:
 Konstant belyste skilte anbragt over eller umiddelbart ved udgangsdøre  

 eventuelt suppleret med konstant belyste henvisningsskilte.
 Konstant belyste skilte kan f.eks. være UD lamper.
b.
Panikbelysning:
 Belysning på gulvarealer i flugtveje og i andre lokaler, hvor  

 bygningsmyndigheden kræver det.
 6.2.2 (Disponibel).
 6.2.3 Varslingsanlæg:
 Akustisk og/eller optisk anlæg til varsling af personer i tilfælde af  

 brand.
 6.3 Ledninger i fast installation.
6.3.1 1 skjult installation i brændbare bygningsdele og overalt i synlig  

 installation skal anvendes - mineralisolerede kabler eller - varmebestandig monteringsledning type H05SJ-K i stålrør.
Desuden kan  

 andre kabler, der er egnet dertil, anvendes.
 Indtil der foreligger bestemmelser for disse kabler, skal der indhentes  

 tilladelse fra Elektricitetsrådet til anvendelsen.
I skjult installation i ikke brændbare bygningsdele skal anvendes - gummiisolerede installationsledninger i rør, - armerede gummiblykabler, - mineralisolerede kabler eller - varmebestandig monteringsledning type H05SJ-K i rør.
Desuden kan andre  

 kabler, der er egnet dertil, anvendes.
 Indtil der foreligger bestemmelser for disse kabler, skal der indhentes  

 tilladelse fra Elektricitetsrådet til anvendelsen.
 Undtagelse:
1989-10-01 I nødbelysning hvor strømkilde og lampesteder er placeret i samme rum og  

 hvor afstanden mellem strømkilde og fjerneste lampested højst er 16 m,  

 stilles ingen særlige krav til de mellemliggende ledninger.
 6.3.2 Ledningerne skal anbringes således, at de under en brand så længe  

 som muligt kan opretholde strømforsyningen.
1989-10-01 6.4 Andre forhold for nødbelysning.
 6.4.1 Nødbelysningen skal sluttes til en eller flere strømkilder, der i  

 elektrisk henseende er uafhængige af den normale forsyning.
Dette kan f.eks. opnås med - nødforsyningsanlæg (eget generatoranlæg, batteri o.l.) eller - selvstændigt armatur for nødbelysning, hvorved forstås en lampe med  

 indbygget batteri (jf.
SRs afsnit 138-2-22, § 22.3, pkt. 7).
1983-04-01 Ifølge bygningsreglementet skal belysningen efter strømafbrydelse være i  

 funktion i mindst 30 minutter 6.4.2 Hvis der i samme rum (tilskuerplads, korridor, trapperum e.l.) er to  

 eller flere lamper, som ikke er sikkerhedslamper, skal disse fordeles på  

 mindst 2 grupper, og således at lamper ved siden af hinanden ikke hører til  

 samme gruppe.
 En tre- eller firleder gruppe kan ligestilles med to eller tre grupper i  

 denne henseende, når den er overstrømsbeskyttet med smeltesikringer alene.
1982-04-01 Vedrørende ekstrabeskyttelse med fejlstrømsafbryder, se afsnit 10.
 6.4.3 Afbrydere, omskiftere, stikkontakter eller sikringer må ikke  

 anbringes i ledningerne efter gruppesikringerne.
1983-04-01 6.5 Andre forhold for varslingsanlæg.
 6.5.1 Varslingsanlæg skal sluttes til en særskilt gruppe.
 6.5.2 Varslingsanlægget skal være således konstrueret, at ødelæggelse af  

 en enkelt lydgiver ved brand ikke medfører, at hele varslingsanlægget sættes  

 ud af drift.
 6.5.3. Varslingsanlæggets gruppeafbryder og gruppesikring skal være  

 anbragt i et aflåseligt skab, der ikke må benyttes til andet formål.
6.5.4 Udover gruppeafbryderen må anlægget kun være forsynet med en  

 betjeningsafbryder til afstilling af signalet.
Denne afbryder skal enten være  

 anbragt i et aflåseligt skab eller være udført som en nøgleafbryder.
§ 7 Midlertidige installationer 7.1 Almindeligt.
 7.1.1 Bestemmelserne gælder for installationer, der etableres for  

 anvendelse i begrænsede tidsrum, f.eks. tiden for en bygnings opførelse eller  

 en sæson.
Installationerne kan forekomme - på byggepladser i det fri eller under tag i forbindelse med opførelse,  

 ombygning eller fjernelse af bygninger eller anlæg, herunder vej- og  

 brobygningsanlæg, - på midlertidige udstillinger, - på markeds- og forlystelsespladser, - ved midlertidig illumination, f.eks. juleillumination.
 Vedrørende ekstrabeskyttelse, se afsnit 10.
 7.1.2 Midlertidige installationer må ikke anvendes i eksplosionsfarlige  

 lokaliteter samt i sprængstofrum.
 7.1.3 Det elektriske materiel skal være således udført eller placeret, at  

 det er effektivt beskyttet mod mekanisk beskadigelse.
1983-04-01 Byggepladstavler skal placeres så tæt ved brugsgenstandenes  

 anvendelsessted (arbejdspladsen) som muligt og i øvrigt således, at  

 ledningerne ikke kommer til at ligge på kørselsarealer og veje.
 7.2 Tilsyn.
 7.2.1 Bibeholdes en midlertidig installation i mere end 3 måneder, skal  

 installationen hver 3. måned efterses af en autoriseret elektroinstallatør.  

 Ejeren (brugeren) af den midlertidige installation er ansvarlig for, at  

 eftersynet foretages, og at installationen efter benyttelsen fjernes.
 7.3 Installationsmåder.
 7.3.1 Til midlertidig installation skal anvendes følgende ledningstyper:
 1. Plastinstallationskabler.
1983-07-01 2. Hængeledninger.
 Hængeledninger må kun anvendes i det fri og må ikke indføres i bygninger.
 Hængeledninger, som ikke er ophængt over vej eller jernbane, og hvorunder  

 færdsel med køretøjer normalt ikke forekommer, tillades fremført i mindst 2,5  

 m højde over terræn.
 3. Plastisolerede ledninger på isolatorer.
1983-07-01 Plastisolerede ledninger på isolatorer må kun anvendes i det fri.  

 Ledertværsnittet skal være mindst 2,5 mm2, for byggepladser dog mindst 6 mm2.
 Undtagelse:
 Til forsyning af midlertidig illumination kan anvendes uisolerede  

 ledninger på isolatorer efter bestemmelserne herom i afsnit 6. § 22.
 4. Kappeledninger.
 Byggepladser: Svær eller ekstra svær udførelse.
 Andre steder: Almindelig, svær eller ekstra svær udførelse.
 Undtagelse:
 På indendørs udstillinger kan der i de enkelte stande anvendes let  

 kappeledning eller bøjelig ledning uden kappe.
 7.4 Ledningers fremføring.
 7.4.1 Plastinstallationskabler og kappeledninger kan lægges i jord i  

 mindst 0,25 m dybde og tildækkes med mursten, plastdæklister e.l. af mindst  

 0,1 m bredde og med fornøden styrke.
 7.4.2 Plastinstallationskabler og kappeledninger kan anbringes i  

 kabelbakker eller -render af f.eks. træ, plast eller metal.
 7.4.3 Ledninger kan ophænges på master, bygningsdele, stilladser, bukke  

 e.l. og skal fastgøres med dertil egnet isolerende materiel.
 Afstanden mellem fastgørelsespunkterne må ikke være så stor, at  

 ledningerne udsættes for skadelig trækpåvirkning, og må ikke overstige:
 15 m for plastinstallationskabler og kappeledninger, hvor ledertværsnittet  

 er under 2,5 mm2.
 20 m for plastinstallationskabler og kappeledninger, hvor ledertværsnittet  

 er 2,5 mm2 og derover.
 20 m for plastisolerede ledninger på isolatorer og hængeledninger, hvor  

 ledertværsnittet er under 10 mm2.
 40 m for plastisolerede ledninger på isolatorer og hængeledninger, hvor  

 ledertværsnittet er 10 mm2 og derover.
 7.5 Ledningers samling.
7 5.1 Alle samlinger og afgreninger skal normalt udføres i dåser, der for  

 ledninger med et ledertværsnit på 2,5 mm2 og derunder skal være af isolerende  

 materiale.
Ved indføringen i dåserne skal ledningernes kontaktsteder aflastes  

 for træk.
 Samlinger (ikke afgreninger) kan endvidere udføres med støbemuffer af  

 koldthærdende støbemasse, idet det forudsættes, at ledningerne indstøbes  

 således i muffen, at fornøden trækaflastning opnås.
Ved plastisolerede ledninger på isolatorer kan samlinger og afgreninger  

 udføres med klemmer med skrueforbindelse eller med anden i mekanisk og  

 elektrisk henseende lige så god forbindelse.
Klemmerne skal isoleres  

 forsvarligt, f.eks. ved bevikling med isolerbånd, og anbringes uden for  

 normal rækkevidde.
Forbindelserne må ikke udsættes for trækpåvirkning.
I illuminationsgenstande, herunder kæder, samt ved tilslutning af  

 illuminationsgenstande til forsyningen kan samlinger og afgreninger udføres  

 med løse muffer.
Mufferne skal isoleres forsvarligt, f.eks. ved bevikling med  

 isolerbånd, og anbringes uden for normal rækkevidde.
 7.6 Monteringsmateriel.
1978-04-01 7.6.1 Monteringsmateriel i det fri kan være i normaltæt udførelse, når det  

 er indbygget i vejrbestandige skabe eller kasser, således at materiellet i  

 brugsfærdig stand fremtræder i stænktæt udførelse.
Sådanne skabe eller kasser  

 skal være forsynet med selvlukkende låger, der ved normal brug ikke kan blive  

 stående i åben stilling.
1981-01-01 Eksisterende skabe og Er udgået.
 Stikkontakter skal dog være i stænktæt udførelse og må ikke være anbragt i  

 skabe eller kasser sammen med normaltæt materiel.
1978-04-01 Eksisterende skabe og Er udgået.
7.6.2 Fejlstrømsafbrydere, der anvendes i lokaliteter, hvor deres funktion  

 kan generes af støvpåvirkning (f.eks. hvor der foretages sandblæsning,  

 gulvafslibning m.v.), skal være forsynet med en egnet kapsling (f.eks.
IP  

 54), der hindrer støvindtrængning.
1980-01-01 7.6.3 Fejlstrømsafbrydere og fejlspændingsafbrydere hørende til den  

 krævede ekstrabeskyttelse på en byggeplads skal enten være monteret på fast  

 underlag, i fast anbragte tavler eller i byggepladsarrangementer med en  

 egenvægt på mindst 10 kg, som er effektivt sikret mod væltning.
 Ved montering på fast underlag forstås fastgørelse med skruer e.l. på  

 bygningsdele, nedrammede pæle m.m.
 7.6.4 Universallampeholdere og afgreningsstikpropper må ikke anvendes.
1985-10-01 7.6.5 På byggepladser skal eventuelle fasevendere for brugsgenstande  

 anbringes i eller på den enkelte brugsgenstand.
 Undtagelse:
 Hvis brugsgenstanden har fast monteret tilledning, kan fasevenderen  

 indbygges i en eventuel stikprop på tilledningen eller anbringes i  

 tilledningen umiddelbart ved indføringen i brugsgenstanden.
 Fasevendere, der anvendes på byggepladser, skal være således indrettet  

 eller mærket, at forveksling med andre manøvreapparater er udelukket.
 7.7 Brugsgenstande.
 7.7.1 Ved midlertidig illumination må belysningsgenstande være i normaltæt  

 udførelse, såfremt de er egnet til formålet.
 Undtagelse:
 Lempelsen gælder ikke for lyskæder, som leveres i brugsfærdig stand til  

 anvendelse i det fri, se bestemmelserne i afdeling C.
 7.7.2 Ydre ledninger i illuminationsgenstande, herunder kæder, kan være  

 enleder ledninger.
 Isolationslagets tykkelse skal være mindst 0,8 mm.
1987-04-01 7.8 Juleillumination o.l.
 7.8.1 Installationer, der udelukkende er beregnet til at etablere  

 illumination i det fri, kan udføres med følgende lempelser:
1. Der kan ses bort fra kravet om let tilgængelighed  

 for sikringer og afbrydere, herunder HFI-afbrydere.
Sikringer og afbrydere  

 kan således være anbragt i master o.l. eller bag låger, der kun kan åbnes ved  

 brug af værktøj.
Det er en forudsætning, at der udføres en  

 berøringsbeskyttelse, så materiellet kan betjenes uden risiko for berøring af  

 spændingsførende dele.
 2. Der kræves ikke afbryder i forbindelse med  

 sikringer.
3. Beskyttelseslederen kan udelades, hvis der  

 udelukkende sker forsyning af illuminationsgenstande, der - enten er i klasse II, - eller er ekstrabeskyttet med HFI-afbryder, - eller ikke kræves ekstrabeskyttet.
§ 8 Opladning af akkumulatorer 8.1 Udførelse.
 8.1.1 Omformere og transformere til brug ved opladning af akkumulatorer  

 fra stærkstrømsinstallationer skal have to i elektrisk henseende adskilte  

 viklinger.
 Undtagelse:
 Bestemmelsen gælder ikke for fast tilsluttede anlæg, hvor anlægget med  

 tilhørende udstyr og installationer opfylder de almindelige bestemmelser for  

 lavspændingsinstallationer.
 8.1.2 Rum, hvori der er opstillet akkumulatorbatterier, skal være  

 tilstrækkeligt ventileret, således at der ikke kan opstå eksplosive  

 luftblandinger i rummet ved opladning af batterierne.
§ 9 Gade- og vejbelysningsinstallationer 9.1 Almindeligt.
 9.1.1 Bestemmelserne gælder for udendørs belysningsanlæg for offentlige og  

 private gader og veje samt på større pladser (herunder idrætspladser), i  

 parker o. lign.
 Angående luftledningers udførelse og højde over jord, se afdeling A,  

 afsnit 3.
 9.2 Udførelse.
 9.2.1 Afsnit 6, § 11.3, erstattes med følgende:
 Enhver gruppe skal have sin egen gruppeafbryder anbragt ved  

 gruppeledningens udgangspunkt eller foran tændledningen.
 Hvor en magnetbetjent afbryder anvendes som gruppeafbryder, kan dennes  

 styreledninger tilsluttes uden gruppeafbryder.
 Gruppeafbryderen skal kunne bryde alle faseledere.
 9.2.2 Der kræves ikke overbelastningsbeskyttelse af forbindelsesledninger  

 til belysningsgenstande med tilhørende monteringsmateriel, når ledningerne er  

 således oplagt, at de ikke kan medføre brandfare.
 9.2.3 Der kræves ikke afbryder i nærheden af sikringer, der er anbragt i  

 eller umiddelbart foran belysningsgenstande eller disses  

 forbindelsesledninger.
 9.2.4 Bestemmelsen i afsnit 6, § 11.5.1, om, at elførende ledninger  

 hørende til forskellige grupper ikke må forbindes indbyrdes, gælder ikke for  

 nulledere i gade- og vejbelysningsinstallationer.
 9.2.5 Kabler kan fastgøres til bæretråd eller mast med dertil egnet  

 plastisolerbånd.
 9.2.6 Installationskabler kan afsluttes i stænktæt lukkede rum i master  

 uden anvendelse af dåser.
 9.2.7 Enleder plastinstallationskabel kan tilsluttes luftledninger i det  

 fri uden anvendelse af dåse el. lign når kabelenden er nedadvendt.  

 Kabelkappen skal afskæres så tæt ved lederenden som muligt.
 9.2.8 Belysningsgenstande og stålmaster kan ekstrabeskyttes ved  

 forbindelse til ledningsnettets nulleder, såfremt nullingsbetingelserne er  

 opfyldt.
 Bestemmelsen betyder ikke, at en som luftledning oplagt nulleder kan  

 ophænges direkte på stålmaster uden brug af isolatorer.
 Opmærksomheden henledes på, at der, når stålmaster er jordforbundne,  

 kræves særlig påpasselighed fra ledningsmontørens side ved arbejder på  

 anlægget under spænding.
§ 10 Prøvning af glødelamper og sikringer 10.1 Almindeligt.
 10.1.1 Bestemmelserne gælder for sådanne apparater, som f. eks. hos  

 forhandlere benyttes til prøvning af glødelamper og sikringer.
 10.2 Udførelse.
 10.2.1 Bestemmelserne om berøringsbeskyttelse ved lampeholdere og  

 sikringsholdere kræves ikke overholdt for de dele af prøveapparater, som  

 glødelamper eller sikringer bringes i kontakt med under prøvningen, forudsat  

 apparatet enten er fast tilsluttet og er udstyret med fjedrende  

 trykknapafbryder i den spændingsførende leder, eller er udstyret med en på-  

 eller indbygget transformer, der i elektrisk henseende adskiller  

 prøvekredsløbet fra installationen.
 Apparater uden transformer som ovenfor nævnt skal ved klemmerne have  

 mærkning for fase (pol) og nul og skal desuden have mærkningen: Kun for fast  

 tilslutning.
§ 11 Anlæg for automobiler o.l.
1979-10-01 Er udgået.
 Bestemmelser for bilmotorvarmere og separate kupeavarmere er fastsat i  

 afsnit 111 DC og 111 DD.
§ 12 Maskiner og maskinanlæg 1986-10-01 §§ 12.1, 12.2 og 12.3 Er udgået.
 Se afsnit 15-1.
§ 13 Elevatorinstallationer 1984-04-01 Arbejdstilsynet kræver, at eftersyn af og arbejder på  

 elevatorinstallationer og installationer i eksisterende elevatormaskinrum og  

 elevatorskakter kun må foretages af en af Arbejdstilsynet anerkendt sagkyndig  

 eller under tilsyn af en sådan sagkyndig.
 13.1 Specialmateriel.
 13.1.1 Specialmateriel for elevatorinstallationers styringsanlæg (herunder  

 særlig dørkontakter) skal, såfremt det ikke er i fuldt berøringsbeskyttet  

 udførelse, anvendes ved nedsat spænding (maksimalt 65 V) eller anbringes  

 mindst 1,9 m over gulv.
1984-04-01 Undtagelse Er udgået.
§ 14 Installationer i fælles adgangsveje Tvivlsspørgsmål angående klassificering af områder som fælles adgangsveje  

 afgøres af bygningsmyndighederne.
 14.1 Almindeligt.
 14.1.1 I fælles adgangsveje skal lysinstallationen forsynes over særlige  

 grupper, der kun omfatter den pågældende belysning.
1981-07-01 Lampestederne skal fordeles skiftevis på mindst to grupper, og en eventuel  

 styrestrøm skal tilsluttes en selvstændig gruppe.
Anvendes trykkontakter,  

 skal hver trykkontakt kunne tænde samtlige lamper.
 En tre- eller firleder lysgruppe kan ligestilles med to eller tre grupper  

 i denne henseende, når den er overstrømsbeskyttet med smeltesikringer alene.
I fælles adgangsveje, uden dagslys skal belysningen i indgangspartiet være  

 stedsebrændende.
Såfremt der i indgangspartiet er dagslys, skal belysningen  

 være tændt i lygtetændingstiden.
1978-10-01 14.2 Monteringsmateriel.
 14.2.1 Målere, gruppeafbrydere, trappeautomater, kontakture m.m. skal have  

 kapsling af ubrændbart materiale eller være monteret i kasse af ubrændbart  

 materiale.
 Ved et ubrændbart materiale forstås et materiale, som opfylder  

 klassifikationskravene i DS 1057.
1981-07-01 14.2.2 Trappeautomaterne skal kunne repetere i hele sidste halvdel af  

 brændeperioden.
 14.2.3 Trykkontakter i trapperum skal anbringes ved indgangsdøren, på hver  

 hovedrepos, samt ved eventuelle elevatordøre, og de skal være forsynet med  

 ledelys, der tydeligt markerer trykkontakternes placering, når lyset er  

 slukket.
 Desuden skal der være trykkontakter i de enkelte lejligheder.
 Trykkontakterne bør placeres ca. 1 m over færdigt gulv og på en sådan  

 måde, at de ses umiddelbart af ikke stedkendte personer.
1987-04-01 Undtagelse:
 I ejendomme, opført før 1. juli 1981, kan trykkontakterne i de enkelte  

 lejligheder udelades.
§ 15 Generatoranlæg i lavspændingsinstallationer 1977-04-01 15.1 Almindeligt.
 15.1.1 Bestemmelserne gælder for generatoranlæg i  

 lavspændingsinstallationer, herunder nødforsyningsanlæg med akkumulatorer  

 o.l. med mærkeeffekt under 500 kW, der tjener til strømforsyning af en  

 installation.
 Undtagelse:
 Sådanne generatoranlæg, hvis drift varetages af en person, der enten er  

 berettiget til eller har opnået Elektricitetsrådets godkendelse som  

 driftleder, kan udføres efter bestemmelserne i afsnit 2 og 4.
1988-04-01 Angående driftslederes kvalifikationer, se afsnit 5-1, § 3.2.
1977-04-01 Angående bestemmelser for generatoranlæg for 500 kW og derover, se afsnit  

 2 og 4.
 15.2 Driftsmæssig jordforbindelse.
 15.2.1 Generatoranlæg i lavspændingsinstallationer skal udføres med  

 driftsmæssig jordforbindelse.
 Undtagelse:
Udeladelse af driftsmæssig jordforbindelse og anvendelse af isoleret  

 system tillades, forudsat - at der ikke i den tilsluttede installation findes ekstrabeskyttelse  

 udført ved nulling, jording, fejlstrøms- eller fejlspændingsafbryder, og - at der i overensstemmelse med bestemmelserne i reglementets afsnit 10, §  

 15, udføres ledende forbindelse mellem generatorens metalliske stel og  

 udvendige metaldele på samtlige tilsluttede brugsgenstande. som ikke er  

 ekstrabeskyttet ved ekstra isolation (klasse II) eller sikkerhedsspænding  

 (klasse III).
Ved isoleret system forstås et system, hvori der ikke forekommer anden  

 driftsmæssig jordforbindelse end over meget store impedanser, f.eks.  

 spændingstransformere.
Dette indebærer, at generatorens strømkreds ikke må  

 forbindes til f.eks. steldele.
15.2.2 Som driftsmæssig jordforbindelse for et generatoranlæg skal  

 anvendes separat jordelektrode.
Det er dog tilladt at anvende en  

 transformerstations jordingsanlæg for driftsmæssig jordforbindelse i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit 4, § 4.2.1.
 15.2.3 Overgangsmodstanden for en driftsmæssig jordforbindelse må højst  

 være 10 ohm.
 For driftsmæssige jordforbindelser i lavspændingsinstallationer, hvor  

 nulling er anvendt, må den resulterende overgangsmodstand mellem nullederen  

 og neutral jord målt ved generatoranlægget højst være 2 ohm.
 Undtagelse:
Driftsmæssig jordforbindelse kan udføres med en overgangsmodstand til jord  

 større end 10 ohm, dog ikke over 100 ohm, såfremt enten den tilsluttede installation er ekstrabeskyttet ved HFI-afbryder ved  

 generatoren, eller ekstrabeskyttelse i den tilsluttede installation er udført med  

 HFI-afbryder.
 15.3 Jordledninger og jordelektroder.
 15.3.1 Jordelektroder skal udføres som stang-, bånd- eller trådelektroder  

 efter bestemmelserne herom i afsnit 10, § 16.
15.3.2 De i driftsmæssige jordforbindelser indgående ledninger skal være  

 af et sådant materiale og have sådanne dimensioner, at de har fornøden  

 ledningsevne og korrosionsbestandighed.
Jordledninger med mindre dimension  

 end 10 mm2 skal være isolerede.
15.3.3 En jordledning skal mindst have samme ledningsevne som nullederen,  

 hvor en sådan findes.
Hvor der ikke findes nulleder, skal jordlederen mindst  

 have samme ledningsevne som en faseleder.
Jordledere af kobber må ikke have  

 mindre tværsnit end 25 mm2.
 15.3.4 Jordledninger og jordelektroder, der forbindes i jorden, skal være  

 af samme materiale, medmindre forbindelsen på betryggende måde beskyttes mod  

 fugtighed.
 15.4 Nulling.
 15.4.1 Hvor nulling anvendes i en installation, skal generatoranlæggets  

 driftsmæssige jordforbindelse opfylde bestemmelserne i afsnit 4, § 10, om  

 nulsikre lavspændingsanlæg.
1983-07-01 15.5 Afbrydere.
1984-10-01 Hvis en installation både kan forsynes fra en generator og fra et  

 forsyningsnet, skal der findes en afbryder eller omskifter, der sikrer, at  

 installationens forbindelse med forsyningsnettet, herunder nullederen, er  

 afbrudt, når generatoren er forbundet med installationen.
1983-07-01 Undtagelse:
 Hvor nulling anvendes i installationen, må nullederen ikke afbrydes.
1979-10-01 § 16 Installationer i campingvogne 16.1 Almindeligt.
 16.1.1 Bestemmelserne gælder for nettilsluttede elektriske installationer  

 i campingvogne.
 Til campingvogne henregnes køretøjer, der opfylder justitsministeriets  

 bestemmelser vedrørende indregistrering af campingvogne.
 For campingvogne, der ikke kan indregistreres, og beboelsesvogne gælder  

 reglementets almindelige bestemmelser i den udstrækning, de kan finde  

 anvendelse.
 16.2 Tilslutningsmateriel.
 16.2.1 Tilledningen mellem campingvogn og stikkontakten i den faste  

 installation skal være treleder (incl. beskyttelseslederen) svær  

 polychloroprene kappeledning, type H07RN-F med mindst 1,5 mm2 ledertværsnit.  

 Ledningen skal være aftagelig fra campingvognen og være forsynet med topolet  

 stikprop med jordkontakt for tilslutning til en stikkontakt i den faste  

 installation samt med apparatkontakt med jordkontakt for tilslutning til et  

 på campingvognen anbragt apparatindtag med jordkontakt (se § 16.3.1).
 16.3 Udførelse.
 16.3.1 Tilslutningen til campingvognen skal ske ved hjælp af et  

 apparatindtag med jordkontakt i overensstemmelse med afsnit 117, normblad II,  

 med følgende data:
 Apparatindtaget må ikke anvendes for ekstra lav spænding (f.eks. 6 V, 12  

 V, 24 V).
 Apparatindtagets placering skal være sådan, at det bliver udsat for mindst  

 mulig påvirkning, f.eks. fra stenslag o.l.
 16.3.2 Installationen skal udføres således, at ledningerne er beskyttet  

 mod beskadigelse på grund af campingvognens bevægelser.
 16.3.3 Installationen skal være forsynet med sikringer eller tilsvarende  

 overstrømsbeskyttelse med højst 10 A mærkestrøm placeret i campingvognen.  

 Overstrømsbeskyttelsen skal findes i såvel faseleder som nulleder.
 16.3.4 Alle ydre steldele hørende til installationen skal være forbundet  

 til anlæggets beskyttelsesleder, og alle stikkontakter skal være forsynet med  

 en jordkontakt.
 16.3.5 Campingvognens stel skal ved sikringstavlen forbindes til anlæggets  

 beskyttelsesleder med en kobberleder med mindst 4 mm2 ledertværsnit.
 Forbindelsen skal være udført på betryggende måde, og den anvendte  

 tilslutningsklemme skal være let tilgængelig for kontrol.
 Tilslutningsklemmen for jordforbindelse bør beskyttes mod stenslag,  

 vejsalt o.l.
 16.4 Ledninger.
 16.4.1 Ledninger hørende til systemer med en driftsspænding på 220 V skal  

 fremføres helt adskilt fra ledninger for ekstra lav spænding (f.eks. 6 V, 12  

 V, 24 V) og skal anbringes på en sådan måde, at der ikke er nogen risiko for  

 berøring mellem ledninger hørende til de to driftsspændinger.
 Dette forhindrer ikke brug af elektrisk materiel, der er særligt  

 konstrueret for drift ved begge de ovenfor nævnte driftsspændinger.
16.4.2 Som fast oplagt ledning i vognens installation skal anvendes 1981-04-02 - enten plastinstallationskabel, - eller gummiisoleret kappeledning mindst svarende til H05 RR-F, - eller plastisoleret kappeledning mindst svarende til H05 VV-F.
Ledertværsnittet skal være mindst 1,5 mm2, 1979-10-01 Ledningerne skal være omhyggeligt fastgjort med klemmer e.l.
Ledninger med  

 blykappe må ikke anvendes i installationen.
 Forbudet mod anvendelse af ledninger med blykappe skyldes, at blykappen  

 kan ødelægges ved vibrationer.
 16.5 Opslag.
16.5.1 Ved sikringerne (overstrømsbeskyttelsen) i campingvognen skal der  

 findes et tydeligt og holdbart skilt med oplysninger om den spænding,  

 strømart og frekvens, som installationen er beregnet for.
På skiltet skal der  

 endvidere findes oplysning fra importøren eller fabrikanten i  

 overensstemmelse med følgende:
Den elektriske installation er udført efter bestemmelserne i (land) og  

 modificeret i overensstemmelse med de fælles nordiske bestemmelser.
Sted,  

 dato - importørens eller fabrikantens navn.
1981-07-01 § 17 Installationer i møbler 17.1 Almindeligt.
 17.1.1 Bestemmelserne gælder for installationer i møbler og lignende  

 inventar.
Til møbler henregnes borde og senge (almindelige) samt skabe og andet  

 inventar til opbevaring eller udstilling af genstande.
Skabe. borde o.l der  

 er udført som faste bygningsdele, henregnes ikke til møbler.
Brugsgenstande,  

 der hører under gyldighedsområder for afdeling C, henregnes ikke til møbler.
 Tilledning til en enkelt brugsgenstand i et møbel kræves ikke udført som  

 installation i møbler.
 17.2 Ledninger.
17.2.1 Forbindelsesledninger mellem bygningens faste installation og  

 installationen i møbler skal udføres som - enten gummiisoleret kappeledning mindst svarende til H05 RR-F, - eller plastisoleret kappeledning mindst svarende til H05 VV-F.
 Forbindelsen til bygningens faste installation kan udføres som fast  

 tilslutning eller som stikkontakttilslutning.
17.2.2 For den interne installation i møbler skal anvendes - enten tilladte installationsmåder efter afsnit 6, Se også § 17.2.3.
- eller gummiisoleret kappeledning mindst svarende til H05 RR-F, - eller plastisoleret kappeledning mindst svarende til H05 VV-F.
 17.2.3 Ledninger, der kan blive udsat for bevægelse, skal være bøjelige.
 17.2.4 Ledertværsnittet for forbindelsesledninger efter § 17.2.1 og for  

 installationsledninger efter § 17.2.2 skal mindst være 1,5 mm2 Cu.
 Undtagelse:
 Når ledningslængden fra bygningens faste installation til den fjerneste  

 brugsgenstand i møblet ikke overstiger 10 m, og der ikke findes stikkontakter  

 i møblet, skal ledertværsnittet mindst være 0,75 mm2 Cu.
 17.2.5 Ledningernes strømværdi og deres overstrømsbeskyttelse skal være i  

 overensstemmelse med bestemmelserne for ledninger i fast installation i  

 afsnit 6.
 Ledninger med tværsnitsareal 0,75 og 1,0 mm2 Cu kan beskyttes med højst 10  

 A sikringer.
 17.2.6 Ledninger for installation i møbler skal enten være fast oplagt  

 eller være fremført gennem dertil egnede hulrum.
 Ved fremføring gennem hulrum skal ledninger være aflastet for træk både  

 ved indføringssted og ved brugsgenstand eller monteringsmateriel.
 17.2.7 Ledninger skal fremføres på en sådan måde, at de ikke bliver klemt  

 eller beskadiget af skarpe kanter eller bevægelige dele.
 17.3 Monteringsmateriel.
17.3.1 Indbyggede eller påbyggede stikkontakter skal være for fast  

 installation og - enten være udført med høj krave efter bestemmelserne i afsnit 107, og  

 der kræves i så fald ikke foransiddende afbryder.
- eller 16 eller 32 A industristikkontakter efter afsnit 117, - eller udført med umiddelbart foransiddende afbryder, som skal bryde alle  

 elførende ledere, herunder en eventuel nulleder, samtidig.
 Hvor der kræves afbryder, gælder kravet om afbrydning også en eventuel  

 nulleder i strømkredse, der er overstrømsbeskyttet efter reglerne for  

 beskyttelse af maksimalt 1.5 mm2 Cu-leder.
 17.3.2 Bøjelige ledninger må ikke tilsluttes skrueløse klemmer, medmindre  

 klemmerne er konstrueret til formålet.
 17.4 Brugsgenstande.
 17.4.1 Brugsgenstande skal anbringes således, at de heller ikke under  

 ugunstige forhold forårsager for høje temperaturer.
 17.4.2 Hvor et skab e.l. er således indrettet, at der er risiko for, at  

 letantændelige stoffer, f.eks. sengetøj, kommer nær et belysningsarmatur, når  

 skabet lukkes, skal der anbringes en afbryder, der automatisk afbryder  

 armaturet, når skabet lukkes.
1986-01-01 § 18 Anlæg til elektrisk bedøvning af svin 18.1 Almindeligt.
 18.1.1 Bestemmelserne gælder for manuelt betjente anlæg til elektrisk  

 bedøvning af svin.
 Veterinærdirektoratet og arbejdstilsynet stiller yderligere krav i  

 forbindelse med elektrisk bedøvning af svin.
 18.2 Anvendelse.
 18.2.1 I våde områder kan anlæg i stænktæt udførelse anvendes, forudsat at  

 de er anbragt i mindst 1,5 m højde, og forudsat at anlægget ved arbejdets  

 ophør flyttes til et almindeligt tørt område.
 18.2.2 Bedøvningsanlæg skal være forsynet med nøglebetjent afbryder, der  

 sikrer, at der ikke kan føres spænding til bedøvningstangen, når nøglen er  

 fjernet.
 For fast installerede anlæg kan denne afbryder være anbragt i den faste  

 installation.
 18.2.3 Operatøren skal fjerne afbryderens nøgle, når anlægget forlades.
 18.2.4 Elektrisk bedøvning må kun udføres af personer, der er grundigt  

 instrueret i bedøvningsanlæggets funktion og gjort bekendt med de særlige  

 farer, der er ved denne anvendelse af elektricitet.
 18.2.5 Operatøren skal bære passende isolerende beklædning.
 18.2.6 Anlæg til elektrisk bedøvning af svin må ikke anvendes i  

 forbindelse med hjemmeslagtning og må ikke installeres i mobile  

 slagterivogne.
 18.2.7 Anlægget skal efterses mindst een gang om året af en sagkyndig.  

 Funktionen, isolationens tilstand og overvågningssystemets funktion skal  

 kontrolleres.
