 I medfør af § 3, stk. 3 i lov om energipolitiske foranstaltninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 263 af 27. april 1989 fastsættes:
 § 1.  Energistyrelsen bistår i medfør af § 3, stk. 1  

 og 2 i lov om energipolitiske foranstaltninger energiministeren og andre  

 myndigheder i spørgsmål inden for energiområdet og følger og vurderer den  

 danske og den internationale udvikling i produktion, forsyning, forbrug og  

 forskning på energiområdet.
 § 2.  Energistyrelsen varetager de i kapitel 2 nævnte  

 opgaver og beføjelser samt opgaver, der herudover særskilt henlægges til  

 styrelsen.
Undergrunden § 3.  Lov nr. 293 af 10. juni 1981 om anvendelse af  

 Danmarks undergrund:
 Kontinentalsoklen m.m.
 § 4.  Lov om kontinentalsoklen jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 182 af 1. maj 1979, statens højhedsret over søterritoriet og anordning  

 nr. 259 af 7. juni 1963 vedrørende udøvelsen af dansk højhedsret over den  

 kontinentale sokkel:
Havanlæg § 5.  Lov nr. 292 af 10. juni 1981 om visse havanlæg:
 Stk. 2.  Delegationen omfatter ikke beføjelser  

 vedrørende faste havanlægs redningsmidler og udsættelsesarrangementer samt  

 flytbare havanlægs konstruktion, styrke, flydeevne, indretning og udstyr af  

 maritim karakter, der i medfør af bekendtgørelse nr. 419 af 15. juni 1989  

 udøves af Søfartsstyrelsen.
Olierørledning § 6.  Lov nr. 291 af 10. juni 1981 om etablering og  

 benyttelse af en rørledning til transport af olie og kondensat:
Naturgasforsyning § 7.  Lov nr. 294 af 7. juni 1972 om  

 naturgasforsyning:
Elforsyning § 8.  Lov nr. 54 af 25. februar 1976 om elforsyning:
 § 9.  Lov nr. 40 af 22. juni 1918 om udnyttelsen af  

 vandkraften i offentlige vandløb ved anlæg til elektricitetsværker og lov nr.  

 184 af 6. april 1918 om udnyttelse af vandkraften i Gudenå:
 Udøvelse af tilsyn med at bevillingshaveren efterlever bevilling udstedt i  

 medfør af ovennævnte love.
Varmeforsyning § 10.  Lov om varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 330 af 29. juni 1983, som ændret ved lov nr. 593 af 12. december 1984 og  

 lov nr. 238 af 6. juni 1985:
Vedvarende energi § 11.  Lov nr. 2 af 2. januar 1981 om statstilskud til  

 udnyttelse af vedvarende energikilder m.v., som ændret ved lov nr. 309 af 9.  

 juni 1982:
Beredskab § 12.  Lov om det civile beredskab, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 279 af 3. juni 1985, for så vidt angår energiområdet:
 § 13.  Lov om mindstebeholdninger af mineralolie og  

 mineralolieprodukter, jf. lovbekendtgørelse nr. 309 af 25. juni 1985:
 Varetagelse af de opgaver og beføjelser, som tillægges Energistyrelsen i  

 loven og i regler udstedt i medfør af loven, samt udøvelse af  

 energiministerens beføjelser vedrørende årlig fastsættelse af størrelsen af  

 lagre efter §§ 5, stk. 3, og 7, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 307 af 25. juni  

 1985 om mindstebeholdninger af mineralolieprodukter.
 § 14.  Lov nr. 165 af 7. maj 1975 om oplysnings- og  

 salgspligt vedrørende kulbrinter:
Energiforbrug i bygninger § 15.  Lov nr. 342 af 20. juni 1984 om begrænsning af  

 energiforbruget i bygninger som ændret ved lov nr. 611 af 12. december 1984:
 Varetagelse af energiministerens opgaver og beføjelser efter loven og  

 regler udstedt i medfør af denne.
 § 16.  Byggelovens § 31A, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 834 af 9. december 1986:
 Fastsættelse af regler efter lovens § 31A for kontrolmåling, justering og  

 rensning af varme- og ventilationsanlæg.
Energiforskning § 17.  Varetagelse af planlægningen og  

 administrationen af Energiministeriets forskningsprogrammer samt  

 administration af støtteordningen vedrørende udnyttelsen af nye  

 energiteknologier m.m. og andre opgaver vedrørende energiforskning, herunder  

 internationalt samarbejde vedrørende energiforskning og -administration.
 Klager m.v.
 § 18.  Energistyrelsens afgørelser i henhold til  

 bemyndigelse efter denne bekendtgørelse kan indbringes for energiministeren,  

 jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Klager over Energistyrelsens afgørelser i  

 medfør af § 5, nr. 1, indbringes for bemandingsnævnet.
Klagefristen er 4 uger  

 efter at afgørelsen er meddelt en klageberettiget, jf. havanlægslovens § 7,  

 stk. 1, samt § 4, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 507 af 28. oktober 1983 om  

 bemandingsnævnet.
 Stk. 3.  Fristen for klager over Energistyrelsens  

 afgørelser i medfør af nærværende bekendtgørelses § 5, nr. 2 til 4, er 4 uger  

 efter at afgørelsen er meddelt den pågældende, jf. § 51, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 711 af 16. november 1987 om sikkerhed m.v. på havanlæg.  

 Energiministeriet kan dog behandle en klage, der er indgivet efter denne  

 frists udløb, når særlige grunde taler herfor.
 Stk. 4.  Klage over Energistyrelsens afgørelser i medfør  

 af § 10 skal være indgivet til Energiministeriet inden 8 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende, jf. § 35 i lov om varmeforsyning.
 Stk. 5.  Energistyrelsens afgørelser i medfør af § 11  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf. § 8 i lov om  

 statstilskud til udnyttelse af vedvarende energikilder.
 § 19.  Energiministeren kan bestemme, at en afgørelse,  

 der efter denne bekendtgørelse henhører under Energistyrelsen, træffes af  

 ministeren.
 Stk. 2.  Energiministeren kan give direktøren for  

 Energistyrelsen instruktioner vedrørende udøvelsen af de beføjelser, der er  

 henlagt til Energistyrelsen i medfør af denne bekendtgørelse.
Ikrafttrædelse og ophævelse af tidligere  

 gældende regler § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. juni  

 1989.
 Stk. 2.  Ved bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves  

 bekendtgørelse nr. 236 af 10. maj 1976 om Energistyrelsen, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 20 af 17. januar 1978 og bekendtgørelse nr. 377 af 23.  

 august 1979, samt § 1 i bekendtgørelse nr. 19 af 16. januar 1981 om  

 delegation af beføjelser og ikrafttræden af lov om statstilskud til  

 udnyttelse af vedvarende energikilder m.v.
 § 21.  Sager, der er omfattet af denne bekendtgørelse,  

 og som ved bekendtgørelsens ikrafttræden er under behandling i  

 Energiministeriet, færdigbehandles af Energistyrelsen, med mindre  

 energiministeren bestemmer andet.
