 I medfør af § 6 i lov nr. 109 af 8. april 1957 om statens istjeneste  

 fastsættes herved følgende:
 § 1.  Af de inden for Skagen beliggende danske havne  

 med 5 m vanddybde eller derover betales en årlig isafgift som bidrag til  

 dækning af de med statens istjeneste forbundne udgifter.
 § 2.  Isafgiften, der påhviler de nedenfor angivne  

 havne, vil fra og med finansåret 1987 være at udrede med de ved hver især  

 angivne beløb:
§ 3.  Isafgiften tilfalder statskassen.
Den kan efter  

 vedkommende havnebestyrelses valg enten opkræves af havnebestyrelsen som en  

 afgift af de i havnen ud- og indskibede varemængder (derimod ikke som en  

 afgift af skibene) eller udredes af havnens almindelige indtægter.
§ 4.  Havne, for hvilke der udredes isafgift i henhold  

 til denne bekendtgørelse, betaler ikke særskilt vederlag for hjælp fra de af  

 statens istjeneste underlagte isbrydere eller for andre af statens istjeneste  

 til isbrydning benyttede skibe.
Hvor særlige forhold måtte begrunde dette,  

 kan istjenesten dog betinge sig hel eller delvis dækning af afholdte  

 udgifter.
 § 5.  Bekendtgørelsen af 14. december 1983 ophæves.
