 I henhold til § 4 i lov nr. 309 af 4, juni 1986 om frikommuner meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeriet har den 19. juni 1986  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 5 for Frederiksborg-Humlebæk kommune om  

 forenklet administrativ behandling af offentlig befordring af elever mellem  

 skole og hjem.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelse ikke gælder i Fredensborg-Humlebæk kommune:  

 Bekendtgørelse nr. 351 af 18. juli 1983 § 2, stk. 3 og § 8 for så vidt angår  

 beslutninger, som er nævnt i § 1.
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. august 1986 og gælder til og med den 31. december 1989.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener m.v., jfr.  

 lov om kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
Undervisningsministeriet, den 19. juni  

 1986 P.M.V.
 E.B.
