 I henhold til § 26, § 53, stk. 2, og §§ 61-62 i lov nr. 130 af 9. april  

 1980 om beskyttelse af havmiljøet med senere ændring fastsættes efter  

 forhandling med ministeriet for offentlige arbejder:
Indledende bestemmelser § 1.  I danske havne skal havnebestyrelsen drage  

 omsorg for, at der i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse etableres ordninger til modtagelse af rester og blandinger,  

 som indeholder skadelige flydende stoffer, der stammer fra skibe og  

 platforme.
 Stk. 2.  Havnebestyrelsen skal sørge for, at  

 modtageordningen, under hensyntagen til det normale anløb af havnen, har en  

 tilstrækkelig kapacitet til at opfylde behovet for aflevering, uden at  

 skibene forsinkes unødigt.
Modtageordninger § 2.  Ved »modtageordning« forstås enten et  

 fast eller et mobilt anlæg til modtagelse af rester eller blandinger af  

 skadelige flydende stoffer, der transporteres i bulk.
 Stk. 2. »  Ved skadelige flydende stoffer«  

 forstås stoffer, som er omfattet af Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 166  

 af 1. april 1987 om klassifikation og kategorisering samt udtømning af  

 skadelige flydende stoffer, der transporteres i bulk.
 § 3.  I følgende havne skal der etableres  

 modtageordning til opsamling af rester og blandinger af skadelige flydende  

 stoffer:
 Stk. 2.  Modtageanlægget, jf. § 2, stk. 1, skal være  

 således indrettet, at tilbagebeløb til skibets tanke ikke kan finde sted.
 § 4.  For etablering og drift af modtageordninger og  

 for bortskaffelse af kemikalieaffald i forbindelse hermed gælder i øvrigt  

 lovgivningen om miljøbeskyttelse, olie- og kemikalieaffald, kemiske stoffer  

 og produkter samt regler udfærdiget i medfør af denne lovgivning.
 § 5.  For modtagelsen af skadelige stoffer kan havnen  

 kræve et varsel på indtil 24 timer.
 § 6.  Flere havne og virksomheder kan i fællesskab  

 oprette og drive modtageanlæg, jf. dog § 8.
Påbud § 7.  Miljøstyrelsen kan meddele nedennævnte  

 virksomheder påbud om at etablere en ordning til modtagelse af ballast- og  

 tankskyllevæske, som indeholder skadelige flydende stoffer:
 § 8.  Hvis modtageordningen ikke har tilstrækkelig  

 kapacitet, jf. § 1, stk. 2, kan Miljøstyrelsen efter forhandling med  

 ministeriet for offentlige arbejder meddele havnebestyrelsen eller de i § 7  

 nævnte virksomheder påbud om, at der foretages den nødvendige udbygning af  

 ordningen eller anlægget.
Klage § 9.  Miljøstyrelsens afgørelse efter §§ 7 og 8 kan  

 påklages til Miljøankenævnet.
 Stk. 2.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 blev meddelt den pågældende.
Straf § 10.  Den, som Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Ikrafttræden § 11.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 10.  

 april 1987.
