 Bekendtgørelsen omfatter samtlige navne, der i tiden indtil den 31.  

 december 1985 er forbeholdt i medfør af § 7 i lov nr. 193 af 29. april 1981  

 om personnavne.
 Bekendtgørelsen omfatter dels navne, der er givet ved navnebevis, og som  

 ikke tidligere er forbeholdt, dels navne, som er forbeholdt ved skriftlig  

 anmeldelse til Familieretsdirektoratet.
 I henhold til Kongelig anordning af 14. januar 1987 indføres  

 bekendtgørelsen om forbeholdte navne ikke i Lovtidende.
 Bekendtgørelsen er til salg gennem boghandelen og ligger til gennemsyn hos  

 statsamterne, Københavns Overpræsidium, Rigsombudsmanden i Grønland og  

 Rigsombudsmanden på Færøerne.
Q Qaraeen Qaraien Qazi Qra Quainoo Qualen von Qualen Quandt Quarrak, se El Quarrak Queck Quedens Queiser Querubin Quevedo Espinoza Quick Quiding Quilodran Quinta Quintana Quinteros Quinteros Bustamente Quirinus Quirol Quisman Quist Quist-Bak Quist-Sørensen Quisten Quistgaard Quistgård-Anker Quistorff Quistorff-Refn Quitzau Quorp Quortrup Quottrup Qureshi Quvang Quvang-Pedersen Quwang Quaade Quarde-Mogensen Qvade Qvale von Qvalen Qvamme Qvarfot Qveiborg Qvesel Qvick Qvist Qvist-Christensen Qvist-Jensen Qvist-Laursen Qvist-Pedersen Qvist-Rasmussen Qvist-Sørensen Qviste Qvistgaard Qvistgaard-Hallenberg Qvistgaard-Petersen Qvistorff, se Faurskov-Qvistorff Qvistrup Qvitzau Qvitzau-Dreyer Qvonje Qvortrup Qvotrup Qwinten Familieretsdirektoratet, den 10. august  

 1987 P.M.V.
