 I henhold til § 48A i kildeskatteloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 402 af  

 19. august 1983, bestemmes følgende:
 § 1.  Reglerne i denne bekendtgørelse finder  

 anvendelse på følgende ydelser m.v.:
 § 2.  I de i § 1, litra a), b) og c) nævnte ydelser  

 m.v. indeholdes den foreløbige skat uden anvendelse af skattekort eller  

 bikort efter følgende satser: pct.
 Stk. 2.  I de i § 1, litra d) og e) nævnte ydelser m.v.  

 indeholdes den foreløbige skat uden anvendelse af skattekort eller bikort  

 efter følgende satser: pct.
 § 3.  Modtageren af de nævnte ydelser m.v. kan begære  

 sig fritaget for indeholdelse af foreløbig skat efter § 2, hvis den  

 pågældende foreviser frikort, hvoraf fremgår, at der ikke skal indeholdes  

 foreløbig skat i ydelsen.
§ 4.  Har modtageren oppebåret en af de nævnte ydelser  

 i en sammenhængende periode af mindst 4 uger, og udgør det ugentlige fradrag,  

 der er anført på skattekortet, mindst 500 kr., kan den pågældende begære, at  

 indeholdelse af foreløbig skat foretages på grundlag af skattekortets  

 oplysninger.
Er skattekortet efter kildeskattelovens § 48, stk. 3, udstedt  

 med en bruttotrækprocent, er det i stedet for den anførte betingelse  

 vedrørende fradraget en betingelse, at bruttotrækprocenten er på 23 eller  

 derunder.
§ 5.  Den indeholdelsespligtige kan foretage  

 indeholdelse af foreløbig skat på grundlag af skattekortets oplysninger,  

 selvom de i § 3 anførte betingelser ikke er opfyldt.
Dette forudsætter dog  

 enten en begæring fra modtageren af ydelsen, eller at den  

 indeholdelsespligtige for alle udbetalinger foretager indeholdelse på  

 grundlag af skattekortoplysninger.
§ 6.  Statsskattedirektoratet kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om fremgangsmåden, når indeholdelse efter §§ 4 og 5 foretages på  

 grundlag af skattekortoplysninger.
Det kan herunder bestemmes, at  

 skattekortet ikke skal afleveres til den indeholdelsespligtige.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1984.
 Stk. 2.  Fra samme dato ophæves følgende  

 bekendtgørelser: Nr. 495 af 18. december 1970, nr. 541 af 8. november 1974,  

 nr. 592 af 16. december 1974, nr. 396 af 29. juli 1976, nr. 530 af 17.  

 oktober 1978, nr. 200 af 29. april 1981 samt § 2 i bekendtgørelse nr. 410 af  

 30. august 1983.
