 I medfør af § 9, stk. 4, i lov om Lønmodtagernes Garantifond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 704 af 9. oktober 1986, jf. § 2, stk. 2, i lov nr. 880  

 af 23. december 1987, fastsættes:
Personkreds § 1.  Pligt til at betale bidrag til Lønmodtagernes  

 Garantifond har samtlige arbejdsgivere, som har eller har haft lønmodtagere,  

 for hvem der inden 15. december 1987 skulle have været indbetalt bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Bidragets størrelse § 2.  Det årlige bidrag udgør 28 kr. for hver gang  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension har modtaget fuldt ATP-bidrag for en  

 lønmodtager, såfremt ATP-bidraget skulle have været indbetalt inden 15.  

 december 1987.
Opkrævning og beregning Arbejdsmarkedsbidrag § 3.  Bidrag til Lønmodtagernes Garantifond beregnes  

 og opkræves som en del af et samlet arbejdsmarkedsbidrag ved hvert kvartals  

 udløb af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Arbejdsmarkedsbidraget omfatter  

 bidrag til Lønmodtagernes Garantifond, Arbejdsgivernes Elevrefusion,  

 Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden, førtidspension og arbejdsløshedsforsikring.
 Stk. 2.  Bidraget for et kvartal udgør 1/4 af  

 årsbidraget, jf. § 2, for hver gang Arbejdsmarkedets Tillægspension har  

 modtaget fuldt ATP-bidrag for en lønmodtager i følgende perioder forud for  

 den i henhold til § 4, stk. 1, fastsatte forfaldsdag:
 Stk. 3.  Hvis ATP-bidraget for en lønmodtager er mindre  

 end fuldt bidrag, nedsættes bidraget til Lønmodtagernes Garantifond  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 4.  Ved en virksomheds ophør og ved ejerskifte i et  

 kvartal skal der af den hidtidige arbejdsgiver betales bidrag til fonden for  

 hele kvartalet.
Indbetaling § 4.  Bidraget forfalder til betaling den 1. i måneden  

 efter hvert kvartals udløb med sidste rettidige betalingsdag den 14. i  

 forfaldsmåneden.
 Stk. 2.  Falder sidste rettidige betalingsdag, jf. stk.  

 1, på en helligdag eller en lørdag, forlænges fristen til den nærmest  

 følgende hverdag.
§ 5.  Indbetaling sker, medmindre andet aftales med  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, ved benyttelse af det særlige girokort, som  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension sender til arbejdsgiveren ved hvert kvartals  

 udløb.
På girokortet er anført det samlede beregnede arbejdsmarkedsbidrag,  

 jf. § 3, stk. 1. Hvis en virksomhed hører op eller skifter ejer, skal  

 girokortet dog sendes til arbejdsgiveren snarest muligt efter, at  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension har fået meddelelse om ændringen.
Stk. 2.  Arbejdsgiveren har ansvaret for rettidig  

 betaling.
Hvis girokortet ikke er kommet frem, eller er det bortkommet, kan  

 arbejdsgiveren få et nyt hos Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 3.  Postvæsenets kvittering for bidragets  

 modtagelse er fyldestgørende.
Arbejdsgiveren kan ikke kræve særskilt  

 kvittering fra Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 6.  Sker indbetaling af bidrag ikke rettidigt, skal  

 arbejdsgiveren betale renter af bidraget med 11/2 pct. for hver påbegyndt  

 måned fra kvartalets udløb, jf. lovens § 9, stk. 5, jf. § 2, stk. 2, i lov  

 nr. 880 af 23. december 1987.
 § 7.  Arbejdsmarkedets Tillægspension kan, når særlige  

 omstændigheder taler derfor, give henstand med indbetaling samt eftergive  

 bidrag og renter.
 § 8.  Arbejdsmarkedets Tillægspension har  

 udpantningsret for bidrag og renter, jf. lovens § 9, stk. 6, jf. § 2, stk. 2,  

 i lov nr. 880 af 23. december 1987.
 § 9.  Krav på bidrag forældes efter reglerne i lov nr.  

 274 af 22. december 1908 om forældelse af visse fordringer, jf. lovens § 9,  

 stk. 7, jf. § 2, stk. 2, i lov nr. 880 af 23. december 1987.
Klageadgang § 10.  Afgørelser om bidragspligt og bidrag, herunder  

 beregning og opkrævning, kan inden for en frist af 4 uger fra den dag, hvor  

 afgørelsen er meddelt, indbringes for Ankenævnet for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. lovens § 9, stk. 9, jf. § 2, stk. 2, i lov nr. 880 af 23.  

 december 1987.
Straffebestemmelser § 11.  Efter lovens § 13, stk. 1, litra a, jf. § 2,  

 stk. 2, i lov nr. 880 af 23. december 1987, straffes den, der undlader  

 rettidigt at indbetale bidrag, med bøde, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen i stk. 1 begået af et  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar, jf. lovens § 13, stk. 2.
Ikrafttræden § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft 1. april 1988.
 Stk. 2.  Første indbetaling efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse sker med forfaldsdag 1. april 1988 på grundlag af indbetalte  

 ATP-bidrag, som er modtaget i ATP i perioden 16. december 1987-15. marts  

 1988, og som skulle have været indbetalt inden 15. december 1987.
 Stk. 3.  Samtidig med at denne bekendtgørelse træder i  

 kraft, ophæves bekendtgørelse nr. 125 af 15. marts 1987 om Lønmodtagernes  

 Garantifond.
