§ 1 I Sikringsstyrelsens bekendtgørelse nr. 873 af 23. december 1987 om  

 ansøgning og udbetaling mv. af social pension foretages følgende ændring:
 I § 6 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Et beregnet personligt tillæg til  

 medicinudgifter udbetales ikke, hvis udbetalingen pr. lægeordineret  

 lægemiddel er mindre end 3 kr.
Et beregnet personligt tillæg til  

 medicinudgifter på 3 kr. eller derover forhøjes med pensionistens egen  

 udgift, hvis denne er mindre end 3 kr. pr. lægeordineret lægemiddel.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 1989.
