 I medfør af §§ 3 og 4 i lov nr. 218 af 28. april 1976 om butikstid  

 fastsættes:
 § 1.  Fra de i lovens § 3 nævnte butikker, der ikke  

 omfattes af butikstidsbestemmelserne, må alene føres følgende varer:
Aviser, magasiner og Danmarks Radios grundbøger samt trykte skrifter i  

 øvrigt, hvis pris ikke overstiger den mellem Den danske Forlæggerforening og  

 Den danske Boghandlerforening aftalte frisalgsgrænse, turistkort, frimærker, papirvarer, spillekort, skrivematerialer, lim, tape  

 og bogomslag, tændstikker, cigar- og cigarettændere og tilbehør til sådanne, stearinlys,  

 cykel- og lommelygter, elementer, elektriske pærer og sikringer samt trækul, engangsservice og affaldsposer, ueksponerede film, blitzpærer, slides og kassettebånd (ikke videobånd), kamme, solbriller, damestrømper, snørebånd, plasticregnhætter og -frakker,  

 håndsæbe og vaskemidler til vaske- og opvaskemaskiner i pakninger ikke over 1  

 kg, barbersager, tandbørster, tandpasta, solcreme, deodoranter, myggestifter,  

 artikler til babypleje, vat, førstehjælpsartikler, kondomer, hygiejnebind og  

 tamponer, souvenirgenstande, legetøj, hvis pris ikke overstiger 25 kr. inkl. moms, chokolade- og sukkervarer og is, alt i originalpakning, frisk frugt.
marmelade, frugt- og kødkonserves, kiks, biscuits, vafler, småkager, skærekager og snackvarer, alt i  

 orginalpakning, tobaksvarer, piber og rygeartikler, mælk og fløde, kaffe, te og kakaopulver, alt i originalpakning, mineralvand, most, juice, lyst og mørkt hvidtøl, skibsøl, maltøl og øl i  

 skatteklasse II.
Chokolade- og sukkervarer, is og kakaopulver, kaffe og te i originalpakning, brød, kager og snackvarer, mælk, fløde og mælkevarer samt ymerdrys og lignende produkter, frugt, herunder dybfrossen frugt og frugtkonserves, varme pølser med tilbehør, aviser og programmer, tobaksvarer i originalpakning, mineralvand, most, juice, lyst og mørkt hvidtøl, skibsøl, maltøl og øl i  

 skatteklasse II.
Brød, kager og snackvarer, mælk fløde og mælkevarer samt ymerdrys og lignende produkter, havregryn, øllebrødspulver, cornflakes og dermed ligestillede produkter, chokolade- og sukkervarer og is, kakaopulver, kaffe, te, ost i originalpakning, marmelade, honning,  

 frugtkonserves, smør, margarine, æg, sukker, mel, gær og buddingpulver, aviser, mineralvand, most, juice, lyst og mørkt hvidtøl, skibsøl, maltøl og øl i  

 skatteklasse II.
Brød, kager og snackvarer, mælk, fløde og mælkevarer samt ymerdrys og lignende produkter, chokolade- og sukkervarer og is, kakaopulver, kaffe og te, frugt, herunder dybfrossen frugt og frugtkonserves, varme pølser med tilbehør, aviser og programmer, mineralvand, most, juice, lyst og mørkt hvidtøl, skibsøl, maltøl og øl i  

 skatteklasse II.
Smørrebrød, brød, kager, tilberedte retter, is, frugt, herunder dybfrossen  

 frugt og frugtkonserves, aviser, mælk og fløde, mineralvand, most, juice, lyst og mørkt hvidtøl, skibsøl, maltøl og øl i  

 skatteklasse II.
Kranse, blomster, planter og genstande, der har karakter af naturligt  

 tilbehør hertil, frisk frugt, aviser.
Benzin, olie, petroleum, gas og lignende, reservedele, tilbehør til  

 motorkøretøjer og andre varer, der har en naturlig forbindelse med  

 motorkøretøjets anvendelse eller vedligeholdelse.
Endvidere må føres de under  

 1) for kiosker tilladte varer.
 § 2.  Fra butikker, der i medfør af § 4 i lov om  

 butikstid holdes åbne på søn- og helligdage inden for tidsrummet fra kl. 6  

 til kl. 10, må kun sælges:
Mælk, fløde og mælkevarer samt ymerdrys og lignende produkter, havregryn, øllebrødspulver, cornflakes og dermed ligestillede produkter, brød og kager, chokolade- og sukkervarer og is, kakaopulver, kaffe, te, ost, marmelade, honning, smør, fedt, margarine, æg  

 og sukker, aviser, tobaksvarer i originalpakning, mineralvand, most, juice, lyst og mørkt hvidtøl, skibsøl, maltøl og øl i  

 skatteklasse II.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Bekendtgørelser nr. 298 af 3. juni 1976, nr.  

 226 af 25. maj 1977, nr 310 af 24. juni 1980 og nr. 541 af 11. november 1981  

 ophæves.
