 I medfør af § 2, stk. 5, § 11, stk. 2 og § 28 i lov nr. 98 af 12. marts  

 1980 om skibes sikkerhed m.v. med senere ændringer, jfr. bekendtgørelse nr.  

 299 af 9. juni 1988, fastsættes:
 I bekendtgørelse nr. 173 af 21. maj 1965 om forskrifter for skibes bygning  

 og udstyr m.v., §§ 217, litra b, 230 og 260, er krævet, at redningsbåde i  

 passagerskibe og lastskibe af 500 brt. og derover i international fart, skal  

 være forsynet med anordninger til, at personer, der befinder sig i vandet,  

 kan klatre om bord i redningsbåden.
 Disse anordninger består i almindelighed af mindre, løse lejdere.
 På given foranledning skal Søfartsstyrelsen meddele, at en sådan lejder  

 for at kunne anvendes efter hensigten mindst skal opfylde følgende:
 1. Lejderen skal være af en sådan længde, at den kan  

 nå fra essingen ved boven og agterenden til 1,20 m under vandoverfladen, når  

 redningsbåden er ubelastet.
 2. Lejderen skal være således konstrueret, at længden  

 af trinene mellem tovværket/wiren skal være mindste 300 mm.
3. Lejderen skal være således konstrueret eller  

 belastet, at den hænger lodret i vandet.
Jern eller ståldele skal være  

 beskyttede mod korrosion.
 4. Lejderen skal endvidere være således udformet, at  

 godt håndfæste kan opnås, hvor lejderen ligger an mod bådsiden.
 Udstyres en redningsbåd med andre anordninger eller foranstaltninger til  

 formålet, skal disse være mindst lige så hensigtsmæssige som oven for  

 beskrevne lejdere.
 Denne forskrift er alene gældende for redningsmidler i skibe bygget før  

 den 1. juli 1986.
 Teknisk forskrift for lejdere og lignende i redningsbåde gældende for  

 skibe bygget før den 1. juli 1986.
 Overtrædelse af denne forskift medfører bøde eller hæfte.
 Forskriften træder i kraft den 15. september 1988.
