§ 1 I justitsministerits bekendtgørelse nr. 138 af 22. april 1977 om  

 vejafmærkning som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 529 af 25. oktober  

 1978 affattes § 63, stk. 3, således:
 »Stk. 3.  Indtil den 1. september 1983 gælder  

 følgende:
 1. Den i § 13 nævnte tavle C 62 Parkering forbudt kan  

 være anvendt med undertavle med teksten »Stopforbud« i stedet for  

 tavle C 61 Standsning forbudt.
2. Den i § 13 nævnte tavle C 62 Parkering forbudt kan  

 være anvendt med undertavle med teksten »Datostop« eller  

 »Datoparkering«.
Det angiver, at der på lige datoer kun må standses  

 henholdsvis parkeres ud for lige husnumre og på ulige datoer kun ud for ulige  

 husnumre.
3. I stedet for de i § 13 nævnte pile UC 60, 1-3, kan  

 der være anvendt vandrette pile til at angive forbudets retning.' § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 1981.
Justitsministeriet, den 17. august 1981 OLE ESPERSEN /O.
Freiesleben (* 1) Optaget i Juristforbundets færdselslovsamling.
