 I henhold til § 33 i værnepligtsloven (lov nr. 213 af 30. maj 1980) og  

 efter forhandling med forsvarsministeren fastsættes:
 § 1.  De værnepligtadministrerende myndigheder fører  

 følgende EDB-registre med personoplysninger om værnepligtige:
1. Sessionsregistret.
Den registeransvarlige myndighed  

 er værnepligtsstyrelsen:
 2. Civilforsvarsstyrelsens EDB-værnepligtsregister.  

 Den registeransvarlige myndighed er civilforsvarsstyrelsen.
3. Forsvarskommandoens register til brug ved fordeling  

 og indkaldelse af værnepligtige og frivillige elever til forsvaret og  

 civilforsvaret.
Den registeransvarlige myndighed er forsvarskommandoen.
4. Hærens personaledatasystem.
Den registeransvarlige  

 myndighed er forsvarskommandoen.
5. Søværnets personel EDB-program.
Den  

 registeransvarlige myndighed er forsvarskommandoen.
6. Forsvarskommandoens register til brug ved  

 planlægning og forvaltning af alt personel i flyvevåbnet.
Den  

 registeransvarlige myndighed er forsvarskommandoen.
 § 2.  De i § 1 nævnte EDB-registre føres i  

 overensstemmelse med lov om offentlige myndigheders registre.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1981.
