 I medfør af § 3 i lov om ejendomsmæglere, jf. lovbekendtgørelse nr. 182 af  

 25. marts 1988, fastsættes:
 § 1.  Ejendomsmæglerkommissionen er rådgivende for  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen ved administrationen af loven om  

 ejendomsmæglere, herunder ved afgørelse af, om betingelserne for meddelelse  

 af beskikkelse er til stede og ved fastsættelse af de eksamenskrav, der skal  

 være opfyldt, for at beskikkelse kan meddeles, samt ved fastsættelse af  

 bestemmelserne om ejendomsmægleres virksomhed.
 Stk. 2.  Ejendomsmæglerkommissionen afgør, hvorvidt  

 kravet om mindst 2 års beskæftigelse i en virksomhed, der må antages at have  

 givet praktisk kendskab til omsætning af faste ejendomme, er opfyldt for de  

 personer, der tilmelder sig eksamen i faget ejendomshandel på  

 handelsskolernes ejendomsmæglerkursus.
 Stk. 3.  Endvidere påhviler det kommissionen, når det  

 findes formålstjenligt, over for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen at fremsætte  

 ønsker og forslag vedrørende lovgivningen om ejendomsmæglere og den dertil  

 knyttede administration.
 § 2.  Kommissionen består af 1 formand og 2 andre  

 medlemmer. 1 medlem har juridisk kandidateksamen, og 1 medlem er  

 ejendomsmægler.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan udnævne  

 stedfortrædere, der, når vedkommende medlem har forfald, deltager i  

 kommissionens arbejde.
§ 3.  Formanden tilrettelægger kommissionens arbejde  

 og leder forhandlingerne på kommissionens møder.
Formanden kan bestemme, om  

 sagerne skal behandles skriftligt.
 Stk. 2.  Formanden påser, at de kommissionen forelagte  

 sager fremmes med tilbørlig hurtighed.
§ 4.  Tid og sted for kommissionens møder fastsættes  

 af formanden, der drager omsorg for mødernes indkaldelse.
Indkaldelse sker så  

 vidt muligt med mindst en uges varsel og med angivelse af, hvilke sager der  

 kommer til behandling på mødet.
 Stk. 2.  Medlemmer, der er forhindret i at give møde,  

 skal give meddelelse herom.
 Stk. 3.  For at beslutning kan træffes, skal 2 medlemmer  

 være til stede.
Stk. 4.  Beslutning træffes ved almindelig  

 stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme afgørende.
§ 5.  Formanden drager omsorg for, at der føres en  

 mødeprotokol, og at kommissionens beslutninger udføres.
Formanden  

 underskriver på kommissionens vegne.
Eventuelt mindretal kan begære sine  

 bemærkninger anført i kommissionens indstillinger eller udtalelser.
 § 6.  Kommissionens sekretariatsforretninger varetages  

 af et sekretariat med adresse, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Kampmannsgade  

 1, 1604 København V.
 Stk. 2.  De med kommissionens virksomhed forbundne  

 udgifter afholdes af statskassen.
 § 7.  Kommissionens medlemmer, stedfortrædere,  

 sekretærer samt andre, der deltager i kommissionens arbejde, og den til  

 kommissionen knyttede medhjælp er under ansvar efter borgerlig straffelovs §§  

 152, 152 c og 152 e forpligtet til over for alle uvedkommende at bevare  

 tavshed med hensyn til, hvad de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1989.
 Stk. 2.  Forretningsorden for Ejendomsmæglerkommissionen  

 af 22. september 1986 ophæves.
