§ 1 I sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 526 af 3. december 1980 om  

 rekvirering og håndtering af lægemidler på sygehusafdelinger og afdelinger på  

 lignende institutioner samt plejehjem m.v. foretages følgende ændring:
 Indledningen til bekendtgørelsen formuleres således:
 I medfør af § 8, stk. 5, i lov om lægemidler, jfr. lovbekendtgørelse nr.  

 451 af 6. august 1982 som ændret ved lov nr. 157 af 11. april 1984,  

 fastsætter sundhedsstyrelsen herefter følgende:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
SUNDHEDSSTYRELSEN, DEN 18. DECEMBER 1986 P.
D.
V.
