 I medfør af § 3 og § 26, stk. 2 i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken fastsættes følgende:
§ 1.  Direktørerne for Danmarks Geologiske  

 Undersøgelse, fredningsstyrelsen, miljøstyrelsen, planstyrelsen,  

 skovstyrelsen og statens levnedsmiddelinstitut bemyndiges til for sit område  

 at udnævne og afskedige tjenestemænd i lønramme 1-29. Dog kan uansøgt afsked  

 kun foretages af ministeren.
Udnævnelse af tjenestemænd i sekretær/  

 fuldmægtigstillinger i lønramme 16/ 21/ 29/ 31(34) foretages ligeledes af  

 ministeren.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1983.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 565 af 8. november 1978 om udnævnelse og afskedigelse af  

 tjenestemænd i miljøministeriet.
