 Det bekendtgøres herved, at justitsministeriet den 30. januar 1984 i  

 henhold til § 68, stk. 1, og § 118, stk. 3, i færdselslov nr. 287 af 10. juni  

 1976 og i overensstemmelse med § 44 i bekendtgørelse nr. 154 af 20. april  

 1977 om køretøjers indretning og udstyr m. v. har udstedt en ny  

 bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr.
Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1984 og gælder for køretøjer,  

 der registreres, godkendes eller tages i brug første gang her i landet på  

 ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
Ethvert køretøj kan dog straks indrettes  

 i overensstemmelse med bekendtgørelsen.
 Afsnit 7.09 om brændstofanlæg til F-gas gælder desuden for ældre  

 køretøjer, der tages i brug efter overgang til F-gas drift på  

 ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Ifølge anordning nr. 160 af 27. april 1977 indføres bekendtgørelsen ikke i  

 Lovtidende, men den kan købes i boghandelen og ligger til gennemsyn hos  

 statens bilinspektion.
