 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: I henhold til § 2 i lov om udgivelsen af en Lovtidende og en  

 Ministerialtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 617 af 15. september 1986,  

 fastsættes:
§ 1.  Organisationen for International Civil Luftfarts  

 tekniske instruktioner for sikker lufttransport af farligt gods indføres ikke i Lovtidende.
Det samme gælder senere ændringer i de tekniske instruktioner.
 § 2.  Oplysning om indholdet af de tekniske  

 instruktioner og senere ændringer vil kunne fås ved henvendelse til Statens  

 Luftfartsvæsen, hvor eksemplarer af de tekniske instruktioner kan købes.
 § 3.  Anordningen træder i kraft den 1. januar 1990.
Givet på Amalienborg, den 27. november  

 1989 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
