 I medfør af §§ 3 og 26 i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, fastsættes:
 § 1.  Ansættelse og afskedigelse af tjenestemænd i  

 lønramme 1-34 foretages af direktøren for Kort- og Matrikelstyrelsen samt  

 direktøren for Boligministeriets Ejendomsdirektorat inden for hvert deres  

 område.
 Stk. 2.  Uansøgt afskedigelse kan kun foretages af  

 Boligministeren.
 Stk. 3.  De af Kongen/Dronningen udnævnte tjenestemænd  

 afskediges af Kongen/Dronningen, jævnfør § 26, stk. 1, i tjenestemandsloven.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1989.
