 Efter § 18, stk. 6 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, fastsættes:
§ 1.  I de tilfælde, hvor anmodning indgives efter  

 udløbet af de frister, der er angivet i dagpengelovens § 18, stk. 1-4, kan  

 det sociale udvalg udbetale dagpenge for tiden før anmodningen, når Stk. 2.  I tilfælde, hvor en lønmodtagers anmodning om  

 dagpenge fra det sociale udvalg efter dagpengelovens § 18, stk. 2, indgives  

 til udvalget senere end den fraværsdag, fra hvilken den sikrede ville være  

 berettiget til dagpenge, men hvor anmodningen forinden er indgivet til  

 arbejdsgiveren, kan udvalget efter omstændighederne udbetale dagpenge fra  

 dagen for anmodningen til arbejdsgiveren.
 § 2.  Når anmodningen indgives mere end 6 måneder  

 efter sygdommens indtræden, er dispensation fra anmodningsfristen udelukket.
 § 3.  Det sociale udvalgs afgørelse efter denne  

 bekendtgørelse kan ankes efter reglerne i lovens § 54.
 § 4.  Bekendtgørelsen har virkning fra 1. april 1983.  

 Samtidig ophæves sikringsstyrelsens bekendtgørelser nr. 72 af 19. januar  

 1973, nr. 396 af 4. august 1975 og nr. 570 af 22. november 1976.
