 Efter bemyndigelse i henhold til § 1 i Industriministeriets bekendtgørelse  

 nr. 105 af 3. marts 1988 fastsættes:
§ 1 I Industriministeriets bekendtgørelse nr. 334 af 29. maj 1987 om ansøgning  

 og registrering af varemærker foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 udgår ordet »København«.
 2. I § 6 ændres »Registreringstidende for  

 vare- og fællesmærker« til »Dansk Varemærketidende«.
 3. § 7, stk. 3 og 4, affattes således:
» Stk. 3.  Når endelig afgørelse om registrering  

 foreligger, indføres varemærket i varemærkeregistret, og bekendtgørelse herom  

 sker i Dansk Varemærketidende.
Samtidig underrettes ansøgeren om  

 registreringen ved fremsendelse af en udskrift af registret.
Stk. 4.  Bliver en ansøgning, som er bekendtgjort i  

 henhold til § 6, endeligt afslået, skal bekendtgørelse herom ske i Dansk  

 Varemærketidende.« 4. I § 9, stk. 2, ændres »2« til  

 »5«.
 5. § 15, stk. 1, affattes således:
» § 15.  Ansøgning om fornyelse af et varemærkes  

 registrering kan tidligst indgives 3 måneder før og skal være indgivet senest  

 6 måneder efter registreringsperiodens udløb.« 6. § 15, stk. 6 affattes således:
» Stk. 6.  Er ansøgningen ikke berigtiget inden  

 udløbet af den fastsatte frist, afslås den, og mærkeindehaveren underrettes  

 herom.
Når den ved varemærkelovens § 44, stk. 1, fastsatte ankefrist er  

 udløbet, uden at registreringsmyndighedens afgørelse er indbragt for  

 Ankenævnet, slettes varemærket af registret, og bekendtgørelse herom sker i  

 Dansk Varemærketidende.« 7. I § 15, stk. 7 og stk. 8 og i §16,  

 2. pkt., ændres »Registreringstidende« til »Dansk  

 Varemærketidende«.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i  

 Lovtidende.
