INDHOLDSFORTEGNELSE KAPITEL 1. TRANSPORTREGLERNES GYLDIGHEDSOMRÅDE M.M.
1300 KAPITEL 2. OPREGNING AF STOFFERNE.
2300 Anm.
 Selv i de tilfælde, hvor der ikke er anført noget stof under litra (a),  

 (b) eller (c) i de forskellige punkter under dette randnummer, kan stoffer,  

 opløsninger, blandinger og præparater klassificeres under disse litra i  

 overensstemmelse med kriterierne i randnr. 2300.
A.
Stoffer med flammepunkt under 21 grader C, og som hverken er giftige  

 eller ætsende 2301 Sammenpakning Dog gælder følgende særlige bestemmelser:
2312 Mærkning og faresedler på emballager 2314 Angivelser i transportdokumentet 2322 Urensede tomme emballager og tanke Kapitel 4. Køretøjets udrustning m.v.
10181 Køretøjer skal medbringe følgende dokumenter:
10216 Beskyttelsen af bagenden på køretøjer med faste tanke eller aftagelige  

 tanke Bagenden på køretøjet skal, i hele tankens bredde, være forsynet med en  

 stødskinne, der er tilstrækkeligt modstandsdygtig over for stød bagfra  

 (bagkofanger). Mellem tankens bagvæg og den bageste del af stødskinnen skal  

 der være en afstand på mindst 100 mm (målt fra det bageste punkt på den del  

 af tanken som indeholder brandfarlig væske eller på fremspringende tilbehør,  

 der er i forbindelse med det transporterede stof). Denne bestemmelse gælder  

 kun for køretøjer som registreres første gang efter ikrafttrædelsen af disse  

 forskrifter.
10240 Brandslukningsmateriel 10260 Nødudstyr Nødudstyr, som er anført i bekendtgørelsens § 13, skal medføres af  

 tankvogne og køretøjer for aftagelige tanke eller tankcontainere.
 Ved vogntog er det tilstrækkeligt at medføre to stopklodser og to lygter.
10500 Orange skilte Kapitel 5. Transport i tanke og tankcontainere.
31121 Stoffer der må transporteres i faste eller aftagelige tanke eller  

 tankcontainere 31121 Følgende stoffer hørende til klasse 3 må transporteres i faste eller  

 aftagelige tanke eller i tankcontainere: (a) Stoffer angivet ved navn i punkt  

 12. (b) Stoffer opregnet under (a) i punkt 11., 14.-23., 25. og 26. og  

 lignende stoffer, der kan klassificeres under (a) i de pågældende punkter,  

 med undtagelse af isopropylchlorformiat hørende under punkt 25. (a). (c)  

 Stoffer opregnet under (b) i punkt 11., 14.-20., 22. og 24.-26. og lignende  

 stoffer, der kan klassificeres under (b) i disse punkter. (d) Stoffer hørende  

 til punkt 1.-6. og 31.-34 samt lignende stoffer, der kan klassificeres under  

 de pågældende punkter, med undtagelse af nitromethan hørende til punkt 31.  

 (c).
Faresedler på tankcontainere 31130 Tankcontainere, der indeholder eller har indeholdt stoffer hørende til  

 punkt 1. til 6., 11. til 26., 31. eller 33. skal på begge sider være forsynet  

 med fareseddel nr. 3.
 Tankcontainere, der indeholder eller har indeholdt stoffer hørende til  

 punkt 6. skal desuden være forsynet med fareseddel nr. 6.1A.
 Tankcontainere, der indeholder eller har indeholdt stoffer hørende til  

 punkt 11. til 20. skal desuden forsynes med fareseddel nr. 6.1.
 Tankcontainere, der indeholder eller har indeholdt stoffer hørende til  

 punkt 21. til 26. skal desuden være forsynet med fareseddel nr. 8.
 Uanset bestemmelserne i bekendtgørelsens § 10, stk. 4, skal faresedler på  

 tankcontainere have en sidelængde på mindst 25 cm.
 Kapitel 6. Særlige betingelser for transporten.
 Ingen særlige betingelser.
 Kapitel 7. Særlige forskrifter vedrørende af- og pålæsning, håndtering  

 samt afmærkning af køretøjer.
31403 Forbud mod sammenlæsning på eet køretøj 31410 Forholdsregler vedrørende madvarer og foderstoffer 31414 Håndtering og stuvning Det er forbudt af anvende let antændelige materialer ved stuvning af  

 kolliene på køretøjet.
Træ kan dog anvendes.
31415 Rengøring efter aflæsning Hvis nogen af de farlige stoffer hørende til punkt 6. eller 11. til 20. er  

 løbet ud i køretøjet, må det ikke anvendes før det er blevet omhyggeligt  

 rengjort og, om fornødent dekontamineret.
Alle andre kolli som transporteres  

 med samme køretøj skal undersøges for mulig kontaminering.
31453 Transportable belysningsanordninger Det er forbudt af gå ind i et lukket køretøj med andre transportable  

 belysningsanordninger end håndlamper, der er konstrueret på en sådan måde, at  

 de ikke kan forårsage antændelse af eventuelle dampe, der er trængt ind i  

 køretøjet.
 Der henvises desuden til lov nr. 646 af 18. december 1985 om arbejdsmiljø  

 samt arbejdsministeriets bekendtgørelse om arbejdets udførelse.
31470 Fyldningsgrader 31500 Afmærkning af køretøjer og faresedler på køretøjer Køretøjer med faste eller aftagelige tanke, som indeholder eller har  

 indeholdt stoffer hørende til punkt 1. til 6., 11. til 26., 31. eller 33.,  

 skal på begge sider og på endefladen være forsynet med fareseddel nr. 3.
 Køretøjer, som indeholder eller har indeholdt farlige stoffer hørende til  

 punkt 6., skal desuden være forsynet med faresedel nr. 6.1A.
 Køretøjer, som indeholder eller har indeholdt farlige stoffer hørende til  

 punkt 11. til 20., skal desuden være forsynet med fareseddel nr. 6.1.
 Køretøjer, som indeholder eller har indeholdt stoffer hørende til punkt  

 21. til 26., skal desuden være forsynet med fareseddel nr. 8.
 Kapitel 8. Parkering, standsning og rygning m.v.
31671 Parkering og standsning Køretøjer, som transporterer mere end 700 kg brandfarlige væsker med  

 flammepunkt under 21 grader C eller mere end 3000 kg brandfarlige væsker med  

 flammepunkt på højst 55 grader C, må uden for virksomheder samt på af- og  

 pålæsningsstederne kun parkeres på følgende pladser:
31672 Garagering Tankvogne, aftagelige tanke og tankcontainere til væsker med flammepunkt  

 på højst 55 grader C (fyldte og tømte) og tankvogne, aftagelige tanke og  

 tankcontainere med væsker med flammepunkt over 55 grader C til og med 100  

 grader C, må ikke uden tilladelse fra den stedlige brandmyndighed henstilles  

 i garager og andre bygninger.
Køretøjer med brandfarlige væsker i emballage  

 kan henstilles i garager og andre bygninger under iagttagelse af  

 bestemmelserne i kapitel 3 i »Tekniske forskrifter for brandfarlige  

 væsker«, udgivet af Statens brandinspektion.
31687 Køretøjer, der frembyder særlig stor fare Føreren af det parkerede køretøj skal, hvis de farlige stoffer, der  

 transporteres, frembyder særlig stor fare for andre trafikanter, (f.eks. hvis  

 farlige stoffer er spildt på kørebanen), omgående underrette eller sørge for  

 underretning af brandvæsenet med mindre mandskabet hurtigt kan afværge faren.  

 Om nødvendigt træffes endvidere forholdsregler som foreskrevet i de i  

 randnummer 10181 omhandlede skriftlige anvisninger (sikkerhedskort).
31688 Rygning og brug af åben ild Køretøjets fører skal være instrueret om den ved beholdernes transport og  

 behandling nødvendige forsigtighed, herunder om, at tobaksrygning og anden  

 anvendelse af ild ikke må finde sted under af- og pålæsning.
 Kapitel 9. Regler for godkendelse af tankvogne, tanke og tankcontainere  

 m.v.
211300 Ansøgninger Ansøgninger om godkendelse skal indsendes til Statens Brandinspektion,  

 Kongevejen 207, 2830 Virum, tlf. 02 85 13 66.
 Ansøgninger om konstruktionsgodkendelse af tryktanke skal desuden  

 indsendes til Direktoraret for Arbejdstilsynet, Landskronagade 33-35, 2100  

 København Ø.
 Ansøgning skal vedlægges det fornødne tegningsmateriale i 2 eksemplarer.
Ansøgning og tegninger skal tilsammen godtgøre, at nedenstående  

 godkendelseskrav er opfyldt.
Al tekst på tegninger m.v. skal være affattet på  

 dansk, eller ansøgningen skal vedlægges dansk oversættelse.
211320 Konstruktionsregler for tanke og tankcontainere Tryktanke kan også godkendes efter regler udarbejdet af direktoratet for  

 arbejdstilsynet.
211324 Vejledende detail-bestemmelser for tanke eller aluminium som opfylder kravene i henhold til DIN 1725/1745,  

 certifikat DIN 50049, type 3.1 B.
Forlængelse A5 min 12%.
 Aluminiumstanke med et rumindhold på over 2.ooo liter skal dog altid  

 udføres med en pladetykkelse på mindst 5 mm.
 Endebunde, mellembunde og skvulpeskot skal mindst have samme tykkelse som  

 svøbet, og skal desuden være konkave (skålformede) med mindst 10 cm dyb  

 hulning.
 Endebunde i aluminium skal udføres med mindst 30 mm kremp.
I ovennævnte tryktanke (herunder asfalttanke og tanke på slamsugere (* 6)  

 kan der tillades tankrum på indtil 12.000 liter.
Sådanne rum skal være  

 forsynet med skvulpeskot, med mindre de altid benyttes med en fyldning på  

 mindst 80% og siden praktisk taget tomme.
Primære svejsesømme.
Såvel manuelle som maskinelle rundsømme ind-  

 og udvændig (herunder også endebunde). Langsømme ind- og udvendige, samt alle  

 øvrige svejsesømme indvendigt i tanken.
Sekundære svejsesømme.
Alle udvendige svejsesømme på tanken.
Krav til svejsere.
Svejsearbejdet skal udføres af  

 certifikatsvejsere med certifikat efter = DS = 322.
 Krav til Svejsesømme; aluminium:
Primære svejsesømme Krav til svejsesømme i stål:
 Primære svejsesømme skal underkastes røntgenkontrol B i henhold til = DS =  

 320. Karakter 4 efter IIW's røntgenatlas (blå) skal opnås.
 Krav til svejsesømme i stål og aluminium på tryktanke.
Svejsesømme skal underkastes røntgenkontrol i det omfang det fremgår af  

 konstruktionsreglerne.
Svejsesømme i tryktanke skal mindst kunne opnå  

 karakter 4 efter IIW's røntgenatlas.
 Fastgørelsen mellem tanke og køretøj skal kunne modstå belastninger  

 svarende til:
a.
I kørselsretningen: To gange vægten af den fyldte tank.
b.
I vandret plan vinkelret på kørselsretningen: Een gange vægten af den  

 fyldte tank.
c.
Lodret opad: Een gange vægten af den fyldte tank.
d.
Lodret nedad: To gange vægten af den fyldte tank.
211325 Udstyr Hvert tankerum skal være forsynet med et domelåg af godkendt type.
Domelåg  

 skal - for at opnå godkendelse - opfylde følgende krav:
 Forsynes tanken med domeskærm, skal denne være drænet i fornødent omfang.
Hvert tankrum skal forsynes med en eller flere tryk-vacuumventiler med et  

 samlet ventilationsareal på mindst 5 kvadratcentimeter.
Ventilerne skal være  

 af godkendt type.
 Tryk-vacuumventiler skal - for at opnå godkendelse - opfylde følgende  

 krav:
 Hver ventil skal afprøves før levering.
 Tryk-vacuumventiler skal være anbragt og beskyttet med henblik på at undgå  

 beskadigelse, selv om tankvognen skulle vælte.
 Tryk-vacuumventiler kan indbygges i domelåg og derved omfattes af den i  

 punkt (2) nævnte godkendelse.
 Eventuel særlig påfyldningsåbning til tankrum skal være lukket med  

 skruedæksel med mindst 6 gevind med en stigning på 6-8 gevind pr. tomme eller  

 med bajonetlukke eller kontraventil med dæksel.
 Påfyldnings- og pejlearmatur skal være udført af ikke-gnistgivende  

 materiale.
 Hvert tankrum skal være forsynet med en indre bundventil, af godkendt  

 type.
 Bundventiler skal - for at opnå godkendelse - opfylde følgende krav:
 Ydre aftapningsrør skal være forsynet med en stærk og sikkert virkende  

 ventil samt med slutdæksel af ikke-gnistgivende materiale.
 Aftapningsrør og aftapningsventiler skal være anbragt på en sådan måde, at  

 de er bedst muligt beskyttet mod beskadigelse ved påkørsel eller anden form  

 for overlast.
 Til tømning af tanken skal anvendes slanger med forbindelsesstykker af  

 ikke-gnistgivende materiale.
Eventuel pumpe skal være af godkendt type.
Pumpen bør i almindelighed  

 trækkes af vognens køremotor.
 Pumper skal - for at opnå godkendelse - være sikret mod unormalt overtryk,  

 f.eks. ved omløbsventil el. lign.
 Tanke med brandfarlige væsker må kun tømmes med trykluft, når der er  

 absolut nødvendigt.
 Kompressoren skal være af gnistfri type.
 Det skal sikres, at trykket i tanken ikke kan overstige tankens  

 beregningstryk.
Benyttes køretøjet/vogntoget til transport af blandet last, at væsker  

 hørende til litra (a), (b) eller (c), skal køretøjet/vogntogets rørsystem  

 være konstrueret således, at der kan etableres et selvstændigt rørsystem for  

 væsker hørende til litra (a) og (b). Betjeningsventiler, åbningsgear,  

 udløbsstudse, slangekoblinger til pumpe og slangepistoler skal på tydelig  

 måde være markeret med farve og/eller plomberede skilte, der angiver arten af  

 de væsker, hvortil de anvendes, således at blanding af væsker hørende til  

 litra (a) og (b) i de andre væsker er udelukket.
Sker påfyldning gennem  

 domerne, skal disse under påfyldningen være mærket på tilsvarende måde,  

 pumpen må kun benyttes til udlevering af enten væsker hørende til litra (a)  

 og (b) eller væsker hørende til litra (c).
 Slangeforbindelser mellem bil og påhængsvogn skal udføres således, at der  

 ikke er mulighed for forkert forbindelse mellem rørsystemerne og derved for  

 blanding af de forskellige væsker.
Køretøjer, hvis rørsystem er udført som angivet ovenfor skal på tydelig og  

 holdbar måde (jf.
DS 734-737) være mærket:GODKENDT TIL TRANSPORT AF BLANDET  

 LAST.
 Rørsystemer skal udføres af jern, stål eller aluminium og skal mindst have  

 samme styrke som tanken.
211350 Prøvning og mærkning Rapporten forsynes med prøvningsinstansens stempel og underskrift og skal  

 indsendes til Statens Brandinspektion til godkendelse.
 Prøvning og eftersyn af tryktanke udføres af Arbejdstilsynets kredse eller  

 andre af Direktoratet for Arbejdstilsynet godkendte prøvningsinstanser.
 Tryktanke og tankcontainere med tryktanke skal anmeldes til  

 Arbejdstilsynets kredse.
 Faste tanke og aftagelige tanke skal være prøvet og mærket inden køretøjet  

 fremstilles for Statens Bilinspektion.
 Mærkningen på tryktanke skal være tydelig, let tilgængelig og på dansk.
211380 Bestemmelser for køretøjer Tankvogne, køretøjer for aftagelige tanke eller tankcontainere skal  

 opfylde følgende bestemmelser:
 Ønskes fartskiver og lignende udstyr tilsluttet udenom hovedafbryderen,  

 skal det ske via egensikre strømkredse som beskrevet i Supplement B.2 i ADR.
 Bil til sættevogn, der er monteret med dieseldrevne opvarmningsanlæg, kan  

 dog benyttes under forudsætning af, at anlægget ikke benyttes under transport  

 af brandfarlige væsker med flammepunkt under 55 grader C.
211381 Faste tanke (tankkøretøjer), aftagelige tanke og tankcontainere, der er  

 godkendt til transport af de i punkt 6., 11., og 12. og 14. til 20. må ikke  

 anvendes til transport af nærings- og nydelsesmidler eller foderstoffer.
211382 Godkendelse af køretøjer Ved vogntog skal også det trækkende køretøj godkendes.
 Bestemmelserne i afsnit (1) finder ikke anvendelse på traktorer,  

 der i medfør af færdselslovens §§ 74-75 er fritaget for registrering, samt  

 påhængskøretøjer til disse.
PÅ denne attest udfyldes tankdata af Statens Brandinspektion.
Desuden  

 angives hvilke stoffer køretøjet må medbringe og hvike randnumre køretøjet  

 skal opfylde.
 Endvidere angives i attesten tidspunktet for periodisk prøvning af tanken.
Statens Bilinspektion påtegner den særlige godkendelsesattest med  

 køretøjsdata og dato for godkendelse.
Godkendelsesattesten skal medbringes  

 under kørsel og skal på forlangende forevises politiet.
 Godkendelsesattesterne har en gyldighedstid på eet år.
211383 Overgangsbestemmelser »Køretøjer, der før den 1. maj 1987 er godkendt til transport af  

 brandfarlige væsker kan anvendes uden godkendelse efter randnummer 211382  

 indtil den 30. april 1988. Ved syn inden denne dato kan Statens Bilinspektion  

 udstede den særlige godkendelsesattest på grundlag af den tidligere  

 godkendelse til transport af brandfarlige væsker«.
 Ved førstkommende syn kan Statens Bilinspektion udstede den ny  

 »godkendelsesattest« på basis af »tankvognsattesten«.
 Kapitel 10. Tvangsruter.
211398 Fastsatte tvangsruter skal følges af:
 Tvangsruter skal tillige følges ved returkørsel eller anden kørsel med  

 tømt vogn, med mindre der er foretaget en effektiv udluftning af tanken.
Forsyning af tankanlæg, der er beliggende i nærheden af en tvangsrute, med  

 væsker med flammepunkt på højst 55 grader C kan ske med de under (2)  

 nævnte tankvognstyper, såfremt tilkørselsforholdene til og  

 manøvreringsforholdene på anlægget er godkendt af politi- og  

 brandmyndighederne.
Er de nævnte forhold ikke tilfredsstillende, kan  

 myndighederne udelukke en eller flere af de omhandlede tankvognstyper fra at  

 forsyne anlægget med væsker med flammepunkt på højst 55 grader C.
 Bilag 1.
Betjeningsinstrukser Indehaveren og brugeren af tankkøretøjer skal drage omsorg for, at  

 betjeningsmandskabet er nøje instrueret om Vognens fører skal endvidere instrueres om at udvise forsigtighed under  

 kørsel og ved vognens manøvrering og om så vidt muligt at undgå kørsel ad  

 stærkt befærdede gader.
 I førerhuset eller på et andet synligt og hensigtsmæssigt sted skal der på  

 enhver tankvogn findes en instruks i holdbar udførelse for benyttelse af  

 vognen med i det mindste følgende indhold:
1. Køretøjer skal følge fastsatte tvangsruter 2. Garagering Tankvogne, aftagelige tanke og tankcontainere til væsker med flammepunkt  

 på højst 55 grader C (fyldte og tømte) og tankvogne, aftagelige tanke og  

 tankcontainere med væsker med flammepunkt over 55 grader C til og med 100  

 grader C, må ikke uden tilladelse fra det stedlige brandmyndighed henstilles  

 i garager og andre bygninger.
Køretøjer med brandfarlige væsker i emballage  

 kan henstilles i garager og andre bygninger under iagttagelse af  

 bestemmelserne i kapitel 3 i »Tekniske forskrifter for brandfarlige  

 væsker«, udgivet af Statens brandinspektion.
 3. Under kørsel skal alle ventiler være lukket, og  

 aftapningsrør/slanger skal være anbragt på de hertil bestemte pladser på  

 køretøjet, således at rør/slanger ikke udsættes for beskadigelse.
 Slange mellem hovedvogn og påhængsvogn må kun være monteret, når pumpning  

 finder sted, medmindre sammenkoblingen er godkendt af Statens  

 brandinspektion.
 4. Der må ikke transporteres radioaktive eller  

 eksplosive stoffer på vognen.
 5. Rygning og brug af åben ild er forbudt.
 6. Ved påfyldning af tankvognen skal følgende  

 iagttages:
 7. Ved aftapning fra tankvognen skal følgende  

 iagttages:
 8. Ventiler, der er plomberet eller aflåst, samt  

 samlerør, passtykker, blændflager o.lign., der betinger rørsustemets opdeling  

 efter væskernes klasser, må ikke betjenes eller ommonteres af vognens fører.
 9. De til vognen hørende håndildslukker skal altid  

 holdes i driftsklar stand.
 Bilag 2.
Randnummer 10500 (2), orange skilte Det er tilstrækkeligt at skilte med det farligste produkt foran og bagpå  

 en tankbil.
Evt. påhængsvogn skal afmærkes tilsvarende.
 Reglen gælder kun for benzin- og olieprodukter, men ikke for de såkaldte  

 kemiprodukter som f.eks. ethanol eller butylacetat.
 (* 1) Bestemmelsen af viskositet ved 35 grader C sker efter kriterierne  

 for afprøvning med penetrometer, se Supplement A.3, randnr. 3310 og 3311 i  

 ADR.
 (* 2) Brandfarlige væsker som transporteres i opvarmet tilstand ved en  

 temperatur som er mindre end 10 grader C under flammepunktet, skal mindst  

 klassificeres under (b), og under (a) hvis transporttemperaturen er mindre  

 end 10 grader C fra kogepunktet.
 (* 3) Opløsninger, blandinger og flydende brandfarligt affald.
(* 4) Forsøg til udskillelse af opløsningsmiddel: Dette forsøg  

 udføres ved 23 grader C ved hjælp af et 100 ml graderet måleglas, forsynet  

 med prop.
Samlet højde ca. 25 cm og ensartet indre diameter ca. 3 cm på det  

 kalibrerede stykke.
Stoffet omrøres til ensartet konsistens og hældes i  

 måleglasset op til 100 ml mærket.
Proppen isættes, og glasset skal nu stå i  

 24 timer.
Det øverste udskilte lags højde måles efter de 24 timer, og lagets  

 højde i procent af prøvens samlede højde beregnes.
(* 5) Bestemmelse af viskositet: Hvis det pågældende stof ikke er  

 newtonsk, eller såfremt en metode med ISO-cup til bestemmelse af viskositeten  

 af andre grunde er uegnet, anvendes et variabelt viskosimeter til måling af  

 forskydningsforhold til bestemmelse af stoffets dynamiske  

 viskositetskoefficient ved 23 grader C, ved et antal forskellige  

 forskydningsforhold, idet de opnåede værdier afsættes i forhold til værdierne  

 for forskydningsforholdet og dernæst ekstrapoleres til et forskydningsforhold  

 på nul.
Den herved opnåede dynamiske viskositet, divideret med massefylden,  

 giver den tilsyneladende kinematiske viskositet ved et forskydningsforhold på  

 omkring nul.
 (* 6) For godkendelse af slamsugere gælder særlige regler, som kan  

 rekvireres hos Statens brandinspektion.
 (* 7) Hørende under forskellige punkter eller litra.
