 I bekendtgørelse nr. 318 af 13. juni 1984 om henlæggelse af visse  

 beføjelser til ligningskommissionerne, skyldrådene og vurderingsrådene  

 foretages følgende ændringer:
§ 1 1. I § 1, stk. 1, litra b, ændres »§ 27«  

 til: »§ 28«.
 2. § 1, stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4.  Når en ligningskommission optager en  

 skatteansættelse til prøvelse og ændring i medfør af stk. 1, skal vedkommende  

 amtsskatteinspektorat (statsskattedirektoratet) have underretning om  

 ansættelsen, såfremt der gives den skattepligtige særskilt underretning om  

 ansættelsens gennemførelse, jfr. skattestyrelseslovens § 3, stk. 1, 4. pkt.,  

 og stk. 2. Det samme gælder, når ligningskommissionen foretager en ny  

 ansættelse i medfør af stk. 3.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1986.
