(Mønsterafgiftsbekendtgørelsen) I medfør af § 48, stk. 3, i lov nr. 218 af 27. maj 1970 om mønstre som  

 ændret ved lov nr. 854 af 23. december 1987 samt efter bemyndigelse i henhold  

 til § 1 i Industriministeriets bekendtgørelse nr. 105 af 3. marts 1988  

 fastsættes (* 1):
 § 1.  I sager vedrørende ansøgning om registrering af  

 mønstre skal afgifter betales med nedenstående beløb:
Ansøgningsafgift i henhold til mønsterlovens § 4.  For serviceydelser og on-line søgninger i de  

 offentligt tilgængelige data i mønstersagregistret betales en nærmere fastsat  

 afgift, der beregnes under hensyn til forbrugte ressourcer.
 § 5.  Den i § 1 nævnte ansøgningsafgift, de i § 1  

 under litra a, b og c nævnte tillægsafgifter, de i § 2 nævnte  

 fornyelsesafgifter og tillægsafgifter samt den i § 2 nævnte afgift for  

 ansøgning om notering tilbagebetales ikke i tilfælde af, at ansøgning om  

 registrering eller fornyelse henlægges eller tilbagetages eller ansøgning om  

 notering afslås eller tilbagetages.
 § 6.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juni  

 1988. Samtidig ophæves bekendtgørelse af 8. december 1982 om mønsterafgifter,  

 dog således, at de i bekendtgørelsens § 2 nævnte fornyelsesafgifter og  

 tillægsafgifter finder anvendelse på mønsterregistreringer, som udløber  

 senest den 31. august 1988.
Patentdirektoratet, den 11. april 1988 PER LUND THOFT /Jørgen E.
Carstad (* 1) Klageafgift i henhold til mønsterlovens § 22 er 2000 kr., jf.  

 Industriministeriets bekendtgørelse nr. 203 af 28. marts 1988.
