 I medfør af lov nr. 340 af 26. juni 1975 om foderstoffer og med henvisning  

 til Rådets direktiv af 23. november 1970 (70/524/EØF) om tilsætningsstoffer  

 til foderstoffer, som ændret ved Rådets direktiv af 29. november 1984  

 (84/587/EØF), fastsættes følgende:
 § 1.  I denne bekendtgørelse forstås:
ved »tilsætningsstoffer«: Stoffer eller andre præparater end  

 forblandinger, der er egnede til ved anvendelse i foderstoffer at påvirke  

 disses egenskaber eller den animalske produktion, ved »foderstoffer«: Organiske eller uorganiske stoffer, der er  

 ublandede eller optræder i blandinger med eller uden tilsætningsstoffer, og  

 som er bestemt til opfodring, ved »foderblandinger«: Organiske eller uorganiske foderstoffer,  

 der i blandinger med eller uden tilsætningsstoffer er bestemt til opfodring i  

 form af fuldfoder eller tilskudsfoder, ved »fuldfoderblandinger«: Foderblandinger, som på grund af  

 deres sammensætning er tilstrækkelige til at dække et dyrs daglige ration, ved »tilskudsfoderblandinger«: Foderblandinger, der har et stort  

 indhold af visse stoffer, og som på grund af deres sammensætning kun sammen  

 med andre foderstoffer kan dække et dyrs daglige ration, ved »mineralske foderblandinger«: Tilskudsfoderblandinger, der  

 hovedsagelig består af mineralstoffer, og som indeholder mindst 40 pct.  

 råaske, ved »mælkeerstatninger«: Foderblandinger, der som tørfoder eller  

 opløst i en given mængde væske gives til ungdyr som supplement til eller  

 erstatning for modermælken efter kolostrum eller til slagtekalve, ved »forblandinger«: Blandinger af tilsætningsstoffer alene  

 eller blandinger bestående af et eller flere tilsætningsstoffer samt  

 bærestoffer og bestemt til fremstilling af foderstoffer, ved »dyr«: Dyr, der tilhører arter, som mennesker normalt fodrer  

 og holder eller anvender til konsum, ved »selskabsdyr«: Dyr, bortset fra pelsdyr, der tilhører arter,  

 som mennesker normalt holder og fodrer, men ikke anvender til konsum, ved »daglig ration«: Den samlede mængde foderstoffer med et  

 vandindhold på 12 pct., som gennemsnitlig er nødvendig daglig for et dyr af  

 en bestemt art, aldersgruppe og ydelse til at dække dets samlede behov for  

 næring.
 § 2.  Denne bekendtgørelse finder ikke anvendelse på  

 foderstoffer, for hvilke det er godtgjort, at de er bestemt til udførsel til  

 lande uden for Det europæiske økonomiske Fællesskab, eller som transiteres på  

 gennemgående fragtbrev.
 Stk. 2.  Denne bekendtgørelse finder ikke anvendelse på  

 foderstoffer, der er bestemt til fodring af fisk.
 § 3.  Fremstilling, import, forhandling og anvendelse  

 af tilsætningsstoffer, samt forblandinger og foderstoffer med indhold af  

 tilsætningsstoffer skal ske i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
§ 4.  Som tilsætningsstoffer til foderstoffer må kun  

 de stoffer anvendes, som er opført i bilag 1 til denne bekendtgørelse, og kun  

 på de i bilag 1 anførte betingelser.
Tilsætningsstoffer må inden for  

 foderstofområdet ikke anvendes på anden måde.
 Stk. 2.  Medmindre andet er anført i bilag 1, gælder de  

 fastsatte mindste- og størsteindhold for fuldfoderblandinger med et  

 vandindhold på 12 pct.
 Stk. 3.  Hvis et tilsætningsstof også forekommer i  

 naturlig tilstand i visse af foderstoffets bestanddele, skal den tilsatte  

 mængde tilsætningsstof beregnes således, at det samlede indhold af tilsat og  

 naturligt forekommende stof ikke overstiger det i bilag 1 fastsatte  

 størsteindhold.
§ 5.  Godkendelse af tilsætningsstoffer sker på de i  

 bilag 3 anførte betingelser.
Ansøgning om godkendelse indsendes til  

 Landbrugsministeriet bilagt dokumentation for opfyldelse af  

 godkendelsesbetingelserne.
Dokumentation udarbejdes efter retningslinierne i  

 bilag 3.
 Stk. 2.  Oplysninger, hvis udbredelse kan krænke  

 forretnings- eller driftshemmeligheden, behandles på ansøgerens begrundede  

 anmodning fortroligt.
 Stk. 3.  Følgende kan ikke betragtes som forretnings-  

 eller driftshemmeligheder:
 § 6.  Tilsætningsstoffer må kun blandes i  

 forblandinger og foderstoffer, såfremt der sikres fysisk-kemisk forenelighed  

 mellem blandingernes bestanddele under hensyn til de tilsigtede virkninger.
Stk. 2.  Medmindre der er tale om en blanding fastsat i  

 bilag 1, må § 7.  Antibiotika, coccidiostatika og andre  

 lægemidler, selen samt vækstfremmende stoffer (gruppe A, gruppe D, gruppe I,  

 EØF-nr.
E 8 og gruppe J i bilag 1 til denne bekendtgørelse), forblandinger  

 med indhold af disse tilsætningsstoffer, samt foderblandinger med indhold af  

 sådanne forblandinger må kun bringes i handelen på de i bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse anførte betingelser.
Stk. 2.  De i stk. 1 omhandlede tilsætningsstoffer,  

 forblandinger og foderblandinger skal være fremstillet af fabrikanter, for  

 hvilke det er konstateret af mindst en medlemsstat af Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab, at de opfylder betingelserne i bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse.
Hvis fremstillingen er sket i tredielande med henblik på  

 forhandling i Fællesskabet, skal fabrikanterne have en inden for Fællesskabet  

 etableret repræsentant, som opfylder betingelserne i bilag 2.
 Stk. 3.  Fremstilling her i landet af de i stk. 1  

 omhandlede tilsætningsstoffer, forblandinger og foderblandinger er betinget  

 af forudgående godkendelse fra Statens Foderstofkontrol af, at virksomheden  

 opfylder de i bilag 2 fastsatte betingelser.
 Stk. 4.  De i stk. 1 omhandlede tilsætningsstoffer må på  

 sidste stadium af markedsføringen kun leveres til godkendte fabrikanter af  

 forblandinger, jfr. stk. 3.
 Stk. 5.  Forblandinger med indhold af de i stk. 1  

 omhandlede tilsætningsstoffer må på sidste stadium af markedsføringen kun  

 leveres til godkendte fabrikanter af foderblandinger, jfr. stk. 3.
Stk. 6.  De i stk. 1 omhandlede tilsætningsstoffer må  

 kun indgå i foderblandinger, hvis de først er fremstillet i form af  

 forblandinger med et bærestof.
Forblandingens andel af den endelige  

 fuldfoderblanding skal mindst udgøre 0,2 pct. af den samlede vægt.
 § 8.  Andre tilskudsfoderblandinger end de i stk. 3  

 nævnte må i den fortynding, der er fastsat for deres anvendelse, ikke  

 indeholde større andele af tilsætningsstoffer end fastsat for  

 fuldfoderblandinger i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  For tilskudsfoderblandinger med indhold af  

 selen gælder dog følgende:
 Stk. 3.  Følgende tilskudsfoderblandinger kan udleveres  

 til enhver bruger, såfremt tilskudsfoderblandingerne udviser en eller flere  

 egenskaber i sammensætningen, f.eks. indhold af protein eller mineraler, som  

 sikrer, at en overskridelse af de fastsatte størsteindhold for fuldfoder  

 eller misbrug ved anvendelse til andre dyrearter er praktisk taget udelukket:
 Stk. 4.  Såfremt der ved fremstillingen af en  

 tilskudsfoderblanding er gjort brug af en af de i stk. 3, litra b), c) eller  

 d) anførte muligheder, kan der ikke samtidig gøres brug af muligheden i stk.  

 3, litra a).
 § 9.  Ved salg af tilsætningsstoffer skal følgende  

 oplysninger, som skal være tydelige, let læselige, og ikke må kunne slettes,  

 og som den inden for Fællesskabet etablerede fabrikant, pakker, importør,  

 sælger eller forhandler er ansvarlig for, angives på emballagen eller  

 beholderen, enten direkte eller på en etiket:
A.
For samtlige tilsætningstoffer:
B.
For antiobiotika, coccidiostatika og andre lægemidler samt  

 vækstfremmende stoffer endvidere:
C.
For E-vitamin endvidere:
D.
For andre vitaminer end E-vitaminer, samt for provitaminer og stoffer  

 med lignende egenskaber endvidere:
E.
For selen endvidere:
F.
For andre mikromineraler end selen, samt for øvrige tilsætningsstoffer  

 (antioksydanter, aroma- og appetitvækkende stoffer, emulgatorer,  

 stabilisatorer, fortyknings- og geleringsmidler, farvestoffer, herunder  

 pigmenter, konserveringsstoffer, bindemidler, antiklumpningsmidler og  

 koaguleringsmidler), endvidere:
 Stk. 2.  I tilslutning til tilsætningsstoffets  

 specifikke navn kan følgende anføres:
 Stk. 3.  Andre oplysninger kan anføres på emballage,  

 beholdere og etiketter på betingelser af, at oplysningerne er tydeligt  

 adskilt fra mærkningsangivelser i henhold til stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  Tilsætningsstoffer må kun forhandles i  

 emballage eller beholdere, der er lukket således, at lukningen ødelægges ved  

 åbning og ikke kan bruges igen.
 § 10.  Ved salg af forblandinger med indhold af de i  

 bilag 1 til denne bekendtgørelse anførte tilsætningsstoffer skal følgende  

 oplysninger, som skal være tydelige, let læselige og ikke må kunne slettes,  

 og som den inden for Fællesskabet etablerede fabrikant, pakker, importør,  

 sælger eller forhandler er ansvarlig for, angives på emballagen eller  

 beholderen, enten direkte eller på en etiket:
A.
For samtlige forblandinger:
B.
For forblandinger med indhold af antibiotika, coccidiostatika og andre  

 lægemidler samt vækstfremmende stoffer endvidere:
C.
For forblandinger med indhold af antioksydanter, for hvilke der i bilag  

 1 er fastsat størsteindhold for fuldfoderblandinger, endvidere: Indhold af  

 aktive stoffer.
D.
For forblandinger med indhold af farvestoffer, herunder pigmenter, for  

 hvilke der i bilag 1 er fastsat størsteindhold for fuldfoderblandinger,  

 endvidere: Indhold af aktive stoffer.
E.
For forblandinger med indhold af E-vitamin endvidere:
F.
For forblandinger med indhold af andre vitaminer end E-vitamin,  

 provitaminer og stoffer med lignende egenskaber endvidere:
 G. 1. For forblandinger med indhold af andre mikromineraler end selen, og  

 for hvilke der i bilag 1 er fastsat størsteindhold for fuldfoderblandinger,  

 endvidere: Indhold af de pågældende grundstoffer.
 2. For forblandinger med indhold af selen endvidere:
H.
For forblandinger med indhold af konserveringsstoffer, for hvilke der i  

 bilag 1 er fastsat størsteindhold for fuldfoderblandinger, endvidere: Indhold  

 af aktive stoffer.
I.
For forblandinger med indhold af de øvrige i bilag 1 anførte  

 tilsætningsstoffer, herunder antioksydanter, farvestoffer, mikromineraler og  

 konserveringsstoffer, for hvilke der ikke er fastsat størsteindhold i bilag  

 1, endvidere: Indhold af aktive stoffer, såfremt tilsætningsstoffet har en  

 funktion i selve foderstoffet og kan kontrolleres ved officielle  

 analysemetoder eller i givet fald ved videnskabeligt forsvarlige metoder.
 Stk. 2.  I tilslutning til tilsætningsstoffets  

 specifikke navn kan følgende anføres:
 Stk. 3.  Såfremt indholdsgarantiens sidste  

 gyldighedsdato eller holdbarhedsangivelsen regnet fra fremstillingsdatoen i  

 henhold til stk. 1 skal anføres for flere tilsætningsstoffer, kan der anføres  

 en sidste gyldighedsdato eller holdbarhedsangivelse for alle  

 tilsætningsstofferne, nemlig den dato, der indtræder først.
 Stk.4.  Andre oplysninger kan anføres på emballage,  

 beholdere og etiketter på betingelse af, at oplysningerne er tydeligt adskilt  

 fra mærkningsangivelser i henhold til stk. 1-3.
 Stk. 5.  Forblandinger må kun forhandles i emballage  

 eller beholdere, der er lukket således, at lukningen ødelægges ved åbning og  

 ikke kan bruges igen.
 § 11.  Ved salg af foderstoffer med indhold af de  

 neden for under A-G angivne tilsætningsstoffer skal følgende oplysninger, som  

 skal være tydelige, let læselige og ikke må kunne slettes, og som den inden  

 for Fællesskabet etablerede fabrikant, pakker, importør, sælger eller  

 forhandler er ansvarlig for, angives på emballagen eller beholderen, enten  

 direkte eller på en etiket:
A.
For foderstoffer med indhold af antibiotika, coccidiostatika og andre  

 lægemidler samt vækstfremmende stoffer:
B.
For foderstoffer med indhold af antioksydanter:
 Tilsætningsstoffets specifikke navn i overensstemmelse med bilag 1.
C.
For foderstoffer med indhold af farvestoffer, herunder pigmenter, som  

 anvendes til farvning af foder eller animalske produkter:
D.
For foderstoffer med indhold af E-vitamin:
E.
For foderstoffer med indhold af A- og D-vitaminer:
F.
For foderstoffer med indhold af kobber eller selen:
G.
For foderstoffer med indhold af konserveringsstoffer:
 Stk. 2.  Udover oplysninger i henhold til stk. 1 skal  

 eventuelle angivelser i spalten »Bemærkninger i øvrigt« i bilag 1  

 vedrørende hensigtsmæssig anvendelse eller lignende angives på emballagen  

 eller beholderen, enten direkte eller på en etiket.
 Stk. 3.  Angivelse af indhold af andre mikromineraler  

 end kobber og selen, af andre vitaminer end A-, D- og E-vitamin, samt af  

 provitaminer og stoffer med lignende egenskaber er tilladt, såfremt indholdet  

 af disse stoffer kan kontrolleres ved officielle analysemetoder eller i givet  

 fald ved videnskabeligt forsvarlige metoder.
 Såfremt sådanne stoffer angives, skal følgende oplyses:
 Stk. 4.  I tilslutning til tilsætningsstoffets  

 specifikke navn kan angives EØF-nummer eller handelsnavn.
 Stk. 5.  De i stk. 1-4 omhandlede oplysninger skal  

 anføres sammen med de oplysninger, som kræves i medfør af den øvrige  

 foderstoflovgivning.
Stk. 6.  De i stk. 1 og stk. 3 omhandlede angivelser af  

 indhold skal referere til den mængde tilsætningsstoffer, der er tilsat  

 foderstoffet.
Indholdet skal bortset fra foderstoffer til selskabsdyr angives  

 i mikrogram pr. gram (ppm), dog skal indholdet af A- og D-vitaminer angives i  

 I.E. pr. gram.
 Stk. 7.  Såfremt indholdsgarantiens sidste  

 gyldighedsdato eller holdbarhedsangivelsen regnet fra fremstillingsdatoen  

 skal anføres for flere tilsætningsstoffer, kan der anføres en sidste  

 gyldighedsdato eller holdbarhedsangivelse for alle tilsætningsstofferne,  

 nemlig den dato, der indtræder først.
Stk. 8.  Ved salg i løs vægt kan de i stk. 1-4  

 omhandlede oplysninger meddeles i følgedokumentet.
Ved salg af små mængder  

 foderstoffer, som er bestemt til den endelige bruger, er det tilstrækkeligt,  

 at oplysningerne bringes til køberens kendskab ved passende skiltning.
Stk. 9.  Ved salg af foderstoffer, der er beregnet til  

 selskabsdyr, og som indeholder farvestoffer, konserveringsmidler eller  

 antioksydanter og er pakket i emballage med et nettoindhold på højst 10 kg,  

 er det tilstrækkeligt, at emballagen er forsynet med angivelsen »tilsat  

 farvestof«/»farvet med«, »konserveret med« eller  

 »tilsat antioksydant«, ledsaget af ordene  

 »EØF-tilsætningsstoffer«, tillige med et referencenummer, der gør  

 det muligt at identificere tilsætningsstoffet.
I så fald skal fabrikanten  

 efter anmodning oplyse det specifikke navn på det eller de anvendte  

 tilsætningsstoffer til Statens Foderstofkontrol.
 Stk. 10.  Andre oplysninger om tilsætningsstoffer end  

 dem, der er omhandlet i denne bekendtgørelse, er ikke tilladt.
 § 12.  Ved salg af tilskudsfoderblandinger, der har et  

 større indhold af tilsætningsstoffer end fastsat for fuldfoderblandinger,  

 skal der foruden de oplysninger, der måtte følge af § 11, gives følgende  

 oplysninger:
 § 13.  Ved handel med andre lande i Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab skal de påbudte og tilladte oplysninger gives på mindst  

 et af bestemmelseslandets officielle sprog.
 Stk. 2.  Ved indbringelse her i landet skal de  

 omhandlede oplysninger foreligge på dansk.
 § 14.  Enhver, der har til hensigt at fremstille eller  

 markedsføre tilsætningsstoffer, skal forinden underrette Statens  

 Foderstofkontrol.
§ 15.  Landbrugsministeren kan give tilladelse til, at  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse fraviges, når der er tale om forsøg  

 eller videnskabelige undersøgelser.
Landbrugsministeren fastsætter i hvert  

 enkelt tilfælde betingelserne for sådanne fravigelser.
 § 16.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 3, § 4, stk.  

 1 og 3, §§ 6-7, § 8, stk. 1 og 2, § 9, stk. 1 og 4, § 10, stk. 1 og 5, § 11,  

 stk. 1, 2, 5, 6, stk. 9, 2. pkt., og stk. 10, § 12, § 13, stk. 2, og § 14,  

 straffes med bøde, jfr. § 23 i lov om foderstoffer.
 § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli  

 1988.
 Stk. 2.  Fra samme dato ophæves bekendtgørelse nr. 768  

 af 9. november 1986 om tilsætningsstoffer til foderstoffer, og cirkulære nr.  

 248 af 31. oktober 1973 om tilsætningsstoffer til foderstoffer.
Landbrugsministeriet, den 17. juni 1988 LAURITS TØRNÆS /M.
Ginnerup-Nielsen Bilag 1 side 1 Bilag 2 Minimumsbetingelser, som de i § 7 omhandlede fabrikanter m.fl. af  

 tilsætningsstoffer af grupperne antibiotika, coccidiostatika og andre  

 lægemidler, vækstfremmende stoffer, selen, samt af forblandinger og  

 foderblandinger med indhold af sådanne tilsætningsstoffer skal opfylde:
 Rådets Direktiv af 29. november 1984 om ændring af Direktiv 70/524 EØF om  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer (84/587 EØF).
 1. Fabrikanten skal råde over anlæg og teknisk udstyr,  

 som er egnet til fremstilling og oplagring af tilsætningsstoffer,  

 forblandinger eller foderblandinger, som indeholder disse forblandinger.
 2. Fabrikanten eller dennes personale skal have de  

 nødvendige kvalifikationer til fremstilling af tilsætningsstoffer,  

 forblandinger eller foderblandinger.
3. Fabrikanten skal råde over egnede hjælpemidler, som  

 sætter ham i stand til at garantere 4. Tilsætningsstoffer bestemt til fremstilling af  

 forblandinger og forblandinger bestemt til at indgå i foderblandinger skal  

 oplagres således, at de let kan identificeres, og således at det undgås, at  

 der kan ske forveksling med andre tilsætningsstoffer, forblandinger,  

 lægemidler eller foderstoffer.
De skal oplagres på egnede steder, som kan  

 aflåses, og som er bestemt til opbevaring af disse produkter.
 5. Fabrikanten eller dennes repræsentant i  

 Fælleskabet, når den pågældende er etableret i et tredieland, har pligt til  

 at registrere følgende oplysninger:
 6. Hvis tilsætningsstoffer eller forblandinger leveres  

 til en person, der ikke er fabrikant af henholdsvis forblandinger og  

 foderblandinger, er denne person, samt eventuelle senere mellemhandlere  

 underkastet samme registreringspligt som fastsat i pkt. 5, litra a) og b).
 Foranstående betingelser anses for opfyldt, såfremt vedkommende virksomhed  

 dokumenterer, at den:
I.
Til fremstilling af nævnte tilsætningsstoffer og af forblandinger med  

 indhold af disse:
- partimærke, -dato for fremstilling, -partiets størrelse, -mængde af indblandet aktivt stof, -dato for prøveudtagning, og -undersøgelsesresultatet, -fabrikant/leverandør, -art og mængde af leverede tilsætningsstoffer -indholdet af aktivt stof, -art og mængde af fremstillede forblandinger samt indholdet i disse af  

 aktivt stof, -art og mængde af udleverede forblandinger samt navn og adresse på de  

 fabrikanter af foderblandinger eller mellemhandlere, som forblandingerne  

 leveres til.
 Regnskabet over indkøbte tilsætningsstoffer skal føres dagligt, og  

 regnskabet med produktion og udlevering mindst en gang månedligt.
Statens Foderstofkontrol kan dog meddele dispensation fra den under I.b.  

 nævnte betingelse, såfremt virksomheden har indgået en bindende kontrakt med  

 et statsautoriseret laboratorium, der forpligter sig til for virksomheden at  

 udføre de krævede laboratorieundersøgelser.
I kontrakten skal laboratoriet  

 endvidere forpligte sig til at give foderstofkontrollen adgang til  

 analyseresultaterne, der tillige skal være tilgængelige på virksomheden.
II.
Til fremstilling af foderblandinger med indhold af nævnte  

 tilsætningsstoffer:
- navn og adresse på leverandør af forblandinger samt på fabrikanten,  

 såfremt denne ikke er leverandør, -art og mængde af modtagne forblandinger samt indholdet af  

 tilsætningsstoffer i disse, -den anvendelse, der er gjort af forblandingerne, -ved eventuelt videresalg navn og adresse på modtager.
 Regnskabet over indkøbte forblandinger skal føres dagligt, og regnskabet  

 over anvendelsen mindst en gang månedligt.
III.
Enhver virksomhed eller person, der alene forhandler  

  tilsætningsstoffer inden for grupperne antibiotika, coccidiostatika og andre  

 lægemidler, vækstfremmende stoffer samt selen eller forblandinger med sådanne  

 stoffer, skal gøre anmeldelse herom til Statens Foderstofkontrol.
 Virksomheden skal føre et regnskab, som mindst udviser:
IV.
Landmænd, der ønsker at fremstille foderblandinger til brug i  

egen  besætning på grundlag af forblandinger med indhold af  

 antibiotika, coccidiostatika og andre lægemidler samt vækstfremmende stoffer  

 og selen, vil kunne godkendes på samme vilkår som fastsat for fabrikanter af  

 foderblandinger, jf. ovennævnte pkt.
II.
Det skal være muligt for  

 foderstofkontrollen stikprøvevis at kunne kontrollere færdige blandinger.
For  

 fremstillingen erlægges en afgift efter samme regler som for fabrikanter og  

 importører af foderstoffer.
 De under I, II, III og IV nævnte virksomheder eller personer skal ved  

 kalenderårets afslutning på grundlag af det førte regnskab indberette til  

 Statens Foderstofkontrol mængde af aktivt stof i de enkelte  

 tilsætningsstoffer, som er indkøbt, videresolgt og anvendt.
 Indberetning skal ske på skemaer udsendt af Statens Foderstofkontrol.
Bilag 3 Rådets Direktiv af 16. februar 1987 om fastlæggelse af retningslinier for  

 vurdering af tilsætningsstoffer til foderstoffer (87/153 EØF).
Generelle betragtninger Disse retningslinjer er tænkt som en vejledning ved udarbejdelse af  

 dokumentation om stoffer og præparater, der vil kunne godkendes som  

 tilsætningsstof til foderstoffer.
Denne dokumentation om stoffer skal gøre  

 det muligt at vurdere tilsætningsstofferne i lyset af den nuværende viden  

 samt sikre deres overensstemmelse med de grundlæggende principper for  

 godkendelse og med artikel 7, stk, 2, i Rådets direktiv 70/524/EØF af 23.  

 november 1970 om tilsætningsstoffer til foderstoffer.
Alle de undersøgelser, der er anført i disse retningslinjer, vil kunne  

 kræves, og om nødvendigt kan der anmodes om yderligere oplysninger.
I  

 almindelighed skal der fremlægges undersøgelser med henblik på for  

 tilsætningsstoffet at fastslå identitet, anvendelsesbetingelser,  

 fysisk-kemiske egenskaber, kontrolmetoder og effektivitet samt dets omsætning  

 i organismen og dets biologiske og toksikologiske virkninger på målbestemte  

 dyrearter.
De nødvendige undersøgelser for bedømmelse af risikoen for  

 menneskers helbred og for miljøet vil hovedsagelig afhænge af  

 tilsætningsstoffets art og omstændighederne ved dets anvendelse.
I denne  

 forbindelse gælder der ikke nogen fast regel.
Det vil ikke altid være berettiget, at tilsætningsstoffer, der udelukkende  

 er bestemt til foder til selskabsdyr, underkastes lige så omfattende  

 toksicitets-, mutagenitets- og cancerogenitetsprøver som tilsætningsstoffer  

 bestemt til foder til brugsdyr, hvis produkter anvendes som menneskeføde.
Til  

 bestemmelse af den kroniske toksicitet er undersøgelser på to målbestemte  

 dyrearter, respektive en målbestemt dyreart og rotter, af et års varighed  

 normalt tilstrækkelige.
I almindelighed vil der ikke være behov for at  

 gennemføre mutagenitets- og cancerogenitetsundersøgelse, når hverken den  

 kemiske sammensætning, erfaringer i forbindelse med anvendelsen eller andre  

 faktorer udviser tegn på forandringer.
For så vidt angår selskabsdyr er det  

 ikke nødvendigt at analysere reststoffer.
Kendskabet til tilsætningsstoffets omsætning i organismen og til dets  

 reststoffer og biotilgængelighed hos brugsdyr er væsentligt.
Navnlig skal det  

 gøre det muligt at bestemme omfanget af de toksikologiske undersøgelser, der  

 skal udføres på laboratoriedyr med henblik på at bedømme eventuelle risici  

 for forbrugeren.
Denne bedømmelse kan ikke foretages udelukkende på grundlag  

 af oplysninger, der er begrænset til de direkte virkninger af  

 tilsætningsstoffet på laboratoriedyr.
Sådanne oplysninger angiver ikke noget  

 specifikt om de rent faktiske virkninger af reststoffet fra stoftskiftet hos  

 de dyrearter, til hvilke tilsætningsstoffet er bestemt.
Alle ansøgninger om godkendelse af et tilsætningsstof eller en ny  

 anvendelse af et tilsætningsstof skal understøttes af en dokumentation, der  

 omfatter detaljerede rapporter fremlagt i den orden og med den nummerering,  

 der er angivet i retningslinjerne.
Hvis nogle af de foreskrevne oplysninger  

 mangler i dokumentationen, skal dette begrundes.
De som reference citerede  

 publikationer vedlægges.
Forsøgsrapporterne skal indeholde forsøgsplanen og  

 forsøgets referencenummer, en detaljeret beskrivelse af undersøgelserne,  

 resultater og analyse heraf samt den for undersøgelsen ansvarlige persons  

 navn, adresse og underskrift.
Der bør til rapporterne knyttes en erklæring  

 fra den person, der er pålagt overvågningen af god laboratoriepraksis for så  

 vidt angår overholdelsen af denne praksis.
 De fysisk-kemiske, toksikologiske og økotoksikologiske egenskaber  

 bestemmes ved hjælp af de metoder, der er fastsat i Kommissionens direktiv  

 84/449/EØF af 25. april 1984 om sjette tilpasning til den tekniske udvikling  

 af Rådets direktiv 67/548/EØF om tilnærmelse af lovgivning om  

 klassificering,emballering, etikettering af farlige stoffer, eller ved hjælp  

 af metoder, der er internationalt anerkendt i videnskabelige kredse.  

 Anvendelse af andre metoder skal begrundes.
Hver enkelt dokumentation skal indeholde et passende resume.
Dokumentation  

 vedrørende antibiotika, coccidiostatika og andre lægemidler samt  

 vækstfremmende stoffer skal desuden vedlægges en monografi, der er i  

 overensstemmelse med den i kapitel V anførte model, og som gør det muligt at  

 identificere og karakterisere det pågældende tilsætningsstof i henhold til  

 artikel 8, stk. 1, i direktiv 70/524/EØF.
 I disse retningslinjer henviser udtrykket »tilsætningsstof« til  

 aktive stoffer eller præparater, der indeholder aktive stoffer, i den  

 tilstand, hvori de vil indgå i forblandinger og foderstoffer.
Ved enhver ændring i fremstillingsprocessen eller sammensætningen af et  

 tilsætningsstof, i dets anvendelsesområde eller anvendelsesbetingelser skal  

 den medlemsstat, der har fremsendt dokumentation til Kommissionen, inden for  

 rimelige frister underrette Kommissionen derom.
Dette kan nødvendiggøre, at  

 der forelægges et passende materiale med henblik på en ny vurdering.
Disse  

 krav er navnlig påkrævet for produkter baseret på mikroorganismer, hvis  

 arveegenskaber er blevet ændret eller som opstår i form af naturlige  

 mutanter.
Resume af Dokumentation Tilsætningsstoffets identitet,  

 karakteristika og 1. Tilsætningsstoffets identitet 1.1. De anvendte varemærker med henblik på markedsføring.
 1.2. Tilsætningsstoffets type i henhold til hovedvirkning (f.eks.  

 antibiotika, coccidiostatika, histomonostatika, konserveringsmiddel osv.).
 1.3. Fysisk tilstand, partikelstørrelse.
 1.4. Kvalitiativ og kvantitativ sammensætning (aktiv stof, andre  

 bestanddele, urenheder).
1.5. Fremstillingsproces.
Eventuel særlig forarbejdning.
 2. Specifikationer vedrørende det aktive stof.
2.1. Generisk navn, kemisk navn i henhold til IUPAC-nomenklaturen, andre  

 generiske navne og forkortelser.
Chemical Abstracts Service nummer (CAS).
2.2. Sum- og strukturformel samt molekylevægt.
For gæringsprodukter,  

 kvalitativ og kvantitativ sammensætning af hovedbestanddelene.
2.3. Renhedsgrad.
Kvalitativ og kvantitativ sammensætning af urenhederne.
 2.4. Elektrostatiske egenskaber, smeltepunkt, kogepunkt,  

 spaltningstemperatur, massefylde, damptryk, opløselighed i vand og organiske  

 opløsningsmidler, masse- og absorptionsspektre samt andre relevante fysiske  

 egenskaber.
2.5. Fremstillings- og rensningsprocesser.
Variation i  

 batch-sammensætningen under produktionsforløbet.
NB.
Hvis stoffet er en blanding af aktive forbindelser, skal hver kemisk  

 definerbar hovedforbindelse beskrives separat med angivelse af, med hvilken  

 mængde den indgår i blandingen.
 3. Tilsætningsstoffets fysisk-kemiske og teknologiske  

 egenskaber.
3.1. Stabilitet over for luftens påvirkning (lys, temperatur, fugtighed,  

 ilt osv.) 3.2. Stabilitet under fremstilling af forblandinger og foderstoffer,  

 navnlig over for varme, tryk og fugtighed.
Eventuelle spaltningsprodukter.
 3.3. Stabilitet under opbevaring af forblandinger og foderstoffer  

 (holdbarhedstid).
 3.4. Andre relevante fysisk-kemiske og teknologiske egenskaber, navnlig  

 evnen til at danne homogene blandinger i forblandinger og foderstoffer,  

 støvdannede egenskaber.
 3.5. Fysisk-kemiske vekselvirkninger (uforenelighed med foderstoffer,  

 andre tilsætningsstoffer eller med lægemidler osv.).
 4. Tilsætningsstoffets anvendelsesbetingelser.
 4.1. Påtænkt anvendelse i dyrefoder (dyreart eller dyrekategori,  

 fodermiddel-kategori, indgivelsesperiode, tilbageholdelsestid osv.).
 4.2. Kontra-indikationer.
 4.3. Forventede koncentrationer i forblandinger og foderstoffer (indhold  

 af aktivt stof, udtrykt som vægtprocent for forblandinger, som mg/kg for  

 foderstoffer).
 4.4. Andre kendte anvendelser af det aktive stof eller præparatet (i  

 foderstoffer, i lægemidler til mennesker og dyr, i landbruget osv.). For hver  

 enkelt anvendelse anføres varemærker, indikationer og kontra-indikationer for  

 produktet.
 4.5. Om nødvendigt foranstaltninger til forebyggelse af risici og  

 beskyttelsesmidler ved fremstilling og håndtering.
 5. Kontrolmetoder.
 5.1. Beskrivelse af de metoder, der er anvendt til bestemmelsen af de  

 under punkt 1.4, 2.3, 2.4, 3.1, 3.2, 3.3, 3.4 og 4.3 anførte kriterier.
 5.2. Beskrivelse af kvalitative og kvantitative analysemetoder til  

 rutinemæssig kontrol af tilsætningsstoffet i forblandinger og foderstoffer.
 5.3. Beskrivelse af kvalitative og kvantitative analysemetoder til  

 påvisning af reststoffer af tilsætningsstoffer i animalske produkter.
NB.
Beskrivelsen af disse metoder skal ledsages af oplysninger om  

 genfindingsprocent, specificitet, sensitivitet, eventuel interferens,  

 detektionsgrænse, reproducerbarhed og om den anvendte prøveudtagningsmetode.  

 Referencestandard for præparatet og det aktive stof skal foreligge.
Undersøgelser vedrørende  

 tilsætningsstoffets effektivitet 1. Undersøgelser vedrørende forbedring af foderstoffernes kvalitet:
 Disse undersøgelser drejer sig om teknologiske tilsætningsstoffer såsom  

 antioxidanter, konserverings-, emulgerings- og fortykkelsesmidler osv., som  

 skal forbedre kvaliteten af forblandinger og foderstoffer eller forlænge  

 deres holdbarhed.
 Tilsætningsstoffets sandsynlige virkning skal godtgøres ud fra passende  

 kriterier, idet foderstoffer, der er tilsat tilsætningsstoffer under de  

 fastlagte anvendelsesbetingelser, sammenlignes med negative  

 kontrolfoderstoffer og eventuelt med foderstoffer indeholdende teknologiske  

 tilsætningsstoffer med kendt virkning.
 For hvert forsøg præciceres den nøjagtige art af de aktive stoffer,  

 præparaterne, forblandingerne og foderstofferne tillige med batchnummer,  

 koncentration af det aktive stof i forblandinger og foderstoffer,  

 forsøgsbetingelser (temperatur, fugtighed osv.), datoer og varighed for  

 testperioden samt negative virkninger og andre iagttagelser under forsøgene.
 2. Undersøgelser vedrørende tilsætningsstoffernes  

 påvirkning af den animalske produktion:
Disse undersøgelser drejer sig om zootekniske tilsætningsstoffer såsom  

 antibiotika, vækstfremmende stoffer, coccidiostatika og andre lægemidler  

 osv., som indvirker på den animalske produktion.
Følgende undersøgelser skal  

 gennemføres for hver målbestemt dyreart ved sammenligning med negative  

 kontroldyregrupper og eventuelt med dyregrupper, som får foderstoffer  

 indeholdende tilsætningsstoffer med kendt virkning.
2.1. Med hensyn til antibiotika og vækstfremmende stoffer, undersøgelse af  

 virkningerne på næringsværdi, på dyrets vækst og på størrelsen af den  

 animalske produktion.
Bestemmelse af forholdet mellem dosis og virkning.
 2.2. Med hensyn til cocccidiostatika og andre lægemidler skal der i første  

 række lægges vægt på at påvise den specifikke virkning, navnlig profylaktiske  

 egenskaber (f.eks. sygelighed, antallet af oocyster, vurdering af  

 beskadigelser osv.). Der bør vedlægges oplysninger om indvirkningen på  

 foderudnyttelsen, dyrenes vækst samt mængden og salgskvaliteten af de  

 animalske produkter.
 2.3 Forsøgsomstændigheder.
Der gives en detaljeret beskrivelse af hvert enkelt forsøg.  

 Forsøgsprotokollen skal gøre det muligt at foretage en statistisk analyse af  

 resultaterne.
Følgende data angives nøjagtigt:
 2.3.1. Dyreart, race, alder og køn samt identifikationsprocedure.
 2.3.2. Antal forsøgs- og kontrolgrupper og antal dyr i hver gruppe.  

 Antallet af udvalgte forsøgsdyr af begge køn skal være tilstrækkeligt med  

 henblik på statistiske formål.
2.3.3. Koncentration af det aktive stof i foderstofferne påvist ved en  

 kontrolanalyse.
Batchnummer.
Ernæringsteknisk kvalitativ og kvantitativ  

 sammensætning af den daglige ration.
 2.3.4. Det sted, hvor forsøgene foretages, dyrenes fysiologiske og  

 sundhedsmæssige tilstand samt fodrings- og opvækstsomstændigheder i henhold  

 til gældende praksis i Fællesskabet.
 2.3.5. Dato og nøjagtig periode for forsøgene; dato for analysernes  

 udførelse.
 2.3.6. Negative virkninger og andre iagttagelser under forsøgene og  

 tidspunktet for deres forekomst.
 3. Undersøgelse af de animalske produkters kvalitet.
 Undersøgelse af organoleptiske, ernæringsmæssige, hygiejniske og  

 teknologiske egenskaber ved spiselige produkter fra dyr, der har fået foder  

 indeholdende det pågældende tilsætningsstof.
Undersøgelser vedrørende sikkerheden ved  

 anvendelse af De i dette afsnit anførte undersøgelser har til formål at muliggøre en  

 vurdering af:
- sikkerheden i forbindelse med anvendelse af tilsætningsstoffet til  

 målbestemte dyrearter, - de risici for forbrugeren, som indtagelsen af fødevarer indeholdende  

 rester af tilsætningsstoffet vil kunne medføre, - risici ved indånding eller hudkontakt for personer, som skal håndtere  

 tilsætningsstoffet ublandet eller som bestanddel af forblandinger eller  

 foderstoffer, - risici for miljøforurening fra tilsætningsstoffets omdannelsesprodukter  

 i dyrenes afføring.
Disse undersøgelser kræves gennemført i deres helhed eller delvis  

 afhængigt af tilsætningsstoffets art og den foreslåede anvendelse.
Kendskab  

 til det aktive stofs omsætning i organismen for så vidt angår forskellige  

 målbestemte dyrearter og til sammensætningen og biotilgængeligheden af  

 reststoffer i væv vil være af afgørende betydning for fastlæggelse af  

 omfanget af undersøgelser, der skal iværksættes med forsøgsdyr, med henblik  

 på vurdering af risici for forbrugeren.
Endvidere vil viden om  

 sammensætningen af og fysisk-kemiske og biologiske egenskaber ved de udskilte  

 reststoffer stammende fra tilsætningsstoffet være nødvendig for at fastlægge  

 omfanget af de undersøgelser, der skal foretages til vurdering af risiciene  

 for miljøforurening.
 1. Undersøgelser på målbestemte dyrearter.
 1.1. Toksikologiske undersøgelser af tilsætningsstoffet.
Toleranceforsøg.
Undersøgelse af de biologiske, toksikologiske,  

 makroskopiske og histologiske virkninger.
Bestemmelse af sikkerhedsfaktoren  

 (margenen mellem den foreslåede maksimale dosis og den dosis, der giver  

 negative virkninger). Denne faktor kan angives som et minimum eller som en  

 tilnærmelsesvis størrelse, hvis det bevises, at den dosis, der medfører  

 negative virkninger, langt overstiger den maksimale dosis, der foreslås  

 anvendt.
 1.2. Mikrobiologiske undersøgelser af tilsætningsstoffet.
 1.2.1. Undersøgelse af stoffets mikrobiologiske virkningsspektrum ved  

 bestemmelse af den minimale inhibitorkoncentration i patogene og apatogene  

 gramnegative og grampositive bakteriearter.
 1.2.2. Undersøgelse af krydsresistens over for terapeutiske antibiotika  

 ved bestemmelse af den minimale inhibitorkoncentration i mutanter, der er  

 fremstillet in vitro, og som udviser kromosomal resistens over for det aktive  

 stof.
1.2.3. Undersøgelser til påvisning af, om tilsætningsstoffet kan selektere  

 resistensfaktorer.
Disse undersøgelser skal gennemføres under praksisbetonede  

 betingelser på den dyreart, til hvilken tilsætningsstoffet først og fremmest  

 skal anvendes.
Derefter skal det undersøges, om de eventuelt fundne R-  

 faktorer er multiresistente og kan overføres.
 1.2.4. Undersøgelser med henblik på at vurdere tilsætningsstoffets  

 virkning på den normale tarmflora samt på koloniseringen af  

 fordøjelseskanalen og udskillelsen af patogene mikroorganismer.
1.2.5. Praksisbetonede undersøgelser til bestemmelse af den procentdel af  

 bakterier, der er resistente over for tilsætningsstoffet.
Disse undersøgelser  

 skal gennemføres med længere intervaller før og under anvendelsen af  

 tilsætningsstoffet (overvågning).
 1.3. Undersøgelse af det aktive stofs omsætning i organismen og af  

 reststoffer stammende fra dette stof(* 1)(* 2).
 1.3.1. Undersøgelse af stofskiftebalance: hastighed og omfang af  

 udskillelsen af det aktive stof i urin og afføring og eventuelt ved udånding;  

 mængde af reststoffer i organismen.
1.3.2. Undersøgelse af stofskifte: absorption, fordeling,  

 biotransformation og elimination.
Eventuelt oplysninger om udskillelse via  

 galde, tilstedeværelse af en enterohepatisk cyklus, indvirkning. fra  

 coecotrofi.
 1.3.3. Analytisk undersøgelse af reststoffer: reststoffernes kvalitative  

 og kvantitative sammensætning (aktivt stof, stofskifteprodukter) i dyrets  

 forskellige organer og væv og i spiselige produkter stammende fra dyret, når  

 stofteskifteligevægt er opnået og under praktiske anvendelsesomstændigheder  

 for tilsætningsstoffet.
 1.3.4. Farmakokinetisk undersøgelse af reststoffer (efter gentagen  

 indgivelse af tilsætningsstoffet i overensstemmelse med den foreslåede  

 anvendelse); det aktive stofs persistens og de vigtigste stofskifteprodukter  

 i de forskellige organer og væv efter tilbageholdelse af foder tilsat det  

 pågældende stof.
 1.3.5. Undersøgelse af biotilgængelighed af reststoffer i væv og produkter  

 fra de pågældende målbestemte dyrearter (jf. punkt 3.8).
1.3.6. Kontrolmetoder: beskrivelse af de kvalitative og kvantitative  

 bestemmelsesmetoder, der er anvendt i de under punkt 1.3.1. til 1.3.5. nævnte  

 undersøgelser med oplysninger om genfindingsprocent, specificitet og  

 påvisningsgrænser.
Analysemetoderne for reststofferne skal være tilstrækkelig  

 følsomme til at muliggøre påvisning af rester på niveauer, der er uden  

 betydning i toksikologisk henseende.
 2. Undersøgelse af udskilte reststoffer:
 2.1. Art og koncentration af reststoffer fra tilsætningsstoffet (aktivt  

 stof, stofskifteprodukter) i afføringen.
 2.2. Persistens (halveringstid) og kinetik for eliminering af disse  

 produkter i alje, gødning og strøelse.
 2.3. Indvirkning på dannelsen af methan.
 2.4. Nedbrydning, persistens (halveringstid) og kinetik for eliminering i  

 jord (forskellige jordarter).
 2.5. Virkninger på jordfauna og mikrobielle omdannelsesprocesser  

 (nedbrydning af plante- og dyrerester, nitrogenomdannelse osv.).
 2.6. Virkninger på planter (spiring, plantevækst, optagelse i planter  

 osv.). Disse undersøgelser skal gennemføres på forskellige plantearter både i  

 beskyttet miljø og under praksisbetonede betingelser.
 2.7. Opløselighed og stabilitet i vand af omdannelsesprodukter fra  

 tilsætningsstoffet (aktivt stof, stofskifteprodukter).
 2.8. Indvirkning af levende organismer i vand:
2.8.1. Indvirkning på floraen (f.eks.
Chlorella).
2.8.2. Toksicitet hos hvirvelløse dyr (f. eks.
Daphnia magna).
 2.8.3. Toksicitet hos fisk (mindst to arter udvalgt blandt vilde arter  

 inden for Fællesskabets område).
 3. Undersøgelser på forsøgsdyr:
Disse undersøgelser skal gennemføres med det aktive stof og dets vigtigste  

 stofskifteprodukter, hvis de sidstnævnte også er til stede i spiselige  

 animalske produkter og er biotilgængelige.
Så vidt muligt skal det tilstræbes  

 at vælge forsøgsdyr med et stofskifte, der med hensyn til tilsætningsstoffet  

 kan forventes at ligne menneskets.
Der skal gives fuldstændig beskrivelse af de gennemførte forsøg med  

 præcisering af de anvendte dyrearter og -stammer, størrelse og antal af  

 forsøgs- og kontrolgrupper, de anvendte dosisniveauer, diætsammensætning og  

 resultater af foderanalyser, opdrætningsomstændigheder, de nøjagtige  

 forsøgsperioder, datoerne for de forskellige gennemførte undersøgelser samt  

 dødelighed.
Alle enkeltheder oplyses om de patologiske makroskopiske og  

 histopatologiske fænomener, der er observeret hos forsøgsdyrene med angivelse  

 af tidspunktet for fremkomsten af alle patologiske læsioner.
Resultaterne  

 herunder statisk vurdering, skal fremlægges i enkeltheder.
3.1. Akut toksicitet 3.1.1. Undersøgelser af akut oral toksicitet skal udføres på to dyrearter,  

 hvoraf den ene helst skal være rotter.
Den maksimale dosis må ikke overstige  

 2 000 mg/kg legemsvægt.
Der anføres detaljerede observationer af de  

 biologiske virkninger i en periode på mindst to uger efter indtagelsen.
 3.1.2. Der gennemføres undersøgelser af akut toksicitet ved indånding,  

 hudirritation og om nødvendigt slimhindeirritation samt stoffets  

 allergifremkaldende virkning ved passende forsøg til vurdering af eventuelle  

 risici ved håndtering af tilsætningsstoffet.
3.2. Mutagenitet For at identificere aktive stoffer eller stofskifteprodukter heraf, som  

 har mutagenitetsegenskaber, skal der gennemføres en udvalgt kombination af  

 mutagenitetsforsøg baseret på forskellige genetiske mekanismer.
Disse forsøg  

 gennemføres med og uden tilstedeværelse af et mikrosomalt pattedyrspræparat  

 til aktivering af stofskiftet.
 Følgende tre forsøg anbefales:
 Den ovenfor foreslåede forsøgsrække er dog ikke udtryk for, at andre  

 forsøg er uegnede, eller at resultater fra andre forsøg, især in vivo-forsøg,  

 ikke vil være acceptable som alternativer.
I alle tilfælde skal begrundelsen for valget af forsøg anføres.
De  

 pågældende forsøg skal udføres i overensstemmelse med anerkendte og afprøvede  

 fremgangsmåder.
Afhængigt af de opnåede resultater og under hensyntagen til  

 stoffets generelle toksicitetsprofil såvel som til den påtænkte anvendelse  

 vil yderligere undersøgelser kunne være tilrådelige.
 3.3. Stofskiftemæssige og farmakokinetiske aspekter.
Balanceundersøgelser og identifikation af stofskifteprodukter bør  

 gennemføres med anvendelse af molekyler, mærket på egnet måde, og bør omfatte  

 både enkelt- og flerdosisindgivelse af det aktive stof over passende  

 tidsrum.Stofskifteundersøgelserne skal omfatte farmakokinetiske undersøgelser  

 af det aktive stof og de vigtigste stofskifteprodukter.
Ved udvælgelsen af  

 den mest hensigtmæssige art til senere toksikologiske undersøgelser bør der  

 tages hensyn til artsbestemte forskelle i omsætningen af det aktive stof i  

 organismen.
3.4. Langtidstoksicitet I almindelighed skal disse undersøgelser udføres på to dyrearter, hvoraf  

 den ene helst skal være rotter.
Den anden dyreart kan i visse tilfælde være  

 en målbestemt dyreart.
Stoffet skal indgives oralt, og forholdet mellem dosis  

 og virkning skal konstateres.
Forsøgsperioden for gnavere skal være mindst 90  

 dage.
 I visse tilfælde kan undersøgelser, som strækker sig over seks måneder til  

 to år på hunde eller andre ikke-gnavere, være ønskelige for at fastslå  

 følsomhedsvariationen hos forskellige dyrearter over for det pågældende stof.
3.5. Kronisk toksicitet/carcinogenitet Undersøgelser af kronisk toksicitet skal udføres på en gnaverart (helst  

 rotte) og carcinogenitetsundersøgelser helst på to gnaverarter.
Stoffet skal  

 indgives oralt i flere forskellige dosisniveauer.
En kombineret kronisk  

 toksicitets-carcinogenitetsundersøgelse med påvirkning in utero er ligeledes  

 acceptabel.
Forsøgene skal strække sig over mindst to år på rotter og 80 uger  

 på mus.
Fortsættes undersøgelsen ud over den fastsatte minimumsperiode,  

 sluttes den, når antallet af overlevende dyr i hver gruppe bortset fra den,  

 der har fået den højeste dosis, er faldet til 20 pct.
Fuldstændige  

 klinisk-kemiske og hæmatologiske undersøgelser samt urinundersøgelser skal  

 gennemføres med passende mellemrum under hele forsøgsperioden.
Fuldstændige  

 makroskopiske og histologiske undersøgelser skal gennemføres på alle dyr, som  

 dør under forsøget, og på alle overlevende dyr ved undersøgelsens slutning.
3.6. Reproduktionstoksicitet Produktionsundersøgelser bør helst udføres på rotter.
De skal strække sig  

 over mindst to filialgenerationer og kan kombineres med undersøgelse af  

 embryotoksicitet, herunder teratogenitet.
Alle parametre vedrørende  

 frugtbarhed, svangerskab og fødsel samt den peri- og postnatale situation  

 observeres omhyggeligt og rapporteres.
Specifikke  

 teratogenisitetsundersøgelser gennemføres på mindst to egnede dyrearter.
3.7. Biotilgængelighed En undersøgelse af den videre skæbne af reststoffer stammende fra det  

 mærkede aktive stof i væv og produkter fra den målbestemte dyreart vil kræve  

 biotilgængelighedsundersøgelser omfattende i det mindste en  

 balanceundersøgelse af reststofferne efter indgift på forsøgsdyr.
3.8. Stofskifteprodukternes toksikologi Materiale vedrørende beregning af restkoncentrationen skal fremlægges som  

 grundlag for en vurdering af risikoen for mennesker.
 De data, på grundlag af hvilke den foreslåede tilbageholdelsestid er  

 beregnet, skal angives.
3.9. Andre relevante undersøgelser Enhver anden undersøgelse, som vil kunne give yderligere oplysninger til  

 nytte ved vurderingen af det pågældende stof, kan fremlægges, f.eks.  

 undersøgelser af relaytoksicitet.
Model til en Monografi 1. Tilsætningsstoffets identitet 1.1. Tilsætningsstoffets type i henhold til hovedvirkning (antibiotika,  

 coccidiostatika, histomonostatika, vækstfremmende stof osv.).
 1.2. Fysisk tilstand, partikelstørrelse.
 1.3. Kvalitiativ og kvantitativ sammensætning (aktivt stof, andre  

 bestanddele, urenheder).
 1.4. Eventuel særlig forarbejdning.
 2. Specifikationer vedrørende det aktive stof:
2.1. Generisk navn, kemisk navn i henhold til IUPAC-nomenklaturen, andre  

 generiske navne og forkortelser.
Chemical Abstract Service nummer (CAS).
2.2. Sum- og strukturformel samt molekylevægt.
For gæringsprodukter,  

 kvalitativ og kvantitativ sammensætning af hovedbestanddelene.
2.3. Renhedsgrad.
Kvalitativ og kvantitativ sammensætning af urenhederne.
 2.4. Relevante fysiske egenskaber såsom elektrostatiske egenskaber,  

 smeltepunkt, kogepunkt, spaltningstemperatur, massefylde, damptryk,  

 opløselighed i vand og organiske opløsningsmidler, masse- og  

 absorptionsspektrum osv.
NB.
Hvis stoffet er en blanding af aktive forbindelser, skal hver kemisk  

 definerbar hovedforbindelse beskrives separat med angivelse af, med hvilken  

 mængde den indgår i blandingen.
 3. Tilsætningsstoffets fysisk-kemiske og teknologiske egenskaber:
3.1. Stabilitet over for luftens påvirkning (lys, temperatur, fugtighed,  

 ilt osv.) 3.2. Stabilitet under fremstilling af forblandinger og foderstoffer,  

 navnlig over for varme, tryk og fugtighed.
Eventuelle spaltningsprodukter.
 3.3. Stabilitet under opbevaring af forblandinger og foderstoffer  

 (holdbarhedstid).
 3.4. Andre relevante fysisk-kemiske og teknologiske egenskaber, navnlig  

 evnen til at danne homogene blandinger i forblandinger og foderstoffer,  

 støvdannede egenskaber.
 3.5. Fysisk-kemiske vekselvirkninger (uforenelighed med foderstoffer,  

 andre tilsætningsstoffer eller med lægemidler osv.).
 4. Kontrolmetoder:
 4.1. Beskrivelse af de metoder, der er anvendt til bestemmelsen af de  

 under punkt 1.3, 2.3, 2.4, 3.1, 3.2, 3.3 og 3.4 i dette afsnit anførte  

 kriterier.
 4.2. Beskrivelse af kvalitative og kvantitative analysemetoder til  

 påvisning af reststoffer af tilsætningsstoffet i animalske produkter.
 4.3. Hvis de pågældende metoder har været offentliggjort, er angivelse af  

 litteraturhenvisninger tilstrækkelig.
 5. Tilsætningsstoffets biologiske egenskaber:
 5.1. For coccidiostika og andre lægemidler, angivelse af de profylaktiske  

 virkninger (sygelighed, oocystetællinger, osv.).
 5.2. For antibiotika og vækstfremmende stoffer, angivelse af indvirkninger  

 på udnyttelsen af ernæringen, dyrenes vækst og kvaliteten af de animalske  

 produkter.
 5.3. Eventuelle kontraindikationer eller advarsler, herunder biologisk  

 uforenelighed med begrundelse herfor.
 6. Kvalitative og kvantitative angivelser vedrørende  

 eventuelle reststoffer fundet i animalske produkter efter den pågældende  

 anvendelse af tilsætningsstoffet.
 7. Andre relevante karakteristika til identifikation  

 af tilsætningsstoffet.
Ingen (* 1) De under punkt 1.3.1, 1.3.2, 1.3.4 og 1.3.5 nævnte undersøgelser  

 skal så vidt muligt udføres med mærkede molekyler.
Mærkningen bør være egnet  

 til det pågældende formål.
 (* 2) Er det aktive stof et gæringsprodukt, skal disse undersøgelser  

 udstrækkes til biprodukter fra det aktive stof, fremkommet under  

 fremstillingsprocessen.
