 I medfør af kapitel 4 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af  

 10. juni 1969, som ændret senest ved lov nr. 261 af 8. juni 1983, fastsættes  

 herved efter bemyndigelse fra Ministeriet for Offentlige Arbejder, jf.  

 bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 (BL 6-02), følgende:
1. Generelt 1.1 PFT/instrumentbevis gennemgås under nødvendig hensyntagen til det  

 pågældende luftfartøjs præstationsdata m.v. på rotorluftfartøj af den klasse,  

 for hvilken certifikatet er gældende.
 1.1.1 PFT/instrumentbevis gennemgået på fler-motoret rotorluftfartøj er  

 gældende som PFT/instrumentbevis for een-motoret rotorluftfartøj, herfra dog  

 undtaget de under pkt. 3.12 anførte nødprocedurer m.v.
 1.2 PFT/instrumentbevis gælder som PFT/A-certifikat (VFR-DAG),  

 PFT/B-certifikat (VFR-DAG) og PFT/D-certifikat (VFR-DAG).
 1.2.1 Hvis PFT/instrumentbevis skal gælde som PFR/VFR-NAT, skal PFT'et  

 suppleres med de øvelser/manøvrer, der fremgår af BL 6-57, og som ikke er  

 indeholdt i denne BL.
 1.3 PFR/instrumentbevis skal aflægges over for en af Luftfartsdirektoratet  

 særligt autoriseret kontrollant eller gennemgås i henhold til  

 driftsforskrifterne for regelmæssig og ikke-regelmæssig offentlig lufttrafik.
 1.3.1 PFT/instrumentbevis gældende for rotorluftfartøj, hvis MTOW  

 overstiger 5700 kg, skal aflægges over for Luftfartsdirektoratet eller  

 gennemgås i henhold til driftsforskrifterne for regelmæssig og  

 ikke-regelmæssig offentlig lufttrafik.
 1.4 PFT/instrumentbevis/trafikflyvercertifikat har en gyldighedsperiode på  

 6 måneder.
 1.5 PFT/instrumentbevis/privatflyvercertifikat har en gyldighedsperiode på  

 12 måneder.
 1.6 PFT/instrumentbevis aflagt i kalendermåneden før eller i  

 kalendermåneden efter forfaldsdatoen betragtes som afholdt på forfaldsdatoen.
 1.7 PFT/dokumentation (PFT-rapport) skal opbevares ved kontrollantens  

 foranstaltning i mindst 24 måneder.
2. Attestation 2.1 Attestation for godkendt PFT/instrumentbevis foretages af den af  

 Luftfartsdirektoratet autoriserede kontrollant i certifikatindehaverens  

 logbog.
 2.2 Ud over PFT-flyvningens normale data skal PFT-attestationen indeholde  

 følgende:
3. PFT/instrumentbevis - IMC eller simuleret IMC 3.1 Lufttrafikregler m.v.
VFR-bestemmelser IFR-bestemmelser minimumflyvehøjder marchhøjder radiokommunikation.
 3.2 Dokumenter m.v.
Flyvehåndbog registreringsbevis luftdygtighedsbevis rejsedagbog luftfartøjsjournal motorjournal AFM/owners manual route manual tilladelse til drift af radiostation forsikringsdokumenter.
 3.3 Luftfartøj m.v.
Udvendig inspektion indvendig inspektion nødudstyr sikkerhedsattest eftersyn tankning fortøjning transport checklister.
 3.4 Motorstart m.v.
Checkliste funktionsprøve nødprocedurer.
3.5 Rotorkobling Indkobling udkobling rotorbremse nødprocedurer.
3.6 Hover Groundeffekt hoverhøjde løftning sætning 360 grader drej over fast punkt højre/venstre engine failure.
3.7 Hover-taxi/kørsel på jorden Checkliste valg af »taxi-vej« hover-taxi.
3.8 Start Checkliste startområde udflyvningsretning normal start randhvirvler.
3.9 Stigning Best rate of climb (Vy) konstant kurs til forudbestemt højde.
3.10 Drej 30 grader krængning konstant hastighed konstant højde overgang fra venstre- til højredrej og omvendt.
Koordinationsøvelse rate 1 stigedrej/glidedrej varieret hastighed.
Autorotation IMC flare.
 3.11 Anflyvning m.v.
Procedure turn holding patterns precision approach/landing non-precision approach/landing missed approach circling randhvirvler.
 3.12 Nødprocedurer m.v.
Systemfejl brand nødlanding sikkerhedslanding passagerbriefing.
3.13 Flyveplanlægning/navigation Meteorologiske oplysninger route informationer præstationsberegninger vægt og balance driftsflyveplan atc-plan.
Positionsbestemmelse rapportering.
3.14 Supplerende øvelser/fler-motoret rotorluftfartøj Afbrudt start simuleret motorbortfald før critical decision point (CDP).
Start simuleret motorbortfald efter CDP stigning til circling højde landing.
 Koordinationsøvelser med simuleret motorbortfald.
Rate 1 stigedrej/glidedrej varieret hastighed.
Anflyvning landing.
4. Tolerancer 4.1 PFT/instrumentbevis skal under IMC eller simuleret IMC kunne udføres  

 inden for følgende tolerancer:
4.3 Circling Turn radius må ikke overstige publiceret visibility for circling.
 Højde +/- 100 FT.
5. Dispensation Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne BL  

 fastsatte bestemmelser.
6. Ikrafttræden 6.1 Denne BL træder i kraft den 1. oktober 1983.
 6.2 Samtidig hermed ophæves BL 6-59, 1. udgave, af 1. september 1977.
