 I henhold til § 24 i lov nr. 288 af 4. juni 1986 om miljø og genteknologi  

 fastsættes:
 § 1.  Følgende beføjelser i henhold til lov om miljø  

 og genteknologi udøves af Levnedsmiddelstyrelsen:
 § 2.  Afgørelser, der er truffet af  

 Levnedsmiddelstyrelsen i henhold til bekendtgørelsens § 1, nr. 1-2 og nr.  

 5-7, er endelige, jf. lovens § 24, stk. 1.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan tillade, at afgørelser, der  

 er truffet af Levnedsmiddelstyrelsen i henhold til bekendtgørelsen § 1, nr  

 1-2 og nr. 5-7, påklages til ministeren, såfremt afgørelsen er af principiel  

 karakter eller i øvrigt må anses for at være af væsentlig betydning.
 § 3.  Afgørelser, der er truffet af  

 Levnedsmiddelstyrelsen i henhold til bekendtgørelsens § 1, nr. 3 og nr. 4,  

 kan påklages til Miljøankenævnet.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1987.
