 I medfør af § 147 i lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 433  

 af 18. juli 1988 og § 117 i lov om anpartsselskaber, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 434 af 18. juli 1988, fastsættes:
 § 1.  Aktieselskaber og anpartsselskaber, der er  

 oprettet i overensstemmelse med lovgivningen i en af De europæiske  

 Fællesskabers medlemsstater, og som opfylder betingelserne i stk. 2, kan  

 oprette filialer her i landet.
Stk. 2.  De i stk. 1 omhandlede selskaber skal have  

 enten hovedkontor eller hovedvirksomhed inden for Fællesskaberne eller have  

 vedtægtsmæssigt hjemsted der.
I sidstnævnte tilfælde skal selskabet drive  

 virksomhed, der har faktisk og vedvarende tilknytning til erhvervslivet i en  

 medlemsstat.
 § 2.  Uden for de i § 1 omhandlede tilfælde kan  

 udenlandske aktieselskaber og anpartsselskaber oprette filialer, såfremt  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skønner, at der indrømmes danske  

 aktieselskaber eller anpartsselskaber tilsvarende ret i vedkommende land.
 Stk. 2.  Styrelsens afgørelser kan påklages i  

 overensstemmelse med aktieselskabslovens § 159 b, stk. 2, og  

 anpartsselskabslovens § 129 b, stk. 1.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1989.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 64 af 24. februar 1977 om  

 udenlandske aktieselskabers og anpartsselskabers adgang til at oprette  

 filialer, ophæves.
