 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 316 af 15. juni 1988, meddeles:
 § 1.  Socialministeriet har den 16. november 1988  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 12 for Ballerup Kommune om overførsel til  

 det sociale udvalg af revaliderings- og pensionsnævnets kompetence til at  

 træffe afgørelse om støtte til erhvervelse af motorkøretøj efter  

 bistandslovens § 58.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder i Ballerup Kommune:
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. januar 1989 med virkning for sager, der ikke er indsendt til  

 revaliderings- og pensionsnævnet senest den 31. december 1988.  

 Frikommuneregulativet gælder til og med den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om  

 kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
Socialministeriet, den 7. december 1988 P.M.V.
