1. FORMÅL Denne prøvningsmetode kan benyttes til at bestemme en vægts funktion under  

 korttids netspændingsafbrydelser og -reduktioner.
2. HENVISNING TIL MÅLETEKNISKE BESTEMMELSER TDIR 24.11.1-02, udg. 1 af 01.10.1979, punkt 4.2.2.2. 3.
FORUDSÆTNINGER Generelt vedrørende måleudstyr, prøvningsbetingelser, prøvningsmiljø,  

 forkonditionering m.v. henvises til MDIR 04.11-10.
4. PRØVNING Prøvningen gennemføres med følgende prøvelaster:
1. Initiallast 2. Min.
 3. Max.
 og ved følgende påvirkninger:
A. 100% spændingsreduktion i 10 ms, 10 gange med 10 s interval B. 50% spændingsreduktion i 20 ms, 10 gange med 10 s interval C. 20% spændingsreduktion i 50 ms, 10 gange med 10 s interval De ovenanførte prøvninger udføres på følgende måde:
Vægten belastes med prøvelast 1. (initiallast) og fejlen bestemmes ved  

 vippepunktsmetoden.
Med testgeneratoren frembringes den ønskede påvirkning.  

 Det undersøges om vægtens visning ændres.
Vægtens belastning øges med prøvelast 2. (Min.) og proceduren gentages  

 uden/med samme påvirkning.
Vægten aflastes til initiallast, prøvelast 3.  

 (Max) pålægges og proceduren gentages uden/med samme påvirkning.
 Vægten aflastes til initiallast og hele proceduren gentages for de 2  

 øvrige påvirkninger.
5. KRAV Ved netspændingsafbrydelse skal vægten - enten helt hindre resultatafgivelse - eller vise resultat på en sådan måde, at der ikke kan ske forveksling  

 med et sandt resultat.
 Ved netspændingsreduktion må vægten ikke vise vejeresultater med større  

 fejl end den tolerance, der gælder for pågældende belastning.
