§ 1 I Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 578 af 1. september 1987 om  

 genteknologi og arbejdsmiljø, som ændret ved bekendtgørelse nr. 353 af 29.  

 maj 1989 om ændring af bekendtgørelse om genteknologi og arbejdsmiljø,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 8 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan  

 fritage forskningsprojekter eller andre laboratorieopgaver i  

 laboratorieklasse 1 i lille skala for anmeldepligt, såfremt disse udføres  

 under forhold, der efter Arbejdstilsynets vurdering giver fornøden sikkerhed  

 for, at bekendtgørelsens krav til sikkerhed og sundhed efterleves.
Fritagelse  

 for anmeldepligt er dog betinget af, at det til enhver tid kan dokumenteres,  

 at der er foretaget en intern registrering af oplysninger som angivet i bilag  

 3, samt at sikkerhedsorganisationen har været inddraget i overensstemmelse  

 med § 19.
 Forskningsprojekter, der omfatter dyrestalde, drivhuse, akvarier eller  

 lignende, kan dog ikke fritages for anmeldepligt efter dette stk.
 2. I § 9, stk. 1, ophæves 1. punktum, og i  

 stedet indsættes:
 »Anmeldepligtige forskningsprojekter eller andre laboratorieopgaver  

 kan først påbegyndes, når Arbejdstilsynet har accepteret, at anmeldelsen  

 indeholder oplysninger som angivet i bilag 3, jf. dog § 10«.
 3. I § 19 indsættes efter  

 »anmeldelsen«: »eller af den interne registrering, jf. § 8,  

 stk. 4,».
 4. Levnedsmiddelstyrelsen« ændres til  

 »Miljøstyrelsen«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 1989.
