(Malebekendtgørelsen) I henhold til § 17, stk. 3, § 35, stk. 1, § 39, stk. 1, nr. 1 og stk. 2, §  

 41, stk. 1, nr. 2, § 43, stk. 1, nr. 1 og nr. 2, § 49, § 49 c, stk. 1, § 57,  

 § 73 og § 84 i lov nr. 681 af 23. december 1975 om arbejdsmiljø, som ændret  

 ved lov nr. 247 af 8. juni 1979 fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Bekendtgørelsen omfatter erhvervsmæssigt arbejde  

 med Stk. 2.  Undtaget er:
 Stk. 3.  Bestemmelserne i §§ 3 og 4 om kodenummer  

 omfatter også polyurethan- og epoxyprodukter.
 § 2.  Ved malevarer forstås materialer til  

 overfladebehandling, der tjener til beskyttelse af de behandlede emner eller  

 til at give deres overflade bestemte egenskaber med hensyn til udseende,  

 rengørlighed, holdbarhed eller andre særlige egenskaber.
 Stk. 2.  Betegnelsen »produkter« i denne  

 bekendtgørelse omfatter alle de stoffer og materialer, der er nævnt i § 1  

 stk. 1, nr. 1 og 2.
 Stk. 3.  Ved malearbejde forstås alt arbejde, der er  

 nævnt i § 1.
Stk. 4.  Ved et kodenummer for et produkt forstås i  

 denne bekendtgørelse en kode bestående af to tal forbundet med en bindestreg.  

 Tallet før bindestregen udtrykker den sundhedsfare, der kan være ved at  

 indånde dampe fra produktets indhold af flygtige bestanddele, herunder  

 organiske opløsningsmidler.
Tallet efter bindestregen udtrykker den  

 sundhedsfare, der kan være ved produktet i flydende eller fast tilstand, når  

 produktet enten kommer i direkte kontakt med hud, øjne og luftveje eller  

 indtages.
Kodenummeret fastsættes under hensyn til samtlige bestanddele i  

 produktet.
Nærmere regler om fastsættelse af kodenummer fremgår af særskilt  

 bekendtgørelse.
Kodenummer § 3.  Fremstiller, importør og forhandler skal  

 fastsætte et kodenummer for et produkt, før produktet leveres til  

 erhvervsmæssigt malearbejde.
 Stk. 2.  For produkter, hvor der foreskrives blanding af  

 flere komponenter eller tilsætning af fortyndingsmiddel, skal der også  

 fastsættes kodenummer for den brugsklare blanding.
 Stk. 3.  Det fastsatte kodenummer skal være tydeligt  

 anført på emballagen eller på anden måde meddelt modtageren skriftligt.
 § 4.  Produkterne, herunder de brugsklare blandinger,  

 må ikke anvendes til erhvervsmæssigt malearbejde, medmindre kodenumrene er  

 fastsat og meddelt efter § 3, stk. 3.
 Stk. 2.  Kodenummeret skal være tilgængeligt på  

 arbejdsstedet.
Brug og sikkerhedsforanstaltninger § 5.  Til de arbejder, der er angivet i bilag 1, skema  

 I.1, er det forbudt at anvende malevarer, som i brugsklar stand har højere  

 tal i kodenummeret end det, der i hvert enkelt tilfælde er anført i bilaget.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 kan fraviges, når der i  

 lovgivningen er stillet særlige krav til overfladens egenskaber.
 § 6.  Et produkt må ikke anvendes, hvis det kan  

 erstattes af et andet produkt, der efter kodenummeret er mindre farligt eller  

 mindre generende.
 Stk. 2.  Når brugen af et erstatningsprodukt vil medføre  

 ikke uvæsentlige forskelle i tekniske egenskaber eller udgifter, skal der  

 foretages en samlet afvejning af de tekniske og økonomiske konsekvenser over  

 for de sikkerheds- og sundhedsmæssige hensyn.
 Stk. 3.  Virksomhedens sikkerhedsorganisation skal  

 inddrages i vurderingen af, om erstatning kan foretages.
 Stk. 4.  Hvis erstatning ikke kan foretages efter stk. 1  

 eller undlades, fordi en samlet afvejning efter stk. 2 viser, at brugen af et  

 erstatningsprodukt vil medføre urimelige merudgifter for arbejdsgiveren, skal  

 dette på forlangende dokumenteres over for arbejdstilsynet.
 § 7.  Personer med diagnosticeret intellektuel  

 reduktion (demens) må ikke udføre arbejde med produkter med tallene 2, 3, 4  

 og 5 før bindestregen i kodenummeret.
 § 8.  Ved arbejde med produkterne skal der mindst  

 træffes sikkerhedsforanstaltninger som angivet i bilag 1, 2 og 3.
 Stk. 2.  Efter afslutningen af det enkelte arbejde med  

 produkterne og indtil de påførte produkter er tørret i en sådan grad, at  

 faren for sundhedsfarlige påvirkninger er ophørt, skal de foreskrevne  

 sikkerhedsforanstaltninger i stk. 1 fortsat følges.
 Stk. 3.  Hvor det er nødvendigt, at flere beskæftigede  

 samtidig udfører arbejde med produkterne så nær hinanden, at der er fare for  

 sundhedsfarlig påvirkning ud over den, der kan henføres til eget arbejde,  

 skal der benyttes tilstrækkelige personlige værnemidler.
 § 9.  Ved klargøringsarbejde skal der træffes  

 foranstaltninger til imødegåelse af sundhedsfare ved indånding af støv, dampe  

 og afbrændingsprodukter samt ved hud- og øjenkontakt med de anvendte stoffer  

 og materialer.
§ 10.  Ved arbejde, der efter bilag 1, 2 og 3 kræver  

 maske med gasfilter, skal den ansattes beskæftigelse med maske med gasfilter  

 begrænses til maksimalt tre timer på en arbejdsdag.
Beskæftigelsen med masken  

 må ikke foregå uafbrudt.
 Stk. 2.  Skønnes det ved arbejdets tilrettelæggelse, at  

 den ansattes beskæftigelse med maske med gasfilter vil vare over den  

 fastsatte frist i stk. 1, skal der anvendes luftforsynet maske allerede fra  

 arbejdets begyndelse.
 § 11.  Andre beskæftigede end de, der udfører  

 malearbejde eller nødvendigt arbejde i forbindelse hermed, må ikke opholde  

 sig så nær malearbejdet, at de udsættes for sundhedsfarlig påvirkning fra  

 produkterne.
 Stk. 2.  Hvis arbejdet ikke uden urimelige merudgifter  

 eller ulemper kan tilrettelægges som angivet i stk. 1, skal der benyttes  

 tilstrækkelige personlige værnemidler.
 Arbejdsstedets indretning m.v.
 § 12.  I virksomheder, der udfører malearbejde  

 omfattet af bilag 2 og 3 på fast arbejdssted, skal der være adgang til et  

 forsvarligt antal håndvaske med varmt og koldt vand.
Stk. 2.  Hvis der i virksomheder, der er nævnt i stk. 1,  

 udføres sprøjtemalearbejde eller arbejde med produkter med tallene 4, 5 eller  

 6 efter bindestregen i kodenummeret, skal følgende være opfyldt, Stk. 3.  Ved håndvaske skal der være egnede  

 hudrensemidler, herunder sæbe, samt egnede hudcremer.
 § 13.  Hvor der udføres malearbejde, der er omfattet  

 af bilag 1, bilag 2 for så vidt arbejdet ikke udføres på værft, samt bilag 3,  

 punkt a, skal der være adgang til rindende vand, egnede hudrensemidler,  

 herunder sæbe samt egnede hudcremer.
 § 14.  På et lettilgængeligt sted skal der findes en  

 øjenskylleflaske til førstehjælp i ulykkestilfælde.
Dispensationer § 15.  Direktøren for arbejdstilsynet kan for fag,  

 faglige områder eller enkelte virksomheder tillade afvigelse fra § 3, § 4, §  

 5, stk. 1, § 6, stk. 1, § 7, § 8, stk. 1 og 2, §§ 10-14, når det skønnes  

 rimeligt og fuldt forsvarligt.
 Stk. 2.  Direktøren for arbejdstilsynet kan bemyndige  

 tilsynskredsene til i enkelttilfælde at tillade afvigelse fra § 5, stk. 1, §  

 8, stk. 1 og 2, og §§ 10-14, når det skønnes rimeligt og fuldt forsvarligt.
Klageadgang § 16.  Efter lov om arbejdsmiljø § 81 kan  

 tilsynskredsenes afgørelser indbringes for direktøren for arbejdstilsynet  

 inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  Direktørens afgørelse kan indbringes for  

 arbejdsministeren inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Stk. 3.  Rettidig klage har opsættende virkning, indtil  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger, eller klagemyndigheden bestemmer  

 andet.
Klage over afgørelser efter lov om arbejdsmiljø § 77, stk. 2, har ikke  

 opsættende virkning.
 Stk. 4.  Når særlige grunde taler derfor, kan  

 klagemyndigheden behandle en klage og tillægge denne opsættende virkning,  

 selv om klagen først fremkommer efter udløbet af den frist, der er nævnt i  

 stk. 1 og 2.
Straf § 17.  Med bøde eller hæfte straffes den, der Stk. 2.  For overtrædelse af § 4, § 5, stk. 1, og §§  

 8-14, kan der pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke  

 kan tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.
For bødeansvaret fastsættes  

 ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 Ikrafttræden m.v.
 § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft 1. november  

 1982.
 Stk. 2.  Indtil 1. marts 1983 er det dog tilladt at  

 levere produkter, hvor kodenummeret ikke er meddelt efter § 3, stk. 3.
 Stk. 3.  Indtil 1. juli 1983 er det dog tilladt at  

 anvende produkter, hvor kodenummeret ikke er meddelt efter § 4.
 Stk. 4.  Hvis det i forbindelse med et malearbejde kan  

 dokumenteres, at der er aftalt anvendelse af malevarer, der er forbudt efter  

 § 5, må disse dog anvendes indtil 1. september 1983.
 § 19.  Samtidig med bekendtgørelsens ikrafttræden  

 ophæves arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 407 af 18. november 1965 om  

 regulativ for byggevirksomhed (1. del) afsnit II, Malearbejde pkt. 36 og 37,  

 arbejdstilsynets meddelelse nr. 11/1973 og arbejdstilsynets anvisninger  

 77/1978.
Arbejdstilsynet, den 3. august 1982 ERIK ANDERSEN /E.
Wix Nielsen Bilag 1 Bygninger m.v.
1.1. Bilagets område a.
Arbejde med produkter på bygninger og på »almindelige«  

 installationer i bygninger, som f.eks. radiatorer, centralvarme- og vandrør,  

 jernporte og installationslemme.
b.
Arbejde med produkter på bygningselementer som udføres i et rum, der i  

 tilknytning til det pågældende byggeri anvendes som midlertidigt  

 malerværksted.
c.
Arbejde med produkter på andre betonoverflader, hvor funktionskravene  

 kan sidestilles med kravene til facader på almindelige bygninger.
1.2. Forbudsskema I skema I.1. angives det højest tilladte tal før bindestregen for  

 malevarer i brugsklar blanding for visse malearbejder.
 1.3. Sikkerhedsforanstaltninger m. v.
1.3.1. Personlige værnemidler De personlige værnemidler, der skal anvendes ved det enkelte arbejde,  

 findes ved hjælp af skema I.2. Værnemidler, der er anført for såvel tallet  

 før som efter bindestregen i kodenummeret, skal medtages eller sammensættes  

 efter nedenstående principper for tallet før og tallet efter bindestregen i  

 kodenummeret.
Hvis der anføres ingen værnemidler eller ens værnemiddel til samme formål  

 med forskellige noter, skal skærpende noter (h, i, k, l, m, n og o) altid  

 medtages.
Lempende noter (a, b, c, d, e, f og g) skal falde bort.
 Hvis sammensætningen medfører, at der skal vælges mellem to forskellige  

 personlige værnemidler med samme formål, skal det endelige værnemiddel vælges  

 således:
- luftforsynet halvmaske, - kombinationsfiltermaske, - gasfiltermaske, - støvfiltermaske, - øjenværn og - ansigtskærm.
- kombinationsfiltermaske, - gasfiltermaske og - støvfiltermaske.
- gasfiltermaske og - støvfiltermaske.
 Anmærkning:
 Noter knyttet til et bortvalgt værnemiddel falder bort, alle andre noter  

 skal medtages.
Noter til skemaer for personlige værnemidler og særligt arbejdstøj Bilag 2 Skibe m.v.
2.1. Bilagets område a.
Arbejde med produkter på skibe og skibselementer, der udføres på  

 værfter som led i værftsarbejde og arbejde, der må ligestilles hermed.
b.
Arbejde med produkter på store konstruktioner og dele hertil, der  

 udføres på værfter.
2.2. Definitioner 2.2.1. Udendørs arbejdssteder med naturlig ventilation Fritliggende arbejdssteder, hvor luftbevægelse kan påvises.
Luftbevægelsen  

 skal kunne lede den luftforurening, der opstår ved malearbejdet, bort fra den  

 beskæftigedes åndedrætszone.
2.2.2. Udendørs arbejdssteder med stillestående luft Arbejdssteder, hvor luftbevægelser ikke kan påvises.
2.2.3. Rum uden opdeling Rum, hvor luftskiftet ikke hindres af opdeling eller andre  

 konstruktionsdele.
2.2.4. Rum med opdeling (Multirum) Rum, der er opdelt af dragere, bundstokke, båseinddelinger eller lignende,  

 der kan hindre et ensartet luftskifte.
2.2.5. Malehaller Malehaller er ventilerede haller, som arbejdstilsynet kan acceptere til  

 malearbejde.
2.2.6. Lette overdækninger (udført af presenninger eller andet  

 teltduglignende materiale) Overdækninger, der muliggør en vis luftcirkulation gennem åbninger og  

 utætheder.
2.3. Sikkerhedsforanstaltninger 2.3.1. Mekanisk ventilation Der skal etableres mekanisk ventilation, som angivet i skema II.1.
 2.3.2. Personlige værnemidler m.v.
 De personlige værnemidler, der skal anvendes ved det enkelte arbejde,  

 findes ved at sammensætte de værnemidler, der er angivet i skema II.2., for  

 tallet før og tallet efter bindestregen i kodenummeret.
 Vedrørende principperne for sammensætning af personlige værnemidler, se  

 bilag 1, afsnit 1.3.1., »Personlige værnemidler m.v.«.
Noter til skemaer for personlige værnemidlerog særligt arbejdstøj Bilag 3 Andre store konstruktioner 3.1. Bilagets område a.
Arbejde med produkter på ikke-faste arbejdspladser, som ikke hører  

 under bilag 1 eller bilag 2, herunder arbejde på broer og broklapper,  

 boreplatforme, petrokemiske og andre kemiske produktionsanlæg, gasrør og  

 andre rørføringer, faste tankanlæg og siloer, spunsvægge, stålskorstene,  

 antenner og master, kraner, fast installerede maskiner m.v.
b.
Arbejde med produkter på faste arbejdspladser på emner, som på grund af  

 størrelse eller andre årsager ikke kan placeres i boks, kabine eller andre  

 anlæg med effektiv ventilation, og som ikke hører under bilag 2, herunder  

 arbejde på fly, store maskiner, bjælker og spærfag, tanke og containere,  

 støbeforme på betonelementfabrikker, dele af boreplatforme, brodele,  

 skibsdele, bygningselementer.
3.2. Definitioner 3.2.1. Udendørs arbejdssteder med naturlig ventilation.
 Som bilag 2, afsnit 2.2.1. »Udendørs arbejdssteder med naturlig  

 ventilation«.
3.2.2. Udendørs arbejdssteder med stillestående luft Som bilag 2, afsnit 2.2.2. »Udendørs arbejdssteder med stillestående  

 luft«.
 3.2.3. Lette overdækninger (udført af presenninger eller andet  

 teltduglignende materiale).
 Som bilag 2, afsnit 2.2.3. »Lette overdækninger«.
3.2.4. Indendørs rum med installeret mekanisk ventilation Rum, som kan accepteres af arbejdstilsynet til malearbejde på store emner.
3.3. Sikkerhedsforanstaltninger 3.3.1. Mekanisk ventilation Der skal etableres mekanisk ventilation, som angivet i skema III.1.
 3.3.2. Personlige værnemidler m.v.
 De personlige værnemidler, der skal anvendes ved det enkelte arbejde,  

 findes ved at sammensætte de værnemidler, der er angivet i skema III.2., for  

 tallet før og tallet efter bindestregen i kodenummeret.
 Vedrørende principperne for sammensætning af personlige værnemidler, se  

 bilag 1, afsnit 1.3.1. »Personlige værnemidler m.v.«.
Noter til skemaer for personlige værnemidler og særligt arbejdstøj time pr. dag), er det tilladt at anvende støvfiltermaske.
