 I medfør af § 63, jf. § 100, i lov nr. 271 af 13. maj 1987 om valg til  

 Folketinget, som ændret ved lov nr. 245 af 19. april 1989, § 26, stk. 5, i  

 lov nr. 746 af 7. december 1988 om valg af danske repræsentanter til  

 Europa-Parlamentet (De Europæiske Fællesskabers Forsamling) og § 69 i lov nr.  

 140 af 8. marts 1989 om kommunale valg fastsættes:
De stemmeberettigede, fristen for  

 brevstemmeafgivning § 1.  Vælgere, der på grund af sygdom eller manglende  

 førlighed ikke vil kunne møde frem på afstemningsstedet, kan brevstemme i  

 hjemmet, såfremt de indgiver ansøgning herom efter reglerne i § 4, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Vælgere, der har mulighed for at afgive  

 brevstemme på sygehus eller på plejehjem eller anden institution, der drives  

 efter reglerne i bistandsloven, har ikke adgang til at afgive brevstemme  

 efter reglerne om brevstemmeafgivning i hjemmet.
 Stk. 3.  Vælgere, der lider af en alvorligere sygdom,  

 der smitter ved almindelig social omgang, har ikke adgang til at brevstemme i  

 hjemmet.
 Stk. 4.  Ved vælgerens »hjem« forstås ikke  

 blot det sted, hvor vælgeren har fast bopæl (er tilmeldt folkeregistret), men  

 også det sted, hvor vælgeren midlertidigt opholder sig, forudsat at det  

 midlertidige opholdssted har karakter af et hjem.
 § 2.  Brevstemmeafgivning i hjemmet kan finde sted  

 inden for de sidste 3 uger før valgdagen, dog senest næstsidste søgnedag før  

 valgdagen.
Kapital 2 Kommunalbestyrelsens opgaver § 3.  Der påhviler kommunalbestyrelsen følgende  

 opgaver vedrørende forberedelse og gennemførelse af brevstemmeafgivning i  

 vælgerens hjem:
Stk. 2.  Såfremt kommunalbestyrelsen har truffet  

 beslutning om, at der på de institutioner, der er nævnt i  

 folketingsvalglovens § 54, stk. 1, nr. 3, jf. den kommunale valglovs § 60,  

 stk. 1, nr. 3, ikke skal foretages brevstemmeafgivning efter reglerne om  

 institutionsafstemning, jf. de nævnte bestemmelser i folketingsvalgloven og  

 den kommunale valglov, skal kommunalbestyrelsen sørge for, at vælgerne på  

 disse institutioner bliver gjort bekendt med muligheden for at brevstemme  

 efter reglerne om brevstemmeafgivning i vælgerens hjem og om de nærmere  

 betingelser herfor.
Kommunalbestyrelsen skal endvidere sørge for, at vælgere  

 på disse institutioner, som må antages at opfylde betingelserne for at stemme  

 i hjemmet, får udleveret et ansøgningsskema, og at der om fornødent ydes  

 vælgeren bistand med at udfylde og indsende skemaet.
Indsendelse af ansøgning og fristen herfor,  

 behandling af § 4.  Anmodning (ansøgning) om adgang til at  

 brevstemme i hjemmet skal indgives til folkeregistret i opholdskommunen  

 senest kl. 18 tolv dage før valgdagen.
Ansøgning kan tidligst indgives 4 uger  

 før valgdagen, ved folketingsvalg dog tidligst, når valget er udskrevet.
 Stk. 2.  Ansøgningen, der skal være egenhændigt dateret  

 og underskrevet af vælgeren, jf. dog stk. 5, skal indeholde oplysning om  

 vælgerens fulde navn, fødselsdato, fast bopæl og adresse på opholdsstedet i  

 de sidste 3 uger før valgdagen samt en erklæring om, at vælgeren på grund af  

 sygdom eller manglende førlighed ikke vil kunne møde frem på  

 afstemningsstedet på valgdagen.
Stk. 3.  Ansøgningen skal endvidere underskrives af en  

 myndig person, der kender vælgeren, og som skal attestere, at vælgeren på  

 grund af sygdom eller manglende førlighed ikke vil kunne møde frem på  

 afstemningsstedet på valgdagen.
Ansøgningen kan f.eks. attesteres af en  

 pårørende, nabo, hjemmehjælper eller hjemmesygeplejerske.
Stk. 4.  Ansøgningen skal indgives på den formular  

 (ansøgningsskema), der er optrykt som bilag til bekendtgørelsen.
Indtil 31.  

 december 1989 kan benyttes det ansøgningsskema, der blev benyttet ved  

 folketingsvalget den 10. maj 1988.
 Stk. 5.  Hvis vælgeren ikke er i stand til at  

 underskrive ansøgningsskemaet egenhændigt, kan den, der attesterer,  

 underskrive med eget navn i vælgerens sted (underskrift efterfulgt af ordet  

 »for« og vælgerens navn) på det sted på ansøgningsskemaet, der er  

 beregnet til vælgerens underskrift.
 § 5.  Folkeregistret skal undersøge, om de rettidigt  

 indsendte ansøgningsskemaer er korrekt udfyldt, og om den pågældende ansøger  

 har valgret til det pågældende valg.
Stk. 2.  Hvis ansøgningen ikke er underskrevet af eller  

 for vælgeren eller mangler underskrift på attestationen eller i øvrigt er  

 behæftet med mangler af en sådan karakter, at de ikke umiddelbart kan rettes  

 af folkeregistret, skal vælgeren skriftligt underrettes herom samtidig med,  

 at ansøgningen tilbagesendes.
Vælgeren skal samtidig oplyses om, at fejlen  

 kan rettes og ansøgningen indsendes på ny, dog således, at den er  

 folkeregistret i hænde senest ti dage før valgdagen.
 § 6.  Ansøgere, der ikke opfylder betingelserne for at  

 stemme i hjemmet, herunder har indgivet ansøgning senere end kl. 18 tolv dage  

 før valgdagen, skal have skriftlig underretning herom med angivelse af  

 grunden til, at deres anmodning om at stemme i hjemmet ikke har kunnet  

 imødekommes.
 § 7.  Ansøgere, der opfylder betingelserne for at  

 stemme i hjemmet, skal have skriftlig underretning herom tillige med  

 angivelse af datoen for, hvornår afstemningen i hjemmet vil finde sted og så  

 vidt muligt med det omtrentlige klokkeslæt herfor.
 Stk. 2.  I underretningen til ansøgerne skal ligeledes  

 gives oplysning om, at de ikke kan påregne at blive opsøgt på ny af  

 stemmemodtagerne, såfremt de ikke er hjemme på den angivne dato for  

 afstemningen i hjemmet.
 § 8.  Hvis ansøgeren efter udløbet af fristen for at  

 indgive ansøgning om at brevstemme i hjemmet meddeler kommunen, at  

 vedkommende har skiftet opholdssted, er der ikke pligt til at opsøge  

 ansøgeren på det nye opholdssted.
 § 9.  Hvis en vælger, der rettidigt har indgivet en  

 gyldig ansøgning om at stemme i hjemmet, ikke træffes, når stemmemodtagerne  

 indfinder sig på den forud til vælgeren angivne dato, skal stemmemodtagerne  

 lægge en meddelelse herom til vælgeren med angivelse af tidspunktet for deres  

 besøg.
 Stk. 2.  Stemmemodtagerne skal i øvrigt på et særligt af  

 kommunalbestyrelsen udarbejdet skema notere tidspunktet for aflæggelse af  

 besøg hos de enkelte vælgere, om vælgeren blev truffet hjemme og  

 brevstemmeafgivningen gennemført, samt om der i forbindelse hermed forekom  

 hændelser, der kan tænkes at give anledning til klager fra den pågældende  

 vælger eller dennes pårørende.
Stemmemodtagere § 10.  Brevstemmer i vælgerens hjem skal afgives til  

 to stemmemodtagere, der udpeges blandt de tilforordnede vælgere, som  

 kommunalbestyrelsen har valgt til at bistå ved valget, jf.  

 folketingsvalglovens § 30 og den kommunale valglovs § 17, stk. 1, jf. dog  

 stk. 3. Der skal udpeges et eller flere par tilforordnede vælgere til at  

 fungere som stemmemodtagere ved brevstemmeafgivning i vælgerens hjem.
 Stk. 2.  Hver af de to stemmemodtagere skal så vidt  

 muligt være udpeget af forskellige grupper i kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  Kandidater til valget, hjemmehjælpere, der er  

 ansat i kommunen, samt hjemmesygeplejersker eller andre aktivt udøvende i  

 kommunens hjemmesygeplejerskeordning, kan ikke udpeges til at varetage  

 hvervet som stemmemodtager i vælgerens hjem, uanset om de i øvrigt måtte være  

 valgt til tilforordnede vælgere.
Brevstemmematerialet § 11.  Til folketingsvalg, Europa-Parlamentsvalg og  

 folkeafstemning består brevstemmematerialet af Stk. 2.  Til kommunale valg består brevstemmematerialet  

 af § 12.  Ved brevstemmeafgivningen må kun benyttes det  

 brevstemmemateriale, der er tilvejebragt ved indenrigsministerens  

 foranstaltning.
 Stk. 2.  Forud for hvert valg eller folkeafstemning  

 giver Indenrigsministeriet kommunalbestyrelsen meddelelse om indholdet og  

 udformningen af det brevstemmemateriale, der skal benyttes.
Den almindelige fremgangsmåde ved  

 brevstemmeafgivning § 13.  Vælgeren skal vise fornøden legitimation til  

 stemmemodtagerne (sygesikringsbevis, kørekort, pas eller lignende). Hvis  

 mindst en af stemmemodtagerne har sikkert kendskab til vælgerens identitet,  

 kan der ses bort fra kravet om forevisning af legitimation.
Stk. 2.  Når vælgeren har forevist legitimation, jf. dog  

 stk. 1, 2. pkt., udleveres brevstemmematerialet til vælgeren.  

 Stemmemodtagerne skal påse, at vælgeren ikke fjerner sig med  

 brevstemmematerialet, og at stemmeafgivningen sker umiddelbart efter, at  

 brevstemmematerialet er udleveret.
Stemmemodtagerne skal endvidere påse, at  

 vælgeren udfylder stemmesedlen og indlægger denne i konvolutten, uden at  

 andre, herunder stemmemodtagerne, kan se, hvorledes vælgeren har stemt.
 Stk. 3.  Pårørende, besøgende eller andre, bortset fra  

 stemmemodtagerne, må ikke være til stede i den stue, hvor  

 brevstemmeafgivningen finder sted, medmindre vælgeren udtrykkeligt  

 tilkendegiver ønske herom.
 § 14.  Til folketingsvalg foregår stemmeafgivningen på  

 følgende måde:
 § 15.  Til Europa-Parlamentsvalg foregår  

 stemmeafgivningen på følgende måde:
 § 16.  Til kommunale valg foregår stemmeafgivningen på  

 følgende måde, jf. dog stk. 2 og 3:
Stk. 2.  Vælgere, der har fast bopæl i Københavns  

 Kommune eller Frederiksberg Kommune, skal kun udfylde stemmesedlen til  

 kommunalbestyrelsesvalget.
Forinden brevstemmematerialet udleveres til disse  

 vælgere, skal stemmesedlen til amtsrådsvalget og den tilhørende konvolut  

 udtages af stemmematerialet, påtegnes »Ikke benyttet« og afleveres  

 til kommunalbestyrelsen, der tilintetgør det ikke benyttede stemmemateriale.  

 I øvrigt følges samme fremgangsmåde som angivet i stk. 1.
Stk. 3.  Hvis en vælger alene ønsker at afgive stemme  

 enten til kommunalbestyrelsesvalget eller til amtsrådsvalget, kan vælgeren  

 enten undlade at udfylde den pågældende stemmeseddel og i øvrigt følge samme  

 fremgangsmåde som angivet i stk. 1 eller tilbagelevere den ubenyttede  

 stemmeseddel med tilhørende konvolut til en af stemmemodtagerne.
Den  

 ubenyttede stemmeseddel og konvolut påtegnes »Ikke benyttet« og  

 afleveres til kommunalbestyrelsen, der tilintetgør det ikke benyttede  

 stemmemateriale.
I øvrigt følges samme fremgangsmåde som angivet i stk. 1.
 § 17.  Til folkeafstemning foregår stemmeafgivningen  

 på følgende måde:
 § 18.  Portoudgiften til eventuel forsendelse af  

 brevstemmer afholdes af kommunen.
Hjælp til stemmeafgivningen § 19.  Hvis en vælger, der ønsker at afgive stemme,  

 ikke er i stand til at udfylde stemmesedlen, følgebrevet eller yderkuverten,  

 skal en af stemmemodtagerne yde den fornødne hjælp hertil, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Hjælp til udfyldning af stemmesedlen kan kun  

 ydes, såfremt vælgeren umiddelbart over for den, der yder hjælp, utvetydigt  

 kan tilkendegive, på hvilket parti (kandidatliste) eller hvilken kandidat  

 vælgeren ønsker at stemme, eller for så vidt angår folkeafstemninger,  

 hvorvidt vælgeren ønsker at stemme ja eller nej.
 Stk. 3.  Hvis der er ydet hjælp til at udfylde  

 stemmesedlen, skal dette fremgå af følgebrevet, idet dette påføres ordene  

 »Hjælp ydet til udfyldning af stemmeseddel« eller lignende,  

 efterfulgt af hjælperens underskrift eller initialer.
Stk. 4.  Hvis vælgeren ikke er i stand til at  

 underskrive følgebrevet, skal den ene af stemmemodtagerne på det sted på  

 følgebrevet, der er beregnet til vælgerens egenhændige underskrift,  

 underskrive med sit eget navn efterfulgt af ordet »for« samt  

 vælgerens navn.
Den anden stemmemodtager underskriver attesten på  

 følgebrevet.
Vejledning af vælgeren om fremgangsmåden  

 ved brevstemmeafgivning, om § 20.  Stemmemodtagerne skal om fornødent give  

 vælgeren vejledning om fremgangsmåden ved brevstemmeafgivning, jf. §§ 13-17,  

 herunder om mulighederne og betingelserne for, at der ydes hjælp til  

 stemmeafgivningen, jf. § 19.
 § 21.  Stemmemodtagerne skal sørge for, at vælgeren i  

 forbindelse med stemmeafgivningen har adgang til at gøre sig bekendt med:
 Stk. 2.  Hvis brevstemmeafgivningen til folketingsvalg  

 finder sted senere end 8 dage før valgdagen, skal vælgeren så vidt muligt  

 have adgang til at gøre sig bekendt med en fortegnelse over de kandidater til  

 valget, der er opstillet i den pågældende stor- eller amtskreds.
 Stk. 3.  Stemmemodtagerne må ikke uopfordret give  

 vælgerne andre oplysninger om de opstillede partier (kandidatlister) og  

 kandidater m.v. end de oplysninger, der fremgår af de fortegnelser, der er  

 nævnt i stk. 1 og 2. Stemmemodtagerne kan besvare eventuelle forespørgsler  

 fra vælgerne om, hvorvidt bestemte personer er opstillet som kandidater til  

 folketingsvalg eller til kommunale valg i andre kommuner eller amtskommuner,  

 såfremt stemmemodtagerne har kendskab hertil.
 Stk. 4.  I tilfælde, hvor vælgeren til folketingsvalg  

 eller kommunale valg tilkendegiver at ville stemme på en bestemt person,  

 hvorom det ikke med sikkerhed vides, om vedkommende er kandidat til valget,  

 eller er kandidat til valget i den stor- eller amtskreds, henholdsvis kommune  

 eller amtskommune, hvor vælgeren har fast bopæl, kan stemmemodtagerne vejlede  

 vælgeren om, at der på stemmesedlen ud over kandidatens navn tillige bør  

 skrives bogstavbetegnelsen eller navnet på det parti (kandidatliste), som  

 vedkommende kandidat (person) tilhører, såfremt dette er vælgeren eller  

 stemmemodtagerne bekendt.
§ 22.  Stemmemodtagerne må ikke bære emblemer,  

 mærkater eller lignende, der angiver tilknytning til et bestemt parti  

 (kandidatliste) eller en bestemt kandidat.
Stemmemodtagerne må heller ikke  

 bære emblemer, mærkater eller lignende, der angiver stillingtagen til  

 aktuelle politiske spørgsmål eller i øvrigt udtrykker en bestemt politisk  

 holdning eller lignende.
Ikrafttræden § 23.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. maj  

 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves cirkulære nr. 250 af 6.  

 december 1977 om stemmeafgivning i hjemmene.
