 I henhold til § 1, stk. 1-2 og § 6, stk. 4, jf. §§ 6 a og 7, i lov om  

 administration af Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 etablering af en fælles strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fælles  

 markedsordning for fiskerivarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 25.  

 september 1986, samt i medfør af § 4, § 5, stk. 1 og 4, og § 12, stk. 2, i  

 lov om regulering af fiskeriet, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af 2. december  

 1986, fastsættes:
ANVENDELSESOMRÅDE § 1.  Bekendtgørelsen omfatter erhvervsmæssig  

 udnyttelse af havets levende ressourcer og anvendelse af Det europæiske  

 økonomiske Fællesskabs forordninger om regulering af fiskeriet.
 Stk. 2.  Den gælder for fisk, krebs- og bløddyr samt  

 produkter heraf hidrørende fra danske fiskeres fiskeri i og landing fra de  

 farvande der er anført i bilag 1 medmindre andet er anført.
PÅSKE- OG SOMMERFERIESTOP FOR TORSK, KULLER OG MØRKSEJ § 2.  I tidsrummet 10. til 18. april 1987, begge dage  

 medregnet, er fiskeri efter torsk, kuller og mørksej hidrørende fra fiskeri i  

 Kattegat og Østersøen og Bælterne forbudt.
I tidsrummet 11. til 20. april  

 1987, begge dage medregnet, er landing af torsk, kuller og mørksej hidrørende  

 fra fiskeri i alle farvande forbudt.
Stk. 2.  I tidsrummet 25. juni til 19. juli 1987, begge  

 dage medregnet, er det forbudt fartøjer med et lige havnekendingsnummer at  

 lande torsk, kuller og mørksej hidrørende fra fiskeri i Nordsøen, Skagerrak  

 og Kattegat.
I tidsrummet 29. juni til 23. juli 1987, begge dag medregnet, er  

 det forbudt fartøjer med et ulige havnekendingsnummer at lande torsk, kuller  

 og mørksej hidrørende fra fiskeri i Nordsøen, Skagerrak og Kattegat.
 Stk. 3.  Uanset de i stk. 1 og 2 nævnte forbud er det  

 tilladt fartøjer, som kun fisker, medbringer og lander fiskearter til konsum  

 med undtagelse af sild og makrel een gang i døgnet at medbringe og lande i  

 alt indtil 2.000 kg torsk, kuller og mørksej hidrørende fra fiskeri i  

 Nordsøen og Skagerrak eller i alt indtil 1.000 kg torsk, kuller og mørksej  

 hidrørende fra fiskeri i de øvrige områder omfattet i stk. 1 og 2. Hele den  

 ombordværende fangst skal oplosses på een gang.
Stk. 4.  Uanset det i stk. 1 og 2 nævnte forbud er det  

 tilladt andre fartøjer end de i stk. 3 nævnte een gang i døgnet at medbringe  

 og lande i alt indtil 500 kg torsk, kuller og mørksej hidrørende fra fiskeri  

 i de i stk. 1 og 2 nævnte farvande til konsum.
Hele den ombordværende fangst  

 skal oplosses på een gang.
Stk. 5.  Undtaget fra de i stk. 1 og 2 nævnte forbud er  

 fartøjer, hvis længde overalt er 12 m eller derunder, og som kun fisker,  

 medbringer og lander fiskearter til konsum.
Fiskeriministeren kan efter  

 ansøgning meddele dispensation til fartøjer, hvis længde overalt er over 12 m  

 og som lander deres fangster på stranden.
TORSK, KULLER OG MØRKSEJ § 3.  Ved fiskeri af torsk i nedennævnte farvande og  

 perioder, begge dage medregnet, er det tilladt at fiske, medbringe og lande  

 højst følgende mængder (i tons):
 § 4.  Ved fiskeri af kuller og mørksej i nedennævnte  

 farvande og perioder, begge dage medregnet, er det tilladt at fiske,  

 medbringe og lande højst følgende mængder (i tons):
1. Kuller, § 5.  Fartøjer, som lander torsk, kuller og mørksej  

 hidrørende fra fiskeri i Nordsøen og Skagerrak pålægges et døgns liggetid for  

 hver påbegyndt 1 ton torsk i hver landing udover det første ton torsk og et  

 døgns liggetid for hvert påbegyndt 5 tons kuller og mørksej i hver landing  

 udover de første 5 tons kuller og mørksej.
Hele den ombordværende fangst af  

 torsk, kuller og mørksej skal oplosses på een gang.
 Stk. 2.  Ved liggetid forstås det sammenhængende antal  

 døgn, som et fartøj skal tilbringe i havn efter en landing af torsk, kuller  

 og mørksej, jf. stk. 1. Liggetid måles i hele døgn og beregnes fra kl. 0.00  

 dagen efter ankomst til havn.
Stk. 3.  Fartøjer, der pålægges liggetid, må ikke  

 forlade landingshavnen, før liggetiden er afviklet.
Liggetid pr. landing skal  

 for hvert fartøj anføres i fartøjets logbog inden indsendelse af  

 logbogsformular.
§ 6.  Ved fiskeri af torsk i Østersøen og Bælterne er  

 det tilladt ethvert fartøj at fiske, medbringe og lande højst 30 tons pr.  

 fangstrejse i perioden fra 23. marts til 10. april 1987 og højst 15 tons pr.  

 fangstrejse fra 21. april 1987, dog således at et fartøj højst må fiske,  

 medbringe og lande 30 tons torsk pr. kalenderuge.
Hele den ombordværende  

 fangst skal oplosses på een gang.
§ 7.  Et fartøj der på en fangstrejse kun fisker,  

 medbringer og lander fiskearter til konsum, må medbringe og lande højst 10  

 tons torsk hidrørende fra fiskeri i Nordsøen og Skagerrak og medbringe og  

 lande højst 25 tons kuller og mørksej i alt, hvoraf mørksej må udgøre højst  

 10 tons.
Hele den ombordværende fangst skal oplosses på een gang.
Stk. 2.  Et fartøj der på en fangstrejse helt eller  

 delvis fisker, medbringer og lander fiskearter til andre formål end konsum,  

 må lande højst 15 tons torsk, kuller og mørksej i alt, hvoraf mørksej må  

 udgøre højst 10 tons.
Hele den ombordværende fangst af torsk, kuller og  

 mørksej skal oplosses på een gang.
§ 8.  Mindstemålet for torsk er for Nordsøen og  

 Skagerrak 40 cm, og for øvrige farvande 35 cm.
Det er forbudt at medbringe og  

 lande torsk under mindstemålene.
§ 9.  Mindstemålet for kuller er for Skagerrrak og  

 Kattegat 32 cm og for øvrige farvande 35 cm.
Det er forbudt at medbringe og  

 lande kuller under mindstemålene.
Stk. 2.  Mindstemålet for mørksej er 45 cm.
Det er  

 forbudt at medbringe og lande mørksej under mindstemålet.
 § 10.  Bifangsten af torsk ved fiskeri af sild i  

 Østersøen og Bælterne må ikke overstige 10 vægtprocent.
RØDSP TTE § 11.  Ved fiskeri af rødspætte i nedennævnte farvande  

 og perioder, begge dage medregnet, er det tilladt at fiske, medbringe og  

 lande højst følgende mængder (i tons):
§ 12.  Mindstemålet for rødspætte er 27 cm.
Det er  

 forbudt at medbringe og lande rødspætte under mindstemålet.
MAKREL § 13.  Ved fiskeri af makrel i nedennævnte farvande og  

 perioder, begge dage medregnet, er det tilladt at fiske, medbringe og lande  

 højst følgende mængder (i tons):
1. Nordsøen, Skagerrak og Kattegat, og norske farvande  

 nord for 620N, § 14.  Ved fiskeri af makrel i Nordsøen, Skagerrak og  

 Kattegat, norske farvande nord for 62 N eller færøske farvande er det tilladt  

 ethvert fartøj med den nedenfor anførte længde overalt pr. fangstrejse at  

 fiske, medbringe og lande højst følgende mængder (i tons):
 § 15.  Ejere af fartøjer med en længde overalt på 35 m  

 eller derover som driver fiskeri efter makrel i Nordsøen, Skagerrak, norske  

 farvande nord for 62 N eller færøske farvande kan opnå særskilt tilladelse  

 til makrelfiskeri.
Stk. 2.  I en særskilt tilladelse til fiskeri af makrel  

 fastsættes hvilke mængder af makrel indehaveren af tilladelsen højst må  

 fiske, medbringe og lande med det pågældende fartøj i en nærmere angivet  

 periode.
Tilladelsen kan gives til enkelte fartøjer eller til en gruppe af  

 fartøjer.
 Stk. 3.  Tilladelsen skal opbevares om bord og skal  

 tilbageleveres til Fiskeriministeriet, når den mængde, der er angivet i  

 tilladelsen er opfisket.
 Stk. 4.  Fartøjer, hvis ejere er i besiddelse af en  

 tilladelse udstedt af fiskeriministeren, er ikke omfattet af de i § 14  

 anførte fangstrationer eller af fiskeri- og landingsforbud udstedt i medfør  

 af § 31.
 Stk. 5.  En ansøgnig om tilladelse skal indeholde de, i  

 bilag 2, anførte oplysninger samt en angivelse af for hvilken periode, der  

 søges om særskilt tilladelse.
SILD § 16.  Ved fiskeri af sild i nedennævnte farvande og  

 perioder, begge dage medregnet, er det tilladt at fiske, medbringe og lande  

 højst følgende mængder (i tons):
 Stk. 2.  Ved fiskeri af sild i underområde 22 i  

 Østersøen og Bælterne er det tilladt ethvert fartøj at fiske, medbringe og  

 lande højst 40 tons sild pr. fangstrejse.
 § 18.  Ejere af fartøjer med en længde overalt på 35 m  

 eller derover som driver fiskeri efter sild i Nordsøen eller Skagerrak og  

 Kattegat kan opnå særskilt tilladelse til sildefiskeri.
 Stk. 2.  I en særskilt tilladelse til fiskeri af sild  

 fastsættes hvilke mængder af sild indehaveren af tilladelsen højst må fiske,  

 medbringe og lande med det pågældende fartøj i en nærmere angivet periode.  

 Tilladelsen kan gives til enkelte fartøjer eller til en gruppe af fartøjer.
 Stk. 3.  Tilladelsen skal opbevares om bord og skal  

 tilbageleveres til Fiskeriministeriet, når den mængde, der er angivet i  

 tilladelsen, er opfisket.
 Stk. 4.  Fartøjer, hvis ejere er i besiddelse af en  

 tilladelse udstedt af fiskeriministeren, er ikke omfattet af de i § 17  

 anførte fangstrationer eller af fiskeri- og landingsforbud udstedt i medfør  

 af § 31.
 Stk. 5.  En ansøgning om tilladelse skal indeholde de, i  

 bilag 2, anførte oplysninger samt en angivelse af for hvilken periode, der  

 søges om særskilt tilladelse.
§ 19.  Det er ikke tilladt om bord at opbevare sild i  

 samme rum som industrifiskearter eller iblandet industrifiskearter.
Undtaget  

 herfra er tilladte bifangster af sild i industrifiskeriet.
§ 20.  Kun fartøjer, der over for Fiskeriministeriet  

 er tilmeldt sildefiskeri i underområde 22 i Østersøen og Bælterne, må deltage  

 i dette.
Et fartøj anses for tilmeldt, når de betingelser, som er anført i  

 bilag 3, er opfyldt.
 Stk. 2.  Fartøjer, der for en kalenderuge er tilmeldt  

 sildefiskeri i underområde 22 i Østersøen og Bælterne, må ikke fiske i andre  

 farvande.
§ 21.  Mindstemålet for sild er i Østersøen og  

 Bælterne 18 cm, regnet fra snudespids til halefinnens spids.
Det er forbudt  

 at medbringe og lande sild under mindstemålet.
 Stk. 2.  I enhver landing af sild fra Østersøen og  

 Bælterne må der dog forefindes indtil 10 vægtprocent sild under mindstemålet.
 § 22.  Fartøjer udstyret til fiskeri med not må ikke  

 fiske efter sild i Kattegat og Østersøen og Bælterne.
 Stk. 2.  Ved fiskeri af sild i underomrtåde 23 i  

 Østersøen og Bælterne er det forbudt at anvende trawl fra midnat fredag til  

 midnat søndag.
 § 23.  Bifangster af sild ved fiskeri af andre  

 fiskearter i Østersøen og Bælterne må ikke overstige 10 vægtprocent.
BRISLING § 24.  Ved fiskeri af brisling i nedennævnte farvande  

 og perioder, begge dage medregnet, er det tilladt at fiske, medbringe og  

 lande højst følgende mængder (i tons):
§ 25.  Kun fartøjer, der over for Fiskeriministeriet  

 er tilmeldt brislingefiskeri i Skagerrak og Kattegat eller underområde 22 i  

 Østersøen og Bælterne, må deltage i dette.
Et fartøj anses for tilmeldt, når  

 de betingelser, som er anført i bilag 3, er opfyldt.
 Stk. 2.  Fartøjer, der for en kalenderuge er tilmeldt  

 brislingefiskeri i Skagerrak og Kattegat, må ikke i samme periode have  

 redskaber om bord med en maskestørrelse, der er mindre end den foreskrevne  

 for brislingefiskeri, må ikke fiske i andre farvande og må ikke i samme  

 periode være tilmeldt og deltage i sildefiskeri.
 Stk. 3.  Fartøjer med en længde overalt på 25 m eller  

 derover må ikke deltage i brislingefiskeriet i Skagerrak og fartøjer med en  

 længde overalt på 21 m eller derover må ikke deltage i brislingefiskeriet i  

 Kattegat.
Stk. 4.  Ved brislingefiskeri i Skagerrak og Kattegat er  

 det tilladt et fartøj at fiske, medbringe og lande højst 30 tons pr.  

 fangstrejse, dog således at et fartøj højst må fiske, medbringe og lande 100  

 tons brisling pr. kalenderuge.
Der må kun landes en gang i døgnet.
Hele den  

 ombordværende fangst skal oplosses på een gang.
 § 26.  Kun fartøjer, der er i besiddelse af en dertil  

 af fiskeriministeren udstedt tilladelse må fiske, medbringe og lande brisling  

 hidrørende fra fiskeri i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne.  

 Betingelser for ansøgning om tilladelse er angivet i bilag 2.
 Stk. 2.  Tilladelsen kan begrænses til kun at omfatte  

 fiskeri til konsum- og agnformål.
 § 27.  Ved fiskeri i Østersøen og Bælterne af andre  

 fiskearter er det tilladt at medbringe og lande indtil 10 vægtprocent  

 brisling.
MOTORBEGR NSNINGER OG YDERLIGERE REDSKABSBEGR NSNINGER § 28.  I underområde 22 i Østersøen og Bælterne er det  

 forbudt at anvende et fartøj, hvis motorkraft overstiger 300 HK (220 kW) til  

 erhvervsmæssigt fiskeri.
Ved motorkraft forstås den af Statens Skibstilsyn i  

 fartøjets fartstilladelse eller tilsynsbog anførte motoreffekt.
 Stk. 2.  Det er i det i stk. 1 nævnte farvand forbudt at  

 fiske med trawl, snurrevod og not fra midnat fredag til midnat søndag.
 § 29.  I Kattegat er det forbudt at fiske med trawl og  

 snurrevod fra lørdag kl. 18.00 til søndag kl. 18.00.
 § 30.  Makrel-, brisling- og sildefiskeri med trawl og  

 snurpenot er forbudt i Skagerrak fra midnat lørdag til midnat søndag og i  

 Kattegat fra midnat fredag til midnat søndag.
FISKERI- OG LANDINGSFORBUD § 31.  Når de i §§ 3, 4, 11, 13, 16 og 24 anførte  

 mængder er opfisket, eller opfiskning skønnes nært forestående, udsender  

 Fiskeriministeriet i radioen og til Dansk Fiskeriforening og Danmarks  

 Havfiskeriforening meddelelse om det tidspunkt, hvorfra fiskeri af og landing  

 af den pågældende fiskeart er forbudt (forbudt fiskeart).
 Stk. 2.  Uanset fiskeri- og landingsforbud, jf. stk. 1,  

 er det tilladt fartøjer, som kun fisker, medbringer og lander fiskearter til  

 konsum med undtagelse af sild og makrel, een gang i døgnet at medbringe og  

 lande indtil 500 kg forbudte fiskearter eller i alt indtil 10 vægtprocent.  

 Hele den ombordværende fangst skal oplosses på een gang.
Stk. 3.  Uanset fiskeri- og landingsforbud er det  

 endvidere tilladt andre fartøjer end de i stk. 2 nævnte een gang i døgnet at  

 medbringe og lande i alt 500 kg forbudte fiskearter til konsum.
Hele den  

 ombordværende fangst skal oplosses på een gang.
Stk. 4.  Undtaget fra fiskeri- og landingsforbud er  

 ligeledes fartøjer, hvis længde overalt er 12 m eller derunder, og som kun  

 fisker, medbringer og lander fiskearter til konsum.
Fiskeriministeren kan  

 efter ansøgning meddele dispensation til fartøjer, hvis længde overalt er  

 over 12 m, og som lander deres fangster på stranden.
 § 32.  Fiskeri med bundgarn og andre pæleredskaber er  

 også undtaget fra fiskeri- og landingsforbud.
 § 33.  Såfremt fangsten af de af bekendtgørelsen  

 omfattede fiskearter afviger fra de anførte mængder for fiskearterne for de  

 nævnte farvande og perioder, reguleres den tilladte fangst for den  

 efterfølgende periode med en tilsvarende mængde.
 § 34.  Når de samlede tilladte fangstmængder af en  

 fiskeart, der er tildelt Danmark for 1987 i henhold til Det europæiske  

 økonomiske Fællesskabs forordninger, er opfisket, eller opfiskning skønnes  

 nært forestående, udsender Fiskeriministeriet i radioen og til Dansk  

 Fiskeriforening og Danmarks Havfiskeriforening meddelelse om det tidspunkt,  

 hvorfra fiskeri af og landing af den pågældende fiskeart er forbudt (forbudt  

 fiskeart).
KONTROLBESTEMMELSER § 35.  Uanset reglerne i Kommissionens forordninger om  

 nærmere bestemmelser for registrering af oplysninger om medlemsstaternes  

 fangster, som suppleret ved de til enhver tid gældende regler om føring af  

 logbog m.v., skal ethvert fartøj, hvis længde overalt er over 10 m, og som  

 deltager i fiskeri efter torsk, kuller, mørksej, rødspætte, makrel, sild og  

 brisling, jf. §§ 3, 4, 11, 13, 16 og 24, føre såvel logbog som  

 landingsopgørelse for hver enkelt fangstrejse.
§ 36.  Føreren af et fiskefartøj skal stoppe dette,  

 når kontrolmyndigheden giver ordre hertil, og skal lette kontrolmyndighedens  

 adgang til fartøjet.
Endvidere skal føreren være behjælpelig ved de  

 undersøgelser af fangst og redskaber samt skibsdokumenter, som  

 kontrolmyndigheden finder nødvendige.
 Stk. 2.  Kontrolmyndigheden er berettiget til at afæske  

 de forklaringer, som den måtte finde nødvendige, at forlange udskrifter af  

 skibsdokumenter, og at foretage fotografering af fartøj, redskaber og last.
 Stk. 3.  I øvrigt finder bestemmelserne i kapitel 6 i  

 lov nr. 306 af 4. juni 1986 om saltvandsfiskeri anvendelse.
STRAFFEBESTEMMELSER § 37.  Overtrædelse af §§ 2-4, § 5, stk. 1 og 3, §§  

 6-14, § 15, stk. 3, §§ 16-17, § 18, stk. 3, §§ 19-25, § 26, stk. 1, §§ 27-30,  

 § 31, stk. 2-3, § 35 og § 36, stk. 1 straffes med bøde.
Stk. 2.  Med hensyn til konfiskation gælder borgerlig  

 straffelovs regler.
Fangst eller værdien heraf kan konfiskeres, selv om det  

 ikke med sikkerhed kan godtgøres, at den i det hele hidrører fra det ulovlige  

 forhold.
IKRAFTTR DELSESBESTEMMELSER § 38.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. marts  

 1987.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 978 af 22. december 1986 om  

 regulering af visse fiskerier ophæves.
FISKERIMINISTERIET, DEN 17. MARTS 1987 Lars P.
Gammelgaard /Allan Sommer Bilag 1 KATTEGAT (ICES-underområde III a, syd):
 Farvandet afgrænset mod syd af linier mellem Hasenøre og Gnibens spids,  

 Korshage og Spodsbjerg samt Gilbjerg Hoved og Kullen, og mod nord og øst af  

 en ret linie gennem Skagen Fyr og Tistlarne Fyr.
 SKAGERRAK (ICES-underområde III a, nord):
 Farvandet afgrænset mod syd og øst af Kattegat, jf. ovenfor, og mod vest  

 af en ret linie mellem Hanstholm Fyr og Lindesnes Fyr.
 NORDSØEN (ICES-underområde IV og EØF-delen af ICES-underområde II a):
 Farvandet afgrænset mod nord af 64 grader 00 minutter nordlig bredde, mod  

 vest af 4 grader 00 minutter vestlig længde fra 64 grader 00 minutter nordlig  

 bredde til den skotske kyst, i syd af 51 grader 00 minutter nordlig bredde og  

 i øst af Skagerrak, jf. ovenfor.
 Nordsøen inddeles i EØF-DELEN AF ICES-UNDEROMRÅDE II A, der er beliggende  

 i Nordsøen mellem 64 grader 00 minutter nordlig bredde og 62 grader 00  

 minutter nordlig bredde, ICES-UNDEROMRÅDE IV A, der omfatter Nordsøen mellem  

 62 grader 00 minutter nordlig bredde og 57 grader 30 minutter nordlig bredde  

 ICES-UNDEROMRÅDE IV B, der omfatter Nordsøen mellem 57 grader 30 minutter  

 nordlig bredde og 53 grader 30 minutter nordlig bredde, og ICES-UNDEROMRÅDE  

 IV C, der omfatter Nordsøen syd for 53 grader 30 minutter nordlig bredde.
 DEN ENGELSKE KANAL (ICES-underområde VII d og VII e):
 Farvandet afgrænset mod øst og nord af 51 grader 00 minutter nordlig  

 bredde og mod vest af en linie fra den engelske kyst ret vest langs 50 grader  

 00 minutter nordlig bredde til 7 grader 00 minutter vestlig længde, derfra  

 ret syd til 49 grader 30 minutter nordlig bredde, derfra ret øst til 5 grader  

 00 minutter vestlig længde, derfra ret syd til 48 grader 00 minutter nordlig  

 bredde og derfra ret øst til den franske kyst.
 Den engelske Kanal inddeles i ICES-UNDEROMRÅDE VII D, der omfatter Den  

 engelske Kanal øst for 2 grader 00 minutter vestlig længde, og  

 ICES-UNDEROMRÅDE VII E, der omfatter Den engelske Kanal vest for 2 grader 00  

 minutter vestlig længde.
 NORSKE FARVANDE nord for 62 grader 00 minutter nordlig bredde  

 (ICES-underområde II a).
 F RØSKE FARVANDE (ICES-underområde V b).
 ØSTERSØEN OG B LTERNE (ICES-underområde III b, c og d) inddeles i  

 følgende underområder:
UNDEROMRÅDE 22 Nordlig grænse:
en linie fra Hasenøre til Gnibens spids Østlig grænse:
 Farø-linien samt en linie fra Gedser ret øst til 12 grader 00 minutter  

 østlig længde og ret syd langs 12 grader 00 minutter østlig længde.
UNDEROMRÅDE 23 Nordlig grænse:
en linie fra Gilbjerg Hoved til Kullen Sydlig grænse:
en linie fra Stevns Fyr til Falsterbo Fyr UNDEROMRÅDE 24 Vestlig grænse:
svarer til den østlige grænse for underområde 22 og den sydlige grænse for  

 underområde 23 Østlig grænse:
en linie fra Sandhammaren Fyr til Hammerodde Fyr og en linie fra sydkysten  

 af Bornholm ret syd langs 15 grader 00 minutter østlig længde UNDEROMRÅDE 25 Nordlig grænse:
56 grader 30 minutter nordlig bredde Vestlig grænse:
svarer til den østlige grænse for underområde 24 Østlig grænse:
18 grader 00 minutter østlig længde UNDEROMRÅDE 26 Nordlig grænse:
56 grader 30 minutter nordlig bredde Vestlig grænse:
18 grader 00 minutter østlig bredde UNDEROMRÅDE 27 Østlig grænse:
en linie fra 59 grader 41 minutter nordlig bredde ret syd langs 19 grader  

 00 minutter østlig længde til Gotland og en linie fra sydkysten af Gotland  

 ret vest langs 57 grader 00 minutter nordlig bredde til 18 grader 00 minutter  

 østlig længde og derfra ret syd Sydlig grænse:
56 grader 30 minutter nordlig bredde UNDEROMRÅDE 28 Nordlig grænse:
58 grader 30 minutter nordlig bredde Sydlig grænse:
56 grader 30 minutter nordlig bredde Vestlig grænse:
nord for Gotland: 19 grader 00 minutter østlig længde syd for Gotland: en linie ret vest langs 57 grader 00 minutter nordlig  

 bredde indtil 18 grader 00 minutter østlig længde og derfra ret syd UNDEROMRÅDE 29 Nordlig grænse:
60 grader 30 minutter nordlig bredde Sydlig grænse:
58 grader 30 minutter nordlig bredde Vestlig grænse:
en linie fra 59 grader 41 minutter nordlig bredde ret syd langs 19 grader  

 00 minutter østlig længde Østlig grænse:
en linie ret syd langs 23 grader 00 minutter østlig længde indtil 59  

 grader 00 minutter nordlig bredde og derfra ret øst UNDEROMRÅDE 30 Nordlig grænse:
63 grader 30 minutter nordlig bredde Sydlig grænse:
60 grader 30 minutter nordlig bredde UNDEROMRÅDE 31 Sydlig grænse:
63 grader 30 minutter nordlig bredde UNDEROMRÅDE 32 Vestlig grænse:
 svarer til den østlige grænse for underområde 29.
Bilag 2 ANSØGNING OM TILLADELSE 1. Ansøgning om tilladelse SKAL indeholde følgende  

 oplysninger:
 - Oplysning om ansøgt fiskeri (art og farvand) og periode.
 - Navnet på fartøjets ejer.
 - Navnet på fartøjets fører.
 - Fartøjets navn.
 - Fartøjets kendingsbogstav og -nummer.
- Fartøjets radiokaldesignal.
En ansøgning skal være forsynet med  

 fartøjsførerens underskrift.
 2. Ansøgning om tilladelse kan indsendes direkte til  

 Fiskeriministeriet eller gennem vedkommendes hovedorganisation.
 3. Ansøgning om tilladelse kan indsendes individuelt  

 eller gruppevis.
Bilag 3 ANMODNING OM TILMELDING 1. Anmodning om tilmelding SKAL indeholde følgende  

 oplysninger:
 - Oplysning om ansøgt fiskeri (art og farvand) og periode.
 - Navnet på fartøjets ejer.
 - Navnet på fartøjets fører.
 - Fartøjets navn.
 - Fartøjets kendingsbogstav og -nummer.
 - Fartøjets radiokaldesignal.
 En anmodning skal være forsynet med fartøjsførerens underskrift.
 2. Anmodning om tilmelding kan indsendes direkte til  

 Fiskeriministeriet eller gennem vedkommendes hovedorganisation.
 3. Anmodning om tilmelding kan indsendes individuelt  

 eller gruppevis.
4. a.
Tilmelding udstedes for et valgfrit antal  

 kalenderuger i de perioder, hvor det pågældende fiskeri er åbent.
4. b.
Tilmelding eller ændring (herunder framelding)  

 af en allerede foretagen tilmelding skal være Fiskeriministeriet i hænde  

 senest TIRSDAGEN forud for begyndelsen af den kalenderuge, hvor  

 tilmeldingen/ændringen ønskes at være gældende.
4. c.
Et fartøj anses for tilmeldt når ovennævnte  

 betingelser er opfyldt samt når fartøjet er opført på den liste  

 Fiskeriministeriet udsender senest FREDAGEN før begyndelsen af den  

 kalenderuge, hvor tilmeldingen/ændringen ønskes at være gældende.
4. d.
Når fiskeri efter og landing af den pågældende  

 fiskeart forbydes i de farvande, hvor der kræves tilmelding, frameldes  

 tilmeldte fartøjer automatisk det pågældende fiskeri fra det tidspunkt hvor  

 forbudet træder i kraft.
Når forbudet ophæves kræves ny tilmelding efter de i  

 dette bilag givne retningslinier.
