 I medfør af § 6 og § 15 i lov nr. 372 af 23. december 1964 om  

 valutaforhold m.v., som ændret senest ved lov nr. 285 af 6. juni 1984,  

 bestemmes herved følgende:
 § 1.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse finder  

 anvendelse på de varer, der omfattes af varefortegnelserne A (bilag 1) og B  

 (bilag 2).
Stk. 2.  Til udførsel af varer, der er omhandlet i stk.  

 1, kræves udførselstilladelse eller -certifikat fra den myndighed, der i  

 varefortegnelserne er anført som udførselsbevilgende myndighed for  

 vedkommende varegruppe.
For varer, der omfattes af varefortegnelse B, kræves  

 alene udførselstilladelse eller -cerfikat ved udførsel til de med  

 »X« angivne landegrupper, jfr. § 6, stk. 3.
Stk. 3.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse omfatter  

 udførsel af såvel danske varer som genudførsel af udenlandske varer, herunder  

 udførsel fra Københavns Frihavn og toldoplag som anført i §§ 108 og 108a i  

 toldloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 659 af 15. december 1982 med senere  

 ændringer, eller levering til udenlandske skibe.
Bestemmelserne omfatter  

 såvel nye som brugte varer.
§ 2.  De varer eller varegrupper, der er opført på  

 varefortegnelse A, omfatter alle arter af vedkommende vare eller varegruppe,  

 medmindre der i fortegnelsen findes særlige specifikationer eller  

 begrænsninger for den enkelte vare eller varegruppe.
En vare eller et anlæg  

 omfattes endvidere af varefortegnelse A, når der i varen eller anlægget  

 indgår en eller flere bestanddele, som er nævnt i fortegnelsen, såfremt  

 bestanddelen udgør en væsentlig del af vedkommende vare eller anlæg efter  

 mængde, værdi eller den medgåede teknologiske viden, og såfremt den kan  

 fjernes eller anvendes til andre formål.
 Stk. 2.  Industriministeriets Licenskontor fastsætter de  

 bestemmelser, efter hvilke de af denne bekendtgørelse omfattede varer  

 undtagelsesvis kan udføres uden fremlæggelse af udførselstilladelse eller  

 -certifikat.
§ 3.  Udnyttede udførselstilladelser og -certifikater  

 skal af eksportøren straks tilbagesendes til den myndighed, der har udstedt  

 dem.
Helt eller delvis ubenyttede udførselstilladelser og -certifikater skal  

 af eksportøren tilbagesendes inden 8 dage efter udløbet af deres  

 gyldighedstid.
§ 4.  Ved udførsel af varer, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse, skal der for den myndighed, som kontrollerer udførslen,  

 fremlægges udførselstilladelse eller -certifikat, hvori varepartiet er  

 afskrevet.
Afskrivningen skal kontrolleres og afstemples af en af de i § 7  

 nævnte myndigheder.
 § 5.  Industriministeriets Licenskontor fastsætter for  

 så vidt angår varer, for hvilke licenskontoret er udførselsbevilgende  

 myndighed, nærmere bestemmelser om benyttelse, form og indhold af  

 udførselstilladelser og -certifikater.
§ 6.  Ved oprindelsesland forstås det land, hvori  

 varerne er fremstillet eller, hvis to eller flere lande har deltaget i  

 fremstillingen, det land, hvor den sidste væsentlige forarbejdning har fundet  

 sted, jfr.
De europæiske Fællesskabers bestemmelser om definitionen af  

 begrebet »varers oprindelse«.
Ompakning, sortering eller blanding  

 betragtes ikke som forarbejdning, medmindre varerne efter behandlingen ikke  

 længere kan henføres til noget andet oprindelsesland end det, hvori denne  

 behandling har fundet sted.
Findes der særlige regler i  

 fællesskabsforordninger eller -konventioner til fastlæggelse af varers  

 oprindelse, angives oprindelsslandet i overensstemmelse med disse regler.
Stk. 2.  En vares salgsland er det land, i hvilket  

 køberen har sin forretning.
Er varen solgt gennem agent eller anden  

 mellemmand, som ikke køber for egen regning, er salgslandet det land, hvori  

 den, for hvis regning varen købes, har sin forretning.
 Stk. 3.  En vares bestemmesesland er det land, der på  

 udførselstidspunktet er det sidst kendte land, til hvilket varen skal  

 afsendes.
§ 7.  Toldvæsenet er udførselskontrollerende  

 myndighed.
For varer, der udføres under jernbanens eller postvæsenets værge,  

 varetages udførselskontrollen dog af disse myndigheder på toldvæsenets vegne,  

 medmindre toldvæsenet af kontrolmæssige grunde fordrer varerne frembudt  

 forinden udførslen.
 § 8.  Industriministeriets Licenskontor kan kræve  

 sådanne oplysninger, som findes fornødne i forbindelse med administrationen  

 af denne bekendtgørelse.
 § 9.  Ansvaret for, at en vareudførsel finder sted i  

 overensstemmelse med reglerner i denne bekendtgørelse og med de bestemmelser,  

 der er fastsat i medfør heraf, påhviler såvel den person eller virksomhed,  

 for hvis regning udførslen sker, som den, der forestår udførslen.
§ 10.  Overtrædelse af § 1 straffes med bøde, hæfte  

 eller fængsel i indtil 2 år.
For overtrædelse, der er begået i uagtsomhed,  

 kan dog alene fastsættes straf af bøde.
 Stk. 2.  Overtrædelse af §§ 3 og 4 straffes med bøde.
 Stk. 3.  Med bøde straffes den, som undlader at afgive  

 oplysninger, der afkræves den pågældende i medfør af denne bekendtgørelse,  

 eller som afgiver urigtige eller vildledende oplysninger, medmindre strengere  

 straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 § 11.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 20.  

 august 1985. Samtidig ophæves bekendtgørelse af 28. juni 1982.
 Industriministeriet, den 12. august  

 1985.
 Ib Stetter/ Ib Kjøller.
Bilag 1 Varefortegnelse A Indholdsfortegnelse Udførselsbevilgende myndighed:
 Varegruppe I-IX og XI: Industriministeriets Licenskontor.
 Varegruppe X: Justitsministeriet.
I.
Metalbearbejdningsmaskiner Note: Angående datamatudtryk, se Pos. 1565 eller 1566.
Metalbearbejdningsteknologi 1001 Teknologi for metalbearbejdnings-fabrikationsprocesser og » specielt  

 konstrueret »software«», som følger:
I.
Definitioner af udtryk anvendt i denne position:
II.
Positionen omfatter:
1075 Optryknings- og flydeformningsmaskiner specielt konstrueret eller  

 modificeret til anvendelse med numerisk eller datamatstyring, og specielt  

 konstruerede komponenter og »software« hertil.
1080 I.
Specielt konstrueret udstyr, værktøj og opspændingsværktøj til  

 fremstilling eller måling af gasturbineblade eller ledeskovle, som følger;  

 specielt konstruerede komponenter og tilbehør hertil; og »specielt  

 konstrueret software« til brug for dette udstyr, komponenter og  

 tilbehør:
II.
Teknologi (undtagen installations-, drifts- og  

 vedligeholdelsesteknologi) til brug ved følgende udstyr, der ikke er  

 underlagt embargo:
 Teknisk Note: Fremstilling omfatter også renovering.
 Note:
 Denne definition dækker også maskiner og udstyr til fremstilling af blade  

 eller ledeskovle i kompressordelen af gasturbinemotorer til fly eller motorer  

 afledt heraf, hvor teknologien er den sammem som ved fremstillingen af blade  

 eller ledeskovle i turbinedelen.
1081 Specielt konstrueret udstyr, værktøjer, forme, matricer og  

 opspændingsværktøj til fremstilling eller inspektion af luftfartøjer,  

 flyskrog eller fastgørelsesmidler til fly, som følger; specielt konstruerede  

 komponenter og tilbehør hertil; og »specielt konstrueret software«  

 til brug for dette udstyr, komponenter og tilbehør:
 Note:
 Angående definition af processer og kontrol med de ovenfor nævnte  

 metalbearbejdninsteknologier, se Pos. 1001.
1086 Specielt konstrueret eller modificeret udstyr, værktøj, matricer, forme,  

 opspændings- og måleværktøj til fabrikation eller inspektion af fly- eller  

 flyafledte gasturbinemotorer, som følger; specielt konstruerede komponenter  

 og tilbehør dertil; og »specielt konstrueret software« til brug for  

 udstyret, komponenterne og tilbehøret:
1088 Maskiner til fremstilling og/eller færdigbehandling af tandhjul, som  

 følger:
 Note:
 Hvis klassificeringen sker efter AGMA eller Admiralitetsnormer og ikke  

 efter DIN 58405, skal AGMA 11 eller Admiralty Class I betragtes som  

 sidestillede med DIN 58405 klasse 6.
 Note:
 Hvis klassificeringen ikke sker efter AGMA standard, skal DIN 3963 klasse  

 4 betragtes som sidestillet med AGMA kvalitetsniveau 13.
1091 Enheder til numerisk styring, numerisk styrede værktøjsmaskiner,  

 dimensionskontrolmaskiner, direkte numerisk-styringssystemer, specielt  

 konstruerede undersamlinger og »specielt konstrueret software«, som  

 følger:
 Noter:
 1. Angående »digitale datamater«, der enten  

 er »incorporated« i eller »associated« med, men ikke  

 »embedded« i styringsenheder, se Pos. 1565.
 2. Teknologi til konstruktion og produktion (undtagen  

 samling og afprøvning) af to-aksede numeriske kontrolenheder med en  

 »embedded« datamat forbliver underlagt embargo.
 Note:
 Positioneringsnøjagtighed er den nøjagtighed, der ville opnås i et  

 temperaturstyret miljø på 20 grader C plus/minus 2 grader C med det mekaniske  

 kompensationsudstyr, der følger med maskinen eller noget af det elektroniske  

 kompensationsudstyr, der er beskrevet i underpos. (a)(iv).  

 Positioneringsnøjagtigheden for maskiner, der sendes uden numeriske  

 styringsenheder, vil være den der opnås med styringsenhed, der anvendes ved  

 den endelige afprøvning af maskinen, og med feedback-systemer, der er  

 identiske med dem der vil blive brugt med maskinen, eller med den  

 nøjagtighed, der tidligere er blevet opnået med en identisk maskine og  

 feedback-system og styringsenhed som vil blive tilsluttet maskinen.
(Angående højpræcisionsdrejemaskiner, se også Pos. 1370.) Note:
 Specielt konstruerede printkort-undersamlinger er underlagt embargo iflg.  

 denne underposition.
(Om dele og komponenter til værktøjsmaskiner, se også Pos. 1093.) Tekniske noter:
 1. Numerisk styring' defineres som »den  

 automatiske styring af en proces udført af udstyr, der udnytter numeriske  

 data, der normalt indføres efterhånden som processen skrider frem« (Ref.  

 ISO 2382).
2. Kontureringsstyring' defineres som: to eller flere  

 numerisk styrede bevægelser, der virker i overensstemmelse med ordrer der  

 specificerer den næste, ønskede position og de ønskede fremføringshastigheder  

 til denne position.
Disse fremføringshastigheder varieres i forhold til  

 hinanden, således at en ønsket kontur dannes. (ref.
ISO/DIS 2806).
 3. Angående datamatudstyr, se Pos. 1565 eller 1566.
4. Et »direkte numerisk styringssystem«  

 (DNC) defineres som »et system, der forbinder et sæt numerisk styrede  

 maskiner til en fælles hukommelse for delprogram eller maskinprogram lagring,  

 med mulighed for distribution på opfordring af data til maskinerne«  

 (Ref.
ISO/DIS 2806.2).
 5. Aksenomenklaturen skal være i overensstemmelse med  

 international standard ISO 841, »Numerical Control Machines - Axis and  

 Motion Nomenclature«.
6. Positioneringsnøjagtighedens værdi omfatter ikke  

 dødgangsbredden.
Værdien bestemmes af de sædvanlige statistiske metoder  

 (stikprøver), d.v.s. ved fra kun en side at nærme sig et minimum af 5  

 målepunkter op til et maksimum af 25 målepunkter som stikprøver langs en  

 akse.
Nationale standarder kan bruges til denne målemetode: for eksempel den  

 tyske standard VDI »Statistical testing of the operational and  

 positioning accuracy of machine tools VDI - DGQ3441, March, 1977«.
1093 Komponenter og specielt konstruerede dele til værktøjsmaskiner og  

 dimensionskontrolmaskiner, som er underlagt embargo iflg.
Pos. 1091, som  

 følger:
II.
Kemisk udstyr og råolieudstyr Specialiseret produktionsudstyr 1110 Udstyr til fremstilling af flydende fluor, og specielt fremstillede  

 komponenter dertil.
1129 Vakuumpumpesystemer, som følger, og specielt konstruerede komponenter,  

 styringer og tilbehør dertil.
1131 Pumper (undtagen vakuumpumper - se Pos. 1129) med en eller flere af  

 følgende egenskaber:
(a)Konstrueret til at bevæge smeltede metaller ved hjælp af  

 elektromagnetisk kraft, eller 1133 Ventiler, haner og trykregulatorer, hvori alle overflader der er i kontakt  

 med mediet er fremstillet af mindst 90% tantal, titan eller zirkonium, enten  

 hver for sig eler tilsammen, undtagen når sådanne overflader er fremstillet  

 af materialer, der indeholder mere end 97% eller mindre end 99,7% titan.
(Se pos.
B.1. i Atomenergimateriel).
Andet kemisk udstyr 1142 Rør, som følger:
 1145 Beholdere, kun forsynet med kappe, specielt konstruerede til  

 opbevaring og/eller transport af flydende fluor.
III.
Elektrisk udstyr og kraftværksudstyr Note:
 Angående datamat-udtryk, se Pos. 1565 eller 1566.
1203 Elektriske vakuumovne, som følger, specielt konstruerede komponenter og  

 styringer hertil, og »specielt konstrueret software« til brug for  

 sådanne ovne, komponenter eller styringer:
 Note:
 »Vakuuminduktionsovne« omfatter alle dele af ovnsystemet i  

 vakuumkammeret.
(Se også Pos. 1080 og 1301.) 1205 Elektrokemiske, halvleder- og radioaktive indretninger til direkte  

 omdannelse af kemisk, sol- eller kerneenergi til elektrisk energi, som  

 følger:
 Note:
 Den nævnte temperatur på 523 K eller mindre refererer til brændselscellen  

 og ikke til det brændselskonditionerende udstyr, som enten kan være  

 tilsluttet eller en integreret del af brændselscellebatteriet, og som kan  

 arbejde over 523 K.
 Note:
Energitæthed fås ved at multiplicere gennemsnitsydelsen i W  

 (gennemsnitsspændingen gange gennemsnitsstrømmen i A) med varigheden af  

 afladning i timer til 90% af begyndelsesspændingen, og dividere elementets  

 (eller batteriets) totale vægt i pounds.
Ved sekundære (genopladelige)  

 batterier måles energitætheden efter 500 gange ladning/afladning.
 Noter:
 1. Se også Pos. 1570.
 2. Denne Position lægger ikke embargo på følgende  

 elementer, kraftkilder og specielt konstruerede komponenter hertil (intet i  

 denne note skal fortolkes som godkendelse af eksport af teknologi for sådanne  

 elementer, kraftkilder eller specielt konstruerede komponenter):
1206 Indretninger, der anvender en elektrisk bue til at generere en strøm af  

 ioniseret gas, i hvilken den elektriske bue sammensnævres (undtagen  

 indretninger, hvor gasstrømmen kun tjener til isolation, og indretninger på  

 mindre end 100 kW til skæring, svejsning, smeltning, belægning eller  

 sprøjtning); Udstyr der omfatter sådanne indretninger; Specielt konstruerede  

 dele, tilbehør og styrings- eller prøveudstyr, og specielt konstrueret  

 »software« til brugen af sådanne indretninger, udstyr, komponenter,  

 tilbehør eller styrings- eller prøveudstyr.
IV.
Almindeligt industrielt udstyr Noter:
 1. Om datamatudtryk, se Pos. 1565 eller 1566.
 2. Om mekaniske måleinstrumenter, se Pos. 1532.
Metallurgisk udstyr, valseværks- og støberiudstyr 1301 Udstyr og teknologi til fremstilling af »superlegeringer«, som  

 følger:
 Noter:
 1. Denne underposition omfatter ikke følgende udstyr:
 2. Vakuum-induktionsovne til brug ved fremstilling af  

 superlegeringspulver bliver imidlertid pålagt embargo ved denne  

 underposition.
 3. Om embargostatus for andre elektriske vakuumovne,  

 se Pos. 1203.
 Noter:
1. Denne underposition omfatter ikke teknologi  

 vedrørende udstyr undtaget iflg.
Note 1 til underpos. (a) ovenfor.
 2. Smelte-, omsmelte- og afgasningsteknologi som er  

 speciel for fremstilling af superlegeringer bliver imidlertid pålagt embargo  

 ved denne underposition.
Teknisk note: »Superlegeringer« er nikkel-, kobolt- eller  

 jernbaserede legeringer med større styrke end AISI 300 gruppen (af 1. maj  

 1982) ved temperaturer over 922 K (649 grader C) under krævende omgivelses-  

 og driftsforhold.
Undtagne er kulstofstål, lavtlegeret stål og rustfrit stål  

 med ringere styrke end AISI 300 gruppen (af 1. maj 1982).
 Noter:
 1. Denne position lægger embargo på udstyr specielt  

 konstrueret for og teknologi speciel for fremstilling af  

 »superlegeringer« i rå form eller som halvfabrikata.
2. Om materialer og fremstillingsprocesser på senere  

 stadier i fremstillingen, se også andre positioner, f.eks.
Pos. 1431 og 1460  

 om gasturbinemotorer.
1305 Metalvalseværker, som følger, og specielt konstruerede komponenter,  

 tilbehør og styringer og »specielt konstrueret software« hertil:
 Teknisk note: I et isotermisk valseværk vedligeholdes der en konstant,  

 øjeblikkelig temperaturprofil i kontaktområdet mellem arbejdsemne og  

 valserne.
1312 Isostatiske presser, som følger, og specielt konstruerede matricer og  

 forme (undtagen dem der bruges i isostatiske presser der arbejder ved  

 omgivelsestemperatur), komponenter, tilbehør og styringer, og »specielt  

 konstrueret software« hertil:
 Note:
 Isostatiske presser er sådanne presser, som er i stand til at sætte et  

 lukket kammer under tryk ved hjælp af forskellige medier (luft, væske, faste  

 partikler etc.) for at skabe et ensartet tryk i alle retninger, virkende på  

 et emne eller materiale i kammeret.
Udstyr til andre, specifikke industrier 1352 Dyser, matricer og strengpressecylindre specielt konstrueret til  

 bearbejdning af de fluorokulstofmaterialer, der omfattes af Pos. 1754(a)(2).
1353 Udstyr, der er specielt konstrueret til fremstilling af de kabler og  

 optiske fibre, der er belagt med embargo iflg.
Pos. 1526.
1354 Udstyr konstrueret til fremstilling eller afprøvning af printkort, som  

 følger, og specielt konstruerede komponenter og tilbehør, og »specielt  

 konstrueret software« hertil:
 Teknisk note: Udtrykket »digitalstyret« refererer til udstyr  

 hvis funktioner helt eller delvis er styret af lagrede og digitalt kodede  

 elektriske signaler.
 Noter:
 1. Se også Pos. 1522(b) om embargo på  

 fremstillingsudstyr til printkort med laser.
 2. Denne positon dækker ikke udstyr med styring der  

 anvender følgende:
1355 Udstyr til fremstilling eller afprøvning af elektroniske komponenter og  

 materialer, som følger, og specielt konstruerede komponenter, tilbehør og  

 »specielt konstrueret software« hertil:
 Note:
 Udtrykket »masker« refererer til sådanne som bruges i  

 elektronstrålelitografi, røntgenlitografi, ultravioletlitografi, såvel som i  

 sædvanlig ultraviolet og synligt-spekter fotolitografi.
 Note:
 Konventionelle scanning-elektronmikroskoper, undtagen når de er specielt  

 konstrueret og instrumenteret til automatisk mønster-inspektion, er ikke  

 omfattet af denne underposition.
 Teknisk note: Individuelle halvlederenheder omfatter f.eks. dioder,  

 transistorer, tyristorer, fotoceller og solceller.
(Denne underposition omfatter ikke udstyr der er specielt konstrueret for  

 og beregnet for afprøvning af kredsløb, der ikke omfattes af Pos. 1564.) Tekniske noter:
 1. Udtrykkene »mikrokredsløb« og  

 »montage« er defineret i Pos. 1564.
 2. Prøveudstyr som ikke er til generel brug og som er  

 specielt konstrueret til og beregnet for prøvning af montager eller en klasse  

 montager til hjemme- og underholdningsformål, omfattes ikke af denne  

 underposition.
Note: Udstyr som ikke er til generel brug og som er specielt konstrueret  

 til og beregnet for afprøvning af elektroniske komponenter, montager,  

 undermontager og mikrokredsløb udtrykkeligt undtaget iflg.
Pos. 1564,  

 pålægges ikke embargo iflg. denne underposition, forudsat at sådant  

 prøveudstyr ikke omfatter datamatfunktioner med brugertilgængelig  

 programmering.
 Note:
 Denne underposition lægger også embargo på sådant udstyr som bruges eller  

 er modificeret for brug i fremstilling eller afprøvning af andre enheder som  

 f. eks.: billeddannende, elektrooptiske, akustikbølge og  

 film-hukommelsesenheder.
 Noter:
 1. Udstyr som bruges ved fremstilling og behandling af  

 halvledere og halvledermaterialer, og som er specielt beregnet til at anvende  

 lasere eller laserteknologi, behandles i Pos. 1522.
2. Udtrykket »digitalstyret« refererer til  

 automatisk udstyr, hvis funktioner er helt eller delvist styret af lagrede,  

 digitalt kodede, elektriske signaler.
Dette omfatter ikke udstyr, der  

 anvender følgende til styring:
 3. Udstyr, der omfattes af ovenstående underpos.  

 (b)(1) defineres som følger:
N.B.
Bornitriddigler og tilbehør som bruges ved fremstiling af  

 halvledermaterialer betragtes som specielt konstrueret tilbehør i Pos. 1355.
 (b)Udstyr specielt konstrueret til rensning eller behandling af III-V og  

 II-VI halvledermaterialer omfattet af Pos. 1757, undtagen krystaltrækkere,  

 hvorom henvises til (c) nedenfor.
 Teknisk note: »Magnetisk forbedret« refererer til udstyr  

 indeholdende en katodemontage med en indbygget magnetisk struktur til  

 forbedring af plasmaintensiteten.
N.B.
Denne underparagraf omfatter ikke vakuumforstøvningsudstyr beregnet  

 til drift ved forstøvningsætsning.
N.B.
Denne underparagraf omfatter ikke reaktivforstøvningsudstyr.
N.B.
Denne underparagraf omfatter ikke fældningssystemer med  

 elektronstråle, og (3) ovenfor omfatter ikke scanning elektronmikroskoper  

 udstyret til Auger-analyse.
 4. Udstyr, der omfattes af ovenstående undepos. (b)(2)  

 defineres som følger:
 N.B.'Software' som udfører nogen af funktionerne i denne underparagraf,  

 eller som kan bruges til transientanalyse, logikanalyse eller logikkontrol,  

 til automatisk routing eller celleplacering, til generering af prøvevektorer  

 eller til processimulering, er »specielt konstrueret software«, som  

 er pålagt embargo iflg. overskriften til Pos. 1355.
(Om elektronstrålesystemer, se Note 3(j) ovenfor.) N.B.Konventionelle scanning elektronmikroskoper, undtagen når de er  

 specielt konstrueret og instrumenteret til automatisk mønsterinspektion,  

 omfattes ikke af denne underparagraf.
 N.B.Berøringsløst (proximity) billedoverføringsudstyr omfattes kun af (1)  

 til (5) ovenfor.
(Om laserudstyr, se Note 1 ovenfor.) 5. Udstyr der omfattes af ovenstående underpos. (b)(4)  

 defineres som følger:
 6. Udstyr der omfattes af underpos. (b)(5) ovenfor  

 defineres som følger:
 7. Udstyr der omfattes af underpos. (b)(6) ovenfor  

 defineres som havende nogen af følgende egenskaber:
1356 Udstyr specielt konstrueret til kontinuerlig coatning af magnetbånd på  

 polyesterbasis, som er pålagt embargo iflg.
Pos. 1572(d) eller fritaget for  

 embargo iflg.
Note 3 til Pos. 1572, og specielt konstruerede komponenter  

 hertil.
1357 Udstyr, tekniske data og procedurer til produktion af fibre omfattet af  

 Pos. 1763 eller sammensætninger af disse, og specielt konstruerede  

 komponenter, tilbehør og »specielt konstrueret software« hertil:
 Note:
 Udstyr omfattet af denne underposition omfatter men er ikke begrænset til  

 valser, strækkeindretninger, udstyr til coatning, klippeudstyr og clicker  

 dies.
 Note:
 Specielt konstruerede eller tilpassede komponenter og tilbehør til  

 maskiner omfattet af Pos. 1357 omfatter, men er ikke begrænset til, forme,  

 dorne, matricer og værktøj til preformpresning, hærdning, støbning, sintring  

 eller bonding af komposit strukturer eller laminater omfattet af Pos.  

 1763(d).
1358 Udstyr specielt konstrueret til fremstilling eller afprøvning af  

 indretninger og samlinger deraf, som er underlagt embargo iflg.
Pos. 1588(b),  

 (c), (d) eller (e) og til magnetiske optagemedier, udover bånd, som er  

 underlagt embargo iflg.
Pos. 1572(d) eller fritaget for embargo iflg.
Note  

 3(c)(4) til Pos. 1572 (om magnetbåndsfremstillingsudstyr, se Pos. 1356), som  

 følger, og specielt konstruerede komponenter og »specielt konstrueret  

 software« hertil:
 Teknisk note: I forbindelse med Pos. 1358 regnes former med kun een  

 åbning, som beskrevet i Pos. 1588(b) med en største dimension på mindre end  

 0,76 mm (30 mils) for at være underlagt embargo.
 Noter:
 1. Udtrykket »automatisk« refererer til  

 maskineri, som ikke behøver en menneskelig operatørs medvirken til at udføre  

 dets »funktion« eller »funktioner« under hver fuldstændig  

 arbejdsgang.
 2. Udtrykket »halvautomatisk« refererer til  

 maskineri, som behøver en menneskelig operatørs medvirken til at udføre  

 visse, men ikke alle dets »funktioner« under hver arbejdsgang.
 3. Udtrykket »funktioner« i Note 1 og 2  

 omfatter ikke den indledende ladning eller afsluttende borttagning af  

 materiale fra maskinen.
1359 Specielt konstruerede værktøjer og udstyr til fremstilling af  

 fiberoptik-forbindelsesstykker og koblere, som er underlagt embargo iflg.  

 Pos. 1526(f).
1360 »digitalstyret« udstyr som kan udføre automatisk  

 røntgenorientering og vinkelkorrektion af dobbeltdrejede, trykkompenserede  

 (SC) kvartskrystaller, som er underlagt embargo iflg.
Pos. 1587, med en  

 tolerance på 10 buesekunder, som holdes samtidigt i begge  

 omdrejningsvinklerne.
(Om definitionen af »digitalstyret«, se Pos. 1355.) 1361 Prøveinstallationer og udstyr til konstruktion og udvikling af fly eller  

 gasturbiner til flymotorer, som følger, og specielt konstruerede komponenter,  

 tilbehør og »specielt konstrueret software« hertil:
 Note:
 Specielt konstruerede modeller er sådanne, som er udstyret med sensorer og  

 midler til at transmittere data fra sensorerne til dataindsamlingssystemet,  

 eller udstyret til anvendelse af sensorer, der ikke interfererer (d.v.s. ikke  

 direkte forbundet til modellen eler ikke anbragt i strømmen nær modellen).
1362 Vibrationsprøvningsudstyr som følger:
Vibrationsprøvesystemer og akustiske prøvesystemer består typisk af en  

 eller flere vibratorer (thrusters), eller akustiske støjgeneratorer, sammen  

 med hjælpeudstyr til instrumentering, styring, dataindsamling og analyse.  

 Denne position omfatter kun selve vibrationsprøveudstyret og det akustiske  

 prøveudstyr.
Hjæplpeudstyret, f.eks. digital- og logikinstrumentering,  

 datamater, FFT-enheder etc. skal bedømmes selvstændigt under de pågældende  

 positioner i nærværende fortegnelse.
1363 Specielt konstrueret vandtunneludstyr, komponenter, tilbehør og  

 »database« til konstruktion og udvikling af fartøjer, som følger,  

 og »specielt konstrueret software« hertil:
 Note:
 De vandtunneler der refereres til i denne position, bruges til  

 hydrodynamisk afprøvning af en fast model, ved brug af en væske der er i  

 bevægelse.
1364 Maskiner og udstyr til fremstilling af strukturer og komponenter til  

 hydrofoil-fartøjer og overfladeeffektfartøjer, som følger, og specielt  

 konstruerede komponenter og tilbehør hertil:
 Tekniske noter:
 1. Anisotropisk konstruktion er brugen af  

 fiberforstærkningsmateriale, der er anbragt således, at strukturens  

 belastningsbærende evne primært kan orienteres i den forventede påvirknings  

 retning.
 2. Ortotropisk konstruktion er et middel til at gøre  

 sådanne plader stivere, som har strukturelle dele, der ligger i rette vinkler  

 med hinanden.
 3. Sandwich-konstruktion er brugen af strukturelle  

 elementer eller plader, som fremstilles og fastgøres permanent til hinanden i  

 lag for at forøge deres styrke og reducere deres vægt.
 (Se også Pos. 1416).
1365 Udstyr specielt konstrueret til overvågning under drift af akustiske  

 emissioner i luftfartøjer og undervandsfartøjer omfattet af Pos. 1418, i  

 stand til at skelne akustiske emissioner stammende fra revnedannelse fra  

 uskadelige støjkilder, og i stand til rumligt at lokalisere revnen, samt  

 specielt konstruerede komponenter og tilbehør, og »specielt konstrueret  

 software« hertil.
 Teknisk note:
 De metoder der anvendes til at skelne akustiske emissioner fra uskadelige  

 støjkilder omfatter mønstergenkendelsesteknik.
1370 Værktøjsmaskiner til fremstilling af overflader af optisk kvalitet,  

 specielt konstruerede komponenter og tilbehør hertil, som følger, og  

 »specielt konstrueret software« hertil:
 Teknisk note:
 Maskiner vil blive bedømt under de betingelser, der giver de mest  

 nøjagtige værdier, inklusive men ikke begrænset til inddragning af  

 styringssystemer der tillader mekanisk, elektronisk og  

 »software«-kompensering.
1371 Antifriktionslejer, som følger:
 Note: Pos. 1371 omfatter ikke hule lejer.
1372 Teknologi til industrielle gasturbiner, som følger:
 Noter:
1. Kerne-sektion moduler og specielt konstruerede  

 komponenter til industrielle gasturbinemotorer afledt af  

 gasturbine-flymotorer, som er underlagt embargo iflg.
Pos. 1460 eller  

 marinegasturbinemotorer, som er underlagt embargo iflg.
Pos. 1431, vil blive  

 behandlet efter bestemmelserne i de respektive positioner.
 2. Industrielle gasturbinemotorer tilpasset som  

 marinegasturbinemotorer omfattes af Pos. 1431.
1385 Specielt konstrueret produktionsudstyr til kompasser, gyroskoper (gyroer),  

 accelerometre og inertiudstyr underlagt embargo iflg.
Pos. 1485.
Tekniske noter: Produktionsudstyr underlagt embargo iflg.
Pos. 1385  

 omfatter følgende:
1391 »Robotter«, »robot«-styringer og  

 »robot«-»effektorer«, som følger, og specielt  

 konstruerede komponenter og »specielt konstrueret software« hertil:
 Note: »Robot«-mekanik omfattes af specielt konstruerede  

 komponenter til ovenstående.
 Note:
 Denne underposition lægger ikke embargo på »robotter«, der er  

 specielt konstrueret til husholdningsbrug, eller som er modificeret fra  

 husholdningsrobotter til undervisningsbrug (under universitetsniveau), hvis  

 de ikke er underlagt embargo ved andre bestemmelser i Pos. 1391.
 Noter:
 1. Om programkoblere i stand til at styre numerisk  

 styrede værktøjsmaskiner eller maskiner for dimensionsinspektion, se Pos.  

 1091.
 2. Om »digitale datamater« enten  

 »incorporated« i eller »associated« med, men ikke  

 »embedded« i programkoblere, se Pos. 1565.
 Noter:
 1. Definitioner af udtryk anvendt i denne position:
 N.B.: Ovenstående definition omfatter ikke følgende udstyr:
 N.B.: Om udtryk i forbindelse med datamater, se Pos. 1565 eller 1566.
V.
Transportmateriel Note:
 Om udtryk i forbindelse med datamater, se Pos. 1565 eller 1566.
Fartøjer 1416 Fartøjer, overfladevirkningsfartøjer, fremdrivningspropeller og specielt  

 fremstillede komponenter, som følger:
 Tekniske noter:
 1. Anisotropiske konstruktionsmetoder refererer til  

 brugen af fiberforstærkningsmateriale, der er anbragt således, at strukturens  

 belastningsbærende evne primært kan orienteres i den forventede påvirknings  

 retning.
 2. Ortotropiske konstruktionsmetoder refererer til  

 muligheden for at gøre plader stivere, i hvilke de strukturelle dele ligger i  

 rette vinkler på hinanden.
 3. Sandwichkonstruktionsmetoder er brugen af  

 strukturelle elementer eller plader, som fremstilles og fastgøres permanent  

 til hinanden i lag for at forøge deres styrke og reducere deres vægt.
 Teknisk note:
 Om K-faktoren, se AGMA-tabeller over K-faktorværdier (baseret på  

 tandprofiler, spids- og gearhjulsmaterialer og overfladernes  

 holdbarhedsgrænser).
 Note: Kontrollen med teknologi til fugtigheds- og  

 partikeludskilningssystemer som er underlagt embargo iflg. denne  

 underposition er begrænset til følgende:
(Se også Pos. 9 i Våben m.v..) (Om marinegasturbinemotorer, se også Pos. 1431.) 1418 Dybvandsfartøjer, bemandede eller ubemandede, tøjrede eller fritgående, i  

 stand til at operere på dybder over 1.000 m, og specielt konstrueret udstyr,  

 komponenter og materialer for sådanne, inklusive men ikke begrænset til  

 trykindkapslinger eller trykskrog specielt konstrueret til normale driftstryk  

 på mere end 101 bar.
 Note:
 Om syntaktisk skum, se Pos. 1759.
1425 Flydedokker, »software« og teknologi hertil, som følger:
 Note:
 Disse dokker har mindst de tre følgende installationer:
 og rummer normalt mere end 3.000 kW (4.000 hk) elgeneratorudstyr.
Marineudstyr 1431 Marinegasturbinemotorer (til fremdrivning af skibe eller til generering af  

 kraft ombord), uanset om de oprindeligt er konstrueret som sådanne eller er  

 modificeret til denne anvendelse, og specielt konstruerede komponenter  

 hertil.
 Noter:
 1. Embargo på gasturbinemotorer til fly og  

 industribrug og deres specielt konstruerede komponenter, som er blevet  

 tilpasset til fremdrivning af skibe eller generering af kraft ombord, lægger  

 ikke påny embargo på (eller lægger embargo på, for industrielle  

 gasturbinemotorer) den umodificerede version af sådanne motorer og deres  

 specielt konstruerede komponenter (se også Pos. 1460).
 2. Kernesektionsmoduler og specielt konstruerede  

 komponenter dækket af Pos. 1460 skal behandles under bestemmelserne i denne  

 position, selvom gasturbineflymotoren er blevet modificeret til brug for  

 skibsfremdrivning eller generering af kraft ombord.
Flyveudstyr 1460 Fly og helikoptere, flymotorer og udstyr til fly og helikoptere, og  

 teknologi hertil, som føler:
 Note:
Denne Positions bestemmelser fritager ikke teknologi til computer-aided  

 design (CAD) eller computer-aided design/manufacturing (CAD/CAM), eller  

 teknologi i forbindelse med produktionsudstyr eller hardware, som er  

 underlagt embargo iflg.
Pos. 1080, 1081, 1086, 1088, 1091, 1312, 1357, 1361,  

 1362, 1371, 1522, 1529 eller nogen anden position, til fremstilling eller  

 bedømmele af flymotorer, APU'er, »helikopter-krafttransmissionssy-  

 stemer« eller deres specielt konstruerede komponenter, eller teknologi  

 med specielt sigte på fremstilling af superlegeringer som pålagt embargo  

 iflg.
Pos. 1301.
 Note:
 Underpos. (iii) lægger ikke embargo på teknologi til udvikling af fysisk  

 redundans i hydrauliske eller mekaniske systemer eller i elektriske  

 ledningssystemer.
 Teknisk note: Aktive flykontrolsystemer har til formål at forhindre  

 uønskede bevægelser eller strukturelle belastninger af flyet ved autonom  

 behandling af output fra multiple sensorer, og derpå følgende nødvendige  

 afværgekommandoer til opnåelse af automatisk styring.
 Note:
 Strukturelle dele til flykroppe nævnt i denne underposition omfatter ikke  

 motornaceller og reaktionskraft-reversere.
 Note:
 Denne underposition lægger ikke embargo på teknologi til fremstilling af  

 propelblade:
 Note: Konstruktionsteknologi omfattet af denne underposition omfatter de  

 data, der skal bruges til at underbygge konstruktionsmåden.
 Noter:
 1. Ydelses- og installations-konstruktionsdata for  

 »helikopter-krafttransmissionssystemer« omfatter ikke teknologi  

 for: computer-aided design (CAD), computeraided design/manufacturing  

 (CAD/CAM), eller parametrisk ydelsesanalyse, motoranalyse og udvælgelse,  

 eller komponentkonstruktion med brug af ikke offentliggjorte tekniske data.
 2. De  

 »helikopter-krafttransmissionssystemer« der omtales ovenfor i  

 underpos. (c) defineres som alle de komponenter, der overfører kraften fra  

 motoren til hoved- og hale-rotorblade.
 Note:
 Fly-ydelser og installations-konstruktionsdata omfatter ikke teknologi  

 til: computer-aided design (CAD), computer-aided design/manufacturing  

 (CAD/CAM), eller parametrisk motorydelsesanalyse, motoranalyse og udvælgelse,  

 eller aerodynamisk komponentkonstruktion med brug af ikke offentliggjorte  

 tekniske data.
(Flymotorer, APU'er eller  

 »helikopter-krafttransmissionssystemer«, som har noget specielt  

 træk beregnet for militær anvendelse er underlagt embargo iflg.
Våben m.v.
Se  

 også Pos. 1485 og 1501. Om teknologi vedrørende industrigasturbinemotorer, se  

 Pos. 1372. Om marinegasturbinemotorer og tilhørende teknologi, se Pos. 1431.) Rumudstyr 1465 »Rumfartøjer« og løfteraketter, som følger:
 Note:
 Om styringer anvendelige ved produkter indeholdt i nyttelasten i  

 »rumfartøjer« se i de relevante positioner i Varefortegnelsen.
 Teknisk note: »Rumfartøjer« defineres som aktive og passive  

 satelliter og rumsonder.
 Note:
 Rumsonder til videnskabelige missioner som ikke indeholder udstyr der  

 enten omfattes af underpos. (c) ovenfor eller af nogen anden position i  

 Varefortegnelsen omfattes ikke af Pos. 1465.
Andet udstyr 1485 Kompasser, gyroskoper (gyroer), accelerometre og intertiudstyr, og  

 specielt konstrueret »software« hertil, som følger, og specielt  

 konstruerede komponenter hertil:
(Se også Pos. 1385 og 1465.) Note:
 Et integreret flyveinstrumentsystem er et primært instrumentdisplaysystem  

 for stilling og azimut med muligheder for at give piloten oplysninger til  

 vejledning ved manøvrering og ofte integreret med en autopilot i så vidt  

 omfang, at det udgør en fælles enhed til opstilling af de ønskede krav.
VI.
Elektronik og præcisionsinstrumenter Noter:
 1. Specifikke krydsreferencer til andre, beslægtede  

 positioner udenfor denne varegruppe er tillige angivet i slutningen af de  

 enkelte positioner i varegruppen.
 2. Radio- og tv-modtagere til privatbrug er  

 udtrykeligt fritagne for kontrol.
 3. Om udtryk i forbindelse med datamater, se Pos. 1565  

 eller 1566.
Radio, radar og andet telekommunikationsudstyr 1501 Navigations-, pejle-, radar- og luftbåret kommunikationsudstyr, som  

 følger:
(Se også Pos. 1485(b) og (i), 1573 og 1574.) undtagen udstyr til anvendelse i frekvensområdet 108 til 136 MHz, med  

 højest 720 kanaler og med kanalafstand på mindst 25 kHz, for så vidt dette  

 udstyr har været i normalt civilt brug over et år.
 Teknisk note:
Nøjagtigheden står i forhold til nøjagtigheden i de elektriske  

 outputkredse i højdemåleren ved enhver højde.
Ordet nøjagtighed refererer  

 også til udstyrets nøjagtighed som en funktion af tiden.
Nøjagtigheden som en  

 funkton af tiden defineres for instrumentet selv uden reference til hverken  

 den kalibrerede værdi eller til en specificeret elektrisk værdi.
 Note:
Pejleudstyr specielt konstrueret til eftersøgnings- og redningsformål, og  

 som fungerer ved en frekvens på 121,5 MHz eller 243 MHz, omfattes ikke af  

 denne underposition.
Denne undtagelse gælder også personsøgeanlæg, der  

 arbejder på denne måde, og som også kan have en ekstra kanal, der kan vælges  

 til taleoverførsel alene.
(Om lidarudstyr, se Pos. 1522.) Teknisk note:
 Detekteringssandsynlighed beregnes ved brug af følgende parametre:
 Noter:
1. Intet i det følgende skal fortolkes som tilladelse  

 til eksport af »specielt konstrueret software« eller teknologi til  

 navigation, pejling, radar og luftbåret kommunikationsudstyr, eller teknologi  

 til specielt konstruerede komponenter hertil, undtagen et mindstemål af  

 »software« og teknologi til brugen (d.v.s. installation, drift og  

 vedligeholdelse) af følgende udstyr.
Pos. 1501 lægger ikke embargo på  

 følgende:
 2. Specielt prøve- eller kalibreringsudstyr, der  

 afskibes i henhold til de forskellige undtagelsesparagraffer i Pos. 1501,  

 begrænses til udstyr der:
1502 Kommunikations-, detekterings- eller sporingsudstyr af typer, der bruger  

 ultra-violet stråling, infra-rød stråling eller ultralydbølger, og specielt  

 konstrueret »software« og komponenter hertil.
 Noter:
1. Denne position omfatter infra-rødt eller  

 ultraviolet-følsomme sensorindretninger, der ikke på anden måde er underlagt  

 embargo i medfør af Våben m.v.
Pos. 15, og som indeholder billedforstærkere,  

 som er underlagt embargo iflg.
Pos. 1555.
 2. Denne position tager ikke sigte på at lægge embargo  

 på ultralydudstyr, som virker i kontakt med et kontrolleret materiale, der  

 skal inspiceres, eller som bruges til industriel rensning, sortering eller  

 materialehåndtering, til industrielt og civilt adgangskontrolformål,  

 trafikkontrol, bevægelseskontrol og tællesystemer i industrien, medicinske  

 formål, emulgering, homogenisering eller simpelt undervisnings- eller  

 underholdningsudstyr.
 3. Denne position tager ikke sigte på at lægge embargo  

 på ultralydudstyr til kommunikation under vandet, konstrueret til at anvende  

 amplitudemodulation, og med en rækkevidde på højst 500 m (søstyrke 1), en  

 bærefrekvens på 40 til 60 kHz, og en bærefrekvenseffekt til transduceren på  

 ikke over 1 W.
 4. Denne position tager ikke sigte på at lægge embargo  

 på følgende:
 (Omkommunikationsudstyr der anvender fiberoptik, se Pos. 1519).
1510 Akustiske eller ultrasoniske systemer eller udstyr til lands eller til  

 søs, specielt konstrueret til at opdage eller stedfæste karakteristika  

 (seismic features) under vandet eller jordoverfladen, og specielt  

 konstruerede komponenter til sådanne systemer eller udstyr (omfattende men  

 ikke begrænset til hydrofoner og transducere, hydrofonsystemer til slæbning  

 og stråleformere) og »specielt konstrueret software hertil«,  

 undtagen:
 Noter:
 1. Signal- og databehandlingsparametre for beslægtet  

 udstyr defineres i Pos. 1529 og 1565, og parametre for beslægtet kabel i Pos.  

 1526.
 2. Magnetisk søge- og stedbestemmelsesudstyr omfattes  

 af Pos. 1571.
 3. Intet i denne position giver tilladelse til eksport  

 af teknologi eller tekniske data i forbindelse med konstruktion, fremstilling  

 eller forbedring af udstyr, der er undtaget fra embargo iflg. denne  

 definition, hvis sådan teknologi eller tekniske data også er relevante for  

 udstyr der dækkes af denne definition.
4. Følsomheder for passive hydrofoner angivet i denne  

 position er baseret på følsomhed defineret som 20 gange 10-logaritmen af  

 forholdet mellem den effektive udgangsspænding og 1 volt reference, når  

 hydrofonsensoren er anbragt i et jævnbølge akustisk felt med et effektivt  

 tryk på 1 mikropascal.
For eksempel vil en hydrofon på minus 160 dB  

 (reference 1 volt pr. mikropascal) give en udgangsspænding på 10 i minus  

 ottende volt i et sådant felt, medens en med en følsomhed på minus 180 dB kun  

 ville give en udgangsspænding på 10 i minus niende volt.
1514 Impulsmodulatorer, der er i stand til at afgive elektriske impulser med  

 spidseffekter på over 20 MW eller af en varighed på mindre end 0,1  

 mikrosekund, eller med et udnyttelsesforhold der overstiger 0,005, samt  

 impulstransformere, impulsdannelsesudstyr eller forsinkelseslinier, som udgør  

 specielle komponenter af sådanne modulatorer.
1516 Modtagere, som følger, og specielt konstruerede komponenter, tilbehør og  

 »software« hertil:
(Om instrumenter der bruger tidskompression af indgangssignalet eller  

 FFT-teknikker i forbindelse med modtagere, se Pos. 1529(b)(4).) Tekniske noter:
1. Spredt spektrum' defineres som den teknik, hvorved  

 energien i en relativt smalbåndet kommunikationskanal spredes over et meget  

 bredere energispektrum, styret af en tilfældig eller pseudo-tilfældig  

 bit-strøm.
Ved modtagelsen korreleres signalet med den samme bit-strøm for at  

 opnå den modsatte proces, at reducere båndvidden til dens oprindelige form.  

 Ved at allokere forskellige bit-strømme til forskellige korrespondenter, der  

 sender samtidigt, kan disponibel båndbredde udnyttes meget bedre.
 2. Frequency agility' (eller frequency hopping) er en  

 anden form for »spredt spektrum« hvorved en enkelt  

 kommunikationskanals transmissionsfrekvens bringes til at skifte i diskrete  

 trin under styring af en lignende bit-strøm.
(Se også Pos. 1517(c).) Note:
 Denne position tager ikke sigte på at omfatte radiospektrumanalysatorer  

 (se Pos. 1533) eller feltstyrkemålere (se Pos. 1529).
1517 Radiosendere, undtagen radiorelækommunikationsudstyr (se herom i Pos.  

 1520), som følger, og specielt konstruerede komponenter hertil:
(Vedr. definition af »spredt spektrum« og »frequency  

 agility«, se Teknisk note 1 og 2 til Pos. 1516.) (Om kvartskrystaller, se Pos. 1587, og om radiosendere med sender drive  

 units, excitere og master-oscillatorer med frekvens-syntese, se også Pos.  

 1531.) Note:
 Denne position tager ikke sigte på at omfatte følgende sendere eller  

 sender-forstærkere, eller systemer hvori sådanne indgår, eller tilbehør og  

 undersamlinger hertil:
 (2)Industriel eller trafikal detektering, tælling, hastighedsmåling,  

 identifikation og bevægelseskontrol.
1518 Telemetri- og telekontroludstyr anvendeligt i forbindelse med luftfartøjer  

 (med eller uden pilot), rumfartøjer, våbensystemer (med eller uden  

 fjernstyring) samt afprøvningsudstyr specielt konstrueret til sådant udstyr).
 Note:
 Denne position tager ikke sigte på udstyr specielt konstrueret til  

 fjernstyring af legetøj som f.eks. modelfly og skibe, når den elektriske  

 feltstyrke på en afstand af 500 m ikke overstiger 200 mikrovolt pr. meter.
1519 Enkelt- og flerkanals-kommunikationstransmissionsudstyr omfattende  

 terminal-, mellemforstærker eller repeaterudstyr, multiplex busses og  

 multiplex-udstyr til kommunikation i eller mellem kommunikationsudstyr og  

 andet udstyr og systemer ved tråd, kabel, optisk fiber eller radiooverførsel,  

 og beslægtede modemer og multiplexudstyr, som følger, og »specielt  

 konstrueret software« hertil:
 Note:
 Analog transmissionsteknik omfatter bl.a. frekvens divisions-multiplex  

 (FDM).
 Noter:
 1. Intet i ovenstående skal fortolkes som en  

 godkendelse af eksport af teknologi til udstyr, der anvender digital  

 transmissionsteknik konstrueret til drift ved en total bit-hastighed på det  

 højeste multiplexpunkt over 2,1 megabit pr. sekund, undtagen teknologi til  

 installation, drift eller vedligeholdelse.
 2. Digital transmissionsteknik omfatter bl.a.  

 impulskodemodulation (PCM).
 Noter:
 1. Denne underposition tager ikke sigte på frekvens  

 divisions-multiplexere, der avendes til at underdele en talekanal eller  

 datakanaler, der ikke overskrider grænserne i (1) ovenfor.
 2. Om statistiske multiplexere, som svarer til  

 definitionerne på enten »data-(meddelelses-) kobling« eller  

 »programstyret kredsløbskobling«, samt om definitionerne på disse  

 udtryk, se Pos. 1567.
(Se Pos. 1526 om konnektorer, inklusive bølgelængdemultiplexere.) Tekniske Noter:
1. Datasignalhastighed' er som defineret i ITU  

 Recommendation 53-36, idet det erindres, at ved ikke-binær modulation er  

 »Baud« og »Bit pr. sekund« ikke det samme.
Der skal  

 inkluderes bit til kodnings-, checknings- og synkroniseringsfunktioner.
2. For så vidt angår datakommunikationsudstyr  

 konstrueret til anvendelse i een talekanal, er »båndbredde« normalt  

 som defineret i CCITT Recommendation G.151, nemlig 3.100 Hz.
For så vidt  

 angår CCITT eller CCIR talefrekvens-telegrafsystemer kan båndbredden  

 betragtes som produktet af antallet af kanaler og kanalafstanden.
 Note:
 Position 1519 tager ikke sigte på:
1520 Udstyr til radiokædekommunikation, specielt konstrueret testudstyr og  

 »software«, som følger, og specielt konstruerede komponenter og  

 tilbehør hertil:
Andet beslægtet udstyr og dele til radio, radar og telekommunikation 1521 Faststof-, bredbånds-forstærkere og beslægtet udstyr med en uafstemt  

 båndbredde på over 100 MHz eler en udgangseffekt på over 50 W, og specielt  

 konstruerede komponenter og tilbehør hertil.
 Teknisk note:
 Båndbredden defineres som det frekvensbånd over hvilket  

 effektforstærkningen ikke falder til mindre end halvdelen af dens maksimale  

 værdi.
 Noter:
 1. Pos. 1521 lægger ikke embargo på følgende  

 forstærkere og specielt konstruerede komponenter og tilbehør dertil:
 2. Om forstærkere konstrueret til at arbejde ved  

 frekvenser over 1 GHz, se Pos. 1537.
 3. Om parametriske forstærkere, se Pos. 1537.
 4. Om forstærkere specielt konstrueret til og beregnet  

 til at arbejde med oscilloskoper, se Pos. 1584.
1522 Lasere og lasersystemer samt udstyr hvori de indeholdes, som følger:
Tekniske Note: »Afstemmelig« refererer til en lasers evne til at  

 afgive en effekt på enhver bølgelængde indenfor dens afstemningsområde.
En  

 laser med linievælger, som kun kan arbejde på diskrete bølgelængder,  

 betragtes ikke som afstemmelig.
 Noter:
 1. Ved udtrykket »specielt konstruerede  

 komponenter« skal blandt andet forstås aktive og passive komponenter i  

 form af såvel halv- som hel-fabrikata.
 2. Pos. 1522 omfatter halvlederlasere, men ikke  

 ikke-koherente LED og samlinger eller integrerede kredsløb indeholdende  

 sådanne LED-enheder.( Se Pos. 1544 og 1564).
 3. Om laser feedback-systemer og laser interferometre,  

 se også Pos. 1093(c).
 4. Intet i ovenstående skal fortolkes som tilladelse  

 til at eksportere teknologi til følgende, specielt konstruerede komponenter  

 til lasere, undtagen et minimum af teknologi til brugen af dem (d.v.s  

 installation, drift og vedligeholdelse).
 Underpos. (a) lægger ikke embargo på u-kølede, u-segmenterede spejle med  

 glas eller dielektriske substrater til brug som ende-reflektorer til  

 laser-resonatorer.
 (Om segmenterede spejle, se Pos. 1556).
1526 Kabel og optiske fibre, komponenter og tilbehør, som følger:
 Note:
 Teknologi til fremstilling af skumdialektrika til brug i kabler forbliver  

 fri for embargo.
Teknisk note: Strækpåvirkningsprøven består i en on-line eller off-line  

 kvalitetsprøve, hvor der dynamisk påføres et foreskrevet stræk over 0,5 til 3  

 m fiberlængde ved en fart af 2 til 5 m/sek. medens fibrene passerer mellem  

 tromler med ca. 15 cm diameter.
Omgivelsestemperaturen er nominelt 20 grader  

 C og den nominelle luftfugtighed 40%.
 Teknisk note: »Beat length« defineres som den distance som to  

 ortogonalt polariserede signaler, oprindeligt i fase, må gennemløbe for at nå  

 2pi radian faseforskel.
(Se også Pos. 9(g) i Våben m.v.) Noter:
 1. Underpos. (e) ovenfor lægger ikke embargo på kabel,  

 som kun er armeret med enten en modstandsdygtig ydre kappe eller en  

 elektromagnetisk skærm.
 Noter:
 2. udstyr der hører til det i underpos. (a), (b), (c)  

 og (d) nævnte, og specielt konstruerede komponenter hertil, behandles under  

 Pos. 1519.
 3. Vedr. kabel til militært brug (brudsikkert, etc.)  

 se Pos. 11 i Våben m.v.
1527 Kryptografisk udstyr og specielt konstruerede komponenter hertil, beregnet  

 til at sikre kommunikationshemmelighed (som for eks. i telegrafi, telefoni,  

 facsimile, video og datakommunikationer) eller af lagret information, og  

 »software« der styrer eller datamater der udfører sådant  

 kryptografisk udstyres funktioner.
 Noter:
 1. Denne position omfatter også videosystemer, som af  

 sikkerhedshensyn bruger digitalteknik (konvertering af et analogt, d.v.s.  

 video- eller facsimilesignal til et digitalt signal).
 2. Denne position omfatter ikke enkle kryptografiske  

 apparater eller udstyr, der kun forhindrer fremmedes indsigt i  

 kommunikationen, som følger:
3. Digitale datamater' og digitale  

 differentialanalysatorer (inkrementale datamater) konstrueret eller  

 modificeret til, eller kombineret med, enhver kodemaskine, kryptografisk  

 udstyr, indretninger eller teknikker omfattende »software«,  

 »mikroprogram«-styring (»firmware«) eller specialiseret  

 logikstyring (hardware), hjælpeudstyr hertil, og udstyr eller systemer, der  

 omfatter sådanne datamater eller analysatorer, omfattes af Pos. 1527 eller  

 Våben m.v.
Pos. 11.
1529 Elektronisk måle-, kalibrerings-, tælle-, afprøvnings- eller  

 tidsintervalmåleudstyr, uanset om det indeholder frekvensnormaler, med nogen  

 af følgende egenskaber:
 Note:
 Udskifteligt (læse/skrive) lager er den del af instrumentets interne  

 lager, som er tilgængeligt for eller kan ændres af brugeren under normal brug  

 af instrumentet for data og driftsparametre eller programlagring og  

 datamanipulation.
 Noter:
 1. Aflæsningshastighed er forudsat ikke at indbefatte  

 ændringer i måleområde eller polaritet.
 2. Underpos. (f) lægger ikke embargo på:
 Tekniske noter:
 1. Comb frekvensgeneratorer' (underpos. (b)(2))  

 forstås almindeligvis som apparater, der danner et spektrum af harmoniske.
2. Swept-frekvens netværkanalysatorer' som omtalt i  

 underpos. (b)(3)(i) ovenfor udfører automatisk måling af ekvivalente  

 kredsløbsparametre over et vist frekvensområde.
Dette omfatter swept-frekvens  

 målemetoder, men ikke CW punkt-til-punkt målinger.
3. Amplitude og fase modtagere' (underpos. (b)(3)(ii))  

 er instrumenter, der er i stand til at måle amplituden af et mikrobølgesignal  

 eller amplituden af to mikrobølgesignaler og den relative fase mellem dem.  

 Hovedsageligt bruges disse instrumenter tilmåling af nær- og fjern-zone fase  

 og amplitude antenne-mønstre.
De kan også bruges til måling af egenskaberne i  

 mikrobølge instrumenter og komponenter.
I almindelighed er de mere  

 raffinerede og følsomme (bedre end -100 dBm) end fase og impedans  

 måleinstrumenter som for eksempel RF vektor-impedansmetre og vektor  

 voltmetre.
De har også et stort dynamisk område (80 dB) og meget god  

 linearitet (ca. plus/minus 0,25 dB).
4. Frekvens- (heterodyn)konvertere' (underpos.  

 (b)(3)(iii)) nedkonverterer en ukendt frekvens ved at blande den med en  

 nøjagtigt kendt frekvens.
Den nøjagtigt kendte frekvens dannes ved  

 multiplikation af en krystal-afledt reference, som ledes gennem en harmonisk  

 generator.
Ved at blande denne harmoniske og den ukendte frekvens opnås en  

 nøjagtig tredie frekvens.
5. Transfer oscillatorer' (under pos. (b)(3)(iii)) er  

 også baseret på harmonisk blanding.
Der består forskelle deri at der bruges  

 en lokal oscillator, medens en krystalafledt referencefrekvens bruges i det i  

 Note 4 ovenfor beskrevne tilfælde.
Den ukendte frekvens blandes med den  

 lokale oscillator (LO), og de låses begge i fase ved at afstemme LO.
Den  

 lokale oscillator kan så måles ved hjælp af en tæller.
 6. Ved »bruger-adgang til genprogrammering«  

 som nævnt i underpos. (b)(5) og (b)(6)(i) ovenfor menes:
 7. Et eksempel på FFT teknik er beskrevet i »An  

 algorithm for the machine computation of complex Fourier series« af  

 Cooley og Tukey i »Mathematics of Computation«, april 1965, side  

 297.
 8 »Burst frekvens målings«-tællere (underpos. (c)(3)) indeholder  

 specielle porte, som først starter når inputsignalet er tilstede, og holder  

 op med at tælle når »the burst« slutter.
 Note:
 Om frekvensspektrumanalysatorer, se Pos. 1533.
 Om mikrobølgeudstyr, se også Pos. 1537.
 Om analog-til-digital konvertere, udover digitale  

 spændingsmåleinstrumenter, se Pos. 1568.
 Om frekvenssyntetisatorer, se Pos. 1531.
(Se også Pos. 18 i Våben m.v., Pos. 1355 og underpos. 1485 (j).) 1531 Frekvenssyntetisatorer (og udstyr der indeholder sådanne  

 frekvenssyntetisatorer) som følger (vedr. definitionen af  

 frekvenssyntetisatorer, se Teknisk note nedenfor.) Note:
 Se også Pos. 1501 (a).
 Note:
 Se også Pos. 1516.
 Note:
 Se også Pos. 1517.
 Teknisk note:
 »Frekvenssyntetisator« betyder enhver slags frekvenskilde eller  

 signalgenerator, uanset hvilken teknik den anvender, forudsat at der er en  

 flerhed af samtidige eller alternative udgangsfrekvenser fra en eller flere  

 udgange, styret af, udledt af eller på anden måde afhængig af et mindre antal  

 normal- (eller master-)frekvenser.
1532 Lineær- og vinkel-præsisionsmålesystemer, som følger, og specielt  

 konstruerede komponenter og »specielt konstrueret software« herfor:
 Note:
 Lineartitetsmålinger foretages i statisk mode.
 Note:
 Denne underposition lægger ikke embargo på optiske komparatorer.
 Note:
 Denne underposition lægger ikke embargo på optiske instrumenter, som  

 f.eks. autokollimatorer, der anvender kollimeret lys til detektering af  

 vinkelforskydninger af et spejl.
1533 Radiospektrum-analysatorer, som følger, og specielt konstruerede  

 komponenter, tilbehør og »specielt konstrueret software« hertil:
 Teknisk note: Radiospektrum-analysatorer er instrumenter, der er i stand  

 til at vise enkeltfrekvenskomponenter i multifrekvenssignaler.
 Noter:
 1. Denne position omfatter ikke optiske  

 spektrumanalysatorer.
 2. Denne position lægger ikke embargo på instrumenter,  

 der kun omfattes af underpos. (c), forudsat at instrumentet ikke er i stand  

 til at arbejde ved frekvenser over 2 GHz.
 3. Om spektrum-analysatorer der anvender  

 tidskompression af indgangssignalet eller FFT-teknik, se Pos. 1529 (b) (4).
 4. Hvis radiospektrum-analysatoren kan anvendes som  

 plug-in med et oscilloskop, omfattes den tilknyttede hoveddatamat af Pos.  

 1584.
1534 Flad-mikrodensitometre (undtagen katoderørstypen) med nogen af følgende  

 egenskaber, og specielt konstruerede komponenter hertil:
 Tekniske note:
 Densitetsopløsning (udtryk i densitetseenheder) måles over instrumentets  

 optiske densitetsområde.
 Mikrobølgeudstyr, herunder parametriske forstærkere, som kan arbejde ved  

 frekvenser over 1 GHz (undtagen mikrobølgeudstyr omfattet af Pos. 1501, 1517,  

 1520 eller 1529), som følger:
 Note:
 Underpos. (g) ovenfor sigter ikke på duplexere og faseskiftere specielt  

 konstrueret til brug i civile tv-systemer eller i andre civile rader- eller  

 kommunikationssystemer, der ikke dækkes andetsteds i varefortegnelsen.
1541 Katodestrålerør med en af følgende egenskaber:
1542 Koldkatoderør og koblere, som følger:
 Noter:
1. Triggede gnistgab er rør med en struktur bestående  

 af to modsatte anoder af form som udfladede halvkugler, og med en eller flere  

 triggersonder placeret omtrent i midten af en anode.
Strukturen er lufttæt og  

 indeholder en blanding af luftarter, hovedsageligt nitrogen, under mindre end  

 atmosfærisk tryk.
 2. Underpos. (b) ovenfor omfatter  

 gas-»krypton«-rør, vakuum-»krypton«-rør og lignende rør.
1544 Halvlederdioder og dice og wafers hertil (undtagen sådanne som er  

 fremstillet af germanium, selenium eller kobberoxyd) konstrueret eller  

 specificeret til brug ved indgangs- eller udgangsfrekvenser over 12,5 GHz  

 eller med en eller flere af følgende egenskaber:
 Noter:
 1. Når middel-spærre-recoverytid opgives i stedet for  

 maksimal spærre-recoverytid, kan maksimaltiden betragtes som 2 gange  

 middeltiden.
 2. Når spærre-recoverytiden ikke opgives, skal dioder  

 specificeret med en oplagret ladning på mindre end 25 pico-coulomb betragtes  

 som pålagt embargo iflg. underpos. (d).
 Noter:
 1. Dioder konstrueret med en ensrettende deponeret  

 metal-halvlederovergang eller barriere, som f.eks. hot-carrier eller  

 Schottky-barriere dioder, vil normalt være at betragte under underpos. (a) og  

 (d) ovenfor.
 2. Om fotodioder, se Pos. 1548.
1545 Transistorer og dice og wafers hertil (om foto-transistorer, se Pos.  

 1548), som følger:
 Noter:
 1. Maksimalt kollektortab defineres som det  

 kontinuerte tab målt under optimale kølebetingelser som specificeret af  

 fremstilleren.
 2. Driftsfrekvens (nominel) defineres som den frekvens  

 der anvendes ved måling af udgangseffekt eller effektforstærkning (GpE, GpB  

 eller GpC). Hvis disse parametre ikke specificeres, defineres  

 driftsfrekvensen som den frekvens der anvendes ved måling af  

 forstærknings-båndbredde-produkt (ft) eller støjtal.
 3. Den maksimale driftsfrekvens (i Hz) nævnt i  

 underpos. (b)(4) ovenfor defineres som følger:
(f)max =gm/(2 pi x C(i)) hvor gm er den maksimale transduktans i siemens (mho) og Ci er  

 indgangskapacitansen i farad.
1547 Tyristorer og dice og wafers hertil, som følger:
 Note:
 Effektivitetsfaktoren defineres her som produktet af den repetitive spids  

 off-state spænding (V DRM) i kV og den repetitive spids on-state strøm (I  

 TRM) i A som vist på tyristor-databladene.
1548 Fotofølsomme komponenter, omfattende lineære og fokalplanapparater, som  

 følger, og dice og wafers hertil:
 Noter:
 Vakuum-fotodioder specielt konstrueret til brug i spektrofotometri med en  

 spids-følsomhed ved bølgelængder under 300 nanometer omfattes ikke af denne  

 underposition.
 (Om fotomultiplikatorrør indeholdende mikrokanalplader, se Pos. 1549).
 Noter:
 1. Tidskonstanten defineres som den tid, der går  

 mellem påtrykningen af en lysstimulans og strømstigningen når en værdi af  

 1-1/e gange den endelige værdi (d.v.s. 63% af den endelige værdi).
 2. Pos. 1548 lægger ikke embargo på følgende:
 (b)Infrarøde enkelt-element indkapslede foto-ledende celler eller  

 pyroelektriske detektorer beregnet for civile formål og med anvendelse af  

 noget af følgende:
1549 Fotomultiplikatorrør, som følger:
 Note:
 Fotomultiplikatorrør specielt konstrueret til brug i spektrofotometri med  

 spidsfølsomhed ved bølgelængder kortere end 300 nonometer omfattes ikke af  

 denne underposition.
 (Om fotofølsomme kompenenter, se Pos. 1548).
 Note:
 Om mikrokanal plade-elektron-multiplikatorer, se Pos. 1556.
1553 Røntgensystemer med intermitterende udladning, herunder rør, med alle  

 følgende egenskaber:
1555 Elektronrør, som følger, og specielt konstruerede komponenter hertil:
 Note:
 Intet i denne underposition skal fortolkes som godkendelse af eksport af  

 teknologi til billedforstærkere eller konvertere med fiberoptik billedflader  

 eller mikrokanalplade elektronmultiplikatorer, eller elektronrør til  

 kameraer, der er udstyret med sådanne forstærkere eller konvertere.
 Noter:
 Pos. 1555 omfatter ikke:
1556 Optiske elementer og elementer til optiske rør, som følger:
(om dertil knyttede start-materialer, se Pos. 1757) 1558 Elektroniske vakuumrør, som følger, og specielt konstruerede dele hertil:
 Note:
 Intet i det følgende skal fortolkes som tilladelse til eksport af  

 teknologi til elektroniske vakuumrør eller specielt konstruerede komponenter  

 hertil (om fabrikationsudstyr, se Pos. 1355 (a)). Denne position omfatter  

 ikke følgende elektroniske vakuumrør og specielt konstruerede komponenter  

 hertil:
 Rør omfattet af underpos. (a) og (c) ovenfor, specielt konstrueret til  

 civil teletransmission i overensstemmelse med CCIR eller OIR standarder.
1559 Brint/brintisotop tyratroner af keramik-metal konstruktion med nogen af  

 følgende egenskaber, og tilbehør hertil:
 Note:
 For tyratroner specificeret for både single-shot (crowbar) og  

 modulator-drift skal tallet for modulatordrift anvendes.
1560 Kondesatorer konstrueret til eller i stand til at opretholde deres  

 elektriske og mekaniske mærkedata i deres specificerede driftslevetid, og  

 teknologi hertil, som følger:
 Note:
Kondensatorer specificeret til brug i deres nomerede levetid ved omgivende  

 temperaturer under -55 grader C eller over plus 200 grader C omfattes af  

 Våben m.v.
Pos. 11.
1561 Materialer specielt konstrueret og fremstillet til brug for absorbering af  

 elektromagnetiske bølger med frekvenser over 2 x 10exp8 Hz og mindre end 3 x  

 10exp12 Hz, undtagen materialer som følger:
 Note:
 Intet i ovenstående fritager magnetiske materialer, som forårsager  

 absorbtion, når de indeholdes i maling.
 Andre elektroniske apparater og præcisionsinstrumenter.
1564 Elektroniske montager, undermontager, printkort, substrater og  

 mikrokredsløb, herunder indkapslinger dertil:
I.
Defineret som følger:
 Et antal komponenter (f.eks. kredsløbselementer, diskrete komponenter,  

 mikrokredsløb) indbyrdes forbundet til at udføre en bestemt funktion eller  

 funktioner, udskiftbar som en helhed (og normalt i stand til at kunne  

 demonteres).
 En indretning i hvilken et antal passive og aktive kredsløbselementer  

 betragtes som uadskilligt forbundne på eller i en sammenhængende struktur for  

 at udføre et kredsløbs funktioner.
 Et mikrokredsløb fremstillet som en enkelt komponent bestående af  

 elementer danner i eller på et enkelt halvledende substrat ved diffusion,  

 implantation eller udfældning.
 Et elementarrangement af monolitiske integrerede kredsløb, dannet indenfor  

 et enkelt, halvledende substrat, som senere kan forbindes indbyrdes eller på  

 anden måde modificeres til at udføre en af en række funktioner.
 En gruppe kredsløbselementer og metalliske forbindelser dannet ved  

 udfældning af tykfilm eller tyndfilm på et isolerende substrat.
 Et mikrokredsløb, der indeholder to eller flere monolitiske integrerede  

 kredsløbschips bonded til et fælles substrat.
 Et mikrokredsløb bestående af en kombination af filmtype mikrokredsløb og  

 monolitiske integrerede kredsløbselementer eller kombinationer af en af disse  

 med diskrete komponenter eller kredsløbselementer.
 En enkelt aktiv eller passiv funktionel del i et elektronisk kredsløb, som  

 f.eks. en diode, en transistor, en kondensator.
 Et separat indkapslet kredsløbselement med dets egne eksterne  

 forbindelser.
 Et mikrokredsløb, der indeholder et eller flere elementer beregnet til at  

 fungere som fotosensor eller fotoemitter, eller til at udføre optiske eller  

 elektro-optiske funktioner.
 En montage, udskiftelig som en enhed, normalt ikke i stand til at kunne  

 demonteres.
 En separat indkapslet (normalt med en chip) elektronsik logikenhed i stand  

 til fra en ekstern hukommelse at udføre en række generelle instruktioner  

 indeholdt i den eksterne hukommelse.
 Note:
Enheden indeholder normalt ikke brugerhukommelse, skønt der kan være  

 intern hukommelse på chipen, som den kan udnytte internt ved udførelsen af  

 dens logiske funktion.
Brugerhukommelse tilføres normalt ved eksterne  

 hukommelseschips, skønt visse produkter har en vis begrænset hukommelse på  

 kortet, som normalt bruges til andre formål end »program«-lagring.
 En elektronisk logikenhed i stand til at udføre instruktioner fra en  

 intern hukommelse, på data indeholdt i den interne hukommelse.
 Note:
 I visse tilflde kan den interne hukommelse udbygges med en ekstern  

 hukommelse.
 En plade af underlagsmateriale med eller uden et mønster til forbindelser,  

 og på hvilket, eller i hvilket, diskrete komponenter eller integrerede  

 kredsløb kan anbringes.
 II. positionen omfatter:
 (i)Single-in-line, dual-in-line eller flatpack konfiguration.
 Noter:
 1. Om embargo-status for montager, moduler og  

 printkort med monterede komponenter som er beregnet for, eller som har de  

 samme funktionelle egenskaber som, elektroniske datamater eller beslægtet  

 udstyr, se Pos. 1565.
 2. Montager, moduler og printkort med monterede  

 komponenter som er beregnet for, eller som har de samme funktionelle  

 egenskaber som, udstyr der er pålagt embargo, skal bedømmes på grundlag af  

 parametrene for vedkommende stykke udstyr, undtagen atf temperaturparameteren  

 vil være under -55 grader C og over plus 85 grader C.
3. Underpos.
II (c)(2) ovenfor omfatter ikke montager,  

 moduler og printkort med monterede komponenter beregnet for udstyr, der i  

 øvrigt ikke er pålagt embargo, og som, i kraft af deres konstruktion, ydelse,  

 mangel af »bruger-tilgængelig programmerbarhed«,  

 »bruger-tilgængelig mikroprogrammerbarhed«, »software«,  

 »mikroprogram-styring« eller specialiseret logisk styring, er  

 væsentligt begrænset til den bestemte anvendelse, for hvilken de er  

 konstueret.
 Tekniske noter:
eller N.B.
Hvis egenskaber er begrænset til en eller begge følgende, betragtes  

 den ikke som dækket af denne defination:
 Note:
 Teknologi til fremstilling af tyndfilmpassive net frigives ikke i kraft af  

 denne underposition.
 Noter:
1. Det basale port kraft-tab og den basale  

 port-transmissionsforsinkelse er de værdier, der svarer til den basale port  

 når den bruges i en familie af mikrokredsløb.
De kan specificeres enten som  

 kraft-tab/transmissionsforsinkelse pr. typisk port eller som den typiske  

 kraft- tab/transmissionsforsinkelse pr. port for en given familie.
 2. Basal port-transmissionsforsinkelse må ikke  

 forveksles med input/output forsinkelser ved komplekse indretninger.
 NOTER: 1. Om »hastighed« og  

 »hastighed/krafttabs-produkt«-udregningen, se Note 2 nedenfor.
 2. Bit-slice mikrodatamat-mikrokredsløb frigives ikke  

 af denne underposition.
 NOTER: 1. Om »hastighed« og  

 »hastighed/krafttabs-produkt«-udregningen, se Note 2 nedenfor.
 2. Bit-slice mikroprocessor mikrokredsløb frigives  

 ikke af denne underposition.
 NOTE:
For audioforstærkere er den 85 grader C øvre temperaturgrænse specificeret  

 i overskriften i II(d)(ii) ovenfor ikke gældende.
Den nedre grænse på -40  

 grader C er gældende.
 NOTE:
For spændingsregulatorer gælder den under II.(d)(ii) nævnte øvre  

 temperaturgrænse på plus 85 grader C ikke.
Den nedre grænse på -40 grader C  

 gælder.
 NOTE:
 Når transmissionsforsinkelsen ikke specificeres, skal typisk tænde- eller  

 slukketid, alt efter hvilken der er mindst, anvendes.
 NOTE:
 Forstærknings-drift angiver den maksimale ændring af forstærkningen over  

 et specificeret temperaturområde.
 NOTE:
 Denne underposition fritager ikke koder-, dekoder- eller koder-dekoder  

 (codec) mikrokredsløb specielt beregnet for tale.
(se pos. 1527.) NOTE:
De i overskriften til II.(d)(ii) ovenfor angivne temperaturgrænser finder  

 ikke anvendelse på underpos.
II.(d)(ii)(23)(a) eller (d).
 NOTE:
 Denne artikel tillader ikke eksport af komplekse bipolære digitale  

 apparater bygget til kundespecifikation.
 Teknisk note: Et mikrokredsløb hvis funktion ikke kan ændres ved at  

 modtage eller udføre ordrer fra nogen ekstern kilde er  

 »ikke-genprogrammerbart«.
 NOTER:
1. Intet i ovenstående skal forstås som sanktionerende  

 eksport af wafer eller chip konstruktion eller produktionsviden i forbindelse  

 med fabrikation af enhver med embargo pålagt klasse montage, undermontage,  

 mikrokredsløbs- eller kredsløbselement, uden hensyn til eventuelle  

 fritagelser af indretninger i pågældende klasse.
Denne begrænsning omfatter  

 også teknologi nedlagt i både det af Pos. 1355 omfattende udstyr og dets  

 anvendelse.
 2. Definitioner af udtryk anvendt i denne position:
 eftersom hvad der er den laveste specificerede værdi.
 3. I denne positions forstand er  

 »fremstilleren« det individ eller den organisation, der konstruerer  

 mikrokredsløbet eller »programmet« til den tilsigtede anvendelse (i  

 modsætning til et individ eller en organisation, der kun programmerer et  

 mikrokredsløb på, eller i overensstemmelse med, brugerens opfordring).
4. Mikrokredsløb kan kun fritages fra embargo hvis  

 konstruktionen eller »programmet« hidrører fra  

 »fremstilleren« alene eller i samarbejde med brugeren af  

 mikrokredsløbet, og er endeligt fastsat på fremstillingstidspunktet, og hvis  

 »fremstilleren« har fastlagt dette mikrokredsløbs konstruktion og  

 ydeevne for det tilsigtede formål. (Mikrokredsløb, herunder port arrays og  

 programmerbare logiske arrays, som er baseret alene eller primært på  

 kredsløbskonstruktioner eller »programmer« leveret af kunden, og  

 som ikke overholder kriterierne i denne note, fritages ikke for embargo  

 ifølge Pos. 1564.) 1565 Elektroniske datamater, »related equipment udstyr«, eller  

 systemer, der omfatter elektroniske datamater og teknologi hertil, som  

 følger; og specielt konstruerede komponenter og tilbehør til disse  

 elektroniske datamater og »related equipment«:
(Om embargostatus for »software«, se Pos. 1566) Tekniske Noter:
 1. Elektroniske datamater og »related  

 equipment« rubriceres som følger:
»analog datamat« Udstyr som, i form af en eller flere kontinuerte variable, kan:
»digital datamat« Udstyr som, i form af en eller flere diskrete variable, kan:
 NOTE:
 Modifikationer af en lagret ordresekvens omfatter udskiftning af faste  

 lagerenheder, men ikke fysisk ændring af ledningsføring eller forbindelser.
»hybrid datamat« - Udstyr som kan:
 »related equipment« - Udstyr, som er »embedded« i,  

 »incorporated« i, eller »associated« med elektroniske  

 datamater, som følger:
 NOTE:
 »Related equipment«, som indeholder en »embedded«  

 eller »incorporated« elektronisk datamat, men som mangler  

 »programmerbarhed tilgængelig for brugeren«, falder ikke derved ind  

 under definitionen på en elektronisk datamat.
 2. Denne Position omfatter:
(Hermed slutter de tekniske noter.
En fuldstændig liste over de i denne  

 Position anvendte definitioner findes under »Definitioner af termer  

 anvendt i pos. 1565« nedenfor).
 NOTE:
 Embargostatus for disse »digitale datamater« og »related  

 equipment« hertil afgøres derfor af den pågældende Position, forudsat  

 at:
 NOTE:
 »Digitale datamater« og »related equipment«, som  

 indeholder udstyr, enheder eller logisk styring for følgende funktioner,  

 omfattes også.
 I forbindelse med denne underposition skal datakommunikationssystemer, når  

 de er anbragt i et enkelt stykke udstyr (som for eksempel et fjernsynsapparat  

 eller en bil), ikke betragtes som konstrueret eller modificeret for  

 »lokalnet«.
 NOTE:
 I forbindelse med denne underposition skal »digitale datamater«  

 og »related equipment« ikke betragtes som konstrueret eller  

 modificeret for »multi-data-stream processing« hvis de:
 NOTE:
 Dette omfatter ikke digital radarsignalbehandling ved hjælp af udstyr, som  

 er:
Underlagt embargo iflg.
Pos. 1501 (c)(2)(vi) alene, for hvilket reglerne i  

 Pos. 1501 gælder; NOTE:
 Angående mikroprocessor- eller mikrodatamatudviklingssystemer, se Pos.  

 1529(b)(6)(ii).
 NOTE:
 I forbindelse med denne underposition skal »digitale datamater«  

 og »related equipment« ikke betragtes som konstrueret eller  

 modificeret for »fejltolerance«, hvis de anvender:
 NOTE:
 I forbindelse med denne underposition skal »digitale datamater«  

 og »related equipment« ikke betragtes som konstrueret eller  

 modificeret for »bruger-tilgængelig mikroprogrammerbarhed«, hvis  

 denne egenskab er begrænset til:
 NOTE:
»Digitale datamater« eller »related equipment«, som er  

 »incorporated« i udstyr, der kan eksporteres i medfør af reglerne i  

 Pos. 1501, 1502, 1510 eller 1518, som vedrører interne funktioner, der  

 utilsigtet kunne opfattes som beskrevet i underpos. (h)(1)(i)(f), kan udføres  

 som del af dette udstyr. »Digitale datamater« eller »related  

 equipment« til »tidstro behandling« af uddata fra udstyr, der  

 er underlagt embargo iflg.
Pos. 1501, 1502, 1510 eller 1518, eller til  

 flyveledelsessystemer, omfattes af denne Position.
 NOTE:
 Denne grænse omfatter ikke ethvert mikroprocessor- eller  

 mikrodatamat-mikrokredsløb, som kun bruges til styring af dataskærm, tastatur  

 eller input/output, eller ethvert bit-slice mikroprocessor-mikrokredsløb.
 Teknisk note: »Speed« defineres her som den tid det tager for at  

 hente en operand C og en anden operand D, begge fra et eksternt lager udenfor  

 noget arbejdsregister, lægge disse operander sammen og lægge resultatet  

 tilbage i lageret.
(d)Manuelt betjente grafiske tavler, som ikke har mere end 1.024  

 opløselige punkter langs nogen akse; (f)Non-impact printere, som ikke er underlagt embargo iflg.
Pos. 1572(b)  

 eller (c), og som ikke overskrider:
 (h)Digitaliseringsudstyr, som danner retlinede koordinatdata ved hjælp af  

 manuel eller halvautomatisk tracering af fysiske poster, som har:
 NOTE:
 Direkte drevne video-monitorer undtages fra denne begrænsning.
 NOTE:
 Intet i det ovenstående skal fortolkes derhen, at der skal lægges embargo  

 på teknologi for integrering, som er enestående for det andet udstyr eller  

 systemer, hvis de er fritaget for embargo.
 NOTE:
 Dette fritager dog ikke sådan teknologi fra embargo, som er til  

 integrering af elektroniske datamater eller »related equipment«,  

 som er fritaget for embargo alene iflg. underpos. (h)(2)(i) eller alene iflg.  

 underpos. (h)(2)(ii).
Definitioner af termer anvendt i Pos. 1565 »tilgangshastighed« - Enten »tilgangshastigheden« for en input/output styringsenhed  

 (Rac) eller summen af de individuelle »tilgangshastigheder« for  

 alle uafhængige søgemekanismer (Ras), alt efter hvad der er mindst.
 Altså: Rad = min (Rac; SUM Ras).
 Det reciprokke af søgemekanismens »middeltilgangstid« (taa).
»middeltilgangstid« for en søgemekanisme' (taa) - Summen af »middelsøgetiden« (tsa) og »ventetiden«  

 (tl).
Altså: taa = tsa + tl »middelsøgetiden« (tsa) - Summen af »maksimal søgetid«(tsmax) og to gange »minimal  

 søgetid« (tsmin), divideret med 3.
»maksimal søgetid« (tsmax) - »minimal søgetid« (tsmin) - »ventetid« (tl) - Omdrejningsperioden divideret med to gange antallet af uafhængige  

 læse/skrivehoveder pr. spor.
»analog datamat« - Udstyr, som i form af en eller flere kontinuerlige variable, kan:
»associated« med udstyr eller systemer - »kommunikationskanal« - Transmissions-vejen eller -kredsløbet omfattende terminaludstyret til  

 transmission og modtagelse (modemer) til overførsel af digital information  

 mellem fjerne steder.
»datamatdriftsområdet« - Det umiddelbart omkringliggende og tilgængelige område om den elektroniske  

 datamat, hvor de normale drifts-, forsynings- og betjeningsfunktioner finder  

 sted.
»datamatbrugerfaciliteten« - Brugerens omkringliggende og tilgængelige faciliteter:
 (b)Ikke strækkende sig mere end 1.500 m i nogen retning fra centrum af  

 »datamatdriftsområdet«.
»kumulativ, total databehandlingshastighed« - Summen af alle »totale databehandlingshastigheder« i en given  

 transaktion.
»dataenhed« - Udstyr, der er i stand til at sende eller modtage digitale  

 informationsrækker.
»data- (meddelelses-)kobling« - En teknik, som omfatter, men ikke er begrænset til,  

 »store-and-forward« eller »pakkefordeling«, til at:
»datasignalhastighed« - Den hastighed, der er defineret i ITU Recomendation 53-36, idet det  

 bemærkes, at i ikke-binær modulering er baud og bit pr. sekund ikke det  

 samme.
Binære cifre til kodning, kontrol og synkroniseringsfunktioner  

 omfattes.
N.B.: Det er den maksimale envejs-hastighed, d.v.s. den maksimale  

 hastighed ved enten transmission eller modtagning.
»digital datamat« - Udstyr, som i form af en eller flere diskrete variable, kan:
 N.B.: Modifikation af en lagret ordresekvens omfatter udskriftning af  

 faste lagerenheder, men ikke fysiske ændringer i fortrådning eller  

 forbindelser.
»embedded« i udstyr eller systemer - Kan på ingen måde hverken:
»ekvivalent multipliceringshastighed« - Det højst opnåelige antal multiplikationsoperationer der kan udføres pr.  

 sekund, under hensyntagen til at,i tilfælde af samtidige  

 multiplikationsoperationer, skal alle multiplikationshastigheder lægges  

 sammen for at få den »ekvivalente multiplikationshastighed«, N.B.
Samtidige multiplikationsoperationer kan finde sted på grund af:
»fejltolerance« - Evnen til at fungere korrekt uden menneskelig indblanding efter et svigt i  

 nogen »samling«, således at der ikke er noget enkelt punkt i  

 systemet, som ved sin svigten kan forårsage katastrofal svigten af systemets  

 funktion.
»samling« - Et antal komponenter (d.v.s. kredsløbselementer, diskrete komponenter,  

 mikrokredsløb) indbyrdes forbundne til at udføre en specifik funktion eller  

 flere, udskiftelig som en enhed, og normalt i stand til at blive skilt ad.
»firmware« - Se »mikroprogram«.
»bruttokapacitet« Produktet af:
»hybrid datamat« Udstyr, som kan:
»billed-digitizer« - En enhed til direkte konvertering af en analog fremstilling af et billede  

 til en digital fremstilling.
»billedforstærkning« - Behandlingen af eksternt afledte, informationsbærende billeder ved hjælp  

 af algoritmer, som eksempel tidskompression, filtrering, udvælgelse,  

 korrelation, foldning eller transformation mellem domæner (for eksempel  

 Hurtig Fourier Transformation eller Walsh Transformation). Dette omfatter  

 ikke algoritmer, der kun bruger linieære eller drejnings-transformationer af  

 et enkelt billede, som for eksempel translation, feature extraction,  

 registrering eller falsk farvning.
»incorporated« i udstyr eller systemer - »lokalnet« - Et datakommunikationssystem, som:
»hovedlager« - Det primære data- eller instruktionslager for hurtig tilgang fra  

 centralenheden.
Det består af en »digital datamats« interne lager  

 og enhver hierarkisk udvidelse hertil, som for eksempel cache-lager eller  

 udvidet lager med ikke-sekventiel tilgang.
»maksimal bit-tæthed« - Indlæsningstætheden specificeret i overensstemmelse med den vedrørende  

 ANSI eller ISO Standard (for eks.
ANSI X3.14-1979,ISO 1862-1975, ANSI  

 X3.22-1973, ISO 1873-1976, ANSI X3.39-1973, ISO 3788-1976, ANSI  

 X3.48-1977,ISO 3407-1976, ANSI X3.56-1977, ISO 4057-1979, ANSI X3.54-1976).
»maksimal bit-overføringshastighed« - »mikroprogram« - En række elementære ordrer, som opbevares i et specielt lager, og hvis  

 udførelse initieres når dets referenceordre indføres i et ordreregister.
»umiddelbart lager« - Den del af »hovedlagret«, der er mest direkte tilgængeligt for  

 centralenheden:
»multi-data-stream behandling« - Det »mikroprogram« eller metode i udstyrsarkitektur, som gør det  

 muligt at behandle to eller flere datasekvenser under styring af en eller  

 flere ordresekvenser ved hjælp af for eks.:
»nettokapacitet« - Om en tromle-, plade- eller cartridge-type streamerbåndstation, eller om  

 en boble-hukommelse:
 Den totale kapacitet, som er beregnet til at være tilgængelig for den  

 »digitale datamat«, eksklusive fejlkontrolbit.
»ikke-flygtigt lager« - En lagerenhed, hvis indhold ikke mistes, når der slukkes for strømmen.
»anden, ydre enhed« - En »dataenhed«, som er:
»hovedelement« - En »digital datamat« eller »related equipment«, som  

 er:
»program« - En række ordrer om at udføre en behandling i, eller omsættelig til, en  

 form, der kan udføres af elektronisk datamat.
»realtidsbehandling« - Databehandling ved hjælp af en elektronisk datamat som reaktion på en ydre  

 begivenhed i overensstemmelse med tidskrav, der pålægges af den ydre  

 begivenhed.
»related equipment« - Udstyr der er »embedded« i, »incorporated« i, eller  

 »associated« med elektroniske datamater, som følger:
 N.B.: »Related equipment«, som indeholder en  

 »embedded« eller »incorporated« elektronisk datamat, men  

 som mangler »programmerbarhed tilgængelig for brugeren« falder ikke  

 derved indenfor definitionen på en elektronisk datamat.
»signalbehandling« - Behandlingen af eksternt afledte informationsbærende signaler ved hjælp af  

 algoritmer, som for eksempel tidkomprimering, filtrering, roduddragning,  

 udvælgelse, korrelation, foldning eller transformationer mellem domæner (for  

 eks.
Fast Fourier eller Walsh transformationer).
»software« - En samling af et eller flere »programmer« eller  

 »mikroprogrammer« lejret i et konkret udtryksmedie.
»programstyret kredsløbskobling« - Teknikken til at etablere, når det ønskes og indtil den frigives, en  

 direkte (rumdelt kobling) eller logisk (tidsdelt kobling) forbindelse mellem  

 kredsløb baseret på koblingstyringsinformation afledt fra enhver kilde eller  

 kredsløb og behandlet i overensstemmelse med det lagrede »program«  

 af en eller flere elektroniske datamater.
»terminalenhed« En »dataenhed« som:
N.B.
Normale grupper af sådant udstyr (for eks. en kombination af  

 strimmelhuller/læser og skriver), forbundet til en enkelt datakanal eller  

 »kommunikationskanal«, skal betragtes som en enkelt  

 »terminalenhed«.
»total tilgangshastighed« (Ratot) - Summen af de individuelle »tilgangshastigheder« for alle  

 kombinationer af input/output styringsenheder og tromle eller pladestationer  

 (Rad) leveret med systemet, som kan holdes samtidigt, idet den  

 udstyrskonfiguration forudsættes, der vil maksimere denne »totale  

 tilgangshastighed«.
Altså: Ratot = SUM Rad »total tilsluttet kapacitet« - Lagerkapaciteten eksklusive fejlkontrolbit, ordmarkering-bit og flag-bit.
»total datasignalhastighed« - Summen af de individuelle »datasignalhastigheder« for alle  

 »kommunikationskanaler« som:
»totalt indre lager tilgængeligt for brugeren« - Summen af de individuelle kapaciteter af alle indre lagerenheder, der kan  

 ændres eller udskiftes af brugeren, og som kan være:
»total databehandlingshastighed« - Den individuelle »databehandlingshastighed« for hver  

 centralenhed, d.v.s at hver enhed behandles særskilt som en enkelt  

 centralenhed som i (a) ovenfor, eller idet man forudsætter den udstyrskonfiguration, der vil maksimere denne sum  

 af hastigheder.
»databehandlingshastighed« - Maksimum af enten:
 N.B.: En centralenheds »databehandlingshastighed« når den er  

 implementeret med to eller flere mikroprocessor mikrokredsløb, eksklusive  

 enhver dedikeret mikroprocessor mikrokreds, der bruges elene til styring af  

 skærm, tastatur eller input/output, er summen af de individuelle  

 »databehandlingshastigheder« for alle disse mikroprocessor  

 mikrokredsløb.
»databehandlingshastighed med flydende komma« (Rf) Summen af:
 Divideret med summen af:
 Altså:
 N.B.: Hvis en »digital datamat« hverken har flydende-komma  

 additionsordrer eller flydende-komma multiplikationsordrer, så er dens  

 »flydende-komma databehandlingshastighed« lig nul.
»fastkomma databehandlingshastighed« (Rx) Summen af:
 Divideret med summen af:
 Altså:
 N.B.: Hvis en »digital datamat« hverken har  

 fastkomma-additionsordrer eller fastkomma multiplikationsordrer, så er dens  

 »fastkomma databehandlingshastighed« lig nul.
 »antal bit i en:
Fastkommaadditionsordre« (niax) - Fastkommamultiplikationsordre' (nimx) - Flydende-komma additionsordre' (niaf) - Flydende-komma multiplikationsordre' (nimf) - Den passende, korteste, enkelte fast- eller flydende-komma ordrelængde,  

 som tillader fuld, direkte adressering af »hovedlageret« N.B.: Når flere ordrer kræves til simulering af en passende enkelt ordre,  

 defineres antallet af bit i ovenstående instruktioner som 16 bit plus det  

 antal bit (biax, bimx, biaf, bimf), som tillader fuld, direkte adressering af  

 »hovedlageret«.
Altså: niax = 16 + biax; nimx = 16 + bimx; niaf = 16 + biaf; nimf = 16 + bimf »antal bit i en fastkommaoperand« (nox) altefter hvilket der er det største.
»antal bit i en flydende-komma operand« (nof) - altefter hvilket der er det største.
 N.B.: Hvis en ordres adresseringsevne udvides ved brug af et  

 basisregister, er'antaller af bit i en ordre, med fast eller flydende komma,  

 om addition eller multiplikation' det antal bit i ordren med  

 standardadresselængden, inklusive det antal bit, der er nødvendigt til at  

 bruge basisregistret.
»udførelsestid« (t repræsenterer enhver af værdierne tax, taf, tmx eller tmf) Gennemsnittet af » udførelsestiderne«, når der udføres ordrer  

 hentet fra alle mulige steder indenfor det lagrede ord.
 N.B.1. Hvis en ordres adresseringsevne udvides ved hjælp af et  

 basisregister, vil »udførelsestiden« omfatte tiden for addering af  

 basisregisterets indhold til ordrens adressedel.
 2. Når »total databehandlingshastighed«  

 udregnes for datamater med cache størrelser mindre end 64 Kbyte, skal  

 »udførelsestiden« for de fornødne ordrer udregnes som følger:
 (cache hit hastighed) x (»udførelsestid« når både ordre og  

 operand er i cache-lager) + (1 - cache hit hastighed) x  

 (»udførelsestid« når hverken ordre eller operand er i cache-lager),  

 idet cache hit hastigheden er:
1.00 for cache størrelse på 64 Kbyte »total overføringshastighed« Summen af de individuelle »overføringshastigheder« for alle  

 kombinationer af input/output styringsenheder - tromle, plade eller  

 cartridge-type streamer-bånd-stationer (Rtd) leveret med systemet, som  

 samtidigt kan forsynes, under forudsætning af at man har den  

 udstyrskonfiguration, der vil maksimere denne sum af hastigheder.
Altså: Rtdtot = SUM Rtd »overføringshastighed« - NOTE: Om »overføringshastigheden« for en kombination af en  

 input/output styringsenhed - cartridge- type streamer-båndstation, se (b)  

 nedenfor.
Altså: Rtd = min (Rtc; SUM Rts) Altså:
 Produktet af:
(Rtsmax); og Divideret med summen af:
»minimal søgetid« (tsmin) - »ventetid« (tl) Omdrejningsperioden divideret med to gange antallet af uafhængige  

 læse/skrivehoveder pr. spor.
 Summen af de individuelle »overføringshastigheder« for alle  

 kombinationer mellem input/output styringsenhed - magnet- båndstation (Rtt)  

 leveret med systemet, som kan forsynes samtidigt, idet den  

 udstyrskonfiguration forudsættes, der vil maksimere denne hastighedsum.
Altså: Rtttot = SUM Rtt »overføringshastighed« - For en kombination mellem input/output styringsenhed - cartridge-type  

 streamer eller magnetbåndstation (Rtt):
 Produktet af:
Altså: Rtt = C.Rttmaxmax Summen af de individuelle »overføringshastigheder for alle  

 datakanaler« leveret med systemet, som kan forsynes samtidigt, idet den  

 udstyrskonfiguration forudsættes, som vil maksimere denne sum af hastigheder.
»enhver datakanals overføringshastighed« - Summen af de individuelle bit- overføringshastigheder for alle de  

 »andre ydre enheder«, eksklusive »terminalenheder«, som  

 kan forsynes samtidigt på datakanalen.
»mikroprogrammerbarhed tilgængelig for brugeren« - Muligheden for at en bruger kan indsætte, modificere eller udskifte  

 »mikroprogrammer«.
»programmerbarhed tilgængelig for brugeren« - Muligheden for at en bruger kan indsætte, modificere eller udskifte »  

 programmer« på andre måder end ved:
»virtuelt lager« - Den lagerplads, der kan betragtes som adressabelt »hovedlager«  

 af brugeren af et datamatsystem, i hvilket virtuelle adresser mappes ind i  

 reelle adresser.
 N.B.: Størrelsen af det »virtuelle lager« begrænses af  

 datamatsystemets plan og ikke af det faktiske antal pladser i  

 »hovedlageret«.
»wide area network« Et datakommunikationssystem som:
1566 »Software« og teknologi hertil, som følger:
 NOTE:
 Embargo status for »specielt konstrueret software« til brug af  

 udstyr beskrevet i andre Positioner i varefortegnelse A (undtagen Pos. 1565)  

 behandles i vedkommende Position, og embargo status for »software«  

 for udstyr beskrevet i Pos. 1565 behandles i Pos: 1566.
 Tekniske Noter:
 1. Software' defineres som følger:
»software« En samling af et eller flere »programmer« eller  

 »mikroprogrammer« lejret i et konkret udtryksmedie.
»program« En række ordrer om at udfører en behandling i, eller omsættelig til, en  

 form, der kan udføres af en elektronisk datamat.
»mikroprogram« En række elementære ordrer, som opbevares i et specielt lager, og hvis  

 udførelse initieres når dets referenceordre indføres i et ordreregister.
 2. Software' klassificeres som følger (der er et nært  

 slægtskab og måske overlapning mellem disse klasser):
»udviklingssystem« »Software« til udvikling eller produktion af  

 »software«.Dette omfatter »software« til at styre disse  

 aktiviteter.Et eksempel på et »udviklingssystem« er  

 programmeringsstøtteomgivelser, softwareudviklingsomgivelser og hjælp til  

 programmør-produktivitet.
»programmeringssystem« »Software« til at omdanne et passende udtryk fra en eller flere  

 processer (»kilde-kode« eller »kilde-sprog«) til en form,  

 der kan udføres af udstyret (»objekt-kode« eller  

 »objekt-sprog«).
»diagnostisk system« »Software« til at isolere eller opdage fejl i  

 »software« eller udstyr.
»vedligeholdelsessystem« »Software« til at:
»operativsystem« »Software« til at styre:
»bruger-software« »Software«, der ikke falder ind under nogen af de andre,  

 definerede klasser af »software«.
 3. Specielt konstrueret software' defineres som:
Det minimum af »operativsystemer«, »diagnostiske  

 systemer«, »vedligeholdelsessystemer« og  

 »bruger-software«, det er nødvendigt at udføre på et konkret udstyr  

 for at præstere den funktion, som det var beregnet for.
For at få andet,  

 inkompatibelt udstyr til at præstere den samme funktion kræves:
(Her slutter de tekniske noter.
Der er en komplet liste over de i denne  

 Position anvendte definitioner af udtryk nedenfor.
Se også Pos. 1565 om  

 yderligere definitioner i forbindelse med elektroniske datamater.) Positionen omfatter:
Total tilsluttet »nettokapacitet« - 2,1 millioner bit; NOTE:
 Denne underposition lægger ikke embargo på »operativsystemer«,  

 der er konstrureret eller modificeret til »digitale datamater«  

 eller »related equipment«:
eller eller NOTE:
 I sammenhæng med denne underposition omfatter teknologi ikke  

 »software«.
 Definitioner af udtryk anvendt i Pos. 1566:
»analog datamat« - Udstyr, som i form af en eller flere kontinuerlige variable kan:
»bruger-software« - »Software«, som ikke falder ind under nogen af de øvrige  

 definerede kategorier af »software«.
»cross-hosted« - Om »programmeringssystemer«, dem der fremstiller  

 »programmer« for en elektronisk datamatmodel, der er forskellig fra  

 den, der er blevet anvendt til at køre »programmeringssystemet«,  

 d.v.s. de har kodegeneratorer for udstyr, der er forskelligt fra  

 hoveddatamaten.
»database« - En samling data, afgrænset til et eller flere bestemte formål, som er  

 fysisk anbragt og som vedligeholdes i en eller flere elektroniske datamater  

 eller »related equipment«.
»database-styringssystem« - »Brugersoftware« til styring og vedligeholdelse af en  

 »database« i en eller flere bestemte, logiske strukturer til brug  

 for anden »brugersoftware« uafhængigt af de specifike metoder, der  

 bruges til at lagre eller søge »databasen«.
»udviklingssystem« - »Software« til udvikling eller produktion af  

 »software«.
Dette omfatter »software« til at styre disse  

 aktiviteter.
Eksempler på et »udviklingssystem« er  

 programmeringsstøtteomgivelser, softwareudviklingsomgivelser og hjælp til  

 programmørproduktivitet.
»diagnostisk system« - »Software« til at isolere eller opdage fejl i  

 »software« eller udstyr.
»digital datamat« - Udstyr som, i form af en eller flere diskrete variable, kan:
 NOTE:
 Modifikation af en lagret ordresekvens omfatter udskiftning af faste  

 lagringsenheder, men ikke fysisk ændring af ledningsføring eller  

 forbindelser.
»spredt database« - En »database«, som er fysisk anbragt og vedligeholdt delvis  

 eller som en helhed i to eller flere indbyrdes forbundne elektroniske  

 datamater eller »related equipment«, således at forespørgsler fra  

 et sted kan involvere »database«-tilgang til andre tilsluttede  

 elektroniske datamater eller »related equipment«.
»firmware« - Se »mikroprogram«.
»højniveau-sprog« - Et programmeringssprog, der ikke afspejler strukturen i nogen bestemt  

 elektronisk datamat eller nogen bestemt klasse elektroniske datamater.
»hybrid datamat« - Udstyr, som kan.
»vedligeholdesessytem« - »Software« til at:
»mikroprogram« - En række elementære ordrer, som opbevares i et specielt lager, og hvis  

 udførelse initieres, når dets referenceordre indføres i et ordreregister.
 »objektkode« eller »objektsprog« Se  

 »programmeringssystem«.
»direkte opdatering« Behandling, hvor indholdet af en »database« kan ændres indenfor  

 et tidsrum, der gør det praktisk at samvirke med en ekstern forespørgsel.
»operativsystem« - »Software« til at styre:
 »program« - En række ordrer om at udføre en behandling i, eller  

 omsættelig til, en form, der kan udføres af en elektronisk datamat.
»programmeringssystem« - »Software« til at omdanne et passende udtryk fra en eller flere  

 processer (»kilde-kode« eller'kilde-sprog') til en form, der kan  

 udføres af udstyret (»objekt-kode« eller »objekt-sprog«).
»related equipment« - Udstyr, der er »embedded« i, »incorporated« i, eller  

 »associated« med elektroniske datamater, som følger:
 N.B.: »Related equipment« som indeholder en »embedded«  

 eller »incorporated« elektronisk datamat, men som mangler  

 »programmerbarhed tilgængelig for brugeren«, falder ikke derved ind  

 under definitionen på en elektronisk datamat.
»self-hosted« - Om »programmeringssystemer«, dem der fremstiller  

 »programmer« for den samme model elektronisk datamat, som den der  

 bruges til at køre »programmeringssystemet«, d.v.s. at de kun har  

 kodegeneratorer for hoveddatamaten.
»software« - En samling af et eller flere »programmer« eller  

 »mikroprogrammer« lejret i et konkret udtryksmedie.
»kilde-kode« eller »kilde-sprog« - Se »programmeringssystem«.
»specielt konstrueret software« - Det minimun af »operativsystemer«, »diagnostiske  

 systemer«, »vedligeholdelsessystemer« og  

 »bruger-software«, det er nødvendigt at udføre på et konkret udstyr  

 for at præstere den funktion, som det var beregnet for.
For at få andet,  

 inkompatibelt udstyr til at præstere den samme funktion kræves:
»almindeligt i handelen værende« - Om »software«, det som:
1567 Programstyret kommunikationskoblings-udstyr eller systemer og teknologi  

 hertil, som følger; og specielt konstruerede komponenter hertil og »specielt konstrueret  

 software« til brug af dette udstyr eller systemer:
 Tekniske Noter:
 1. Programstyret kommunikationskoblingsudstyr eller  

 systemer inddeles som følger:
»data-(meddelelses-)kobling« - Den teknik, der omfatter men ikke er begrænset til store-and-forward eller  

 pakkefordeling, til:
»lokalnet« - Et datakommunikationssystem, som:
»wide area network« - Et datakommunikationssystem, som:
»Programstyret kredsløbskobling« Teknikken til at etablere, når det ønskes og indtil den frigives, en  

 direkte (rumdelt kobling) eller logisk (tidsdelt kobling) forbindelse mellem  

 kredsløb baseret på koblingstyringsinformation afledt fra enhver kilde eller  

 kredsløb og behandlet i overensstemmelse med det lagrede program af en eller  

 flere elektroniske datamater.
 2. Elektroniske datamater »embedded« i  

 programstyret kommunikationskoblingsudstyr eller systemer skal betragtes som  

 specielt konstruerede komponenter hertil.
 3. Position 1567 omfatter statistiske multiplexere,  

 med digitalt input og digitalt output, som henføres til denne Position af  

 Pos. 1519(c), hvis de tilfredsstiller definitionerne af enten »data  

 (meddelelses-) kobling« eller »programstyret  

 kredsløbskobling«.
 N.B.: Se Pos. 1519(c) vedrørende statistiske multiplexere, som kun udfører  

 fast trafikdirigering, d.v.s. trafikdirigering som hverken er:
(Her slutter de tekniske noter.
Der er en komplet liste over de i denne  

 Position anvendte definitioner af udtryk nedenfor.
Se opsåPos. 1565  

 vedrørende yderligere definitioner i forbindelse med elektroniske datamater  

 og Pos. 1566 vedrørende yderligere definitioner i forbindelse med  

 »software«.) Positionen omfatter:
 Det mindstemål af tekniske information, der er nødvendigt for brugen af  

 programstyret kommunikationskoblingsudstyr eller systemer, som er fritaget  

 for embargo.
 Definitioner af udtryk anvendt i Pos. 1567:
»fælleskanalsignalering« - En signalmetode, hvorved en enkelt kanal ved hjælp af adresserede  

 meddelelser overfører signalinformation vedrørende flere kredsløb eller  

 opkald og anden information som for eksempel til brug for netadministration.
»kommunikationskanal« - Transmissions-vejen eller -kredsløbet omfattende terminaludstyret til  

 transmission og modtagelse (modemer) til overførsel af digital information  

 mellem fjerne steder.
»dataenhed« - Udstyr, der er i stand til at sende eller modtage digitale  

 informationsrækker.
»data-(meddelelses-)kobling« - Den teknik, der omfatter men ikke er begrænset til store-and-forward eller  

 pakke-fordeling, til at:
»datasignalhastighed« - Den hastighed, der er defineret i ITU Recommendation 53-36, idet det  

 bemærkes, at i ikke-binær modulering er baud og bit pr.sekund ikke det samme.  

 Binære cifre til kodning, kontrol og synkroniseringsfunktioner omfattes.
 N.B.: Det er den maksimale envejshastighed, d.v.s. den maksimale hastighed  

 ved enten transmission eller modtagning.
»digital datamat« - Udstyr som i form af en eller flere variable kan:
 N.B.: Modifikationer af en lagret instruktionssekvens omfatter udskiftning  

 af faste lagerenheder, men ikke fysiske ændringer i fortrådning eller  

 forbindelser.
 »embedded« i udstyr eller systemer - Kan på ingen måde hverken:
»lokalnet« - Et datakommunikationssystem som:
»PABC« - Se »privat automatisk bicentral«.
»privat automatisk bicentral« - En automatisk telefoncentral, typisk med plads til en vagthavende,  

 konstrueret til at give adgang til det offentlige net og ekspedere  

 lokalforbindelser i institutioner som for eks. forretninger,  

 regeringskontorer, offentlige institutioner og lignende.
»software« - En samling af et eller flere »programmer« eller  

 »mikroprogrammer« lejret i et konkret udtryksmedie.
»rumdelt analog central« - En »rumdelt central«, der bruger et analogt (inklusive  

 eksemplerings-analog) signal i sin koblingsmatrix.
Sådanne centraler kan  

 dirigere digitale signaler, afhængigt af udstyrets båndbreddebegrænsninger.  

 Sådanne centraler kan i offentlige net almindeligt ekspedere digitale data  

 ved hastigheder på flere kilobit pr. sekund pr. talekanal ved 3100 Hz som  

 defineret i CCITT Recommendation G.151.
 N.B.: En »rumdelt analog central« med en bredbåndskoblingsmatrix  

 kan modificeres til »rumdelt digital central« ved at modificerede  

 indgangsgrænsefladekredsløbene helt eller delvis.
»rumdelt digital central« - En »rumdelt central«, hvor transmissionen foregår gennem en  

 koblingsmatrix for digitale signaler, der kræver en båndbredde, der er større  

 end en talekanel på 3100 Hz som defineret i CCITT Recommendation G.151.
 N.B.: En »rumdelt digital central« kan modificeres til en  

 »rumdelt analog central« ved at modificere  

 indgangsgrænsefladekredsløbene helt eller delvis.
»rumdelt central« - En central i hvilken forskellige strømme af data eller talesignaler  

 dirigeres gennem koblingsmatrixen ad fysisk forskellige veje.
Det signal, der  

 dirigeres gennem matrixen kan være analogt (for eks. konventionel  

 amplitudemodulation, pulsamplitudemodulation) eller digital (for eks.  

 pulskodemodulation, deltamodulation eller data).
»specielt konstrueret software« - Det minimum af »operativsystemer«, »diagnostiske  

 systemer«, »vedligeholdelsessystemer« og  

 »brugersoftware«, det er nødvendigt at udføre på et konkret udstyr  

 for at præstere den funktion, som det var beregnet for.
For at få andet,  

 imkompatibelt udstyr til at præstere den samme funktion kræves:
»programstyret kredsløbskobling« - Teknikken til at etablere, når det ønskes og indtil den frigives, en  

 direkte (rumdelt kobling) eller logisk (tidsdelt kobling) forbindelse mellem  

 kredsløb baseret på koblingstyringsinformation afledt fra enhver kilde eller  

 kredsløb og behandlet i overensstemmelse med det lagrede »program«  

 af en eller flere elektroniske datamater.
»programstyret telegrafkredsløbskobling« - Teknikker, der i det væsentlige er identiske med dem der bruges i  

 »programstyret telefonkredsløbskobling«, til etablering af  

 forbindelser mellem telegraf-(for eks. telex) kredsløb baseret alene på  

 signalinformation af abonnenttype.
»programstyret telefonkredsløbskobling« - Teknikken til at etablere i en central, når det ønskes og indtil den  

 frigives, en eksklusiv, direkte (rumdelt kobling) eller logisk (tidsdelt  

 kobling) forbindelse mellem kaldende og opkaldte telefonkredsløb:
»terminalenhed« En »dataenhed« som:
 N.B: normale grupper af sådant udstyr (for eks. en kombination af  

 strimmelhuller/læser og skriver), forbundet til en enkelt datakanal eller  

 »kommunikationskanal«, skal betragtes som en enkelt  

 »terminalenhed«.
»terminalcentral« - »tidsdelt analog central« - En »tidsdelt analog central« i hvilken parameteren, som er  

 forbundet med et individuelt segment af en strøm af data eller talesignaler,  

 varierer kontinuerligt.
»tidsdelt digital central« - En »tidsdelt central« i hvilken parameteren, som er forbundet  

 med et individuelt segment af en strøm af data eller talesignaler, er en af  

 et bestemt antal digitalt kodede værdier.
»tidsdelt central« - En central i hvilken segmenter af forskellige strømme af data eller  

 talesignaler flettes tidsmæssigt ind i hinanden og dirigeres gennem  

 koblingsmatricen ad en fælles fysisk vej.
Matricen kan også omfatte et eller  

 flere trin rumdelt kobling.
Det signal, der dirigeres gennem matricen, kan  

 være analogt (for eks. pulsamplitudemodulation) eller digitalt (for eks.  

 pulskodemodulation, deltamodulation eller data).
»total datasignalhastighed« - Summen af de individuelle »datasignalhastigheder« for alle  

 »kommunikationskanaler« som:
»transitcentral« - »centralkredsløb« - Et kredsløb med tilknyttet udstyr, der termineres i to centraler.
»fjerncentral« - Se »transitcentral«.
»wide area network« - Et datakommunikationssystem som:
1568 Udstyr, som følger.
(1)Nominel konformitet 0,25% eller mindre, eller 13 bueminutter eller  

 mindre; NOTE:
 1. Til brug for denne underposition betyder et  

 præcisionspotentiometer et med en nominel konformitet bedre end:
 2. Denne underposition tilsigter ikke at lægge embargo  

 på potentiometre, der kun bruger koblede elementer.
 NOTE:
 »Konverteringstid« i (k)(2)(i) ovenfor defineres som den tid,  

 der går før udgangen kommer indenfor en halv bit af den endelige værdi, når  

 der skiftes mellem to vilkårlige niveauer på omsætteren.
A x kilogauss NOTE:
Tomgangsfølsomhed Hældningen af en ret linie, der går gennem udgangspunktet og gennem  

 kunktet u20 : i1 ved B = Bn i karakteristikken defineres som  

 tomgangsfølsomhed.
u20 = Hall spænding, tomgang i1 = styrestrøm Bn = nominel værdi af det anvendte magnetiske styrefelt.
1570 Termoelektriske materialer og indretninger, som følger:
 Teknisk note: Effektivitetsfaktoren (Z) er lig med kvadratet på  

 Seebeck-koefficienten divideret med produktet af elektrisk resistivitet og  

 termisk ledningsevne.
 NOTER:
 1. Se også Pos. 1205(c).
2. Vægt og volumen i (d) ovenfor omfatter ikke hele  

 indretningen, men alene de termoelektriske elementer, montage og  

 komponenterne til varmepumpning.
Andre komponenter, som f.eks. varme-  

 og/eller kuldekilder eller beholdere, apparatrammer eller stativer og  

 styreudstyr skal ikke omfattes af beregningen.
1571 Magnetometre, magnetometersystemer og beslægtet udstyr, som følger, og  

 specielt konstruerede komponenter dertil:
(Ang. optiske fibre, se Pos. 1526(c) og (d),) Tekniske noter:
 1. Følsomhed defineres som det visuelt erkendte  

 mindste sinusformede signal i frekvensområdet 0,025 Hz - 1,5 Hz, når  

 signal/støjforholdet er højere end 1.
2. Udtrykket »specielt konstruerede komponenter  

 dertil« skal opfattes som omfattende umagnetiske magnetometre og  

 varmespiraler, kryogeniske, magnetiske komponenter, luftarter med forhøjet  

 resonans, og enhver form for dynamisk signalbehandling eller  

 gradientkompensation, der leveres som en del af eller er beregnet til brug  

 med magnetometre, der er underlagt embargo iflg.
Pos. 1571. Luftarter med  

 forhøjet resonans er luftarter af isotoper af cæsium, rubidium og andre  

 metaller, som har meget smalle responsbånd til pumpefrekvenser i optisk  

 pumpede magnetometre.
 3. Magnetometersystemer, der anvender magnetiske  

 sensorer, herunder sådanne, der er konstrueret til at virke ved kryogeniske  

 temperaturer, kompenseringssystemer, displays, optageapparater og dertil  

 knyttet elektronisk udstyr til signalbehandling, målparametersøgning,  

 gradientkompensering og dynamisk områdestyring.
1572 Optage- og gengiveudstyr som følger, og specielt konstruerede komponenter  

 hertil:
 NOTE:
 Betegnelsen »optagemedier« i denne underposition er ment til at  

 omfatte alle typer og former for optagemedier benyttet i sådanne  

 optageteknikker, herunder, men ikke udelukkende, bånd, plader, tromler og  

 matricer.
 NOTER:
 1. Intet i det følgende skal fortolkes som godkendelse  

 af eksport af teknologi for optage- eller gengiveudstyr eller af specielt  

 konstruerede komponenter eller optagemedier hertil som beskrevet nedenfor.
 2. Underpos. (a) eller (b) lægger heller ikke embargo  

 på følgende optage- eller gengive-udstyr og specielt konstruerede komponenter  

 hertil (optagemedier, der bruges i dette udstyr, er stadig underlagt embargo  

 iflg. underpos. (d), se note 3) forudsat at.
Teknisk note: Optagetæthed er, for direkte optagere, optagebåndbredden  

 divideret med båndhastigheden, og for FM-optagere, summen af bærefrekvensen  

 og frekvenssvinget divideret med båndhastigheden; Teknisk note:Tætheden er, for digitale optagere, antallet af bit pr.  

 sekund pr. spor divideret med båndhastigheden.
 3. Underpos. (d) lægger ikke embargo på følgende  

 optagemedia med magnetbånd og fleksible plade-cartridges, forudsat at.
 4. Underpos. (a)(i) lægger heller ikke embargo på  

 digitalt optage- og gengiveudstyr i normalt civilt brug, som er beregnet til  

 at optage og/eller gengive musik eller tale på bånd eller plade.
 5. Angående udstyr, der må eksporteres sammen med  

 datamatforsendelser, se Pos. 1565.
1573 Subraledende elektromagneter og solenoider, som følger:
 Teknisk Note: »total strømtæthed« defineres som det totale antal  

 amperevindinger i spolen (d.v.s. summen af vindinger multipliceret med den  

 maksimale strøm der føres i hver vinding) divideret med spolens totale  

 tværsnit (inklusive de supraledende filamenter, den metalmatrice i hvilken de  

 supraledende filamenter er indlagt, indkapslingsmaterialet, eventuelle  

 kølekanaler etc.).
1574 Elektroniske apparater, kredsløb og systemer specielt konstrueret til  

 eller i stand til at virke ved temperaturer under 103 K (-170 grader C, -274  

 grader F) og indeholdende komponenter, der er fremstillet af supraledende  

 materialer, som udfører funktioner som for eks. elektromagnetisk føling og  

 forstærkning, strømkobling, frekvensvælgning eller elektromagnetisk  

 energilagring ved resonansfrekvenser over 1 MHz.
Disse omfatter følgende:
 Tekniske Noter:
1. Ved »Dayem-broer« menes der supraledende  

 tyndfilmindretninger med reduceret tværsnit, der virker som et ledende svagt  

 led.
Dette svage led har en meget lavere kritisk strøm end de arealer, det  

 forbinder.
Dayem-broer kan virke som supraledende afbrydere, og kan anvendes  

 i supraledende kvantum-interferensindretninger (squids).
2. Ved »proximity-effekt« apparater menes  

 der supraledende »weak-link« apparater, hvis lave kritiske strøm  

 skyldes en belægning af normalt metal snarere end lille tværsnit.
Disse  

 indretninger kan bruges til samme formål som Dayem-broer.
1584 Katodestråleoscilloskoper og specialiserede dele hertil, herunder  

 tilhørende indstiksenheder, eksterne forstærkere, forforstærkere og  

 sampling-indretninger med nogen af følgende egenskaber.
 NOTER:
 1. Intet i ovenstående skal fortolkes som godkendelse  

 af eksport af teknologi, undtagen teknologi til vedligeholdelse, reparation  

 og drift af oscilloskoper undtaget fra embargo under underpos. (a) ovenfor,  

 som:
 2. Ved systemer må egenskaberne for individuelle  

 indstikenheder,sonder eller mainframes ikke overskride hvad der kræves til  

 den totale systembåndbredde.
1585 Fotografisk udstyr, som følger 1586 Acoustic wave udstyr, som følger, og specielt konstruerede komponenter  

 hertil:
 Teknisk Note: Denne underposition lægger embargo på udstyr fremstillet af  

 akusto-optiske materialer omfattende, men ikke begrænset til lithium niobat,  

 vismut-germanium oxyd, vismut-silicium oxyd, gallium-arsenid, gallium fosfid,  

 telluriumoxyd og blymolybdenat.
1587 Kvartskrystaller og montager heraf i ethvert fabrikationsstadie (d.v.s.  

 bearbejdet, halvfabrikeret eller monteret), som følger:
 NOTE:
Ældningshastigheden måles over en længere periode ved en konstant  

 temperatur af +60 grader C eller derover +/- 2 grader C; NOTER:
 1. Denne position lægger ikke embargo på  

 kvartskrystaller til brug som filterelementer, som har en af følgende  

 egenskaber:
2. Denne position dækker alene kvartskrystaller med  

 piezo-elektriske egenskaber.
Det bemærkes, at denne definition ikke omfatter  

 kvartskrystaller til optisk brug.
 3. Intet i ovenstående noter skal fortolkes som  

 godkendelse af eksport af teknologi til kvartskrystalelementer eller  

 samlinger deraf.
1588 Materialer bestående af krystaller med spinel-, hexagonal, ortorhombisk-  

 eller granat-krystalstrukturer; tyndfilmsudstyr; montager af det foregående,  

 og indretninger hvori de indeholdes, som følger (vedrørende udstyr som kan  

 eksporteres i forbindelse med datamatleverancer, se pos. 1565):
 NOTE:
 Vedrørende maskineri og udstyr i forbindelse med typer med største  

 dimension mindre end 30 mil (0,76 mm), se pos. 1358.
1595 Gravitationsmetre (gravimetre), gravitets-gradiometre og specielt  

 konstruerede komponenter hertil, undtagen gravitationsmetre til brug på land  

 med statisk nøjagtighed på 100 mikrogal eller mindre, og gravitationsmetre  

 til brug på land af Worden-typen.
 NOTE:
 Intet i denne position skal tillade eksport af teknologi eller tekniske  

 data i forbindelse med konstruktion, fremstilling eller forbedring af  

 ydeevnen af udstyr, der er fritaget for embargo ved denne definition, hvis  

 sådan teknologi eller tekniske data også er relevant for udstyr, der ifølge  

 denne definition er pålagt embargo.
VII.
Metaller, mineraler og deres fremstilling Grundmetaller og valseværksprodukter (Note: Se også under »Kemikalier« om visse metalforbindelser.) 1601 Teknologi med brug af ædle luftarter og vakuumforstøvning til opnåelse af  

 kugleform og ensartet størrelse af metalpulver partikler, uden hensyn til  

 metaltypen og pulverets embargostatus.
1602 Pyrolytisk afsætningsteknologi og specielt konstruerede komponenter  

 hertil, som følger:
1603 Sømløse rør med en udvendig diameter på 60 mm (2.36 inches) eller mere, og  

 sømløse fittings hertil, som er fremstillet af nikkelbaserede  

 superlegeringer, som indeholder følgende hovedbestanddele: 19,0 vægtprocent  

 eller mere krom, 7,4% eller mere molybdæn, maksimalt 6,0% jern og 3,0% eller  

 mere niobium (columbium) eller niobium og tantal tilsammen.
1631 Magnetiske metaller af alle typer og enhver form, med en eller flere af  

 følgende egenskaber:
1635 Jern og stål, legeret som følger:
(Se også pos. 1672.) 1648 Koboltbaserede legeringer (d.v.s. indeholdende en højere vægtprocent  

 kobolt end noget andet grundstof), som følger:
(Se også pos. 1672.) 1649 Niobium (columbium), som følger:
(Se også pos. 1675 og 1760.) 1658 Moblybdænlegeringer indeholdende mindst 97,5% molybdæn, undtagen tråd.
1661 Nikkelbaserede legeringer (d.v.s. indeholdende en højere vægtprocent  

 nikkel end noget andet grundstof), som følger:
(se også Pos. 1672.) 1670 Tantal og tantallegeringer, som følger:
(Se også pos. 1649 og 1760.) 1671 Titanbaserede legeringer i rå eller delvist behandlet form, eller som  

 skrot, med en nominel sammensætning af 6% aluminium, 2% tin, 4% zirkonium, 6%  

 molybdæn og resten titan.
(Se også pos. 1672.) 1672 Titanaluminider indeholdende 12 vægtprocent eller mere aluminium, og  

 nikkelalunminder, koboltaluminider og jernaluminider indeholdende 10  

 vægtprocent eller mere aluminium, i rå eller delvist behandlet form, eller  

 som skrot.
(Se også pos. 1635, 1648, 1661 og 1671.) 1674 Vanadium af mindst 99,7% renhed (inklusive skrot) og legeringer  

 indeholdende vanadium af mindst 99,7% renhed som legeringsmiddel (inklusive  

 skrot).
1675 Supraledende materialer af alle typer og bearbejdede ledereindeholdende  

 mindst et supraledende stof, og beregnet for anvendelse ved temperaturer  

 under 103 K (-170 grader C, -274 grader F), undtagen bearbejdede ledere som  

 har alle følgende egenskaber:
Teknisk note: Supraledende materialer er metaller, legeringer og  

 forbindelser, som taber elektrisk modstand nær det absolutte nulpunkt, d.v.s.  

 de har uendelig elektrisk ledeevne og kan føre meget store elektriske strømme  

 uden Joule-opvarmning.
Hvert materiales supraledende tilstand karakteriseres  

 med en kritisk temperatur, et kritisk magnetfelt (som er en funktion af  

 temperaturen), og en kritisk strømtæthed (som er en funktion af både  

 magnetfelt og temperatur). Materialerne forbliver i den supraledende tilstand  

 under forudsætning af at både temperatur, magnetfelt og strømtæthed er mindre  

 end de kritiske værdier.
VIII.
Kemikalier, metalloider og olieprodukter (Se også »Metaller, mineraler og deres fremstilling« angående  

 visse kemiske metalforbindelser).
1702 Hydrauliske væsker, der som vigtigste bestanddel(e) indeholder  

 mineralolier, syntetiske kulbrinteolier, ikke-fluorinerede silikoner eller  

 fluoro-kulstoffer, og som har:
1715 Bor, som følger:
1733 Grundmaterialer, ikke-komposite keramiske materialer, keramisk-keramisk  

 komposite materialer og forstadie-materialer til fremstilling af  

 teknisk-keramiske fin-produkter til høje temperaturer, som for eks.:
 Enkelte eller sammensatte, ikke komposite oxyder, borider, karbider eller  

 nitrider af silicium, aluminium, bor zirkonium eller tantal, undtagen:
 NOTER:
1. Vedr. thorium- eller hafniumforbindelser, se  

 tillige pos.
A.2 og A.8 i Atomenergimateriel.
2. Vedr. zirkoniumforbindelser, se tillige pos.
A4 i  

 Atomenergimateriel.
 3. Vedr. tantalforbindelser, se tillige pos. 1760.
 Tekniske Noter:
 1. I forbindelse med denne position defineres  

 »høj renhed« som samlet metallisk urenhed, udover tilsigtede eller  

 ønskede tilsætninger, på mindre end:
 2. Finpulvere med ensartet kornstørrelsesfordeling'  

 defineres som pulvere med mindst 90% af kornene på mindre end eller lig med  

 10 mikrometer, og middelkornstørrelsen mindre end eller lig 5 mikrometer.
 (For zirkoniumdioxyd er disse grænser 5 mikrometer og 1 mikrometer,  

 respektive).
1746 Polymeriske stoffer og produkter heraf, som følger:
 NOTE:
Denne underposition har ikke til hensigt at omfatte fuldt hærdede  

 polyimid- eller på basis af polyimid fremstillet film, ark, tape eller bånd  

 med en største tykkelse af 10 mil (0,010 inch eller 0,254 mm), uanset om det  

 er belagt eller lamineret med varme- eller trykfølsomme harpiksstoffer i  

 klæbende form, som ikke indeholder stoffer i fiberform til forstærkning, og  

 som ikke er blevet belagt med eller lamineret med kulstof, grafit, metaller  

 eller magnetiske stoffer; (se også pos. 1564).
 NOTER:
 1. Denne position lægger ikke embargo på artikler,  

 hvor værdien af den polymeriske komponent, sammen med materialer der er  

 pålagt embargo under andre positioner, er mindre end 50% af de anvendte  

 materialers samlede værdi.
 2. De i underposition (c) nævnte egenskaber defineres  

 som følger, i overensstemmelse med ASTM Standard D2 101-72:
1749 Polykarbonatplade fra 1,5 mm (0,060 inch) til 25,4 mm (1 inch) tykkelse,  

 uden væsentlige fejl og med alle følgende optiske egenskaber:
Teknisk Note: Større fejl defineres som variationer i materialet, som  

 forårsager vinkelafvigelser på begge sider af stillingen uden afvigelser,  

 udover dem der er nævnt i underpos. (b) ovenfor.
Mindre fejl omfatter  

 indkapslede partikler, bobler, ridser eller indre uregelmæssigheder som  

 formindsker sigtet gennem plastikpladen, og sådanne lokale unøjagtigheder,  

 som forårsager variation i vinkelafvigelsen på mere end 5 minutter indenfor  

 en afstand af ikke mere end 508 mm (20 inches) på skærmen, når der prøves  

 efter ASTM D637 metoden. (Det er ikke hensigten at hele pladen skal  

 undersøges kvantitativt for sådanne afvigelsesvariationer, men at lokale  

 unøjagtigheder under mistanke for at være skadelige skal bedømmes ved hjælp  

 af denne prøve.) (Om fabrikater heraf, se Pos. 10 under Våben m.v.) 1754 Fluorokulstof-forbindelser og produkter, som følger:
(Vedrørende hydrauliske væsker, som anvender disse stoffer, se også Pos.  

 1702.) 1755 Silikone-væsker og fedt, som følger:
 (Vedrørende hydrauliske væsker med disse stoffer, se også Pos. 1702).
1757 forbindelser og materialer, som følger:
 NOTE:
 Renhedsniveauet i en blanding indeholdende en siliciumholdig forbindelse  

 skal regnes for at være det samme som i den silicsiumholdige forbindelse.
1759 Syntaktisk skum til undervandsbrug , formuleret til anvendelse på dybder  

 større end 1.000 m eller med en massefylde på 0,561 g/kubikcentimeter (35  

 lbs./cu.ft.) eller derunder.
 NOTER:
 1. Syntaktisk skum består af hule plastik- eller  

 glas-kugler mindre end 100 mikrometer i diameter ensartet indlejret i en  

 harpiks-matrice.
 2. vedrørende dybvandsfartøjer, se Pos. 1418.
1760 Forbindelse af tantal og niobium (columbium), som følger:
 NOTE:
 Denne position omfatter ikke eenkrystallinsk lithiumniobat og  

 eenkrystallinsk lithiumtantalat, som omfattes af Pos. 1757(l).
 (se også 1649 og 1670).
1763 Fiber- og trådformede materialer, som kan bruges i sammensatte strukturer  

 eller laminater, eller sådanne sammensatte strukturer eller laminater, som  

 følger:
 Tekniske noter:
 1. Udtrykket »fiber- og trådformede  

 materialer« omfatter:
 2. Specifikt modul' er Young's modul i N/kvadratmeter  

 (lbs kraft/sq.inch) divideret med rumvægten i N/kubikmeter (lbs  

 kraft/cu.inch) målt ved en temperatur på (296 +/- 2) K ((23 +/- 2) grader C)  

 ((73,4 +/- 3,6) grader F) og relativ fugtighed på (50 +/- 5)%.
 3. Specifik trækstyrke' er den største trækstyrke i  

 N/kvadratmeter (lbs kraft/sq.inch) målt ved en temperatur på (296 +/- 2) K  

 ((23 +/- 2) grader C) ((73,4 +/- 3,6) grader F) og relativ fugtighed på (50  

 +/- 5)%.
1767 Forformede emner af gras eller af noget andet materiale specielt beregnet  

 til fabrikation af optiske fibre omfattet af Pos. 1526(c) og (d).
Teknisk note: Forformede emner til optisk fiber defineres som barrer,  

 blokke eller stænger af glas, plastik eller andre materialer, som er specielt  

 forarbejdede til fremstilling af optiske fibre.
Det forformede emnes  

 egenskaber afgør de deraf trukne optiske fibres parametre.
1781 Syntetiske smøreolier og fedtstoffer, der består af eller som deres  

 væsentligste ingrediens indeholder:
IX.
Gummi og gummiprodukter 1801 Syntetiske gummityper, som følger:
X.
Våben m.v.
 NOTE:
 Om udtryk i forbindelse med datamater, se Pos. 1565 eller 1566.
 1.Håndskydevåben og automatiske våben, som følger:
 2.Storkalibrede våben og afskydningsapparater, som følger, og specielt  

 konstruerede komponenter og »specielt konstrueret software« hertil:
Forklaringer Underpos. (b): Denne underposition betragtes ikke som omfattende pistoler  

 af Very-typen.
 3. Ammunition og specielt konstruerede komponenter og  

 »specielt konstrueret software« hertil, til de under Pos. 1 og 2  

 opregnede våben.
 NOTER:
 1. Specielt konstruerede komponenter omfatter  

 herefter:
 2. pos. 3 omfatter ikke ammunition der er krympet uden  

 projektil (blank star) og dummy-ammunition med gennemboret krudtkammer.
 4. Bomber, torpedoer, raketter og styrede eller  

 ikke-styrede missiler, som følger, og »specielt konstrueret  

 software« heril:
 NOTE:
 Specielt konstruerede komponenter i underpos. (a) og (b) omfatter:
Forklaringer Underpos. (b): Denne underposition er ment til at omfatte:
 5. Ildkontroludstyr og afstandsmålere, som følger, og  

 specielt konstruerede komponenter og tilbehør og »specielt konstrueret  

 software« hertil:
Forklaringer Underpos. (e): Militære tv-sigteenheder erstatter bombesigter og  

 bombeperiskoper i ildkontrolsystemer i fly, idet de gør det overflødigt  

 periodisk at justere sigt og periskoper.
De overflødiggør også optisk  

 sigtning og giver mulighed for at se med begge øjne, i modsætning til andre  

 indretningers eenøjede sigte, hvad der har betydning ikke alene ved bombning,  

 men også for udkig efter fjendtlige maskiner og inspektion af ydersiden af  

 ens eget fly.
 6.Tanks og køretøjer specielt konstrueret til militære formål, som følger,  

 og specielt konstruerede komponenter og »specielt konstrueret  

 software« hertil:
Forklaringer Her følger nogle eksempler på specielt konstruerede komponenter til udstyr  

 omfattet af pos. 6:
 Dæk til luftringe specielt konstrueret til at være skudsikre eller til  

 brug også når luften er lukket ud (eksklusive typer til landbrugs- eller  

 havetraktorer og landbrugsmaskiner).
 Maskiner til fremdrivning af de under (a) til (j) nævnte køretøjer,  

 specielt konstrueret eller væsentligt modificeret til militærbrug, inklusive  

 specielt konstruerede komponenter hertil.
 Underpos. (j): Følgende er eksempler på de køretøjer, der omfattes af  

 denne underposition: Amfibielastvogne (DUKWS), tanktransportører, bæltedrevne  

 amfibiekøretøjer til last, high-speed traktorer, tunge  

 artilleritransportører.
 Toksikologiske stoffer, tåregas og beslægtet udstyr, som følger, og  

 »specielt konstrueret software« hertil:
Forklaringer Underpos. (a): Følgende stoffer dækkes ikke af denne underposition:
 Det bemærkes, at denne underposition i princippet ikke omfatter  

 klorpikrin.
Det bemærkes også, at denne underposition ikke omfatter eksport af  

 rimelige mængder tåregas til civile formål.
Civile formål dækker forskning,  

 politiaktioner og personligt selvforsvar.
 Underpos. (c): Det bemærkes, at denne underposition ikke omfatter masker  

 til beskyttelse mod bestemte, industrielle risici, som f.eks. dampe eller  

 støv i miner, stenbrud og kemiske fabrikker, ej heller gasmasker beregnet til  

 civil brug.
 8. Militære sprængstoffer og brændsel, som følger,  

 tilsætningsmidler, precursorer og stabilisatorer hertil, og »specielt  

 konstrueret software« hertil:
 Tekniske noter:
 1. Tilsætningsmidler er stoffer der bruges i  

 eksplosive blandinger for at forbedre deres egenskaber.
 2. Stabilisatorer er stoffer der bruges i eksplosive  

 blandinger for at forbedre deres lagerholdbarhed.
3. Precursorer er specielle kemikalier der bruges i  

 fremstillingen af militære sprængstoffer.
Bortset fra at de måske er  

 proskriberet i andre sammenhænge, er udtrykket ikke ment til at dække  

 industrielle kemikalier som er almindeligt tilgængelige på de internationale  

 markeder.
 Teknisk note: Militære højeksplosive stoffer er faste, flydende eller  

 luftformige stoffer eller blandinger af stoffer som, i deres anvendelse som  

 primære, forstærkere eller hovedladninger i sprænghoveder,  

 sprængningsladninger og andre militære anvendelser, er bestemt til at  

 detonere.
 Teknisk note: Militære drivmidler er faste, flydende eller luftformige  

 stoffer eller blandinger af stoffer som anvendes til fremdrivning af  

 projektiler og missiler, eller til at frembringe luftarter til at virke som  

 drivkraft i embargobelagt militært udstyr der, når det antændes, brænder  

 under afgivelse af luftarter, som er i stand til at udføre arbejde, men under  

 anvendelsen må disse gasser ikke gå fra forbrændingsfasen til detonation.
Teknisk note: Militære pyrotekniske stoffer er blandinger af faste eller  

 flydende brændsler og iltningsmidler som, når de antændes, undergår en  

 energisk kemisk reaktion med kontrolleret hastighed med det formål at  

 frembringe bestemte forsinkelser eller varme, støj, røg, synligt lys eller  

 infrarød stråling.
Pyroforiske stoffer er en undergruppe af pyrotekniske  

 stoffer, som ikke indeholder iltningsmidler, men antændes spontant ved  

 kontakt med luft.
 NOTE:
 Det bemærkes, at denne underposition omfatter færdige produkter alene, og  

 ikke deres bestanddele.
Forklaringer 1. Udtrykkene »militære højeksplosive  

 stoffer«, »militære drivmidler« og »militære pyrotekniske  

 stoffer« omfatter f.eks. følgende stoffer og blandinger, som overholder  

 de betingelser, der er stillet op i de tekniske noter til underpos. (a), (b)  

 og (c), og som indeholder mere end 2%, alene eller tilsammen, af følgende:
 NOTE:
 Se også Pos. 1601 om teknologi til opnåelse af sfærisk form og ensartet  

 kornstørrelse.
 9.
 Marinefartøjer og specielt udstyr til søkrig, som følger, og  

 »specielt konstrueret software« hertil:
 NOTE:
 En motor anses for at være specielt konstrueret til militære formål  

 såfremt:
Forklaringer Underpos. (f): Det bemærkes, at denne underposition omfatter skibskedler,  

 som er konstrueret til at have en af følgnde egenskaber:
 Underpos. (g): Det bemærkes, at denne underposition omfatter følgende:  

 Forbindelser til skibe af eenleder, flerleder, koaksial og bølgeleder-type,  

 og skroggennemføringer til skibe, begge i stand til at forblive tætte for  

 indsivning og at bibeholde de krævede egenskaber ved havdybder over 100 m;  

 samt fiber-optikforbindelser uanset dybden.
 Den omfatter ikke almindelige gennemføringer til drivaksler og  

 hydrodynamiske styrestænger.
 (Se Pos. 1418 og 1526(f) om styring af skroggennemføringer og forbindelser  

 for udstyr til flere formål svarende til det under Pos. 9 i Våben m.v.  

 nævnte.
 10. Fly og helikoptere, med eller uden pilot, og  

 flymotorer og udstyr til fly og helikoptere, beslægtet udstyr og komponenter,  

 specielt konstrueret til militære formål, og »specielt konstrueret  

 software« hertil:
Forklaringer Underpos. (d): Specielt konstruerede militære faldskærme for kamptropper  

 eller lastnedkasting og afbremsningsfaldskærme til fly eller helikoptere er  

 følgende:
 1. Faldskærme for:
 2. Lastfaldskærme.
 3. Paraglidere (slæbefaldskærme, faldskærme til  

 stabilisering og stilingskontrol af faldende legemer, som f.eks.  

 bjergningskapsler, katapultsæder og bomber).
 4. Stabiliseringsfaldskærme til brug ved  

 katapultsædesystemer til kontrol af udfoldnings- og oppumpningsrækkefølgen  

 ved nødfaldskærme.
 5. Bjergningsfaldskærme til styrede missiler, droner  

 og rumfartøjer.
 6. Indflyvningsskærme og skærme til nedbremsning ved  

 landing.
 7. Andre militære faldskærme.
 11. Elektronisk udstyr specielt konstrueret til  

 militær brug og specielt konstruerede komponenter og »specielt  

 konstrueret software« hertil.
Forklaringer Denne position omfatter men er ikke begrænset til:
 12. Fotografisk og elektro-optisk billedudstyr, som  

 følger, og specielt konstruerede komponenter og »specielt konstrueret  

 software« hertil:
 NOTE:
 Specielt udstyr omfattet af underpos. (c) ovenfor, som har relation til  

 elektro-optiske billedapparater og billedradarsensorer, omfatter men er ikke  

 begrænset til digitale billedprocessorer og softcopy billedvisningsudstyr.
(Se også Våben m.v.
Pos. 15.) 13. Specielt pansret udstyr, sm følger:
 NOTE:
 Denne underposition tilsigter ikke at lægge embargo på konventionelle  

 stålhjeme som ikke er udstyret med, modificeret til eller beregnet for at  

 blive forsynet med nogen form for hjælpeudstyr.
 14. Specielt militært træningsudstyr og specielt  

 konstruerede komponenter og tilbehør, og »specielt konstrueret  

 software« hertil.
Forklaringer Udtrykket »specielt militært træningsudstyr« omfatter men er  

 ikke begrænset til militære typer angrebstrænere, trænere i operationel  

 flyvning, radarmåltrænere, radarmålgeneratorer, skydetræingsapparater,  

 trænere til ubådsbekæmpelse, flyvesimulatorer (inklusive personcentrifuger  

 til træning af piloter og astronauter), radartrænere,  

 instrumentflyvningstrænere, navigationstrænere, måludstyr, droner,  

 våbentrænere, trænere til førerløse fly og mobile træningsenheder.
 15. Militært infrarødt og termisk billedudstyr,  

 billedforstærkerudstyr og specielt konstruerede komponenter og »specielt  

 konstrueret software« hertil.
(Se også Pos. 1502, 1555 og 1556.) Forklaringer A.
Denne position omfatter infrarødt jamming og counter-jammingudstyr  

 (d.v.s. udstyr konstrueret til at fremkalde fremmede eller forkerte signaler  

 i infrarødt-søgende missiler, infrarødt overvågningssystemer, termisk  

 billedudstyr og infrarødt kommunikationsled, eller på anden måde hindre  

 militære infrarødt-systemers drift eller effektivitet, inklusive deres  

 counter-measure udstyr) og specielt konstruerede komponenter hertil.
B.
Udtrykket »specielt konstruerede komponenter« omfatter men er  

 ikke begrænset til følgende, når de er specielt konstrueret til militære  

 anvendelse:
IR billedkonverterrør Billedforstærkerrør Mikrokanalplader TV-kamerarør til lavt lysniveau Infrarødt detektorarrangementer Pyroelektriske tv-kamerarør Kryogeniske kølere til brug for militære termiske billedsystemer.
 16. Smedede og støbte emner, og halvfabrikata specielt  

 beregnet til de produkter, der er pålagt embargo iflg. denne fortegnelses  

 Pos. 1, 2, 3, 4 og 6.
Forklaringer Det bemærkes, at denne position omfatter men ikke er begrænset til  

 følgende: artilleriudstyr, maskinkanoner, automatiske våben og håndvåben.
 17. Forskelligt udstyr og materialer, og  

 »specielt konstrueret software« hertil, som følger:
 18. Udstyr og teknologi til »fremstilling«  

 af produkter nævnt i denne fortegnelse, som følger, og »specielt  

 konstrueret software« hertil:
 NOTE:
 »Fremstilling« omfatter konstruktion, undersøgelse, den  

 egentlige fremstilling, afprøving og kontrol.
Forklaringer A.
Ordene »produkter nævnt i denne fortegnelse«:
1. Omfatter 1675; supraledende elektromagneter undtaget fra embargo iflg.. Pos 1573;  

 supraledende elektrisk udstyr undtaget fra embargo iflg.
Pos. 20(b) i Våben  

 m.v.
2. Omfatter ikke B.
Pos. 18(a) omfatter følgende udstyr:
 1. Nitreringsudstyr: kontinuerlige typer.
 2. Centrifugalprøveudstyr eller apparater med nogen af  

 følgende egenskaber:
C.
Pos. 18(b) omfatter følgende udstyr:
 1. Dehydreringspresser.
 2. Strengpressemaskiner til strengpresning af  

 drivmidler til håndvåben, artilleri og raketter.
 3. Skæremaskiner til afskæring af strengpressede  

 drivmidler.
 4. Tumblercylindre på mindst 1,85 m (6 ft.) diameter  

 og med mere end 227 kg (500 lb) behandlingsvægt.
 5. Kontinuerlige blandere til faste drivmidler.
 19. Klimakamre, hvori der kan opnås tryk under  

 10exp(-4) Torr (0,133 mikrobar) og specielt konstruerede komponenter hertil.
 NOTE:
 Denne position tilsigter ikke at omfatte udstyr monteret med industrielt  

 maskineri, som ikke er belagt med embargo, f.eks. maskiner til  

 overfladebelæging ikke andetsteds specificeret, og udstyr til  

 plastikstøbning.
 20. Kryogenisk udstyr, supraledende udstyr og  

 komponenter, og »specielt konstrueret software« hertil, som følger:
Forklaringer Underpos. (a): Specielt vigtige er mobile systemer omfattet af underpos.  

 (a) indeholdende eller med anvendelse af ikke-metalliske eller  

 ikke-elektriske ledere som f.eks. plastik, epoxy-impregnerede materialer etc.
 22. Elektrisk udløste lukkere af kulinjektionstypen  

 eller den fotokromiske funktionstype, med lukkerhastigheder på mindre end 100  

 mikrosekunder, og »specielt konstrueret software« hertil, undtagen  

 lukkere som udgør en væsentlig del af et high-speed kamera.
 23. Strålevåbensystemer, som følger, og »specielt  

 konstrueret software« hertil:
 NOTE:
 Se Pos. 1522 om embargoparametre for lasere og tilhørende  

 laserkomponenter.
Forklaringer Strålevåben belagt med embargo iflg. denne position er ment som omfattende  

 systemer hvis muligheder skyldes kontrolleret anvendelse af:
 24. Software' (som defineret i os. 1566), som følger:
XI.
Atomenergimateriel A.
Nukleare materialer A.1.
 Specielle og andre spaltelige materialer, undtagen:
 NOTER:
 1. Specielt spalteligt materiale' defineres som  

 plutonium-239, uranium-233, uranium beriget med isotoperne 235 eller 233, og  

 ethvert materiale der indeholder dette.
 2. Uranium beriget med isotoperne 235 eller 233'  

 defineres som uranium indeholdende isotoperne 235 eller 233, eller begge, i  

 en sådan mængde at isotopforholdet af summen af disse isotoper til isotop 238  

 er større end forholdet mellem isotop 235 til isotop 238 som de forekommer i  

 naturen.
 3. Andre spaltelige materialer' defineres som isotoper  

 af plutonium andre end plutonium-239 og ethvert materiale indeholdende  

 førnævnte.
 4. Effektivt gram' af specielle eller andre spalteige  

 materialer defineres som følger:
 A.2.
 Oprindelige materialer i enhver form eler som bestanddel i ethvert stof i  

 hvilket koncentrationen af det oprindelige materiale overstiger 0,05  

 vægtprocent, undtagen forsendelser af:
 NOTER:
1. Oprindelige materialer' defineres som uranium  

 indeholdende den i naturen forekommende isotopblanding.
Uranium der er  

 depleteret for isotop 235. Thorium.
Ethvert af de nævnte stoffer i form af  

 metal, legering, kemisk forbindelse eller koncentrat.
 2. Den typiske sammensætning af thoriumnitrat af  

 glødenetskvalitet, i dele pr. million hvor intet andet er angivet, er  

 følgende: ThO2: 47%. Oxyd af de sjældne jordarter: 25%. Sulfat (SO4)2: 6000  

 (tilsat). Klorid (C1): 100. Fosfat (PO4): 25. Jern (Fe): 50. Kalciumoxyd  

 (CaO): 100. Magniumoxyd (MgO): 200. Alkalisalte (anioner, alkalimetaller,NH4  

 ammonium): 1000. Kiseldioxyd (SiO2): 100. Uranium (U): 1 til 50. Bor (B): 1.
 A.3.
 Deuterium og forbindelser, blandinger og opløsninger, der indeholder  

 deuterium, inklusive tungt vand og tunge paraffiner, i hvilke forholdet  

 mellem deuteriumatomer og hydrogenatomer overstiger 1:5.000 i antal.
 A.4.
 Zircoium metal, legeringer indeholdende mere end 50% zirconium efter vægt,  

 forbindelser i hvilke forholdet hafnium/zirconium er mindre end 1:500 efter  

 vægt, samt produkter helt fremstillet heraf.
 A.5.
 Nikkelpulver og porøst nikkelmetal, som følger:
(Se pos. 1661.) NOTE:
 Underpos. (b) ovenfor refererer til porøst nikkel fremstillet af  

 nikkelpulver defineret i underpos. (a) ovenfor, som er blevet komprimeret og  

 sintret, således at der er dannet et metallisk materiale med fine porer, der  

 er i forbindelse med hinanden gennem hele strukturen.
 A.6. Grafit af nukleær kvalitet, d.v.s. grafit af et renhedsniveau bedre  

 end 1 del pr. million bor-ekvivalent og med en tæthed større end 1,5  

 g/kubikcentimeter, undtagen individuelle forsendelser på højest 100 kg.
(Se også Forklaringer til Pos. 4 i Våben m.v.) A.7.
 Lithium, som følger:
(Om deuteriden af naturligt lithium eller af lithium beriget med  

 7-isotopen, se Pos.
A.3.) A.8.
 Hafnium, som følger: Metal, legeringer og forbindelser af hafnium  

 indeholdende mere end 60% hafnium efter vægt, og produkter heraf, undtagen  

 forsendelser af ovenstående med et hafniumindhold af højest 1 kg.
 A.9.
 Beryllium, som følger: Metal, legeringer indeholdende mere end 50%  

 beryllium efter vægt, forbindelser indeholdende beryllium og produkter heraf,  

 undtagen:
 A.12.
 Tritium, forbindelser og blandinger indeholdende tritium, i hvilke  

 forholdet tritium/hydrogenatomer overstiger 1 promille, og produkter  

 indeholdende et eller flere af ovenstående, undtagen:
B.
Nukleare installationer B.1.
 Anlæg til adskillelse af isotoper fra oprindeligt materiale, specielle og  

 andre spaltelige materialer, og specielt konstrueret eller forbedret udstyr  

 og komponenter hertil, herunder:
 Roterende dele:
 1. en flerfaseydelse på 600 Hz - 2000 Hz.
2. høj stabilitet (frekvenskontrol) bedre end 0,1%.) 3. lav harmonisk forvrængning (mindre end 2%.) 4. en effektivitet på over 80%.
 B.2.
 Anlæg til oparbejdning af bestrålede brændselselementer til  

 kernereaktorer, og specielt konstrueret eller forberedt udstyr hertil,  

 omfattende:
 NOTE: Et anlæg til genoparbejdning af bestrålede brændselselementer fra  

 kernereaktorer omfatter udstyr og komponenter som normalt kommer i direkte  

 berøring med og som direkte styrer det bestrålede brændsel og de vigtigste  

 processtrømme af kernemateriale og spaltningsprodukter.
 B.3.
 Nukleare reaktorer, d.v.s. reaktorer der er i stand til at fungere ved en  

 fortsat, styret, selvvedligeholdende kædereaktion, og udstyr og komponenter  

 specielt konstrueret og forberedt for brug i forbindelse med en kernereaktor,  

 omfattende:
 NOTE: En »atomreaktor« omfatter det udstyr der er i eller er  

 direkte forbundet med reaktortanken, det udstyr der styrer kraftniveauet i  

 kernen, og de komponenter der normalt indeholder eller kommer i direkte  

 berøring med eller styrer det primære kølemiddel i reaktorkernen.
 B.4.
 Anlæg specielt konstrueret til fremstilling af brændselselementer til  

 atomreaktorer, og specielt konstrueret udstyr hertil.
 NOTE: Et anlæg til fremstilling af brændselselementer til atomreaktorer  

 omfatter udstyr som (1) normalt kommer i direkte berøring med eller direkte  

 behandler eller styrer produktionsgangen af nukleare materialer, (2)  

 indkapsler det nukleare materiale i dets hylster, (3) kontrollerer at  

 hylsteret og tætningen er intakt, og (4) kontrollerer den endelige behandling  

 af det faste brændsel.
 B.5.
 Anlæg til produktion af tungt vand, deuterium eller deuteriumforbindelser,  

 og specielt konstrueret eller forberedt udstyr og konponenter hertil.
 B.6.
 Anlæg til produktion af uranhexafluorid (UF6) og specielt konstrueret  

 eller forberedt udstyr (herunder UF6 rensningsudstyr) og komponenter hertil.
C.
Nuklear-beslægtet udstyr C.1.
 Neutrongeneratorsystemer, herunder rør, konstrueret til drift uden et  

 udvendigt vakuumsystem og med anvendelse af elektrostatisk acceleration for  

 at fremkalde en kernereaktion med tritium-deuterium.
 C.2. Generator- eller fremdrivningsudstyr specielt konstrueret til brug  

 for militære atomreaktorer.
 NOTE: Denne position omfatter ikke konventionelt udstyr til  

 kraftgeneratorer som, skønt det er konstrueret til brug i en bestemt  

 atomkraftstation, i princippet kunne bruges i konventionelle systemer.
 C.3.
 Elektrolytceller til fluorproduktion med en større produktionskapacitet  

 end 250 g flour i timen.
 C.4.
 Udstyr der er specielt konstrueret til adskillelse af lithiumisotoper.
 C.5.
 Udstyr der er specielt konstrueret til produktion af tritium.
 C.6.
 Frekvensomformere (konvertere eller invertere) specielt konstrueret eller  

 forberedt til styring af motorstatorer til gascentrifugeberigelse, med alle  

 følgende egenskaber, og spedcielt konstruerede komponenter hertil:
Bilag 2 Varefortegnelse B Udførselsbevilgende myndighed: Industriministeriets Licenskontor.
 Til udførsel til de nedenfor nævnte landegrupper kræves  

 udførselstilladelse for de med »X« angivne varer.
 Den fælles Toldtarif (FTT) er anvendt ved vareopdelingen.
 Varefortegnelsen omfatter følgende lande, nummmerangivet i  

 overensstemmelse med den af Direktoratet for Toldvæsenet udfærdigede  

 brugstarif:
