 I henhold til § 1, stk. 1 i Industriministeriets bekendtgørelse nr. 647 af  

 8. december 1982 om udstedelse og gennemførelse af måletekniske bestemmelser  

 mv. fastsættes:
 1. Direktivets område:
 1.1 Bestemmelserne i nærværende direktiv med tilhørende bilag omfatter de  

 i bilaget definerede lodder (handelsvægtlodder) af midterste toleranceklasse  

 med en nominal værdi større end eller lig med 1g og mindre end eller lig med  

 50 kg.1.2 Formålet med direktivet er at ajourføre og standardisere de hidtil  

 gældende krav til nationale handelsvægtlodder, som disse var fastlagt i  

 Handelsministeriets bekendtgørelse nr. 84 af 1. november 1950  

 (Justerreglementet) og dertil knyttede bestemmelser fra Justervæsenet.  

 Direktivet medfører ændringer af loddernes tolerancer, så de bliver  

 overensstemmende med EØF-tolerancekravene til lodder af midterste  

 toleranceklasse, medens de hidtil gældende udvendige former af lodder er  

 bibeholdt, således at eksisterende lodder fortsat vil kunne anvendes.
2. Verifikation 2.1 Lodder af midterste toleranceklasse, som overholder bestemmelserne i  

 bilaget I, II eller III er umiddelbart godkendt til verifikation.
 2.2 Specielle lodder, som m.ht. form og nominel masse afviger fra de i  

 bilaget I, II eller III beskrevne lodder, kan verificeres, såfremt de  

 overholder bestemmelserne i bilag IV. 2.2.1 Specielle lodder må ikke anvendes  

 til vejninger direkte over for publikum.
 2.3 Verifikation foretages i overensstemmelse med bestemmelserne i det  

 relevante bilag.
 2.4 Reverifikation skal foretages, når lodder har været udsat for forhold,  

 der ændrer dem synligt i nævneværdig grad eller som ændrer loddernes  

 masseindhold ud over den tilladte tolerance.
3. Udførende organer 3.1 Verifikation af lodder af midterste toleranceklasse udføres af  

 laboratorier, som er bemyndiget hertil af Teknologistyrelsen.
 4. Ikrafttræden m.v.
 4.1 Nærværende direktiv træder i kraft den 1. juli 1987. Samtidig ophæves  

 Handelsministeriets bekendtgørelse nr. 84 af 1. november 1950  

 (Justerreglementet) § 11, afsnit VIa og b og § 13, afsnit VIa, b og c, idet  

 de i henhold til denne bekendtgørelse verificerede handelsvægtlodder fortsat  

 kan anvendes i en periode på 4 år efter det år i hvilket de senest er  

 verificerede.
C.
Buhl/J.
Kaave 2. Justerhulrum.
Justerhulrummet lukkes med blyplombe  

 efter justering med blyhagl.
I nye lodder må blyhaglene efter justering højst  

 optage en tredjedel af hulrummet.
3. Verifikationsstempel og dets placering.
Ved  

 verifikation stemples blyplomben med verifikationsmærke (TS-logo med  

 autorisationsnummer for bemyndiget verifikationslaboratorium) samt årstal i  

 sekskantet ramme:
 4. Angivelse og påskrifter. 4.1. Angivelse af den  

 norminelle værdi samt evt. fabrikationsmærke skal være anbragt med ophøjede  

 typer på lodlegemets øverste flade. 4.2 Den norminelle værdi skal angives i  

 følgende form: 1/2 kg, 1 kg, 2 kg, 5 kg, 10 kg, 20 kg eller 50 kg.
 5. Dimensioner og fremstillingstolerancer. 5.1 De  

 dimensioner, der skal overholdes, fremgår af nedenstående skitser og skema.  

 5.2 Dimensionerne er underlagt normale fremstillingstolerancer.
2. Justerhulrum Såfremt loddet er forsynet med justerhulrum, lukkes dette med blyplombe  

 efter justering med blyhagl.
I nye lodder må blyhagl højst optage en  

 trejdiedel af hulrummet.
 3. Verifikationsstempel og dets placering.
Ved verifikationen mærkes loddet med verifikationsmærke (TS-logo med  

 autorisationsnummer for bemyndiget verifikationslaboratorium) samt årsmærke Mærkningen sættes for lodder med justerhulrum på den lille blyplade, der  

 plomberer hulrummet.
På lodder uden justerhulrum anbringes mærkningen på  

 standfladen.
4. Angivelse og påskrifter Lodderne skal være tydeligt og holdbart (ved stempling eller støbning)  

 mærket med nominel størrelse i kg eller g (og kan desuden være mærket med  

 størrelse efter andre enheder (fx 1b.)), ejernavn eller -logo og lodnummer.
1.2 Postlodder, messing. kegledannede med knap: 250 g og 40 g 1.3 Tolerancer:
7. Overfladebehandling Om nødvendigt skal lodderne beskyttes mod korrosion ved et egnet  

 slidbestandigt og slagfast overtræk; de kan poleres.
