 Efter lov nr. 534 af 13. december 1972 om handel med frø, såsæd,  

 læggekartofler og planter, som ændret ved lov nr. 81 af 27. februar 1980,  

 fastsættes:
Indledende bestemmelser Bekendtgørelsens område § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter betingelserne  

 for produktion og omsætning af sædekorn af:
X Triticosecale Wittmack triticale Stk. 2.  En jordbrugers indlevering af sædekorn til en  

 virksomhed til tørring, rensning, bejdsning eller lignende behandling i  

 lønarbejde og virksomhedens tilbagelevering af det behandlede sædekorn er  

 ikke omfattet af denne bekendtgørelse, såfremt 1. jordbrugeren på en af statens plantetilsyn godkendt  

 formular skriftligt betinger sig, at det samme parti, som han har indleveret,  

 samt eventuel frarensning heraf, tilbageleveres til ham, og 2. virksomheden a. opbevarer den i nr. 1 nævnte erklæring i mindst 2 år og efter anmodning  

 foreviser den for statens plantetilsyn, b. under behandlingen og opbevaringen holder partiet, herunder eventuel  

 frarensning, klart adskilt fra andre partier og tydeligt mærket på en sådan  

 måde, at det klart fremgår, hvem partiet tilhører, samt c. i de lokaler, hvor sædekornet behandles og opbevares, ikke behandler  

 eller opbevarer andet korn end sædekorn, der i overensstemmelse med  

 foranstående bestemmelser er indleveret til behandling i lønarbejde.
Definitioner § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1. Sædekorn: Korn af triticale til såning.
 2. F-materiale: Sædekorn af en forædlet sort, der benyttes af  

 forædleren eller dennes repræsentant til vedligeholdelse af sorten eller til  

 avl af præ-basissæd.
3. Præ-basissæd: Sædekorn, som a. under ansvar af forædleren eller dennes repræsentant er avlet på  

 F-materiale, der opfylder de for dette materiale fastsatte betingelser, b. er bestemt til avl af basissæd.
4. Basissæd: Sædekorn, som a. er avlet på præ-basissæd leveret af forædleren eller dennes  

 repræsentant eller på forædlerens anmodning på F-materiale, der opfylder  

 betingelserne for præ-basissæd, b. er bestemt til avl af certificeret sædekorn.
5. Certificeret sædekorn 1. generation: Sædekorn, som a er avlet på basissæd eller eventuelt på præ-basissæd, b. er bestemt til avl af certificeret sædekorn 2. generation eller til avl  

 af korn, der ikke skal bruges til sædekorn.
6. Certificeret sædekorn 2. generation: Sædekorn, som a. er avlet på certificeret sædekorn 1. generation eller eventuelt på  

 præ-basissæd eller basissæd, b. er bestemt til avl af korn, der ikke skal bruges til sædekorn.
 7. Salg: Salg, udbud til salg samt fordeling, levering eller anden  

 form for overdragelse.
 8. Sæson: Perioden fra 1. juli til 30. juni.
Kontrolmyndighed § 3.  Kontrollen med overholdelsen af denne  

 bekendtgørelse udøves af statsfrøkontrollen.
 Stk. 2.  Statsfrøkontrollen er berettiget til at udtage  

 prøver af alt sædekorn, der sælges, til kontrol med, at det opfylder  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Stk. 3.  Nærmere regler til gennemførelse af  

 bekendtgørelsen fastsættes af statsfrøkontrollen.
Reglerne skal godkendes af  

 landbrugsministeren.
Betingelser for salg § 4.  Sædekorn må kun sælges, såfremt det opfylder  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Et parti sædekorn, der sælges, skal være  

 tilstrækkeligt ensartet.
 Stk. 3.  Vægten af et parti sædekorn må ikke overstige  

 20 tons.
§ 5.  Bestemmelserne i § 4 gælder ikke for sædekorn,  

 der sælges 1. til udførsel, 2. som råvare til en registreret virksomhed med  

 henblik på oprensning, 3. til forsøg, videnskabeligt formål eller  

 forædlingsformål.
Sortsliste § 6.  Sædekorn, der er avlet her i landet, kan  

 godkendes, såfremt det tilhører en sort, der er optaget på sortsliste efter  

 bestemmelserne i den til enhver tid gældende bekendtgørelse om en sortsliste  

 over landbrugsplanter eller på national sortsliste i en anden medlemsstat af  

 De europæiske Fællesskaber, eller efter statsfrøkontrollens særlige  

 tilladelse på sortsliste i et tredieland.
Registrering af sædekornsvirksomheder § 7.  Virksomheder, med sæde her i landet, der agter  

 erhvervsmæssigt at oprense, udveje og sælge sædekorn, skal registreres under  

 statsfrøkontrollen forud for produktionens påbegyndelse.
 Stk. 2.  Virksomhederne skal på begæring give  

 statsfrøkontrollen enhver oplysning om de af kontrollen omfattede partier.  

 Rigtigheden af oplysninger kan forlanges bekræftet af statsautoriseret eller  

 registreret revisor.
Stk. 3.  Statsfrøkontrollen har adgang til renserier,  

 lagerbygninger og forretningslokaler og er berettiget til at foretage  

 eftersyn og udtage prøver i det omfang, kontrollen gør det nødvendigt.
Det  

 påhviler virksomhederne at yde statsfrøkontrollen den bistand, der er  

 nødvendig til kontrollens gennemførelse.
Stk. 4.  Registrerede virksomheder skal føre kontrol med  

 og regnskab over forråd og salg af sædekorn med angivelse af mængde samt  

 afsender og modtager af ind- og udgående partier.
Regnskab over  

 sædekornspartierne skal opbevares mindst 3 år.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 1-4 gælder ikke for  

 virksomheder, der udelukkende køber og videresælger færdigpakket sædekorn.
Anmeldelse § 8.  Anmeldelse af sædekorn til avlskontrol og  

 partikontrol skal indgives skriftligt til statsfrøkontrollen og kan kun  

 indgives af registrerede sædekornsvirksomheder.
Avlskontrol Fremavl § 9.  Fremavl må kun ske på grundlag af en skriftlig  

 kontrakt mellem en sædekornsvirksomhed og den enkelte avler.  

 Kontraktformularen skal være godkendt af statsfrøkontrollen.
Markkontrol § 10.  Statsfrøkontrollen gennemfører i vækstperioden  

 besigtigelse af de anmeldte arealer og foranstalter kontroldyrkning af  

 udlægspartier til kontrol med, at de opfylder betingelserne for godkendelse.
 Stk. 2.  Statsfrøkontrollen er berettiget til nødvendig  

 færden på avlsejendommen og kan foretage eftersyn af rum og anlæg, der  

 benyttes til opbevaring og behandling af avlen.
Godkendelse § 11.  Efter afslutning af markkontrollen og  

 kontroldyrkningen underretter statsfrøkontrollen skriftligt anmelderen om  

 resultatet af avlskontrollen, og såfremt betingelserne herfor er opfyldt,  

 godkendes avlen på arealet til forsegling i den pågældende kategori.
 Stk. 2.  For avl, der ikke kan godkendes som anmeldt,  

 meddeles begrundelse for afgørelsen.
Partikontrol Kvalitetsnormer § 12.  Sædekorn kan godkendes til salg, såfremt det  

 opfylder kvalitetsnormerne i bilag 1.
 § 13.  Statsfrøkontrollen udtager prøver af et parti  

 sædekorn til kontrol med, at det opfylder de fastsatte kvalitetsnormer, samt  

 prøver til udsåning i statsfrøkontrollens kontrolmark til efterkontrol med  

 sortsægthed, sortsrenhed og forekomst af sygdomme.
 § 14.  Et parti sædekorn kan fjernes fra virksomhedens  

 lager, så snart statsfrøkontrollen har givet meddelelse om, at kontrollen har  

 vist, at kvalitetsnormerne er opfyldt uanset, om resultatet af  

 efterkontrollen foreligger.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan  

 statsfrøkontrollen i særlige tilfælde meddele tilladelse til, at sædekorn til  

 udførsel fjernes fra lageret og sælges, før resultatet af kontrollen  

 foreligger.
Tilladelsen meddeles på betingelser, herunder at salg kun må ske  

 til første led i handelskæden.
 § 15.  Efter afslutningen af en sæson offentliggør  

 statsfrøkontrollen en oversigt over resultatet af kontrollen.
 § 16.  Mod dokumentation for køb har enhver køber af  

 sædekorn ret til at få oplysninger såvel hos virksomheden som hos  

 statsfrøkontrollen om resultatet af kontrollen af det pågældende parti.
Undtagelser fra kravet til spireevne § 17.  Uanset bestemmelserne i § 12 kan  

 statsfrøkontrollen godkende partier af præ- basissæd og basissæd, der ikke  

 opfylder betingelsen i bilag 1 vedrørende spireevne, forudsat, at den  

 konstaterede spireevne oplyses ved salget.
Mærkning § 18.  Ved salg skal hver pakning (emballageenhed)  

 være forsynet med en officiel mærkeseddel, der opfylder bestemmelserne i  

 bilag 2.
 Stk. 2.  Mærkningen foretages af statsfrøkontrollen i  

 forbindelse med prøvetagningen.
 Stk. 3.  Mærkesedlen skal være anbragt således, at  

 fastgørelsen er sikret ved forseglingen.
 Stk. 4.  Som officiel mærkning kan anvendes en  

 klæbemærkeseddel eller en påsyet mærkeseddel af ikke let afriveligt  

 materiale.
Særlig mærkning § 19.  Pakninger med F-materiale, der skal anvendes  

 til udsæd til fremavl af præ-basissæd, skal af statsfrøkontrollen være  

 forsynet med en mærkeseddel, der opfylder mærkningsbestemmelserne i bilag 2,  

 nr. 3 a.
 § 20.  Pakninger med præ-basissæd og basissæd, der er  

 godkendt efter § 17, skal være mærket efter bestemmelserne i § 18 samt være  

 forsynet med en leverandøretiket, på hvilken den lavere spireevne er angivet.
 § 21.  Pakninger, der sælges efter § 5, er ikke  

 omfattet af bestemmelserne i § 18.
 Stk. 2.  Pakninger, der sælges efter § 5, nr. 2 skal ved  

 sælgerens eller leverandørens foranstaltning være forsynet med en særlig  

 mærkeseddel, der opfylder bestemmelserne i bilag 2, nr. 3 b.
Forsegling § 22.  Ved salg skal hver pakning være forseglet.  

 Forseglingen foretages af statsfrøkontrollen i forbindelse med prøvetagning  

 og mærkning ved hjælp af en plombe eller et klæbemærke præget med eller  

 påtrykt en kongekrone samt ordene »Statsfrøkontrollen, Danmark«.
 Stk. 2.  Forseglingen skal foretages på en sådan måde,  

 at den ødelægges ved pakningens åbning og ikke kan anvendes igen.
 § 23.  Et parti sædekorn må kun sælges inden for den  

 sæson, hvor forseglingen har fundet sted.
Stk. 2.  Godkendelse af et parti sædekorn eller en del  

 deraf kan forlænges for en sæson, såfremt partiet fortsat opfylder kravet til  

 spireevne.
Statsfrøkontrollen udtager en prøve af partiet til undersøgelse  

 herfor og foretager den nødvendige tillægsmærkning.
Yderligere forlængelse af  

 godkendelsen kan ikke meddeles.
 Stk. 3.  Partier af præ-basissæd og basissæd, der ved  

 den i stk. 2 nævnte fornyede undersøgelse viser sig ikke længere at opfylde  

 kravet til spireevne, kan godkendes efter § 17.
Særlige bestemmelser Erstatningsordning § 24.  Statsfrøkontrollen kan etablere en  

 erstatningsordning, der medfører pligt for de tilmeldte sædekornsvirksomheder  

 til efter påkrav at betale erstatning til køberen af et parti sædekorn,  

 såfremt det efterfølgende konstateres, at partiet ikke opfyldte  

 kvalitetsnormerne i bilag 1.
 Stk. 2.  Statsfrøkontrollen kan meddele  

 sædekornsvirksomheder, der er tilmeldt den i stk. 1 nævnte ordning,  

 tilladelse til, at sædekorn fjernes fra lageret og sælges, før resultatet af  

 de i § 13 nævnte undersøgelser foreligger.
Stk. 3.  Tilladelse efter stk. 2 er betinget af, at der  

 ikke for statsfrøkontrollen foreligger oplysninger, der gør det antageligt,  

 at det pågældende parti ikke opfylder kvalitetsnormerne.
Salg af partiet sker  

 under sædekornsvirksomhedens ansvar for, at betingelserne for godkendelse er  

 opfyldt.
 Stk. 4.  Tvistigheder om erstatning efter stk. 1 afgøres  

 ved voldgift af et bedømmelsesudvalg nedsat af frøkontrolkommissionen.
Kemisk behandlet sædekorn § 25.  Kemisk behandlet (bejdset) sædekorn må kun  

 sælges, såfremt følgende betingelser er opfyldt:
 1. Bejdsemidlet skal af miljøstyrelsen være tilladt  

 anvendt til bejdsning af sædekorn efter lov nr. 212 af 23. maj 1979 om  

 kemiske stoffer og produkter, som ændret ved lov nr. 68 af 20. februar 1980.  

 Midlet skal være ensartet fordelt i partiet.
 2. Et bejdsemiddel, der er optaget i statens  

 planteavlsforsøgs fortegnelse over plantebeskyttelsesmidler anerkendt til  

 bekæmpelse af plantesygdomme m.m., skal være anvendt i den i fortegnelsen  

 foreskrevne mængde.
3. Et bejdsemiddel, der ikke er optaget i den i nr. 2  

 nævnte fortegnelse, skal være anvendt i den mængde, der er angivet på  

 bejdsemidlets etiket.
Brugeren (bejdsevirksomheden) skal oplyse  

 statsfrøkontrollen om hvilket middel og hvilken dosering, der er anvendt.
Stk. 2.  Bejdset sædekorn må kun sælges og transporteres  

 i lukkede pakninger.
Uden på pakningen og på den officielle mærkeseddel eller  

 på leverandøretiketten skal være meddelt oplysning om den foretagne bejdsning  

 som fastsat i bilag 2, nr. 1. Bestemmelser om emballering og etikettering af  

 bejdset sædekorn fastsat efter den i stk. 1, nr. 1, nævnte lov skal være  

 overholdt.
Indførsel af sædekorn § 26.  Sædekorn må indføres, såfremt 1. sorten er optaget på den danske sortsliste eller på  

 national sortsliste i en anden medlemsstat af De europæiske Fællesskaber,  

 eller efter statsfrøkontrollen særlige tilladelse på sortsliste i et  

 tredieland.
2. partiet a. er godkendt som præ-basissæd, basissæd eller certificeret sædekorn, b. er godkendt og kontrolleret af en myndighed 1) i en anden medlemsstat  

 af De europæiske Fællesskaber eller 2) efter statsfrøkontrollens særlige  

 tilladelse i et tredieland.
 c. opfylder betingelserne i § 25.
 d. fra eksportlandet er ledsaget af et officielt analysebevis, der viser,  

 at kvalitetsnormerne - for andre kvalitetsegenskaber end indhold af anden  

 sort - i bilag 1 er opfyldt.
e. fra eksportlandet er ledsaget af en officiel erklæring, der attesterer enten, at partiet er avlet på en mark, der ved markbesigtigelse er  

 fundet fri for flyvehavre, og at en prøve på 1 kg ligeledes er fundet fri for  

 flyvehavre, eller, at en prøve på 3 kg er fundet fri for flyvehavre.
 Stk. 2.  Indførsel af partier af sædekorn, med en samlet  

 vægt på over 100 kg skal anmeldes til statsfrøkontrollen.
 § 27.  Statsfrøkontrollen kan tillade indførsel af et  

 parti sædekorn, der ikke opfylder betingelserne i § 26, såfremt partiet er  

 avlet som F-materiale under forædlerens ansvar og kontrol og indføres til  

 videre opformering under ansvar af forædlerens danske repræsentant.
Stk. 2.  Sædekorn kan uden tilladelse indføres til  

 forsøg, videnskabelige formål eller forædlingsformål i partier på indtil 100  

 kg.
Statsfrøkontrollen kan tillade indførsel af sædekorn i større mængder til  

 de nævnte formål.
Almindelige bestemmelser Undtagelser § 28.  Landbrugsministeren kan dispensere fra  

 bestemmelserne i bekendtgørelsen, når særlige forhold taler herfor.  

 Statsfrøkontrollen kan bemyndiges til at meddele sådanne dispensationer på  

 landbrugsministerens vegne.
Klageadgang § 29.  Statsfrøkontrollens afgørelser om godkendelse  

 eller kassation af et parti sædekorn kan indbringes for landbrugsministeren  

 inden 4 uger efter, at meddelelse om afgørelsen er modtaget.
Gebyrer § 30.  Landbrugsministeren fastsætter ved  

 betalingsreglement gebyrer til dækning af statsfrøkontrollens udgifter ved  

 kontrollen efter denne bekendtgørelse.
Straf § 31.  Overtrædelse af bekendtgørelsen straffes med  

 bøde efter lov nr. 534 af 13. december 1972.
 Stk. 2.  Overtrædelse af bekendtgørelsen kan i grovere  

 tilfælde eller gentagelsestilfælde medføre fradømmelse efter § 79 i borgerlig  

 straffelov af retten til at producere, rense og sælge sædekorn eller  

 begrænsninger i adgangen hertil.
Ikrafttræden § 32.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1985.
 Stk. 2.  Arealer, der i efteråret 1984 er udlagt med  

 sædekorn, som ikke opfylder bestemmelserne i denne bekendtgørelse, vil kunne  

 antages under statsfrøkontrollens avlskontrol.
Landbrugsministeriet, den 24. maj 1985 NIELS ANKER KOFOED /Niels-Henrik Hyllested Kvalitetsnormer (§ 12) 1. Renhed:
 3. Indhold af anden kornart i 1 kg:
 Præ-basissæd og basissæd:
 Højst 2 kerner i alt.
 Certificeret sædekorn 1. generation:
 Højst 4 kerner i alt.
 Certificeret sædekorn 2. generation:
 Højst 7 kerner i alt.
 4. Indhold af frø af andre plantearter end korn:
 Alle kategorier:
 0 flyvehavre i 1 kg, 0 giftig rejgræs i 1 kg og højst 6 andre frø i alt  

 pr. kg, hvoraf højst 2 frø af kiddike og/eller klinte.
 5. Sygdomme:
 Almindelige betingelser:
 Sygdomme, der begrænser sædekornets brugsværdi, må kun forekomme i den  

 mindst mulige udstrækning.
 Særlige betingelser:
 Indhold af meldrøjer:
 Bemærkninger:
Bilag 2 Mærkning af partier og pakninger 1. Oplysninger på den officielle mærkeseddel (§ 18)  

 Alle kategorier Mærkesedlen skal indeholde følgende oplysninger:
 1. Danske kvalitetsregler'.
1. a.
Eventuelt: Kvalitetsangivelse.
 2. Statsfrøkontrollen, Danmark.
 3. Partiets referencenummer.
 4. Forseglingsdato, måned og år.
 5. Art.
 6. Sort.
 7. Kategori.
 8. Avlsland.
 9. Netto- eller bruttovægt.
 10. Andre oplysninger.
 Bemærkninger:
 ad 10. Hvis sædekornet er kemisk behandlet, anføres ordet  

 »Bejdset«.
2. Mærkesedlens farve og dimensioner Farve:
 Dimensioner:
 Mærkesedlen skal være mindst 110 x 67 mm.
3. Særlig mærkning (§§ 19 og 21) a.
Mærkning af F-materiale F-materiale, der skal anvendes til avl af præ-basissæd, skal af  

 statsfrøkontrollen mærkes med mærkeseddel formular 71.
b.
Mærkning af sædekorn leveret i h.t. § 5, nr. 3 Leverandøretiketten skal indeholde følgende oplysninger:
 1. Firmanavn eller firmaets identifikationsmærke.
 2. Art.
 3. Sort.
 4. Kun til forsøg/videnskabeligt  

 formål/forædlingsformål.
 5. Andre oplysninger.
