 I medfør af §§ 3 og 26 i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, fastsættes:
 § 1.  Direktøren for Værnepligtsstyrelsen udnævner og  

 afskediger tjenestemænd i lønramme 1-34 i Værnepligtsstyrelsen.
 Stk. 2.  Uansøgt afsked kan kun foretages af  

 indenrigsministeren.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 11 af 15. januar 1981 om udnævnelse og afskedigelse af  

 tjenestemænd i lønramme 1-29 i Værnepligtsstyrelsen.
