§ 1 I landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 313 af 25. juni 1980 om  

 EF-statsborgeres adgang til udøvelse af virksomhed som dyrlæge i Danmark  

 foretages følgende ændring:
 1. § 1, stk. 3, affattes således:
 Stk.3.  Ansøgere, der fremlægger et i en af de øvrige  

 medlemsstater udstedt eksamensbevis, certifikat eller andet  

 kvalifikationsbevis som dyrlæge, som ikke opfylder de mindstekrav til  

 uddannelse, som er fastsat i artikel 1 i EF-direktiv nr. 78/1027, men som er  

 udstedt før dette direktivs gennemførelse i den pågældende medlemsstat, eller  

 som vedrører en dyrlægeuddannelse påbegyndt før dette tidspunkt, er  

 berettiget til at opnå den i stk. 1 nævnte autorisation og tilladelse,  

 såfremt de fremlægger en attestation, der bekræfter, at de faktisk og  

 retmæssigt har udøvet virksomhed som dyrlæge i mindst 3 på hinanden følgende  

 år i løbet af de 5 år, der går forud for attestationens udstedelse.
