 I medfør af § 82 og § 149, stk. 8 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 381 af 10. juni 1969, som ændret ved lov nr. 94 af 29. marts 1972 og  

 senest ved lov nr. 128 af 9. april 1980, fastsætter luftfartsdirektoratet  

 efter bemyndigelse fra Ministeriet for Offntlige Arbejder herved følgende:
1. Alment 1.1 De i denne BL foreskrevne gennemsnitsvægte og standardvægte skal  

 anvendes i al form for luftfart ved beregning af et dansk luftfartøjs vægt og  

 tyngdepunkt, medmindre den aktuelle vægt foreligger oplyst ved vejning.
 1.2 Et luftfartøj betragtes som dansk, når det er dansk registreret eller  

 anvendes til erhvervsmæssig flyvning i henhold til en dansk driftstilladelse.
2. Gennemsnitsvægte for personer Luftfartøjer med største tilladte startvægt (MTOW) over 5700 kg 2.1 Besætningsmedlemmer 2.1.1 I gennemsnitsvægtene er inkluderet håndbagage.
Den derudover  

 medførte bagage skal vejes, og vægten skal anvendes i beregningerne.
2.2 Passagerer 2.2.1 I gennemsnitsvægtene for passagerer er inkluderet:
 Al anden bagage skal vejes, og vægten skal anvendes i beregningerne.
 2.3 I stedet for de i pkt. 2.2 nævnte gennemsnitsvægte kan følgende vægte  

 anvendes:
 2.3.1 I gennemsnitsvægtene er inkluderet personlige effekter, jf. pkt.  

 2.2.1 b). Den derudover medførte bagage skal vejes, og vægten skal anvendes i  

 beregningerne.
Luftfartøjer med største tilladte startvægt (MTOW) på 5700 kg eller  

 derunder 2.4 Besætningsmedlemmer og passagerer 2.4.1 I gennemsnitsvægtene er inkluderet personlige effekter, jf. pkt.  

 2.2.1 b). Den derudover medførte bagage skal vejes, og vægten skal anvendes i  

 beregningerne.
Generelt 2.5 Såfremt det skønnes, at der foreligger væsentlige afvigelser fra de  

 ovenfor angivne gennemsnitsvægte, skal samtlige personer og håndbagagen  

 vejes, og vægten skal anvendes i beregningerne.
3. Standardvægte for bagage Luftfartsforetagender, der har tilladelse til regelmæssig og/eller  

 ikke-regelmæssig offentlig lufttrafik (charterflyvning), kan efter ansøgning  

 til luftfartsdirektoratet få godkendt særlige standardvægte for  

 passagerbagage på en bestemt rute eller strækning.
Ansøgningen skal bilægges  

 statistisk materiale til dokumentation af beregningen af standardvægten.
4. Standardvægt for brændstof og olie Følgende værdier skal anvendes, medmindre den aktuelle vægtfylde for  

 brændstof og olie kendes:
5. Standardvægt for faldskærme Standardvægten for faldskærme er 10 kg.
6. Bagage som medtages i kabinen 6.1 Den i pkt. 2.2.1 a) nævnte håndbagage samt personlige effekter, jf.  

 pkt. 2.2.1 b), kan medtages i passagerkabinen.
 Håndbagage skal under start og landing være placeret under passagerstol  

 eller i dertil godkendt hattehylde.
 6.2 Det påhviler luftfartsforetagendet eller et af dette instrueret og  

 godkendt personale at påse, at der kun medtages håndbagage og personlige  

 effekter i kabinen i det i pkt. 6.1 nævnte omfang, samt at al anden form for  

 bagage bliver vejet.
 6.2.1 På flyvepladser, hvor passagerekspeditionen ikke foretages af  

 luftfartsforetagendet eller et af dette instrueret og godkendt personale, er  

 fartøjschefen ansvarlig for, at der kun medføres håndbagage og personlige  

 effekter som nævnt i pkt. 6.1, og at al anden form for bagage bliver vejet.
 6.3 Det påhviler kabinebesætningen eller andet af luftfartsforetagendet  

 udpeget besætningsmedlem at påse, at den medførte håndbagage er placeret  

 korrekt, jf. pkt. 6.1.
 6.4 Luftfartsforetagendet skal gøre passagererne bekendt med, hvad der kan  

 betragtes som håndbagage, jf. pkt. 2.2.1 a), f.eks. ved opslag eller indlæg i  

 billetten.
7. Dispensation Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne BL  

 fastsatte bestemmelser.
8. Straffebestemmelser Overtrædelse af bestemmelserne i denne BL straffes i medfør af  

 luftfartslovens § 149, stk. 8, med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år.
9. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. april 1983. Samtidig ophæves BL 5-5, udgave  

 2, af 1. juni 1964.
