 Ved tekstanmærkning nr. 51 ad § 18 på finansloven er justitsministeren  

 bemyndiget til at bestemme, at der kan opkræves betaling for abonnement på  

 Lovtidende og Ministerialtidende uanset § 7 i lov om udgivelsen af en  

 Lovtidende og en Ministerialtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 617 af 15.  

 september 1986. I medfør heraf fastsættes:
 § 1.  Enhver abonnent på Lovtidende og  

 Ministerialtidende skal betale den abonnementspris, der er fastsat i  

 bekendtgørelse nr. 671 af 16. oktober 1987.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1989.
