§ 1 I bekendtgørelse nr. 514 af 24. september 1975 om basisuddannelser på  

 Roskilde Universitetscenter som ændret ved bekendtgørelse nr. 36 af 27.  

 januar 1978 foretages følgende ændringer:
1. I § 4, stk. 2, 1. pkt. ændres »hovedområdets  

 lærere« til: »lærere ved de institutter, der varetager undervisning  

 inden for vedkommende basisuddannelse«, og 2. pkt., affattes således:  

 »Forslaget sendes til høring blandt de pågældende institutters lærere,  

 inden toårsrammen endeligt vedtages af studienævnet.« 2. I § 5, stk. 1, 2. pkt., udgår:  

 »/husklyngens«.
 3. § 7 affattes således:
»§ 7.  For hver basisuddannelse skal der - efter  

 konsistoriums nærmere bestemmelse - etableres undervisningsmæssige enheder,  

 kaldet huse, hvortil studerende og lærere knyttes.
De berørte studienævn og  

 institutter træffer beslutning om tilknytning af henholdsvis studerende og  

 lærere til huse.
Stk. 2.  Huse varetager inden for deres områder og inden  

 for de rammer, der fastsættes af studienævn og institutter, praktiske opgaver  

 i forbindelse med uddannelserne.« 4. I § 10, 1. pkt., udgår: »/husklyngens«.
 5. § 12, stk. 2-5, affattes således:
»Stk. 2.  På studienævnets foranledning udarbejder  

 husets lærere en liste over projektemner, der skal tilbydes, med angivelse af  

 de lærere, som skal vejlede ved de enkelte projekter.
Listen skal godkendes  

 af studienævnet.
 Stk. 3.  Projektemner, der ikke er medtaget på listen,  

 kan godkendes af studienævnet, hvis den nødvendige vejledning kan skaffes  

 blandt lærere ved institutter, der varetager undervisning inden for  

 vedkommende basisuddannelse.
 Stk. 4.  De enkelte studerende vælger efter samråd med  

 vejlederne ved projekterne, hvilke af disse de vil arbejde med i det kommende  

 semester.
Stk. 5.  Hvis flere grupper af studerende ønsker samme  

 projektemne, og den nødvendige vejledning ikke kan skaffes, fordeler  

 studienævnet projektemnerne under videst mulig hensyntagen til de studerendes  

 ønsker.« 6. § 12, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7.  Om særregler om projektarbejdet henvises  

 til §§ 31 og 32 for den humanistiske basisuddannelse og til §§ 46 og 47 for  

 den samfundsvidenskabelige basisuddannelse.« 7. I § 14, stk. 1, udgår: »/husklyngens«.
 8. § 15, stk. 1, nr. 3, affattes således:
 9. I § 16, stk. 1, nr. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Projektrapporter afleveres til studiekontoret senest ved udgangen af  

 det semester, hvori de er færdiggjort.« 10. I § 16 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 2.  Det er en betingelse for deltage i  

 eksamen, at den studerende har afleveret det materiale, der er nævnt i stk.  

 1.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 11. § 18 affattes således:
»§ 18.  Studiematerialet, der opbevares efter §§  

 15, 16 og 17, kan anvendes af centret som led i dets uddannelsesplanlægning  

 og kan efter drøftelse med centret rekvireres af undervisningsministeriet med  

 henblik på en faglig bedømmelse af uddannelsen i forbindelse med overvejelser  

 om ændring af uddannelsesregler for centret eller andre institutioner.  

 Materiale, der ønskes anvendt som nævnt i 1. pkt., udleveres som kopier uden  

 angivelse af forfatterens navn.
I materialet kan yderligere slettes navne på  

 personer, institutioner, virksomheder m.v., som er omtalt heri, hvis disse  

 har betinget sig dette, eller omstændighederne i øvrigt taler derfor.
Hvis  

 hensynet til udenforstående i særlige tilfælde ikke kan tilgodeses på denne  

 måde, kan undervisningsministeriet efter indstilling fra rektor godkende, at  

 konkret materiale ikke udleveres.« 12. I § 21 ophæves stk. 8, og stk. 7, affattes  

 således:
»Stk. 7.  Ved prøver som nævnt i stk. 5 og stk. 6  

 gives bedømmelsen Bestået/ikke bestået.
Der medvirker en censor, der udpeges  

 af centret blandt dets lærere.
Hvis prøven træder i stedet for en studerendes  

 3. gangs deltagelse i et projekt eller et kursus, medvirker dog en censor  

 udefra.« 13. I § 22, stk. 1, 1. pkt., udgår: »den  

 humanistiske og«.
 14. § 22, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  På den humanistiske og på den  

 samfundsvidenskabelige basisuddannelse afholdes eksamen efter 1. basisår,  

 jfr. §§ 35 og 36, henholdsvis §§ 50 og 51.« 15. § 23, stk. 1, 2. og 3. pkt., affattes således:
»Om eksamen efter den humanistiske og efter den  

 samfundsvidenskabelige basisuddannelse henvises til §§ 35 og 36, henholdsvis  

 §§ 50 og 51. Hvor der ikke er fastsat særlige bestemmelser, gælder de fælles  

 bestemmelser om eksamen også for eksamen efter 1. basisår ved den  

 humanistiske og ved den samfundsvidenskabelige basisuddannelse.« 16. I § 23, stk. 2, 2. pkt., udgår: »jfr. dog §  

 36, stk. 2.« 17. § 24, stk. 1, nr. 1, affattes således:
1. Har arbejdet med basisuddannelsens fagområder i 2  

 år, for så vidt angår eksamen efter 1. basisår ved den humanistiske og ved  

 den samfundsvidenskabelige basisuddannelse dog i 1 år, jfr. § 35, stk. 1,  

 henholdsvis § 50, stk. 1.' 18. I § 24 stk. 1, indsættes som sidste punkt.:
»Om aflevering af materiale til studiekontoret henvises til §  

 16.« 19. Kapitel 7 affattes således:
Den humanistiske basisuddannelse Formål og indhold § 30.  Formålet er på et videnskabeligt grundlag Stk. 2.  De studerende skal a.
Filosofi og videnskabsteori.
b.
Kommunikations- og tekstvidenskab (herunder sprog- og  

 litteraturvidenskab).
c.
Historie.
d.
Pædagogik og psykologi.
Stk. 3.  I løbet af basisuddannelsen skal de studerende  

 vedligeholde og uddybe deres sprogfærdigheder, således at de ved  

 overbygningens begyndelse kan arbejde med faglitteratur og kildemateriale på  

 moderne norsk og svensk samt på mindst eet af sprogene engelsk, fransk eller  

 tysk.
Studienævnet kan, når der foreligger særlige omstændigheder, godkende,  

 at et andet sprog træder i stedet for de tre sidstnævnte.
 § 31.  De studerende skal i løbet af basisuddannelsen  

 gennemføre 4 projekter, 2 i hvert basisår, som tilsammen skal omfatte  

 teorier, metoder og begreber fra alle de dimensioner, der er nævnt i § 30,  

 stk. 2, nr. 1.
Stk. 2.  Et projekt tager udgangspunkt i en afgrænset  

 problemstilling, der falder inden for basisuddannelsens genstandsområde og  

 inden for det semestertema, der er fastsat for det enkelte semester jfr. §  

 32. Problemstillingen belyses teoretisk, og der gennemføres en afgrænset  

 undersøgelse heraf under anvendelse af et indsamlet og bearbejdet tekstligt  

 primærmateriale (f.eks. skønlitterære tekster, sagtekster, billeder, film,  

 TV-optagelser og lydbånd), interviews, observationer, resultater af empiriske  

 forsøg, statistisk materiale og/eller analyser af eksisterende behandlinger  

 med særligt henblik på den deri indeholdte dokumentation.
Afgrænsningen af  

 det anvendte materiale diskuteres.
Hvis projektet primært behandler en række  

 teoretiske opfattelser af et bestemt problem, kan teoretiske arbejder dog  

 behandles som primærtekster.
På baggrund af den gennemførte undersøgelse  

 diskuteres gyldighedsbetingelser for de konklusioner, der drages, og  

 resultaterne søges sat i relation til den forskning, der allerede er på  

 området.
I projektrapporten redegøres der for, hvordan kravene er tilgodeset.  

 I rapporten kan indgå audiovisuelt materiale.
 Stk. 3.  Mindst eet projekt skal i overvejende grad  

 bygge på primære kilder og/eller tekster på engelsk, tysk eller fransk.  

 Studienævnet kan dog godkende, at et andet sprog træder i stedet for de  

 nævnte, jfr. § 30, stk. 3.
§ 32.  Temaer for basisuddannelsens 3 første semestre  

 fastlægges i toårsrammen (semestertemaerne). Semestertemaerne skal tilsammen  

 sikre en sammenhængende, tværfaglig behandling af sprog og kultur inden for  

 såvel det danske som andre samfund.
Hvert semestertema skal kunne behandles  

 ud fra alle 4 dimensioner og skal muliggøre, at kravene i § 30 opfyldes.
 Stk. 2.  De studerende vælger hvert semester  

 projektemner inden for de tilbudte forslag, jfr. dog § 12, stk. 3.  

 Projektvalg foretages i forbindelse med introduktionsseminariet, jfr. § 33,  

 stk. 2. I projekterne anvendes teorier og metoder inden for de 4 dimensioner.
 Stk. 3.  For 4. semester fastlægges der ikke et tema,  

 men projektforslagene udarbejdes i samråd med de studerende og vælges af  

 disse ud fra deres respektive uddannelsesmål og/eller særlige områder inden  

 for basisuddannelsen, som endnu ikke er dækket gennem projektarbejdet.
 Stk. 4.  Der henvises i øvrigt til § 12 om godkendelse  

 af projektvalg m.v.
 § 33.  De studerende skal i løbet af basisuddannelsens  

 første år deltage i kurser, der skal indføre i centrale teorier, metoder og  

 begreber inden for de videnskabsområder, der er nævnt i § 30, stk. 2, nr. 1  

 og 2, og træne i deres anvendelse på et udvalgt eksempelmateriale.
Stk. 2.  Hvert semester indledes med et  

 introduktionsseminar af 14 dages varighed.
Som led i dette præsenteres og  

 diskuteres de tilbudte projektforslag.
I 1. semester afholdes yderligere en  

 generel introduktion til basisuddannelsen og uddannelserne på centret af en  

 uges varighed.
 Stk. 3.  Der kan tilbydes andre kurser og seminarer.
§ 34.  Studienævnet sørger for, at der efter  

 forhandling med studienævnene for overbygningsuddannelserne i 2. studieår  

 tilbydes kurser og projektemner, som kan give de studerende de specifikke  

 normalforudsætninger for de respektive overbygningsuddannelser,  

 basisuddannelsen især sigter mod.
Studienævnet kan efter forhandling med  

 andre uddannelsesinstitutioner tilbyde kurser og projektemner, som kan give  

 de studerende forudsætninger for overgang til den pågældende  

 uddannelsesinstitution efter afsluttet basisuddannelse.
De tilbudte  

 projektemner og kurser skal falde inden for basisuddannelsen, som den er  

 beskrevet ovenfor.
Eksamen § 35.  Der holdes eksamen efter afslutningen af 1.  

 basisår og efter afslutningen af 2. basisår.
Om betingelser for og pligt til  

 indstilling henvises til § 24 og til stk. 3-4 nedenfor.
Stk. 2.  En studerende, der ikke har bestået eller ikke  

 har indstillet sig til eksamen efter 1. basisår, kan fortsætte sine studier  

 på 2. basisår.
Han skal i så fald indstille sig til 1. års eksamen senest  

 samtidig med indstilling til 2. års eksamen.
Aflægges 1. års eksamen og 2.  

 års eksamen i samme eksamenstermin, skal 1. års eksamen aflægges først, og  

 indstillingen til 2. års eksamen bortfalder, hvis 1. års eksamen ikke bestås.
Stk. 3.  For at kunne indstille sig til 1. års eksamen  

 skal den studerende fremlægge Stk. 4.  For at kunne indstille sig til 2. års eksamen  

 skal den studerende fremlægge § 36.  Eksamen består af en mundtlig prøve, der  

 foregår som en samtale mellem den/de studerende, læreren og censorerne, jfr.  

 § 23. Samtalen tager udgangspunkt i projektrapporten og har til formål at  

 prøve dybden i den studerendes arbejde i forhold til basisuddannelsens formål  

 som beskrevet foran.
 Stk. 2.  Projektrapporten og attesterne sendes til  

 censorerne inden eksamen.
Stk. 3.  Ved eksamen efter 1. og 2. basisår gives  

 bedømmelsen Bestået/ikke bestået.« 20. I § 43, stk. 1, 2. pkt., ændres »72  

 timer« til: »3 dage«, og som 3. pkt. indsættes:
»Ved beregningen af fristen ses bort fra lørdage og søn- og  

 helligdage.« 21. I § 47, stk. 1, 1. pkt., ændres »et  

 introduktionsprojekt« til: »en projektøvelse«.
 22. I § 49 indsættes stk. 2:
»Stk. 2.  Litteratur, der sigter herpå, skal  

 godkendes af studienævnet.« 23. I § 50, stk. 3, udgår: »(dog ikke  

 introduktionsprojektet)».
 24. § 50, stk. 4, nr. 2, affattes således:
2. Hvilken litteratur den studerende har arbejdet med  

 i basisåret eller under det samlede basisuddannelsesforløb til opfyldelse af  

 kravene i § 49.« 25. § 50, stk. 4, nr. 3, ophæves.
 Nr. 4 bliver herefter nr. 3.
 26. I § 50, stk. 5, 1. pkt., ændres »nr. 4«  

 til: »nr. 3«.
 27. § 53 ophæves.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  Bestemmelserne om den humanistiske  

 basisuddannelse har virkning for studerende, der er optaget ved denne  

 basisuddannelse den 1. september 1979 eller senere.
Studerende, der er  

 begyndt på den humanistiske basisuddannelse før den 1. september 1979, kan  

 vælge at færdiggøre basisuddannelsen efter de nye bestemmelser.
Undervisningsministeriet, den 3. oktober  

 1980 P. m. v.
