 § 1.  Vurderingsattester indeholdende resultatet af  

 vurderingen samt den årlige regulering af denne i henhold til lov om  

 vurdering af landets faste ejendomme (lovbekendtgørelse nr. 415 af 21. juni  

 1982) udstedes af de kommunale vurderingssekretariater.
 Stk. 2.  Vurderingsattesten indeholder oplysning om:
samt Stk. 3.  De i stk. 2 omhandlede værdier angives med  

 såvel værdier efter sædvanlig prioritering på tidspunktet for den seneste  

 almindelige vurdering, årsomvurdering eller vurdering i henhold til  

 vurderingslovens § 4 eller § 4A som med kontantværdien af disse beløb,  

 bortset fra de under pkt. 6 nævnte beløb.
Såfremt kontantværdierne er  

 reguleret i henhold til vurderingslovens § 2A, anføres tidspunktet for den  

 senest foretagne regulering samt de værdier, der er beregnet ved denne.
Stk. 4.  Vurderingsattesten indeholder endelig oplysning  

 om den kontantomregningsfaktor, der er anvendt ved den pågældende almindelige  

 vurdering eller årsomvurdering.
Ved § 4 og § 4A vurderinger anvendes den  

 kontantomregningsfaktor, der benyttes ved seneste vurdering pr. 1. april  

 forud herfor.
 Stk. 5.  Formular til vurderingsattesten er anført som  

 bilag til nærværende bekendtgørelse Eksemplarer af  

 formularen (V 165a) kan rekvireres hos statsskattedirektoratet,  

 blanketadministrationen, postbox 100, 3460 Birkerød.
 § 2.  De i § 38, stk. 1, i lov om stempelafgift  

 (lovbekendtgørelse nr. 375 af 8. juli 1981) foreskrevne påtegninger på  

 dokumenter om overdragelse af fast ejendom samt påtegninger på skøder,  

 brugskontrakter og lignende dokumenter i henhold til § 11 i lov om udstykning  

 og sammenlægning m.v. af faste ejendomme (lovbekendtgørelse nr. 6 af 7.  

 januar 1977) gives af de kommunale vurderingssekretariater.
Stk. 2.  Vurderingspåtegningen indeholder oplysning om  

 kontantejendomsværdien, jfr. vurderingslovens § 6A, på tidspunktet for den  

 seneste almindelige vurdering, årsomvurdering eller vurdering i henhold til  

 vurderingslovens § 4 eller § 4A.
Såfremt denne kontantværdi er reguleret i  

 henhold til vurderingslovens § 2A, anføres i stedet tidspunktet for den  

 senest fortagne regulering samt den værdi, der er beregnet ved denne.
 Stk. 3.  Er den pågældende ejendom ikke særskilt  

 vurderet, gives påtegning herom.
 Stk. 4.  I henhold til udstykningslovens § 11, A, stk.  

 1, nr. 1, § 11, B, og § 11, C, stk. 2, skal der i øvrigt iagttages følgende:
 Stk. 5.  Ved påtegning på skøder, brugskontrakter og  

 lignende dokumenter vedrørende et matrikelnummer, der er vurderet under en  

 landbrugsejendom, men ikke er omfattet af landbrugsnoteringen, skal angives,  

 at arealet er undergivet landbrugspligt og udgør en del af en samlet fast  

 ejendom, medmindre arealet efter 1. september 1960 ved udstykning er fraskilt  

 den pågældende ejendom, jfr. bestemmelserne i § 2 i lov om landbrugsejendomme  

 (lovbekendtgørelse nr. 603 af 30. november 1978).
Stk. 6.  Den i stk. 2 nævnte kontantejendomsværdi ved  

 almindelig vurdering og årsomvurdering anvendes af de i stk. 1 nævnte  

 myndigheder fra begyndelsestidspunktet af den periode, hvor der i henhold til  

 vurderingslovens § 40, stk. 3, skal gives offentligheden adgang til oplysning  

 om resultatet af vurderingen.
Kontantejendomsværdi hidrørende fra almindelig  

 vurdering og årsomvurdering reguleret i henhold til vurderingslovens § 2A  

 samt kontantejendomsværdi i henhold til vurderingslovens § 4 eller § 4A  

 anvendes, efter at meddelelse om nævnte værdi er givet ejeren.
§ 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 517 af  

 21. oktober 1981, og formular V 165 udgår.
Ministeriet for skatter og afgifter, den  

 3. september 1982 MOGENS LYKKETOFT / Karen N.
Dahl.
