Indledning.
Ikrafttrædelse Del 1 Almindelige bestemmelser og definitioner § 1  Gyldighedsområde § 2  Definitioner § 3  Materiel § 4  Almindelige bestemmelser Del 2 Ekstrabeskyttelsesmetoder § 5  Ekstra isolation § 6  Isolationsled § 7  (Disponibel) § 8  (Disponibel) § 9  Sekundære strømkredse § 10  Fejlstrømsafbryder § 11  Fejlspændingsafbryder § 12  Nulling § 13  Jording § 14  (Disponibel) Del 3 Ledninger til ekstrabeskyttelse § 15  Ledninger til ekstrabeskyttelse.
15.1 Materiale 15.2 Tværsnit 15.3 Farvemærkning 15.4 Oplægning 15.5 Samlinger og tilslutninger 15.6 Udligningsforbindelser Del 4 Jordelektroder § 16  Jordelektroder.
16.1 Stangelektrode e.l 16.2 Bånd- eller trådelektrode 16.3 Fundamentselektrode 16.4 Vandrørsnet eller fjernvarmenet 16.5 (Disponibel) Del 5 Ekstrabeskyttelse i visse områder § 17  Ekstrabeskyttelse i visse områder.
17.1 Områder med krav om ekstrabeskyttelse 17.2 Tandlægeklinikker 17.3 Badeområder 17.4 Badstuer (saunaer) 17.5 Brønde og tunneler til fjernvarmeanlæg 17.6 Våde rum i slagterier og mejerier 17.7 Campingpladser og pladser for lystfartøjer 17.8 Byggepladser 17.9 Områder med risiko ved dannelse af statisk elektricitet 17.10 Snævre ledende rum 17.11 Fiskerihavne Del 6 Ekstrabeskyttelse af visse brugsgenstande § 18  Ekstrabeskyttelse af visse brugsgenstande.
18.1 Almindeligt krav om ekstrabeskyttelse 18.2 Særlige krav om ekstrabeskyttelse Del 7 § 19  Ekstrabeskyttelse i primære  

 højspændingsinstallationer Del 8 § 20  Ekstrabeskyttelse i sekundære  

 højspændingsinstallationer.
20.1 Sekundære højspændingsinstallationer af klasse A 20.2 Højspændingsprøveanlæg 20.3 Røntgenanlæg Bilag 1 Beskyttelseslederes tværsnit 1. Lavspændingsinstallationer 2. Primære  

 højspændingsinstallationer 3. Sekundære højspændingsinstallationer 2 Gulve og rørsystemer i badeområder 3 Fjernvarmenet og vandrørsnet som jordelektrode i bestående  

 installationer 4 Måling af gulves isolationsmodstand 5 (Disponibel) Stikordsregister Indledning Afsnit 10, 3. udgave, er udgivet af Elektricitetsrådet med gyldighed fra  

 1. januar 1979 og erstatter 2. udgave.
 Eventuelle fremtidige ændringer og nye bestemmelser vil, indtil en ny  

 udgave udgives, fremkomme på erstatningsblade, hvorpå de vil blive markeret i  

 margenen med angivelse af ikrafttrædelsesdato.
 Udsendelse af erstatningsblade vil blive offentliggjort i  

 ELRÅD-meddelelser og i de tekniske blade.
 Forklaringer og henvisninger er sat med skrifttypen »petit«.
 Den 1. juli 1989 indeholder afsnittet følgende erstatningsblade:
Ekstrabeskyttelse i installationer Del 1 Almindelige bestemmelser og definitioner § 1 Gyldighedsområde 1.1 Afsnit 10 gælder for udførelse af ekstrabeskyttelse i  

 lavspændingsinstallationer og i primære og sekundære  

 højspændingsinstallationer.
 Bestemmelser for udførelse af beskyttelsesforanstaltninger i stations- og  

 ledningsanlæg findes i:
 Afsnit 4. Jordforbindelser m.m. i og ved stations- og ledningsanlæg.
 1.2 Også i tilfælde, hvor ekstrabeskyttelse udføres uden at være krævet i  

 afsnit 10, skal bestemmelserne om udførelse opfyldes.
 Undtagelse:
 Hvor en fejlstrømsafbryder er anvendt af hensyn til en krævet  

 ekstrabeskyttelse af en eller flere brugsgenstande, kræves  

 beskyttelseslederen ikke fremført til eventuelle andre brugsgenstande, der er  

 anbragt efter denne fejlstrømsafbryder, og for hvilke ekstrabeskyttelse ikke  

 er krævet.
1983-04-01 Udligningsforbindelser og jordforbindelser, der udføres med andre formål  

 end ekstrabeskyttelse, er ikke omfattet af bestemmelserne om  

 ekstrabeskyttelse, og de anvendte ledninger betragtes ikke som  

 beskyttelsesledere.
Som eksempler på sådanne forbindelser kan nævnes forbindelser, der udføres  

 for at undgå - generende potentialforskelle i eller mellem følsomme elektroniske  

 apparater - elektrisk støj i ledninger og apparater - opladning med statisk elektricitet (se dog § 17.9) samt udligningsforbindelser til lynbeskyttelsesanlæg.
 Hvor sådanne forbindelser tilsluttes brugsgenstande eller hjælpeapparater,  

 skal disse ekstrabeskyttes, se § 18.1.2.
§ 2 Definitioner 2.1 Ekstrabeskyttelse:
Foranstaltning, der tilsigter, at der ikke kan opstå farlig  

 berøringsspænding på - ydre steldele, - fremmede ledende dele.
 2.2 Elførende del:
 Enhver leder eller ledende del, der er under spænding ved normal brug.
 Elførende dele omfatter også nullederen og ledende dele, som er ledende  

 forbundet med den, dog ikke beskyttelsesledere.
 2.3 Ydre steldel:
 - En berøringstilgængelig ledende del, som ikke er elførende, men som i  

 tilfælde af fejl kan blive sat under spænding.
 Berøringstilgængelige ledende dele på materiel af klasse II regnes ikke  

 som ydre steldele.
 2.4 Indre steldel:
 En ikke berøringstilgængelig ledende del, som ikke er elførende, men som i  

 tilfælde af fejl kan blive sat under spænding.
 2.5 Fremmed ledende del:
 En ledende del, som ikke udgør en del af den elektriske installation.
 Eksempler på sådanne dele:
 - Bygningsdele af metal.
 - Metalliske gas-, vand- og varmerør o.l. samt hertil forbundne ikke  

 elektriske apparater (radiatorer, gaskomfurer, metalvaske m.m.).
 - Ikke isolerende gulve og vægge.
 2.6 Beskyttelsesleder:
 Leder til ekstrabeskyttelse.
Beskyttelsesledere forbinder ydre steldele - indbyrdes, - med fremmede ledende dele eller - med jordelektroder eller nulledere i nulsikre net.
 Hertil regnes også den leder, der forbinder en fejlspændingsafbryders  

 udløsespole med jordelektroden.
 2.7 Udligningsforbindelse:
 Ledningsforbindelse, der forbinder ydre steldele indbyrdes eller ydre  

 steldele og fremmede ledende dele, og som har til formål at holde disse dele  

 på samme eller omtrent samme potentiale.
 2.8 Neutral jord:
 Et jordområde, hvis potentialforhold ikke er påvirket af noget elektrisk  

 anlæg.
 2.9 Jordelektrode:
 Ledende del eller dele, der er anbragt i jorden for at skabe ledende  

 kontakt med jorden.
 2.10 Fejlstrøm:
 Strøm, der opstår på grund af isolationsfejl.
 2.11 Jordfejlstrøm:
 Fejlstrøm, der løber til jord.
 2.12 Lækstrøm:
 Strøm, der fra en ikke fejlbehæftet elektrisk installation løber til jord  

 eller til fremmede ledende dele.
 2.13 Udløsestrøm:
Strøm af en sådan størrelse, at installationen afbrydes ved - overbrænding af smeltesikring, - udløsning af automatsikring, - udkobling af automatisk overstrømsafbryder, - udkobling af fejlstrømsafbryder eller fejlspændingsafbryder.
 2.14 Fejlspænding:
 Spænding, der på grund af isolationsfejl opstår mellem ydre steldele og  

 neutral jord.
 2.16 Berøringsspænding:
 Spænding, der på grund af isolationsfejl opstår mellem samtidigt  

 berøringstilgængelige dele.
 2.16 Sikkerhedsspænding:
 Spænding, der ikke overstiger 50 V vekselspænding eller 75 V jævnspænding  

 mellem lederne og mellem en leder og jord, og som leveres fra  

 sikkerhedstransformer, omformer med adskilte viklinger eller separat  

 strømkilde.
 2.17 Sikkerhedstransformer:
 Transformer, som opfylder betingelserne i stærkstrømsreglementets afdeling  

 C for transformere, der tjener til spændingsnedsættelse af sikkerhedsmæssige  

 grunde.
 2.18 Driftsisolation:
 Den isolation, som er nødvendig for apparatets rette funktion og for den  

 grundlæggende beskyttelse mod elektrisk stød.
 2.19 Beskyttende isolation:
 En selvstændig isolation udover driftsisolationen med det formål at sikre  

 berøringsbeskyttelse i tilfælde af fejl på driftsisolationen.
 2.20 Dobbelt isolation:
 En isolation, der omfatter både driftsisolation og beskyttende isolation.
 2.21 Forstærket isolation:
 En forbedret driftsisolation med sådanne mekaniske og elektriske  

 egenskaber, at den giver den samme grad af berøringsbeskyttelse som dobbelt  

 isolation.
§ 3 Materiel 3.1 Isolationsklasser og mærkning af apparater.
 3.1.1 Apparater klassificeres efter forholdsregler mod farlig spænding på  

 ydre steldele.
 3.1.2 Klasse 0 angiver, at apparatet har driftsisolation, men ikke overalt  

 har dobbelt eller forstærket isolation, og at apparatet er uden middel til  

 jording.
 Apparater af klasse 0 har enten en kapsling af isolermateriale, som kan  

 udgøre en del af eller hele driftsisolationen, eller en metalkapsling, som er  

 adskilt fra elførende dele af en fyldestgørende isolation.
 Hvis et apparat med en kapsling af isolermateriale har et middel til  

 jording af indre steldele, henregnes det til klasse I eller klasse 0I.
 Apparater af klasse 0 kan have dele med dobbelt isolation eller forstærket  

 isolation eller dele, som arbejder ved sikkerhedsspænding.
 3.1.3 Klasse 0I angiver, at apparatet overalt mindst har driftsisolation  

 og har en jordklemme, men har fastsiddende tilledning uden beskyttelsesleder  

 og en stikprop uden jordkontakt.
 Apparater af klasse 0I kan have dele med dobbelt isolation eller  

 forstærket isolation eller dele, som arbejder ved sikkerhedsspænding.
 3.1.4 Klasse I angiver, at apparatet overalt mindst har driftsisolation og  

 har jordklemme eller jordkontakt, og - såfremt det er et enfaset apparat for  

 stikkontakttilslutning - har fastsiddende tilledning med grøn/gul  

 beskyttelsesleder og stikprop med jordben eller apparatindtag med  

 jordkontakt.
 Apparater af klasse I kan indeholde dele med dobbelt isolation eller  

 forstærket isolation eller dele, som arbejder ved sikkerhedsspænding.
 3.1.5 Klasse II angiver, at apparatet overalt har dobbelt isolation  

 og/eller forstærket isolation og er uden middel til jording.
 Et sådant apparat kan være en af følgende typer:
 1. Et apparat med en holdbar og praktisk taget  

 sammenhængende kapsling af isolermateriale, som omslutter alle metaldele med  

 undtagelse af små dele, såsom mærkeplader, skruer og nitter, som er adskilt  

 fra elførende dele med en isolation mindst svarende til forstærket isolation.  

 Et sådant apparat benævnes et apparat af klasse II med kapsling af  

 isolermateriale.
2. Et apparat med en praktisk taget sammenhængende  

 kapsling af metal, i hvilket dobbelt isolation er anvendt overalt undtagen  

 for de dele, hvor forstærket isolation er anvendt på grund af, at anvendelse  

 af dobbelt isolation klart er uigennemførlig.
Et sådant apparat benævnes et  

 metalkapslet apparat af klasse II.
 3. Et apparat, som er en kombination af typerne 1 og  

 2.
Kapslingen på et apparat af klasse II med kapsling af isolermateriale kan  

 udgøre en del af eller hele den beskyttende isolation eller den forstærkede  

 isolation.
Hvis et apparat med dobbelt isolation og/eller forstærket  

 isolation overalt har en jordklemme eller jordkontakt, henregnes det til  

 klasse I eller 0I.
 Apparater af klasse II kan indeholde dele, som er beregnet for  

 sikkerhedsspænding.
 3.1.6 Klasse III angiver, at apparatet er beregnet for tilslutning til  

 strømkredse med sikkerhedsspænding, og at det ikke har nogen strømkreds -  

 hverken indre eller ydre - for en anden spænding end sikkerhedsspænding.
 Apparater beregnet for tilslutning til strømkredse med sikkerhedsspænding  

 og med indre strømkredse for en anden spænding end sikkerhedsspænding er  

 endnu ikke klassificeret.
§ 4 Almindelige bestemmelser 4.1 Ekstrabeskyttelsesmetoder.
 4.1.1 Ekstrabeskyttelse skal udføres ved de i §§ 5-14 angivne  

 ekstrabeskyttelsesmetoder.
 4.1.2 Forskellige ekstrabeskyttelsesmetoder, der anvendes i samme  

 installation, må ikke forringe eller ophæve hinanden.
 4.2 Krav om ekstrabeskyttelse.
 4.2.1 Krav om ekstrabeskyttelse i lavspændingsinstallationer forekommer:
 - I visse nærmere angivne lokaliteter (se § 17).
 Kravet gælder da i det i bestemmelserne anførte omfang.
 - For visse nærmere angivne brugsgenstande (se § 18).
 Bestemmelserne gælder da, hvor intet andet er anført, for disse  

 brugsgenstande, uanset i hvilke lokaliteter de anvendes.
 Del 2:
Ekstrabeskyttelsesmetoder § 5 Ekstra isolation 5.1 Definition.
 5.1.1 Ved ekstra isolation forstås dobbelt eller forstærket isolation,  

 d.v.s. apparatet skal være af klasse II, jfr. § 3.1.5.
 5.2 Anvendelse.
 5.2.1 Ekstra isolation kan anvendes til ekstrabeskyttelse af apparater  

 beregnet for tilslutning i lavspændingsinstallationer.
 5.2.2 Ydre steldele og indre steldele hørende til apparater af klasse Il  

 må ikke forbindes til en beskyttelsesleder.
 5.2.3 Installation af apparater af klasse II skal foretages således, at  

 effektiviteten af den ekstra isolation ikke forringes.
 5.3 Mærkning og udførelse.
 5.3.1 Apparatet skal være mærket med tegnet , der symboliserer dobbelt  

 eller forstærket isolation.
 5.3.2 Ekstra isolation af apparater skal være udført i overensstemmelse  

 med de regler, som fremgår af konstruktions- og prøvningsbestemmelserne for  

 apparater.
§ 6 Isolationsled 6.1 Definition.
 6.1.1 Ved isolationsled forstås isolerende mellemled, koblinger, skærme  

 e.l.
 6.2 Anvendelse.
 6.2.1 Ekstrabeskyttelse ved isolationsled kan anvendes i  

 lavspændingsinstallationer.
 6.3 Udførelse.
 6.3.1 Isolationsled skal være registreret eller godkendt af DEMKO og skal  

 i overensstemmelse med de af DEMKO herom fastsatte regler være således  

 udført, at de forhindrer, at metaldele, som berøres under apparatets brug,  

 kan blive spændingsførende.
§ 7 § 8 § 9 Sekundære strømkredse 9.1 Anvendelse.
 9.1.1 Ekstrabeskyttelse ved sekundære strømkredse kan anvendes i  

 lavspændingsinstallationer og i sekundære højspændingsinstallationer.
 9.2 Udførelse.
 9.2.1 Sekundære strømkredse kan være for »nedsat spænding«.
 »nedsat spænding« betyder, når intet andet er angivet, at  

 spændingen ved vekselstrøm ikke overstiger 50 V eller ved jævnstrøm 75 V.  

 Sikkerhedsspænding i henhold til afsnit 6, § 40, henregnes til sekundære  

 strømkredse.
 9.2.2 Forsyningen af den sekundære strømkreds skal ske over transformer  

 eller omformer med adskilte viklinger eller fra en separat strømkilde.
 9.2.3 Transformere og omformere til sekundære strømkredse for nedsat  

 spænding skal give en elektrisk adskillelse, der er lige så god som ved  

 sikkerhedstransformere.
 9.3 Sekundære strømkredse for »nedsat spænding«.
 9.3.1 Hvor der i §§ 17 og 18 og i afsnit 8, § 4. Svejseanlæg, er fastsat  

 maksimale spændingsværdier i forbindelse med ekstrabeskyttelse ved sekundære  

 strømkredse, er disse spændingsværdier, hvor intet andet er anført, at  

 opfatte som den højest tilladte spænding mellem en vilkårlig leder og jord  

 eller - hvor driftsmæssig jordforbindelse af kredsen ikke anvendes - mellem  

 to vilkårlige ledere indbyrdes.
 Ved berøringsbeskyttede apparater afhænger faren af højeste spænding, der  

 kan optræde mellem en leder og jord, hvorimod faren ved apparater med  

 tilgængelige elførende dele (apparater til svinebedøvning, elektrisk legetøj)  

 afhænger af spændingen mellem ledere indbyrdes.
 9.3.2 Såfremt driftsmæssig jordforbindelse af et punkt af en sekundær  

 strømkreds anvendes for at begrænse spændingen i forhold til jord i  

 overensstemmelse med § 9.3.1, skal der til jordforbindelsen anvendes en  

 jordelektrode udført efter bestemmelserne i § 16 og med overgangsmodstand på  

 højst 100 ohm.
 Forbindelse til den strømforsynende installations nulleder kan anvendes  

 under de samme betingelser og efter de samme bestemmelser (se § 12), som  

 gælder for anvendelsen af nulling ved beskyttende jordforbindelse.
 9.4 Sekundære strømkredse for spændinger, der overstiger »nedsat  

 spænding«.
 9.4.1 Den sekundære strømkreds må intetsteds være forbundet med en anden  

 strømkreds eller med jord.
 9.4.2 Forsyner en sekundær strømkreds flere brugsgenstande, skal disses  

 ydre steldele forbindes indbyrdes med en udligningsforbindelse.
 Sker forsyningen af den sekundære strømkreds fra en generator, skal  

 generatorens ydre steldele forbindes til udligningsforbindelsen.
9.4.3 Medmindre den indbyrdes ledende forbindelse er tilvejebragt gennem  

 materiellets konstruktion. skal der være udført en særskilt  

 udligningsforbindelse.
De hertil anvendte ledninger betragtes som  

 beskyttelsesledere, og de skal opfylde bestemmelserne for ledninger til  

 ekstrabeskyttelse, se § 15.
 9.4.4 Såfremt der er flere stikkontakter i den sekundære strømkreds, skal  

 disse have jordkontakter, der skal være indbyrdes forbundet.
 Sker strømforsyningen af den sekundære strømkreds fra en generator, skal  

 dennes ydre steldele forbindes med jordkontakter i eventuelle stikkontakter.  

 Denne udligningsforbindelse skal etableres, selv om der kun er een  

 stikkontakt i strømkredsen.
 Ledninger, som forbinder stikkontakters jordkontakter, og som eventuelt  

 forbinder disse med en generators ydre steldele, betragtes som  

 beskyttelsesledere og skal opfylde bestemmelserne for ledninger til  

 ekstrabeskyttelse, se § 15. herunder også bestemmelserne om farvemærkning.
§ 10 Fejlstrømsafbryder 10.1 Anvendelse.
 10.1.1 Ekstrabeskyttelse ved fejlstrømsafbryder kan anvendes i  

 lavspændingsinstallationer.
 Undtagelser:
 Fejlstrømsafbrydere må ikke anvendes i installationer, hvori der er  

 mulighed for jordfejlstrømme med et jævnstrømsindhold større end 20 pct. af  

 den samlede afledningsstrøm og tillige større end 5 mA.
 En sådan mulighed anses ikke for at foreligge i strømkredse, der er  

 således udført, at de nævnte jordfejlstrømme kun kan forekomme, såfremt der  

 opstår isolationsfejl svarende til svigt af dobbelt eller forstærket  

 isolation.
 Fejlstrømsafbrydere må ikke anvendes til ekstrabeskyttelse af  

 elektrodegryder.
 10.2 Mærkeudløsestrøm.
 10.2.1 Mærkeudløsestrømmen (I n) for fejlstrømsafbrydere med mærkestrøm  

 under 63 A må højst være 0,5 A og for afbrydere med mærkestrøm på 63 A og  

 derover højst 1 A.
 Fejlstrømsafbrydere, hvis mærkeudløsestrøm ikke overstiger 30 mA, betegnes  

 højfølsomme fejlstrømsafbrydere (HFI afbrydere).
 10.3 Beskyttelsesleder.
10.3.1 Beskyttelseslederens tværsnit skal være mindst 2,5 mm2 Undtagelse:
På strækninger, hvor beskyttelseslederen oplægges i samme ledning eller  

 rør som de elførende ledere, kan den dog have samme tværsnit som disse 10.4 Jordelektrode.
 10.4.1 En jordelektrode skal udføres efter bestemmelserne herom i § 16.1.
 Undtagelse:
 Hvor nulling er tilladt for den pågældende installation, kan hoved eller  

 stikledningens nulleder anvendes i stedet for jordelektrode.
 Beskyttelseslederen skal i dette tilfælde tilsluttes nullederen foran den  

 fejlstrømsafbryder, der beskytter den pågældende installation.
10.4.2 Jordelektrodens overgangsmodstand til neutral jord må højst andrage hvor: I delta n er mærkeudløsestrømmen for en afbryder, n er antal afbrydere med samme mærkeudløsestrøm, s er reduktionsfaktor, der fremgår af følgende tabel:
 Hvis ikke alle afbrydere har samme udløsestrøm, kan overgangsmodstanden  

 for den fælles jordelektrode bestemmes som nedenfor angivet, hvor eksempelvis  

 er regnet med afbrydere, hvis udløsestrømmen er 30 mA, 0,5 A og 1.0 A.
 Overgangsmodstanden behøver ikke være mindre end 10 ohm.
1984-01-01 Af hensyn til Er udgået.
 10.4.3 Til jordelektroder for fejlstrømsafbrydere må ikke sluttes  

 fejlspændingsafbrydere.
 Det er tilladt at udføre udligningsforbindelser mellem jordelektroder og  

 rørsystemer, jernkonstruktioner o.l.
 10.5 Udeladelse af jordelektrode og beskyttelsesleder.
 10.5.1 Ved anvendelse af højfølsomme fejlstrømsafbrydere (HFI-afbrydere)  

 tillades jordelektrode og beskyttelsesleder udeladt i følgende tilfælde:
 1. Hvor der ikke er krav om ekstrabeskyttelse i  

 henhold til stærkstrømsreglementet.
1980-01-01 2. Ved ekstrabeskyttelse Er udgået.
 3. Ved ekstrabeskyttelse af elektriske anlæg til  

 rumopvarmning, der har strålevarmeelementer udformet som folie, plader eller  

 tilsvarende varmekilde, se § 18.2.9 og afsnit 8, § 2.1.1.
 4. Ved ekstrabeskyttelse af varmebændler uden  

 elektrisk ledende skærm eller kappe, se § 18.1.1, pkt. 21.
 5. Ved ekstrabeskyttelse af illuminationsgenstande,  

 herunder kæder, til midlertidig illumination i det fri, se § 18.2.5.
 6. Ved ekstrabeskyttelse, der etableres som erstatning  

 for en ekstrabeskyttelse, udført ved jording med fjernvarmenet resp.  

 vandrørsnet som jordelektrode eller ved fejlspændingsafbryder eller  

 fejlstrømsafbryder med vandrørsnet som jordelektrode.
 Undtagelse:
 Der kræves dog jordelektrode og beskyttelsesleder ved ekstrabeskyttelse af  

 elektromedicinske apparater og apparater til anvendelse ved undersøgelse og  

 behandling af personer.
1986-01-01 7. Ved ekstrabeskyttelse i boliger, butikker og  

 kontorer i bygninger opført før 1. april 1975.
 Boliger omfatter i denne forbindelse også værelser på plejehjem,  

 kollegieværelser, hotelværelser o.l.
1983-04-01 Tilladelsen til at udelade jordelektrode og beskyttelsesleder gælder kun  

 for den del af installationen, der anbringes inde i boligen, butikken eller  

 kontoret.
 Undtagelse:
1983-04-01 Der kræves dog jordelelektrode og beskyttelsesleder ved ekstrabeskyttelse  

 af elektromedicinske apparater og apparater til anvendelse ved undersøgelse  

 og behandling af personer samt ved ekstrabeskyttelse af elevatorer.
 8. Ved ekstrabeskyttelse i brønde og tunneler til  

 fjernvarmeanlæg udført før 1. april 1974, se § 17.5.
1980-01-01 9. Ved ekstrabeskyttelse i det fri af  

 belysningsgenstande med metalstander nedgravet i jord, således at udsatte  

 metaldele på belysningsgenstanden har naturlig jordforbindelse.
1984-01-01 10. Ved ekstrabeskyttelse af brugsgenstande og  

 hjælpeapparater i omrejsende tivolier, se § 18.2.10.
1984-01-01 11. Ved ekstrabeskyttelse af brugsgenstande, som  

 tilsluttes en stikkontakt uden jord for kortvarig anvendelse.
 10.6 Installation af fejlstrømsafbryder.
 10.6.1 For at undgå, at fejlspændinger, som hidrører fra installationer  

 foran fejlstrømsafbrydere, forplanter sig til installationsdele efter  

 fejlstrømsafbrydere, må det sikres, at kabelarmeringer, ledende rør, ydre  

 steldele m.m. foran fejlstrømsafbrydere er tilstrækkeligt isoleret fra  

 tilsvarende installationsdele efter fejlstrømsaf brydere.
 10.6.2 Fejlstrømsafbrydere skal være let tilgængelige for betjening og for  

 funktionsafprøvning for brugeren af installationen og opsættes således, at  

 uønskede funktioner på grund af rystelser undgås.
 Undtagelse:
 Ved kanalskinnesystemer kan fejlstrømsafbrydere anbringes i en  

 afgangsboks, selv om denne er uden for normal rækkevidde.
1983-04-01 Anbringes fejlstrømsafbrydere Er udgået.
 10.6.3 I beboelsesejendomme skal hver enkelt fejlstrømsafbryder anbringes  

 i den bolig, hvortil den hører.
 Ved boliger forstås helårsboliger, fritidshuse og hotellejligheder.
 10.6.4 Hvor der i Stærkstrømsreglementet er krav om fordeling af lamper på  

 flere grupper, f.eks. ved nød- og panikbelysningsanlæg og i  

 forsamlingslokaler, må disse grupper ikke forsynes gennem den samme  

 fejlstrømsafbryder.
1989-07-01 10.6.5 Fejlstrømsafbrydere skal monteres lodret, med mindre de er  

 konstrueret til montering i andre stillinger.
§ 11 Fejlspændingsafbryder 11.1 Anvendelse.
 11.1.1 Ekstrabeskyttelse ved fejlspændingsafbryder kan anvendes i  

 lavspændingsinstallationer og sekundære højspændingsinstallationer.
1989-07-01 I visse tilfælde ... Er udgået.
 11.2 Beskyttelsesleder.
11.2.1 Beskyttelseslederens tværsnit skal være mindst 2,5 mm2, Undtagelse:
 På strækninger, hvor beskyttelseslederen oplægges i samme ledning eller  

 rør som de elførende ledere, kan den dog have samme tværsnit som disse.
11.2.2 Den beskyttelsesleder, der forbinder fejlspændingsafbryderens  

 udløsespole med jordelektroden, skal være plastinstallationskabel eller  

 installationsledning i plastrør.
I jord må kun anvendes  

 plastinstallationskabel.
Midler til mekanisk beskyttelse af kabler i jord i  

 henhold til afsnit 6, § 14.5, skal være af ikke ledende materiale.
 11.3 Jordelektrode.
 11.3.1 En jordelektrode skal udføres efter bestemmelserne herom i § 16.1.
11.3.2 Jordelektrodens overgangsmodstand til neutral jord må højst andrage 35 -- ohm 1s hvor: Is er summen af udløsestrømme i ampere for de afbrydere, som er  

 sluttet til den pågældende jordelektrode.
 11.3.3 Til jordelektroder for fejlspændingsafbrydere må ikke sluttes  

 beskyttelsesledere hørende til andre former for ekstrabeskyttelse.
 11.3.4 Jordelektroden skal anbringes i fornøden afstand såvel fra ydre  

 steldele som fra fremmede ledende dele, selv om disse ikke har forbindelse  

 med de ydre steldele.
 Ved fornøden afstand forstås en sådan afstand, at bestemmelsen om kontrol  

 af ekstrabeskyttelse ved fejlspændingsafbryder i afsnit 11. § 2.3.4. er  

 opfyldt.
 11.4 Installation af fejlspændingsafbryder.
 11.4.1 Fejlspændingsafbryderens spole indskydes mellem de ydre steldele,  

 der skal ekstrabeskyttes, og en jordelektrode.
 11.4.2 For at undgå, at fejlspændinger, som hidrører fra installationer  

 foran fejlspændingsafbrydere, forplanter sig til ydre steldele efter  

 fejlspændingsafbrydere, må det sikres, at kabelarmeringer, ledende rør, ydre  

 steldele m.m. foran fejlspændingsafbrydere er tilstrækkeligt isoleret fra  

 ydre steldele efter fejlspændingsafbrydere.
 11.4.3 Fejlspændingsafbrydere skal være let tilgængelige for betjening og  

 for funktionsafprøvning for brugeren af installationen og opsættes således,  

 at uønskede funktioner på grund af rystelser undgås.
 Undtagelse:
 Ved kanalskinnesystemer kan fejlspændingsafbrydere anbringes i en  

 afgangsboks, selv om denne er uden for normal rækkevidde.
 Anbringes fejlspændingsafbrydere bag låger, skal disse kunne åbnes uden  

 brug af værktøj.
 11.4.4 Ved ekstrabeskyttelse af elektrodegryder skal den afbrydning, som  

 fremkaldes af fejlspændingsafbrydere, også omfatte nullederen.
§ 12 Nulling 12.1 Anvendelse.
 12.1.1 Ekstrabeskyttelse ved nulling kan anvendes i  

 lavspændingsinstallationer og i sekundære højspændingsinstallationer.
1981-10-01 12.1.2 Ekstrabeskyttelse ved nulling må ikke anvendes i  

 lavspændingsinstallationer og i sekundære højspændingsinstallationer, hvori  

 der indgår brugsgenstande og hjælpeapparater med metallisk forbindelse til  

 metalliske røranlæg, der er isoleret i forhold til jord, og som er udsat for  

 elektromagnetisk påvirkning fra et nærført højspændingsanlæg, se afsnit 4, §§  

 13.2 og 13.3.
 Undtagelse:
 Nulling kan dog anvendes, såfremt den elektromagnetiske påvirkning ikke  

 giver anledning til højere spænding mellem brugsgenstandenes og  

 hjælpeapparaternes metalliske dele og neutral jord end 50 V i højst 1 sekund.
 12.2 Udførelse.
1984-07-01 12.2.1 Nulling må udføres i følgende tilfælde, såfremt  

 lavspændingsanlægget, der forsyner installationen, er nulsikkert, jf. afsnit  

 4, § 10:
 1. Hvor installationen forsynes fra egen  

 transformerstation.
 2. Hvor stikledningen udgår direkte fra  

 transformerstation og er udført med kabel.
 3. Hvor nulling allerede anvendes i installationen.
 4. Hvor elleverandøren har givet en særlig tilladelse.
 12.2.2 Elleverandøren kan kun nægte nullingstilladelse i de under §  

 12.2.1, pkt. 1 og 2, nævnte tilfælde, hvis der er større tekniske  

 vanskeligheder forbundet med at opnå nulsikkerhed i forsyningsanlægget.
 Nulling må udføres uden nullingstilladelse i det under § 12.2.1. pkt. 3,  

 nævnte tilfælde.
1980-04-01 12.2.3 Nulling skal udføres ved, at de ydre steldele, der skal  

 ekstrabeskyttes, gennem en beskyttelsesleder sluttes til nullederen i den  

 stikledning, hovedledning eller gruppeledning, gennem hvilken installationen  

 forsynes.
 12.3 Beskyttelsesleder.
 12.3.1 I den faste installation skal beskyttelsesledere have et tværsnit,  

 der afhængigt af faseledernes tværsnit mindst er som angivet i bilag 1.
 Såfremt faselederne ikke har samme tværsnit i hele længden, kan  

 beskyttelseslederens tværsnit fastsættes i forhold til faseledernes mindste  

 tværsnit.
 12.3.2 I tilledninger skal beskyttelsesledere have samme tværsnit som  

 faselederne.
1980-04-01 12.3.3 Beskyttelsesledere skal Er udgået.
 12.3.4 Beskyttelsesledere må ikke forbindes med beskyttelsesledere hørende  

 til andre grupper på noget andet sted end ved stikledningen, respektive  

 hovedledningen.
 Hvor nulling etableres ved hjælp af ledninger, der hidtil har været  

 anvendt til anden form for ekstrabeskyttelse, kræves bestemmelsen ikke  

 overholdt.
 12.4 Særlige betingelser for beskyttelseslederens tilslutning til  

 nullederen.
1980-04-01 12.4.1 Nullederen skal have et tværsnitareal, der ikke er mindre end 10  

 mm2 Cu eller 16 mm2 Al.
 Undtagelse:
 Hvor lederen er en koncentrisk leder, der omslutter alle faselederne, er  

 det mindste tilladte tværsnitareal 4mm2 Cu.
 12.4.2 Der må ikke i installationen indgå ledninger ophængt som  

 luftledning på isolatorer foran beskyttelseslederens tilslutning til  

 nullederen.
 12.4.3 Der må ikke være indskudt nogen afbryder, der kan bryde nullederen  

 foran beskyttelseslederens tilslutning til nullederen.
 Angående nødforsyningsanlæg, se afsnit 6, § 10.3.2.
 12.4.4 I ledninger foran beskyttelseslederens tilslutning til nullederen  

 må der ikke som forbindelse mellem et kanalskinnesystem og en dertil sluttet  

 afgangsboks være fælles kontakt for en nulleder og en beskyttelsesleder,  

 medmindre kontakten er forsvarlig sikret ved skrueforbindelse.
 12.5 Udligningsforbindelse mellem nulleder og vandrør.
 12.5.1 En eventuel udligningsforbindelse mellem stikledningens eller  

 hovedledningens nulleder og et vandrør skal udføres efter bestemmelserne for  

 ledninger til ekstrabeskyttelse, jf. § 15.
1984-07-01 Det anbefales at udføre en sådan udligningsforbindelse.
 12.5.2 Udligningsforbindelsens ledertværsnit skal mindst være lige så  

 stort som ledertværsnittet af nullederen i stikledningen, henholdsvis  

 hovedledningen.
 12.6 Udløsetid.
 12.6.1 Installationen skal være dimensioneret således, at den strøm, der  

 vil opstå i tilfælde af isolationsfejl uden overgangsmodstand mellem en  

 spændingsførende leder og ydre steldele, bevirker afbrydning af den  

 fejlbehæftede leder inden ca. 1 sekund, enten ved en sikring (smeltesikring  

 eller automatsikring) eller ved en automatisk overstrømsafbryder.
§ 13 Jording 13.1 Anvendelse.
 13.1.1 Ekstrabeskyttelse ved jording kan anvendes i  

 lavspændingsinstallationer samt i primære og sekundære  

 højspændingsinstallationer, se dog § 13.1.2.
 13.1.2 I lavspændingsinstallationer og sekundære  

 højspændingsinstallationer, hvor der er anvendt nulling, må jording ikke  

 anvendes for ydre steldele, der af en person kan berøres samtidig med ydre  

 steldele, der er beskyttet ved nulling.
 13.2 Udførelse.
 13.2.1 Jording skal udføres ved, at de ydre steldele, der skal  

 ekstrabeskyttes, gennem en beskyttelsesleder sluttes til en jordelektrode.
 13.3 Beskyttelsesleder.
 13.3.1 I den faste installation skal beskyttelsesledere have et tværsnit,  

 der - afhængigt af faseledernes tværsnit - mindst er som angivet i bilag 1.
 Såfremt faselederne ikke har samme tværsnit i hele længden, kan  

 beskyttelseslederens tværsnit fastsættes i forhold til faselederens mindste  

 tværsnit.
 13.3.2 I tilledninger skal beskyttelsesledere have samme tværsnit som  

 faselederne.
 13.3.3 Anvendes fjernvarmenet eller vandrør som jordelektrode, jfr. §§  

 13.4.2 og 16.4.1, skal beskyttelseslederen, hvor det er muligt, forbindes til  

 røret umiddelbart ved hovedhanen og foran en eventuel varme- eller vandmåler.
 Undtagelse:
 I bygningskomplekser med flere opgange opført før 1. januar 1976, hvor der  

 inden for komplekset findes en fælles rørledning med afgrening og hovedhane  

 for hver opgang, kan beskyttelseslederen dog forbindes til hovedrørledningen,  

 når der ved anbringelse af metalbøjler el. lign. på steder, hvor en  

 afbrydelse af hovedrørledningen normalt kan forekomme, f. eks. ved varme-  

 eller vandmålere, sikres, at hovedrørledningens elektriske ledningsevne ikke  

 derved forringes.
 13.4 Jordelektrode.
 13.4.1 For jordelektrodens overgangsmodstand til jord gælder:
1. Den må ikke være større end 50 -- ohm Ia hvor: Ia er brydeorganets udløsestrøm i ampere ved en udløsetid på 5  

 sekunder.
 2. Kan ovennævnte overgangsmodstand til jord ikke  

 opnås, er det tilladt - med elleverandørens tilladelse - at etablere en  

 supplerende ledningsforbindelse (ikke gennem nullederen) fra jordelektroden  

 til transformerstationens jordingsanlæg for driftsmæssig jordforbindelse.
Jordelektrodens overgangsmodstand til jord må ikke være større end 2 ohm,  

 og sløjfeimpedansen i kredsen bestående af beskyttelseslederen fra dennes  

 tilslutningsklemme på den beskyttede ydre steldel til transformerstationen og  

 tilbage gennem faselederen til den beskyttede del må ikke være større end Uf -- ohm Ia hvor: Uf er fasespændingen i volt.
 Ia er brydeorganets udløsestrøm i ampere ved en udløsetid på 1 sekund.
 Den supplerende ledningsforbindelse skal udføres efter reglerne for  

 ledninger til ekstrabeskyttelse, jfr. § 15.
 13.4.2 Jordelektroden skal udføres som stang-, bånd- eller trådelektrode  

 efter bestemmelserne herom i § 16.
 Endvidere kan efter skriftlig tilladelse fra elleverandøren benyttes  

 fjernvarmenet eller vandrørsnet efter bestemmelserne herom i § 16.4.
§ 14 Del 3: Ledninger til ekstrabeskyttelse § 15 Ledninger til ekstrabeskyttelse 15.1 Materiale.
 15.1.1 Ledere i ledninger skal bestå af kobber eller aluminium.
 Undtagelse:
 Ledere i tilledninger skal bestå af kobber.
 Ledninger, der ligger i jord, kan være af andet materiale, jfr. § 15.1.3.
 15.1.2 Ledninger skal være isolerede.
 Isolationen på beskyttelsesledere skal i hele længden have  

 farvekombinationen grøn/gul. jfr. § 15.3.1.
 Undtagelser:
 1. I tavler, kanalskinnesystemer og kontaktskinner  

 behøver ledningerne ikke at være isolerede eller isoleret oplagt, når tavlen,  

 kanalskinnesystemet eller kontaktskinnen er omfattet af en ekstrabeskyttelse.
 For kanalskinnesystemer kan beskyttelsesledere anbringes enten i eller  

 uden på skinnekassen.
 Alle kontaktsteder skal være indrettet således, at effektiv kontakt ikke  

 forhindres ved overmaling el. lign.
I kanalskinnesystemer med afgangsbokse skal kontakt med eventuel  

 beskyttelsesleder finde sted ved isætning af afgangsboksen eller ved  

 fastspænding af denne, for så vidt boksen ikke kan holdes på plads uden en  

 sådan fastspænding.
Udvendigt anbragte tilslutningsklemmer for  

 beskyttelsesledere er ikke tilladt.
 Kanalskinnesystemer og kontaktskinner, hvor skinnekassen fungerer som  

 beskyttelsesleder, skal være omfattet af en ekstrabeskyttelse, og endvidere  

 skal skinnekassen (metalkapslingen) opfylde følgende 2 betingelser:
 - Dens gennemgående elektriske forbindelser skal være således udført, at  

 de er pålidelige og beskyttet mod mekaniske, termiske, kemiske og  

 elektrokemiske beskadigelser.
 - Dens ledningsevne skal mindst være lig ledningsevnen for en  

 reglementeret beskyttelsesleder det pågældende sted.
 2. Ledninger i jord, jfr. § 15.1.3.
3. I sekundære højspændingsinstallationer kan  

 forbindelsesledninger mellem ekstrabeskyttede dele indbyrdes være uisolerede  

 ledninger med tværsnit mindst 16 mm2 for frit tilgængelige ledninger, og 4 mm2 for ledninger, der kun er tilgængelige efter adskillelse af  

 anlægget.
15.1.3 Ledninger, der ligger i jord, skal (under iagttagelse af  

 bestemmelserne i § 11.2.2 om beskyttelsesledere i forbindelse med  

 ekstrabeskyttelse ved fejlspændingsafbrydere) være - enten plastklædt eller båndarmeret blykabel eller  

 plastinstallationskabel, der skal beskyttes som angivet i afsnit 6. § 14.5.
- eller uisoleret tråd eller bånd af samme metal som jordelektroden og med  

 mindst 35 mm2 tværsnit.
Jerntråd og jernbånd skal være varmforzinket.
 15.1.4 Den i nogle typer rørtråd og blykabel direkte under kappen indlagte  

 uisolerede kobberleder (»bi-leder«, se afsnit 102, §§ 19 h og 20  

 h), som kun er beregnet til eventuel ekstrabeskyttelse af kappen og af  

 samlings- og afgreningsmateriel, må ikke anvendes til ekstrabeskyttelse af  

 brugsgenstande.
 15.1.5 Apparatstel, stativer, bærejern, bygningsdele o. lign. må ikke  

 danne nogen del af ledningen.
 Undtagelser:
 Ved kraner, hejsespil o. lign. kan dog de ydre steldele af den elektriske  

 installation, som ønskes ekstrabeskyttet, og som ikke er anbragt direkte på  

 jernkonstruktioner, forbindes med disse ved uisolerede, flertrådede  

 ledningsstykker med mindst 10 mm2 tværsnit, idet en forskriftsmæssig  

 ekstrabeskyttelse af jernkonstruktionens fundamentsjern, køreskinner el.  

 lign. da anses for at være tilstrækkelig.
 Maskiner og maskinanlæg med elektrisk materiel, der er udført efter  

 bestemmelserne i afsnit 8, § 12.
 15.2 Tværsnit.
 15.2.1 Ledninger må ikke have mindre tværsnit end angivet i afsnit 6, §  

 6.2.1.
 Undtagelse:
 Utilgængelige uisolerede forbindelsesledninger hørende til sekundære  

 højspændingsinstallationer, jf. § 15.1.2.
 15.2.2 Ledere skal dimensioneres således, at ledningen uden at antage en  

 for den selv eller for omgivelserne farlig temperatur kan føre fejlstrømmen,  

 indtil afbrydelse finder sted.
 Beskyttelsesledere i forbindelse med nulling og jording skal have tværsnit  

 mindst som angivet i bilag 1.
 Beskyttelsesledere i forbindelse med fejlstrømsafbrydere og  

 fejlspændingsafbrydere skal have et tværsnit på mindst 2,5 mm2, jf. §§ 10.3.1  

 og 11.2.1.
 15.3 Farvemærkning.
 15.3.1 Isolationen på beskyttelsesledere skal over hele længden have  

 farvekombinationen grøn/gul.
 Bestemmelsen gælder også for isolerede beskyttelsesledere, men ikke for  

 beskyttelsesskinner i tavler.
 Undtagelse:
Der kræves ikke grøn/gul lederisolation på en beskyttelsesleder - i kabel eller kappeledning med mere end 5 ledere, hvor isolationen på  

 alle ledere har samme farve, 1982-10-01 - i kabel eller kappeledning med 3 eller 4 ledere og med  

 beskyttelsesledertværsnit 50 mm2 og derover, - i kabel med koncentrisk leder som beskyttelsesleder, - i mineralisoleret ledning, - i varmebestandig monteringsledning, type H05 SJ-K, - hvor der ved omlægning eller ændring af faste installationer udført før  

 1. januar 1974 anvendes en eksisterende ledning som beskyttelsesleder, forudsat at lederen mærkes ved enderne med grøn/gul strømpe, selvklæbende  

 isoleringstape e.l.
 Mærkningen skal være tydelig og holdbar.
 Mærkning med maling er ikke tilladt.
 15.3.2 Ledninger med farvekombinationen grøn/gul må kun anvendes som  

 beskyttelsesledninger.
 Bestemmelsen gælder også for ledninger i tavler.
 15.4 Oplægning.
15.4.1 Ledninger til ekstrabeskyttelse skal oplægges og beskyttes efter  

 samme regler som for elførende ledninger.
Beskyttelsesledere, der forbinder  

 fejlspændingsafbryderes udløsespole med en jordelektrode, skal endvidere  

 opfylde bestemmelserne i § 11.2.2.
 15.5 Samlinger og tilslutninger.
15.5.1 Antallet af samlinger skal være så lille som muligt.
Samlinger og  

 afgreninger skal udføres på en såvel i mekanisk som i elektrisk henseende  

 betryggende måde og må ikke udføres ved hjælp af de skruer, ved hvilke  

 forbindelse etableres på de enkelte apparater.
 15.5.2 En eventuel samling mellem den i bygningen og den i jorden liggende  

 del af en leder skal anbringes på et tilgængeligt sted så nær ved  

 udføringsstedet som muligt.
15.5.3 Ledningernes forbindelse til de enkelte apparater skal ske ved  

 hjælp af en pålidelig skrueforbindelse.
Er ledningen flertrådet, skal  

 forbindelsen ske ved hjælp af bøsningskontakt, kravekontakt eller kabelsko.
 Tilslutningen må ikke ske ved hjælp af skruer, der tjener andet formål,  

 såsom fastholdelse af dæksler e.l.
 Er det pågældende apparat af fabrikanten forsynet med en jordklemme, må  

 kun denne benyttes for tilslutning af ekstrabeskyttelse.
 15.5.4 Ekstrabeskyttelse af en transportabel brugsgenstand skal  

 tilvejebringes gennem jordkontakt i den stikkontakt, gennem hvilken  

 brugsgenstanden strømforsynes.
 250 V stikkontakter efter særlige danske systemer (lysstikkontakter) med  

 jordkontakt må kun anvendes, hvor disse er omfattet af en forskriftsmæssig  

 ekstrabeskyttelse.
15.5.5 Beskyttelseslederens forbindelse til jordelektroden skal udføres på  

 en i mekanisk og elektrisk henseende betryggende måde.
Hvor samlingen er  

 beliggende i jorden, skal den udføres og beskyttes mod fugt ved brug af  

 dertil af Elektricitetsrådet anerkendt materiel.
Hvor samlingen er beliggende  

 over jorden, skal den udføres ved brug af en dertil konstrueret  

 tilslutningsdåse.
 15.6 Udligningsforbindelser.
 Udligningsforbindelser, der udgør en del af en ekstrabeskyttelse, skal  

 opfylde bestemmelserne i denne paragraf, herunder også bestemmelserne om  

 farvemærkning.
1983-04-01 Angående udligningsforbindelser, der udføres med andre formål en  

 ekstrabeskyttelse, se noten til § 1.2.
Del 4 Jordelektroder § 16 Jordelektroder 16.1 Stangelektrode e.l.
16.1.1 Til elektrode skal anvendes - varmforzinket stålrør med mindst 25 mm udvendig diameter som DS 522 e.l. eller - varmforzinket massiv stålstang med mindst 12 mm diameter eller - kobberbelagt massiv stålstang med mindst 12 mm diameter eller - kobbertråd med mindst 35 mm2 tværsnit eller - tilsvarende pålideligt og bestandigt materiale.
 16.1.2 Elektroden skal neddrives i jord således, at mindst 2 m af  

 elektroden befinder sig i jorden, og elektroden når ned i mindst 2 m dybde.
1984-01-01 Undtagelse:
 For HFI-afbrydere på byggepladser kan anvendes elektrode, der neddrives  

 eller nedgraves, således at mindst 1 m af elektroden befinder sig i jorden,  

 og elektroden når ned i mindst 1 m dybde.
 F.eks. kan et galvaniseret profiljernstativ for en byggepladstavle  

 anvendes som jordelektrode, når det nedgraves som angivet.
 16.2 Bånd- eller trådelektrode.
16.2.1 Til elektrode skal anvendes - tråd eller bånd af kobber eller varmforzinket jern eller - tilsvarende pålideligt og bestandigt materiale.
 16.2.2 Elektroden skal have tværsnit på mindst 35 mm2.
 16.2.3 Elektroden skal nedlægges i mindst 1 m dybde i jorden.
 16.3 Fundamentselektrode.
 Bestemmelser under overvejelse.
 16.4 Vandrørsnet eller fjernvarmenet.
 16.4.1 Vandrørsnet eller fjernvarmenet må kun anvendes som jordelektrode i  

 forbindelse med ekstrabeskyttelse ved jording, jf. § 13.4.2. og kun efter  

 skriftlig tilladelse hertil fra elleverandøren.
 Elleverandøren kan kun give en sådan tilladelse under følgende  

 forudsætninger:
 1. Rørnettene skal tjene til almen forsyning og have  

 god elektrisk ledningsevne.
 Hvis rørnettene ved reparations- eller ændringsarbejde adskilles, skal der  

 forinden anbringes metalbøjler, -wirer e.l. ved adskillelsesstedet, således  

 at rørnettets elektriske ledningsevne ikke forringes.
 Opmærksomheden henledes på, at der ved samling af rør med visse pakninger  

 af isolermateriale kan være elektrisk ledende forbindelse mellem rørene, uden  

 at denne forbindelse er pålidelig.
 2. Administrationen for fjernvarmeanlægget, resp.  

 vandforsyningsanlægget, skal have givet tilladelse til, at det pågældende  

 rørnet benyttes som jordelektrode.
 Administrationen forpligter sig herved til, hvis der senere påtænkes  

 indført ændringer i rørnettet, som medfører, at dette ikke længere opfylder  

 nærværende bestemmelser, at give elleverandøren meddelelse herom, mindst 6  

 måneder før ændringerne udføres.
 Såfremt elleverandøren modtager en sådan meddelelse eller skønner, at  

 rørnettet ikke længere opfylder nærværende bestemmelser, skal fornøden  

 meddelelse herom snarest muligt tilstilles ejerne (brugerne) af de elektriske  

 installationer.
 3. Anvendes et fjernvarmenet som jordelektrode, skal  

 lavspændingsnettets driftsmæssige jordforbindelse være tilsluttet  

 fjernvarmenettet, og elleverandøren skal mindst hvert tredie år kontrollere,  

 at forbindelsen mellem fjernvarmenettet og lavspændingsnettets driftsmæssige  

 jordforbindelse er effektiv, og at den resulterende overgangsmodstand til  

 jord ikke overstiger 2 ohm.
1983-07-01 16.5 Højspændingsstationers jordingsanlæg Er udgået.
Del 5 Ekstrabeskyttelse i visse områder § 17 Ekstrabeskyttelse i visse områder 17.1 Områder med krav om ekstrabeskyttelse.
 17.1.1 I de i § 17.1.2 nævnte områder skal brugsgenstande og  

 hjælpeapparater ekstrabeskyttes efter en af de i §§ 5-14 angivne  

 ekstrabeskyttelsesmetoder.
1985-04-01 I områder hørende til boliger skal ekstrabeskyttelsen dog udføres med  

 højfølsomme fejlstrømsafbrydere (HFI-afbrydere). Såfremt der findes områder,  

 for hvilke der gælder særlige bestemmelser, skal disse følges, ligesom  

 ekstrabeskyttelse af enkelte brugsgenstande eller hjælpeapparater kan udføres  

 efter en anden af de i §§ 5-14 angivne ekstrabeskyttelsesmetoder, hvis dette  

 af driftstekniske grunde er ønskeligt.
For de i §§ 17.2-17.11 nævnte områder gælder de i de pågældende  

 paragraffer anførte særlige bestemmelser 1983-04-01 Undtagelse:
 Der kræves ikke ekstrabeskyttelse af følgende:
 - Brugsgenstande og hjælpeapparater placeret i eller på tavler udført  

 efter stærkstrømsreglementets afsnit 6 samt tilhørende tilslutningssteder  

 forudsat, at disse er placeret i eller på tavlen, således at apparater og  

 tilslutningssteder kan anses for at være en del af tavlen.
 - Elektricitetsmålere.
 Stikkontakter og andre tilslutningssteder i områder med krav om  

 ekstrabeskyttelse skal have virksom jordkontakt, henholdsvis virksom  

 jordklemme.
 Undtagelser:
Jordkontakt eller jordklemme kræves ikke, - hvor beskyttelsesleder og jordelektrode tillades udeladt i henhold til §  

 10.5.1, - hvor en sekundær strømkreds kun forsyner en stikkontakt eller een  

 brugsgenstand (se dog noten til § 9.4.2), - hvor der anvendes sikkerhedsspænding, 1986-01-01 - hvor spændingsgivere, af klasse II til elektriske hegn er fast  

 tilsluttet forsyningsnettet, se i øvrigt afsnit 6, § 12.2.1.
 17.1.2 I nedennævnte områder skal brugsgenstande og hjælpeapparater  

 ekstrabeskyttes:
1983-04-01 1. Køkkener, kogenicher, grovkøkkener, bryggerser o.l.  

 (såvel private som ikke private).
1985-04-01 Undtagelse:
 For transportable brugsgenstande til almindelig husholdningsbrug, som på  

 skift kan benyttes i forskellige rum, og som tilsluttes 220 V stikkontakter,  

 tillades ekstrabeskyttelse udeladt.
 Hertil henregnes:
 - Brødristere, grillapparater.
 - Stryge- og pressejern samt stryge- og presseapparater.
 - Transportable belysningsgenstande.
 - Transportable motordrevne husholdningsapparater.
 - Varmeplader og andre transportable termiske husholdningsapparater.
 2. Tilberedningsrum hørende til viktualieforretninger,  

 slagterforretninger, slagterier o.l.
 3. Vaskeri-, renseri-, rulle og strygerum til  

 erhvervsmæssig brug eller til fælles afbenyttelse.
 4. Fugtige områder.
 5. Våde områder.
 6. I det fri.
 Undtagelser:
1983-04-01 - Belysningsgenstande for belysning af gader og veje, herunder også  

 belysningsgenstande, der forsynes fra gade- og vejbelysningsanlæg.
 - Luftværnssirener.
 - Markeringslys for luft- og søfart.
 - Trafikreguleringsanlæg.
 - Vejafmærkninger.
 7. Garager og carporte.
1982-01-01 8. Landbrugets driftsbygninger.
 9. Industrielle produktionsområder.
 Hertil henregnes rum og områder, hvor der foregår industriel produktion  

 samt lagerlokaler i tilslutning hertil.
 Kontorer for administration o.l. samt kantiner, omklædningsrum o.l. er  

 ikke indbefattet.
 17.2 Tandlægeklinikker.
 17.2.1 Brugsgenstande, som er inden for patientens og tandlægens  

 rækkevidde under behandlingen, skal ekstrabeskyttes, og brugsgenstandenes  

 ydre steldele skal være indbyrdes ledende forbundet.
 Hvis den indbyrdes ledende forbindelse ikke er tilvejebragt gennem  

 ekstrabeskyttelsen, skal der således udføres en særskilt  

 udligningsforbindelse.
 17.3 Badeområder.
 Angående definition. se afsnit 7. § 6.1.1.
 Angående område B og C, se afsnit 7, §§ 6.1.3 og 6.1.4.
1980-07-01 17.3.1 Monteringsmateriel, kanal- og kontaktskinner med kapsling af  

 ledende materiale skal ekstrabeskyttes.
 17.3.2 Brugsgenstande skal ekstrabeskyttes.
17.3.3 stikkontakter, der er anbragt i område B og C, skal - enten tilsluttes sikkerhedsspænding, - eller tilsluttes en sekundær strømkreds, som udelukkende forsyner den  

 pågældende stikkontakt.
 Undtagelse:
 Stikkontakter, der er anbragt i område C, kan være direkte nettilsluttet,  

 forudsat at stikkontakterne er omfattet af ekstrabeskyttelse med højfølsom  

 fejlstrømsafbryder.
 17.3.4 Det skal være udelukket, at en isolationsfejl i en installation i  

 en bygning med etageadskillelser med jernindlæg kan bevirke, at der til gulv  

 i badeområder overføres en spænding, som kan medføre fare ved berøring af  

 vandhaner og rørsystemer m.m se bilag 2.
 17.3.5 Til sikkerhed mod, at der i en bygning med etageadskillelser med  

 jernindlæg kan opstå en farlig spændingsforskel mellem forskellige  

 rørsystemer i badeområder, f.eks. koldtvandsrør, varmtvandsrør, afløbsrør,  

 centralvarmerør, skal der foroven og forneden i bygningen etableres en  

 pålidelig elektrisk ledende forbindelse mellem disse rørsystemer indbyrdes.
 17.3.6 Ved montering af afbrydere o.l. i metaldørindfatninger eller andre  

 bygningsdele af ledende materiale skal der mellem afbrydere o.l. og  

 bygningsdelene være en adskillelse, der svarer til dobbelt eller forstærket  

 isolation.
 17.4 Badstuer (saunaer).
 17.4.1 Monteringsmateriel med kapsling af ledende materiale skal  

 ekstrabeskyttes.
 17.4.2 Brugsgenstande skal ekstrabeskyttes.
 17.5 Brønde og tunneler til fjernvarmeanlæg.
17.5.1 Stikkontakter og transportable brugsgenstande skal - enten være omfattet af en ekstrabeskyttelse med højfølsom  

 fejlstrømsafbryder, Ved etablering af ekstrabeskyttelse med højfølsom fejlstrømsafbryder i  

 eksisterende brønde og tunneler, som er udført før 1. april 1974, tillades  

 beskyttelsesleder og jordelektrode udeladt, jf. § 10.5.1. pkt. 8.
- eller tilsluttes en sekundær strømkreds for højst 65 V mellem lederne  

 eller til jord1), - eller tilsluttes en sekundær strømkreds uden krævet  

 spændingsnedsættelse, som udelukkende forsyner den pågældende stikkontakt.
 17.6 Våde rum i slagterier og mejerier.
1983-04-01 17.6.1 Transportable brugsgenstande skal ekstrabeskyttes - enten ved HFI-afbryder, - eller ved sekundære strømkredse.
1986-01-01 Apparater til svinebedøvning Er udgået.
 17.7 Campingpladser og pladser for lystfartøjer.
 Til campingpladser henregnes pladser for campingvogne og telte til ferie-  

 og fritidsophold.
 Til pladser for lystfartøjer henregnes fortøjningspladser (kajer og  

 bådebroer) samt ophalings- og beddingspladser.
 17.7.1 Stikkontakter, der anvendes for tilslutning af installationer i  

 campingvogne, telte og lystfartøjer eller for tilslutning af transportable  

 håndapparater til anvendelse ved reparation eller vedligeholdelse af  

 lystfartøjer, skal være omfattet af en ekstrabeskyttelse med højfølsom  

 fejlstrømsafbryder.
17.7.2 Stikkontakter i vaskerum for fælles afbenyttelse skal - enten være mfattet af en ekstrabeskyttelse med højfølsom  

 fejlstrømsafbryder, - eller tilsluttes sekundære strømkredse for højst 65 V mellem ledere  

 eller til jord1), - eller tilsluttes en sekundær strømkreds, som udelukkende forsyner den  

 pågældende stikkontakt.
 17.8 Byggepladser.
 17.8.1 Brugsgenstande, som sluttes til pladsens midlertidige  

 installationer, skal ekstrabeskyttes.
1980-01-01 Ved ekstrabeskyttelse Er udgået.
 Undtagelser:
 Trafikreguleringsanlæg.
Vejafmærkning Særbestemmelse:
Visse apparater til anvendelse ved arbejder med frisk beton skal  

 ekstrabeskyttes, se § 18.2.2, - enten ved sekundær strømforsyning for højst 65 V mellem ledere eller til  

 jord1), 17.8.2 Stikkontakter med mærkestrøm til og med 16 A, der er tilsluttet de  

 midlertidige installationer, skal være omfattet af en ekstrabeskytttelse med  

 højfølsom fejlstrømsafbryder eller være omfattet af en ekstrabeskyttelse med  

 sekundær strømkreds.
1980-01-01 Ved ekstrabeskyttelse Er udgået.
Andre stikkontakter, der er tilsluttet de midlertidige installationer,  

 skal - enten have virksom jordkontakt, 1980-01-01 Ved ekstrabeskyttelse Er udgået.
 - eller tilsluttes en sekundær strømkreds (eller eventuelt en generator)  

 for højst 65 V mellem lederne eller til jord1).
 17.9 Områder med risiko ved dannelse af statisk elektricitet.
 17.9.1 Hvor der i henhold til bestemmelsen i stærkstrømsreglementets  

 afsnit 7 A, eller til krav fra direktoratet for arbejdstilsynet eller  

 brandmyndigheden, skal tilvejebringes indbyrdes metallisk forbindelse mellem  

 visse (eventuelt alle) metaldele, skal heri indgående elektrisk materiel  

 ekstrabeskyttes ved fejlstrømsafbryder, nulling eller jording, se §§ 10, 12  

 og 13.
Af hensyn til kravet om indbyrdes metallisk forbindelse mellem metaldele  

 er det ofte nødvendigt, at også metaldele på ikke elektriske apparater m.m.  

 forbindes til det beskyttende system.
De dertil anvendte ledninger o.l. der  

 ikke indgår som beskyttende ledninger for de elektriske apparater, og som  

 ikke må være anbragt i samme kabel, rør e.l. som elførende og beskyttende  

 ledninger til elektrisk materiel, behøver ikke at tilfredsstille  

 bestemmelserne i § 15.
1980-04-01 17.10 Snævre ledende rum.
 17.10.1 Bestemmelserne gælder for installationer i snævre ledende rum og  

 for strømforsyning til apparater i sådanne rum.
 17.10.2 Et snævert ledende rum er et rum, hvis begrænsninger helt eller i  

 det væsentlige består af ledende dele, og hvor det er sandsynligt, at en  

 person med en stor del af sit legeme vil komme i berøring med de omgivende  

 ledende dele, og hvor der kun er begrænsede muligheder for at undgå denne  

 berøring.
 17.10.3 Håndværktøj og andre transportable apparater (undtagen håndlamper)  

 skal ekstrabeskyttes ved en af følgende ekstrabeskyttelsesmetoder:
 - Sikkerhedsspænding.
 - Sekundære strømkredse.
Der må i sekundære strømkredse kun tilsluttes et apparat til hver  

 sekundærvikling på en skilletransformer.
Såfremt der anvendes apparater af  

 klasse I, skal de have håndtag enten af isolermateriale eller med isolerende  

 overtræk.
 I sekundære strømkredse bør fortrinsvis anvendes apparater af klasse II.
 17.10.4 Håndlamper skal ekstrabeskyttes ved anvendelse af  

 sikkerhedsspænding.
 Det er tilladt at anvende håndlamper med indbygget transformer for  

 lysstofrør, når transformeren har adskilte viklinger og forsynes med  

 sikkerhedsspænding fra en strømkilde uden for rummet.
 17.10.5 Stationære apparater skal ekstrabeskyttes ved en af følgende  

 ekstrabeskyttelsesmetoder:
 - Fejlstrømsafbryder, nulling eller jording.
 Mellem ydre steldele og fremmede ledende dele i det snævre ledende rum,  

 skal der udføres udligningsforbindelser.
 - Sikkerhedsspænding.
 - Sekundære strømkredse.
 Der må i sekundære strømkredse kun tilsluttes eet apparat til hver  

 sekundærvikling på en skilletransformer.
 17.10.6 Skilletransformere og strømkilder for sikkerhedsspænding skal  

 placeres uden for det snævre ledende rum.
 17.10.7 Hvis der udføres funktionsmæssig jordforbindelse for fast  

 monterede apparater, f.eks. måle- eller kontrolapparater, skal der udføres  

 udligningsforbindelser mellem denne funktionsmæssige jordforbindelse og alle  

 ydre steldele og alle fremmede ledende dele inden for det snævre ledende rum.
1984-10-01 17.11 Fiskerihavne.
 17.11.1 Stikkontakter, der anvendes for tilslutning af installationer  

 eller brugsgenstande i fiskeskibe, skal være omfattet af en ekstrabeskyttelse  

 med højfølsom fejlstrømsafbryder.
1986-10-01 1984-10-01 Stikkontakter med mærkestrøm større end 16 A kan dog være omfattet af en  

 anden form for ekstrabeskyttelse, hvis dette af driftstekniske grunde er  

 ønskeligt.
Del 6 Ekstrabeskyttelse af visse brugsgenstande § 18 Ekstrabeskyttelse af visse brugsgenstande 18.1 Almindeligt krav om ekstrabeskyttelse.
 18.1.1 Nedennævnte apparater og brugsgenstande skal være ekstrabeskyttet  

 på en af de i §§ 5-14 angivne måder.
 1. Apparater og brugsgenstande, der er forsynet med  

 mærkningen:
 Skal ekstrabeskyttes, jf. stærkstrømsregl.
 eller:
 Skal jordforbindes forskriftsmæssigt.
 2. Bilmotorvarmere med eventuel tilhørende  

 cirkulationspumpe og kupevarmere for biler.
 3. Brusekabiner og eventuelle tilhørende  

 magnetventiler.
 4. Elektromedicinske apparater og andre brugsgenstande  

 og apparater, der anvendes ved undersøgelse og behandling af personer, se  

 også §§ 18.2.1 og 20.3.
 5. Fiskefodringsanlæg.
 6. Foderkogere i landbrug.
 7. Højtryksvaskeanlæg, herunder spuleanlæg og  

 damprenseanlæg.
1985-04-01 8. Stationære køleskabe, frysere og andre stationære  

 køle- eller fryseanlæg (masse over 18 kg).
 9. Malkemaskiner.
1986-10-01 10. Maskiner og maskinanlæg, som udføres efter afsnit  

 15-1 eller afsnit 15.
 Elevatorer, rulletrapper og rullefortove.
 Bestående elevatorer i henhold til arbejdsministeriets bekendtgørelse nr.  

 627 af 18. december 1980 og nr. 40 af 26. januar 1983, bekendtgørelse om  

 supplerende regler om indretning af elevatorer m.v inden de i denne angivne  

 tidsfrister.
 11. Mælketankvognes aggregater for nettilslutning.
 12. Olie- og gasfyringsanlæg samt pumper og  

 magnetventiler hørende til varmeanlæg, herunder bl.a. til korntørringsanlæg.
 13. Pumper for vand.
1983-07-01 Undtagelse:
 Sprinkleranlæg til brandslukning.
 14. Pumper, termiske apparater og belysningsgenstande  

 hørende til havespringvand.
 15. Roeskærere og roetransportører (herunder  

 roesnegle).
 16. Spilleautomater o.l.
1982-10-01 Herved forstås apparater, der betjenes af publikum, almindeligvis ved  

 møntindkast.
Eksempler på spilleautomater o.l. er gevinstautomater, vare- og  

 musikautomater, kuglespil, skydespil, bowlingmaskiner, fodboldspil, gyngedyr.
 17. Tørmælkudrørere, mælkeomrørere og mælkekølere  

 (herunder også sådanne med isafkølet vand).
 Bestemmelsen gælder også for allerede installerede apparater.
 18. Tørrecentrifuger og tørretumblere.
 19. Udmugningsanlæg og tilhørende transportører, ajle-  

 og gyllepumper samt ajle- og gylleomrørere.
 20. Vandvarmere med elektrisk udstyr, fast monterede.
 21. Varmekabler og varmebændler.
Kravet gælder ikke materiel, der er indbygget i brugsgenstande.
Ved  

 ekstrabeskyttelse efter bestemmelserne i §§ 10, 11, 12 og 13 skal  

 beskyttelseslederen forbindes til en ledende skærm eller kappe i varmekabler  

 eller varmebændler, eller, hvis en sådan ikke forefindes, til eventuelle  

 metalliske dele (rør, beholdere o.l.), som kablet slutter sig til.
 Om særlige lempelser for udførelse af ekstrabeskyttelse med højfølsomme  

 fejlstrømsafbrydere, se § 10.5.1, pkt. 4.
 22. Vaskemaskiner - herunder opvaskemaskiner og  

 bilvaskeautomater.
1983-04-01 18.1.2 Brugsgenstande og hjælpeapparater, der tilsluttes  

 udligningsforbindelser og jordforbindelser med andre formål end  

 ekstrabeskyttelse, skal ekstrabeskyttes på en af de i §§ 5-14 angivne måder,  

 se i øvrigt noten til § 1.2.
 18.2 Særlige krav om ekstrabeskyttelse.
 18.2.1 Ved apparater til fodpleje, manicure og hårbehandling af personer  

 skal dele, som normalt bringes i berøring med den, der behandles,  

 ekstrabeskyttes ved ekstra isolation, isolationsled eller ved, at de  

 pågældende dele tilsluttes en sekundær strømkreds for højst 35 V jævnspænding  

 eller 25 V vekselspænding mellem lederne eller til jord.
 Ved direkte virkende apparater til permanent hårkrølning kan  

 ekstrabeskyttelsen dog ske ved sekundær strømkreds for højst 75 V  

 jævnspænding eller 50 V vekselspænding mellem lederne eller til jord.
 Vad direkte virkende apparater( forstås apparater, der, når de er under  

 spænding, berører den, der behandles.
18.2.2 Apparater til anvendelse ved arbejder med frisk beton skal 1. på byggepladser ekstrabeskyttes, - enten med sekundær strømkreds for højst 65 V mellem lederne eller til  

 jord1), - eller med højfølsom fejlstrømsafbryder, 2. andre steder ekstrabeskyttes på en af de i §§ 5-14  

 angivne måder.
 Eksempler på nævnte apparater er betonvibratorer (stav-, bjælke-,  

 formvibratorer m.fl.). glittemaskiner.
 - betonblandemaskiner o.l.
1986-01-01 Undtagelse:
 Betonblandemaskiner af klasse II må anvendes på byggepladser forudsat, at  

 tilslutningsstedet er omfattet af ekstrabeskyttelse med højfølsom  

 fejlstrømsafbryder.
 18.2.3 Elektrodegryder o.l med berøringstilgængeligt nullederforbundet  

 stel (se afsnit 6, § 38.3.1) skal ekstrabeskyttes ved fejlspændingsafbryder,  

 nulledning eller jording, jf. §§ 11, 12 og 13.
1983-04-01 18.2.4 (Disponibel).
 18.2.5 Illuminationsgenstande, herunder kæder, til midlertidig  

 illumination i det fri skal have ekstra isolation eller ekstrabeskyttes ved  

 højfølsom fejlstrømsafbryder eller ved sekundær strømkreds for højst 50 V  

 mellem lederne eller til jord.
 Om særlige lempelser for udførelse af ekstrabeskyttelse med højfølsomme  

 fejlstrømsafbrydere, se § 10.5.1, pkt. 5.
 Undtagelse:
 Illuminationsgenstande, der er anbragt mindst 3 m over terræn og er uden  

 for rækkevidde fra oplukkelige vinduer, altaner o.l., forudsat fastgørelsen  

 til master, bygningsdele o.l. sker over isolatorer eller isoleret bæretråd.
1983-04-01 Juletræskæder Er udgået.
 18.2.6 Legetøj skal ekstrabeskyttes ved sekundær strømkreds for højst 35 V  

 jævnspænding eller højst 25 V vekselspænding mellem lederne.
 For transformere med en mærkeeffekt på højst 200 VA tillades en  

 tomgangsspænding på højst 33 V vekselspænding.
 18.2.7 Strømkredse med nedsat isolation i en brugsgenstand skal opfylde  

 bestemmelserne i § 9.
 18.2.8 Svejseaggregater skal opfylde bestemmelserne for maksimal  

 tomgangsspænding, se afsnit 8, § 4.
 18.2.9 Elektriske anlæg til rumopvarmning, der har strålevarmeelementer  

 udformet som folie, plader eller tilsvarende varmekilde, skal være  

 ekstrabeskyttet ved højfølsom fejlstrømsafbryder, se § 10.5.1. pkt. 3, og  

 afsnit 8, § 2.1.1.
1984-01-01 18.2.10 Brugsgenstande og hjælpeapparater, der anvendes i omrejsende  

 tivolier, skal ekstrabeskyttes med højfølsom fejlstrømsafbryder.
Enkelte  

 brugsgenstande eller hjælpeapparater kan dog ekstrabeskyttes efter en anden  

 af de i §§ 5-14 angivne ekstrabeskyttelsesmetoder, hvis dette af  

 driftstekniske grunde er ønskeligt.
 Ved ekstrabeskyttelse med højfølsom fejlstrømsafbryder i omrejsende  

 tivolier tillades jordelektrode og beskyttelsesleder udeladt, se § 10.5.1  

 pkt. 10.
Del 7 § 19 Ekstrabeskyttelse i primære højspændingsinstallationer 19.1 Primære højspændingsinstallationer skal ved jordforbindelse og andre  

 foranstaltninger beskyttes mod farlige berørings- og skridtspændinger efter  

 bestemmelserne herom for stations- og ledningsanlæg i stærkstrømsreglementets  

 afsnit 4.
Del 8 § 20 Ekstrabeskyttelse i sekundære højspændingsinstallationer 20.1 Sekundære højspændingsinstallationer af klasse A.
 20.1.1 Sekundære højspændingsinstallationer af klasse A (se afsnit 9) skal  

 ekstrabeskyttes ved fejlspændingsafbryder, nulling eller jording, jfr. §§ 11,  

 12 og 13. Beskyttelsen skal omfatte alle indre og ydre steldele, herunder  

 transformerkerner, metalliske beskyttelseskasser o. lign., stativer, bæringer  

 for højspændingsførende dele (rørholdere dog undtaget), underlagsplader for  

 isolatorer, kapper og armeringer på højspændingskabler og armeringer på  

 lavspændingskabler. der ligger dels i og dels uden for et højspændingsrum.
 Sekundære højspændingsinstallationer af klasse B og C er i kraft af  

 klassificeringsbetingelserne i afsnit 9 ekstrabeskyttet ved sekundær  

 strømforsyning.
 20.2 Højspændingsprøveanlæg.
 20.2.1 Indre og ydre steldele, der hører til højspændingsprøveanlæg til  

 kortvarige prøver, skal ekstrabeskyttes ved en af de i §§ 12 eller 13 angivne  

 metoder.
 Undtagelse:
 Beskyttelsesledere i særligt indrettede prøverum kan oplægges som  

 uisoleret ledning med mindst 10 mm2 tværsnit.
 20.2.2 For højspændingsprøveanlæg til prøver af længere varighed skal  

 anlæggets indre og ydre steldele og alle til prøverummet hørende bygnings- og  

 konstruktionsdele af metal samt eventuelle rørledninger o. lign. (herunder  

 blykablers kappe og armering) ekstrabeskyttes ved en af de i §§ 11, 12 eller  

 13 angivne metoder.
 Undtagelse:
 Beskyttelseslederne i prøverum kan oplægges som uisoleret ledning med  

 mindst 10 mm2 tværsnit.
 Beskyttelsesledere skal være uafhængige af eventuelle beskyttelsesledere  

 for lavspændingsinstallationer, som er prøveanlægget uvedkommende.
 20.3 Røntgenanlæg.
 20.3.1 Røntgenanlæg skal være ekstrabeskyttet på en af de i §§ 9 til 13  

 angivne måder.
 For visse typer røntgenanlæg kan ekstrabeskyttelse ved fejlstrømsafbryder  

 ikke anvendes i henhold til undtagelsen til § 10.1.1.
 20.3.2 Ved anvendelse af HFI-afbryder kræves altid beskyttelsesleder og  

 jordelektrode, såfremt anlægget skal anvendes til undersøgelse eller  

 behandling af personer.
 Se også undtagelserne til § 10.5.1 pkt. 6 og 7.
 20.3.3 Ved industrielle røntgenanlæg skal røntgenapparatets stel være  

 ledende forbundet med større emner (skibe, lagertanke, pipelines m. v.).
 20.3.4 Ved røntgenanalyseanlæg skal alle apparatets udvendige metaldele  

 incl. eventuelle metalbordkanter, måleopstillinger m. m. være indbyrdes  

 elektrisk forbundet.
 20.3.5 Ved røntgenanlæg til undersøgelse eller behandling af personer skal  

 alt elektrisk materiel, som er inden for patientens og operatørens rækkevidde  

 under behandlingen eller undersøgelsen, være ekstrabeskyttet, og det skal -  

 bortset fra materiel med ekstra isolation - være indbyrdes ledende forbundet.  

 Hvis den indbyrdes ledende forbindelse ikke er tilvejebragt gennem  

 ekstrabeskyttelsen, skal der således være udført en særlig  

 udligningsforbindelse.
Bilag 1 Beskyttelseslederes tværsnit 1. Lavspændingsinstallationer I fast installation skal beskyttelsesledere ved nulling og ved jording (se  

 afsnit 10, §§ 12 og 13) have et tværsnit, der - afhængigt af faseledernes  

 tværsnit - mindst er som angivet i tabellen.
 Såfremt faselederne ikke har samme tværsnit i hele længden, kan  

 beskyttelseslederens tværsnit fastsættes i forhold til faseledernes mindste  

 tværsnit.
 1)På strækninger, hvor beskyttelseslederen oplægges i samme kabel, rør,  

 dækkasse el. lign. som faselederne, kan den lægges med samme tværsnit som  

 disse.
 I tilledninger skal beskyttelseslederen have samme tværsnit som  

 faselederne.
 Angående uisolerede beskyttelsesledere i jorden, se afsnit 10, § 15.1.3.
2. Primære højspændingsinstallationer Beskyttelsesledere skal have samme tværsnit som faselederne, se dog afsnit  

 10, § 15.1.3, angående beskyttelsesledere i jorden.
3. Sekundære højspændingsinstallationer Beskyttelseslederes tværsnit skal - afhængigt af faselederne i  

 lavspændingsinstallationen - være som under pkt. 1 angivet for  

 beskyttelsesledere i lavspændingsinstallationer, se dog afsnit 10, § 15.1.2.
Bilag 2 Gulve og rørsystemer i badeområder Bestemmelsen i § 17.3.4, kan opfyldes på en af følgende måder:
1984-04-01 1. Elektrisk materiel, herunder også brugsgenstande,  

 der er fastgjort på eller anbragt i etageadskillelser eller byggeelementer,  

 hvori badeområdets gulv indgår, eller hvormed dets jernindlæg har metallisk  

 forbindelse, skal - enten være omfattet af forskriftsmæssig ekstrabeskyttelse, - eller være udført med isolerende kapslinger, - eller være forsynet gennem en HFI-afbryder, idet jordelektrode og  

 beskyttelsesleder kan udelades.
 Materiellet kan være omfattet af en kombination af ovennhavnte  

 foranstaltninger.
 2. Mellem badeområdets gulvflade og jernindlægget  

 anbringes et net af galvaniseret jerntråd, som sættes i elektrisk ledende  

 forbindelse med et koldtvandsrør, se nedenfor.
 3. Jernindlægget i badeområdets gulv danner et net,  

 som sættes i elektrisk ledende forbindelse med et koldtvandsrør, se nedenfor.
 4. Der er truffet anden af Elektricitetsrådet godkendt  

 foranstaltning.
 Det i pkt. 2 omtalte trådnet bør have en trådtykkelse i galvaniseret  

 udførelse på mindst 1,2 mm (diameter) og en maskevidde på højst 100 mm.  

 Nettets areal skal svare til gulvets areal, idet nettet dog ikke behøver at  

 komme væggene nærmere end 20 cm.
 I de under pkt. 2 og 3 nævnte tilfælde føres der fra et punkt i nærheden  

 af et gennemgående koldtvandsrør mindst 3 stk. galvaniserede jerntråde af  

 mindst 4 mm diameter vifteformet ud i gulvet, idet der ved, at trådene  

 trækkes gennem nettets masker eller på anden måde tilvejebringes effektiv,  

 elektrisk ledende forbindelse mellem trådene og ethvert punkt af nettet.  

 Trådene føres ned gennem etageadskillelsen og forbindes samlet på et synligt  

 sted under denne med vandrøret ved hjælp af en dertil egnet solid klemme e.l.  

 af galvaniseret jern.
 Har jernindlægget i det i pkt. 3 nævnte tilfælde svejste kryds overalt i  

 badeområdets gulv, er forbindelsen fra et punkt af armeringsnettet til  

 vandrør dog tilstrækkelig.
 Elektricitetsrådet anbefaler, at forbindelserne udføres af en autoriseret  

 elektroinstallatør.
Bilag 3 Fjernvarmenet og vandrørsnet som jordelektrode i bestående installationer Hvor fjernvarmenet eller vandrørsnet er anvendt som jordelektrode ved  

 ekstrabeskyttelse i bestående installationer, skal ejeren (brugeren) af den  

 elektriske installation drage omsorg for, at ekstrabeskyttelsen ændres i  

 henhold til nedenstående:
 1. Omgående ændring af ekstrabeskyttelsen.
 Såfremt det konstateres, at ekstrabeskyttelsen ikke er effektiv, skal  

 ejeren (brugeren) efter at være blevet bekendt hermed drage omsorg for, at  

 ekstrabeskyttelsen hurtigst muligt bringes i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i stærkstrømsreglementets afsnit 10.
 Dersom ekstrabeskyttelsen ikke er krævet på tidspunktet for ændringen,  

 skal beskyttelsesledere demonteres dels fra rørnet, dels fra  

 afgreningsklemmer ved gruppeafbrydere, medmindre bestemmelserne i afsnit 10  

 opfyldes.
 2. Successiv ændring af ekstrabeskyttelsen.
 Selv om ekstrabeskyttelsen måtte være effektiv, skal jordelektroden  

 snarest muligt bringes til at opfylde de nugældende bestemmelser i  

 henholdsvis afsnit 10, §§ 10, 11 og 13, eller ekstrabeskyttelsen bringes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit 10, når elleverandøren  

 fremsætter krav herom ved meddelelse til ejeren (brugeren) af installationen.
 For at ændringerne i installationerne i hele forsyningsområdet skal kunne  

 gennemføres på en hensigtsmæssig måde, er elleverandøren berettiget til når  

 som helst at fremsætte et sådant krav, idet der skal gives ejeren (brugeren)  

 af installationen en rimelig frist til at gennemføre ændringen.
 Dersom ekstrabeskyttelsen ikke er krævet på tidspunktet for ændringen,  

 skal beskyttelsesledere demonteres dels fra rørnet, dels fra  

 afgreningsklemmer ved gruppeafbrydere, medmindre bestemmelserne i afsnit 10  

 opfyldes.
 Ændringerne skal ske så hurtigt som muligt og inden udløbet af den  

 tidsfrist, der er fastsat i meddelelsen fra ellevarandøren.
 Dersom krav om ændring ikke fremkommer, skal ejeren (brugeren) af  

 installationen under alle omstændigheder drage omsorg for, at foran omtalte  

 ændringer er tilendebragt senest 1. januar 1980.
 Opmærksomheden henledes på, at ved anvendelse af højfølsomme  

 fejlstrømsafbrydere (HFI-afbrydere) tillades jordelektrode og  

 beskyttelsesleder udeladt bl. a. ved ekstrabeskyttelse, der etableres som  

 erstatning for en ekstrabeskyttelse udført ved jording med fjernvarmenet  

 respektive vandrørsnet som jordelektrode eller ved fejlstrømsafbryder eller  

 fejlspændingsafbryder med vandrørsnet som jordelektrode, se afsnit 10, §  

 10.5.1, pkt. 6.
Bilag 4 Måling af gulves isolationsmodstand De her beskrevne målemetoder er eksempler.
Andre målemetoder kan anvendes,  

 forudsat at de giver praktisk taget samme resultater.
 Af de to beskrevne målemetoder anvender målemetode A vekselstrøm og  

 målemetode B jævnstrøm.
 De to måleelektroder kan anvendes ved begge målemetoder.
 Målemetode A:
 Ved denne måling anvendes netspændingen under forudsætning af, at nettet  

 har en driftjordet nulleder.
Vægt Måleelektrode U2 V Faseleder Klæde Ri U1 Gulv Jordelektrode Fig.1.
 Målemetode A.
Med et voltmeter med stor indre modstand Ri (ikke under 3000 ohm) måles spændingerne U2 mellem en faseleder og måleelektroden U1 mellem den samme faseleder og en separat jordelektrode med en i forhold til Ri uvæsentlig overgangsmodstand (mindre end 2 pct. af  

 Ri).
 Gulvets isolationsmodstand findes af formlen:
 Hvis Ri er meget stor i forhold til Ris, kan målingen blive unøjagtig.
 Målemetode B:
Der anvendes et prøveapparat med en tomgangsspænding på ca. 500 V  

 jævnspænding.
Modstanden måles mellem måleelektroden og installationens  

 beskyttelsesleder.
 Måleelektrode 1:
 Elektroden består af en kvadratisk metalplade med sidelængde 250 mm og et  

 fugtigt kvadratisk stykke klæde med sidelængde ca. 270 mm, der anbringes  

 under metalpladen.
 Under målingen skal elektroden belastes med ca. 75 kg.
 Måleelektrode 2:
 Elektroden består af en trekantet metalplade med tre understøtninger  

 anbragt i hver sit hjørne af en ligesidet trekant med sidelængde 180 mm som  

 vist på tegningen i figur 2. Hver understøtning er forsynet med en prop af  

 ledende gummi, som sikrer en god kontakt med gulvet over en overflade på ca.  

 8,5 cm2, og som har en indre modstand. der er mindre end 5000 ohm.
 Før målingen foretages, skal gulvet gøres vådt eller dækkes af et fugtigt  

 klæde.
 Under målingen skal elektroden belastes med ca. 75 kg.
 Målinger.
I hver lokalitet skal der udføres mindst tre målinger.
Findes der en eller  

 flere fremmede ledende dele i lokaliteten, skal en af målingerne foretages i  

 en afstand af ca. 1 m fra en af disse.
 Måleresultater.
 Ingen af de tre målinger må give et resultat, der er mindre end 50 k ohm,  

 hvis gulvet skal kunne betragtes som isolerende.
20 60 grader 180 60 grader 20 8,5 5 forsænket for skrue aluminiumplade 39 Ø 21 Ø 9 Ø 10 23 ledende gummifod Mål i mm Fig. 2.
 Måleelektrode med 3 fødder af ledende gummi.
1984-01-01 Bilag 5 1989-07-01 Bilaget er udgået.
