 I medfør af § 9, stk. 2 i lov nr. 202 af af 28. maj 1975 om registrerede  

 arkitekter som ændret ved lov nr. 932 af 19. december 1986 fastsættes:
 § 1.  Eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser på arkitekturområdet - i det følgende kaldet  

 eksamensbeviser - som er udstedt i EF-medlemslandene til disses statsborgere,  

 og som omfattes af direktiverne nr. 85/384/EØF, 85/614/EØF og 86/17/EØF,  

 anerkendes på lige fod med eksamensbeviser som er udstedt her i landet.  

 Direktiverne er optaget som bilag til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  De anerkendte eksamensbeviser skal opfylde de  

 mindstekrav til uddannelse, som er fastsat i artikel 3 og 4, eller være  

 omfattet af overgangsreglerne i artikel 10 og 11, i direktiv nr. 85/384/EØF.
 § 2.  Følgende danske eksamensbeviser opfylder  

 betingelserne i § 1, stk. 2:
 § 3.  Byggestyrelsen kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om attestation af de omfattede eksamensbeviser, herunder at den  

 kompetente myndighed i den medlemsstat, som har uddstedt eksamensbeviset,  

 skal godtgøre, at eksamensbeviset er omfattet af direktivet.
Stk. 2.  Den prøve, der nævnes i § 2, nr. 3, foretages  

 af Arkitektnævnet, som er nedsat i medfør af loven om registrerede  

 arkitekter.
Byggestyrelsen fastsætter regler om prøvens form og indhold.
 Stk. 3.  Byggestyrelsen udsteder de attester og  

 meddelelser, som vedrører de danske eksamensbeviser, der er omfattet af § 2.  

 Styrelsen kan fastsætte nærmere regler om form og indhold af de omhandlede  

 attester og meddelelser.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. juli  

 1987.
Byggestyrelsen, den 2. juli 1987 MARIUS KJELDSEN /Susanne Palsig Christiansen Bilag 1 RÅDETS DIREKTIV 85/384 af 10. juni 1985 om gensidig anerkendelse af eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser inden for arkitekturområdet, herunder om  

 foranstaltninger, som skal lette den faktiske udøvelse af retten til  

 etablering og fri udveksling af tjenesteydelser RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - Under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 49, 57 og 66, under henvisning til forslag fra Kommissionen 1), under henvisning til udtalelse fra Europa-parlamentet 2), under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg 3), og ud fra følgende betragtninger:
I henhold til traktaten er enhver diskriminerende behandling på området  

 etablering og tjenesteydelser, som begrundes i nationalitet, forbudt fra  

 overgangsperiodens udløb; det således gennemførte princip om national  

 behandling vedrører navnlig udstedelse af en eventuel fornøden tilladelse til  

 at optage og udøve virksomhed på arkitekturområdet samt registrering hos  

 eller optagelse i faglige organisationer eller organer; det forekommer dog hensigtsmæssigt at fastsætte visse bestemmelser, som  

 skal lette den faktiske udøvelse af retten til etablering og fri udveksling  

 af tjenesteydelser i forbindelse med virksomhed, der falder inden for  

 arkitekturområdet; ----------------------------- i henhold til traktaten må medlemsstaterne ikke yde nogen form for hjælp,  

 som vil kunne fordreje etableringsbetingelserne; artikel 57, stk. 1, i traktaten foreskriver, at der skal udstedes  

 direktiver om gensidig anerkendelse af eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser; bygningers arkitektoniske udformning, deres kvalitet, deres harmoniske  

 indføjning i det omkringliggende miljø, respekten for de naturlige og  

 bymæssige landskaber såvel som den kollektive og private ejendom er af  

 offentlig interesse; derfor må den gensidige anerkendelse af eksamensbeviser,  

 certifikater og andre kvalifikationsbeviser bygge på kvalitative og  

 kvantitative kriterier, der sikrer, at indehaverne af anerkendte  

 eksamensbeviser m.v. er i stand til at forstå og udtrykke enkeltpersoners,  

 samfundsgruppers og sammenslutningers behov inden for egnsplanlægning,  

 projektering, tilrettelæggelse og opførelse af bygninger, bevarelse og  

 udnyttelse af bebyggelser og beskyttelse af den naturlige balance; de uddannelser, som erhvervsudøvere inden for arkitekturområdet har  

 gennemgået, er i øjeblikket yderst forskellige; der bør dog stiles mod en  

 indbyrdes tilnærmelse af de uddannelser, der fører til udøvelse af denne  

 virksomhed under stillingsbetegnelsen arkitekt; i nogle medlemsstater er adgang til og udøvelse af virksomhed som arkitekt  

 i henhold til lov betinget af, at vedkommende er i besiddelse af et  

 eksamensbevis som arkitekt; i visse andre medlemsstater, hvor denne  

 betingelse ikke findes, er retten til benyttelse af betegnelsen arkitekt dog  

 lovmæssigt reguleret; endelig er er i visse medlemsstater, hvor hverken det  

 første eller det sidste er tilfældet, ved at blive udarbejdet love og  

 administrative forskrifter for adgang til og udøvelse af sådan virksomhed  

 under stillingsbetegnelsen arkitekt; de betingelser, hvorunder der i disse  

 medlemsstater skal være mulighed for adgang til og udøvelse af sådan  

 virksomhed, er således endnu ikke fastlagt; gensidig anerkendelse af  

 eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser i den udstedende  

 stat giver mulighed for adgang til udøvelse af bestemte former for  

 virksomhed, anerkendelsen af bestemte attester i henhold til dette direktiv  

 bør derfor kun gælde, for så vidt indehaverne af disse attester i medfør af  

 de kommende retsforskrifter i den udstedende medlemsstat vil få adgang til  

 virksomhed under stillingsbetegnelsen arkitekt; adgangen til den lovbeskyttede stillingsbetegnelse arkitekt er i nogle  

 medlemsstater betinget af, at den pågældende foruden opnåelsen af  

 eksamensbeviser, certifikater eller andre kvalifikationsbeviser gennemgår en  

 praktisk uddannelse; da der endnu ikke er overensstemmelse mellem  

 medlemsstaterne med hensyn hertil, er det hensigtsmæssigt for at undgå  

 eventuelle vanskeligheder at anerkende en relevant praktisk erfaring af en  

 tilsvarende varighed, der er opnået i en anden medlemsstat, som tilstrækkelig  

 til opfyldelse af denne betingelse; omtalen i artikel 1, stk. 2, af »virksomhed inden for  

 arkitekturområdet, der sædvanligvis udøves under stillingsbetegneelsen  

 arkitekt«, som er berettiget ved de i visse medlemsstater eksisterende  

 forhold, har udelukkende til formål at angive dette direktivs  

 anvendelsesområde, uden at det derved tilsigtes at give en juridisk  

 definition af virksomheden inden for arkitektursektoren; i de fleste medlemsstater udøves virksomhed inden for arkitekturområdet  

 retligt eller faktisk af personer med betegnelsen arkitekt, enten alene eller  

 med tilføjelse af en anden betegnelse, uden at disse personer derfor har  

 eneret på udøvelse af disse former for virksomhed, medmindre andet er bestemt  

 i lovgivningen; de nævnte former for virksomhed eller visse af dem kan  

 ligeledes udøves af andre fagligt uddannede, særlig ingeniører, der har fået  

 en særlig uddannelse inden for byggeri eller bygningskunst; den gensidige anerkendelse af kvalifikationsbeviser vil lette adgangen til  

 og udøvelsen af de pågældende former for virksomhed; i visse medlemsstater tillader lovgivningen undtagelsesvis og som  

 afvigelse fra de krav til uddannelse, der normalt stilles for adgang til at  

 anvende den lovbeskyttede stillingsbetegnelse arkitekt, at denne betegnelse  

 tildeles visse kunstnere, hvoraf der i øvrigt er meget få, hvis arbejde bærer  

 vidnesbyrd om særligt talent på arkitekturområdet; der bør i dette direktiv  

 træffes bestemmelse om disse arkitekters forhold, så meget mere som de ofte  

 nyder international bevågenhed; anerkendelse af adskillige af de nuværende eksamensbeviser, certifikater  

 og andre kvalifikationsbeviser, der er nævnt i artikel 10-12, har til formål  

 at gøre der muligt for indehaverne af disse eksamensbeviser m.v. at etablere  

 sig eller præstere tjenesteydelser i andre medlemsstater med øjeblikkelig  

 virkning; en pludselig indførelse af denne bestemmelse i storhertugdømmet  

 Luxemburg kunne i betragtning af områdets ringe udstrækning fremkalde  

 konkurrenceforvridning og virke forstyrrende på udøvelsen af erhvervet; det  

 synes derfor berettiget at give denne medlemsstat en ekstra tilpasningsfrist; da et direktiv om gensidig anerkendelse af eksamensbeviser, certifikater  

 og andre kvalifikationsbeviser ikke nødvendigvis medfører, at de uddannelser,  

 som disse eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser  

 vedrører, er fuldstændig ens, bør der, hvad angår benyttelsen af  

 uddannelsestitel, kun gives autorisation til benyttelse af denne på sproget i  

 den medlemsstat, der er den pågældendes hjemland eller seneste opholdsland; for at forenkle anvendelsen af dette direktiv for de nationale myndigheder  

 kan en medlemsstat foreskrive, at vedkommende person, der opfylder de heri  

 krævede uddannelsesbetingelser, sammen med deres eksamensbeviser,  

 certifikater eller kvalifikationsbeviser skal fremlægge en attest fra de  

 kompetente myndigheder i den medlemsstat, der er deres hjemland eller seneste  

 opholdsland, som godtgør, at disse beviser virkelig er de i direktivet  

 omhandlede; de nationale bestemmelser med hensyn til vandel og hæderlighed kan kun  

 anvendes som normer for adgang til erhvervsudøvelse, dersom der er tale om  

 etablering; i dette tilfælde bør der i øvrigt sondres mellem de tilfælde,  

 hvor de pågældende endnu aldrig har udøvet virksomhed på arkitekturområdet,  

 og de tilfælde, hvor de allerede har udøvet en sådan virksomhed i en anden  

 medlemsstat; ved udveksling af tjenesteydelser udgør kravet om registrering hos eller  

 optagelse i faglige organisationer eller organer, der er knyttet til udøvelse  

 af en virksomhed af regelmæssig og varig karakter i værtmedlemsstaten,  

 ubestrideligt en ulempe for tjenesteyderen på grund af hans virksomheds  

 midlertidige karakter; kravet bør derfor frafaldes; i så fald må imidlertid  

 tilsynet med den faglige diciplin, der er omfattet af disse daglige organers  

 kompetence, sikres; i dette øjemed bør det med forbehold af anvendelsen af  

 artikel 62 i traktaten foreskrives, at der kan pålægges den vedkommende  

 person en indberetningspligt over for de kompetente myndigheder i  

 værtsmedlemsstaten vedrørende udveksling af tjenesteydelser; hvad angår udøvelsen af lønnet virksomhed inden for arkitekturområdet,  

 indeholder Rådets forordning (EØF) nr. 1612/68 af 15. oktober 1968 om  

 arbejdskraftens frie bevægelighed inden for Fællesskabet 1) ikke særlige  

 bestemmelser for, hvilke fag der er undergivet forskrifter vedrørende vandel  

 og hæderlighed, faglig disciplin og benyttelse af stillingsbetegnelser; de  

 pågældende forskrifter anvendes eller kan bringes i anvendelse såvel på  

 lønnede som på selvstændige erhvervsudøvere efter medlemsstaternes ønske;  

 udøvelse af virksomhed inden for arkitekturområdet er i flere medlemsstater  

 betinget af, at den pågældende er i besiddelse af et eksamensbevis, et  

 certifikat eller et andet kvalifikationsbevis; denne virksomhed udøves såvel  

 af selvstændige som af lønnede erhvervsudøvere, eller af de samme personer  

 skiftevis som lønnet og som selvstændig erhvervsudøver i løbet af deres  

 faglige karriere; for i fuldt omfang at fremme den frie bevægelighed for  

 disse erhvervsudøvere inden for Fællesskabet forekommer det således  

 nødvendigt at udvide anvendelsen af dette direktiv til også at gælde for  

 lønnede erhvervsudøvere, der udøver virksomhed inden for arkitekturområdet; ---------------------------- ved dette direktiv indføes gensidig anerkendelse af eksamensbeviser,  

 diplomer og andre kvalifikationsbeviser, som åbner adgang til  

 erhvervsvirksomhed, uden at de nationale uddannelsesbestemmelser dermed  

 samordnes; desuden varierer antallet af berørte erhvervsudøvere stærkt fra  

 den ene medlemsstat til den anden; derfor må Kommissionen i de første år  

 følge direktivets anvendelse med ganske særlig opmærksomhed - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Anvendelsesområde Artikel 1 1. Dette direktiv finder anvendelse på virksomhed  

 inden for arkitekturområdet.
 2. Ved virksomhed inden for arkitekturområdet forstås  

 i dette direktiv virksomhd, der sædvanligvis udøves under  

 stillingsbetegnelsen arkitekt.
Eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser, som Artikel 2 Hver medlemsstat anerkender de eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser, der er erhvervet ved en uddannelse, som opfylder  

 kravene i artikel 3 og 4, og som er udstedt til medlemsstaternes statsborgere  

 af de øvrige medlemsstater, ved at tildele dem den samme virkning på sit  

 område for så vidt angår adgang til den i artikel 1 nævnte virksomhed og  

 udøvelse af denne under stillingsbetegnelsen arkitekt på de i artikel 23,  

 stk. 1, fastsatte betingelser som de eksamensbevisder, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser, den selv udsteder.
Artikel 3 Uddannelse, som fører til erhvervelse af eksamensbeviser, certifikater og  

 andre kvalifikationsbeviser som anført i artikel 2, skal gives i form af  

 undervisning på universitetetsniveau, som hovedsagelig vedrører arkitektur.  

 Denne undervisning skal i lige grad tage hensyn til de teoretiske og  

 praktiske sider ved arkitekturuddannelsen og sikre erhvervelse af:
4)passende kendskab til byplanlægning, planlægning og den teknik, der  

 anvendes i planlægningsprocessen, Artikel 4 1. Den i artikel 2 omhandlede uddannelse skal opfylde  

 de i artikel 3 fastsatte krav og følgende betingelser:
Uanset første afsnit anses den treårige uddannelse i Forbundsrepublikken  

 Tyskland på »Fachhochschulen«, der findes på tidspunktet for  

 meddelelsen af dette direktiv, som opfylder kravene i artikel 3, og som giver  

 adgang til at udøve den i artikel 1 omhandlede virksomhed med  

 stillingsbetgnelsen arkitekt i denne medlemsstat, ligeledes for at opfylde  

 artikel 2, for så vidt denne uddannelse suppleres med 4 års erhvervserfaring  

 i Forbundsrepublikken Tyskland, der attesteres ved et certifikat udstedt af  

 den faglige organisation, på hvis medlemsliste den arkitekt er optaget, som  

 ønsker at udnytte dette direktivs bestemmelser.
Den faglige organisation skal  

 forud fastslå, at de af arkitekten udførte arbejder på arkitekturområdet er  

 et vægtigt bevis på praktisk anvendelse af de i artikel 3 nævnte kundskaber.  

 Dette certifikat udstedes efter samme fremgangsmåde, som den der gælder for  

 optagelse på den faglige organisations medlemsliste.
 På grundlag af de indhøstede erfaringer og under hensyn til udviklingen i  

 arkitektuddannelserne forelægger Kommissionen 8 år efter udløbet af den i  

 artikel 31, stk. 1, første afsnit, fastsatte frist Rådet en rapport om  

 anvendelsen af denne undtagelse samt passende forslag, som Rådet i løbet af 6  

 måneder træffer afgørelse om efter de i traktaten fastsatte fremgangsmåder.
2. Som led i ordninger for forbedring af den sociale  

 status eller i universitetsstudier på deltidsbasis anerkendes endvidere som  

 en opfyldelse af kravene i artikel 3, og som afsluttes med en eksamen i  

 arkitektur, der bestås af personer, som i 7 år eller derover har arbejdet i  

 arkitektfaget hos en arkitekt eller i en arkitektvirksomhed.
En sådan eksamen  

 skal svare til en universitetseksamen og have samme værdi som den i stk. 1,  

 litra b), omhandlede afsluttende eksamen.
Artikel 5 1. Statsborgere i en medlemsstat, der har tilladelse  

 til at benytte stillingsbetegnelsen arkitekt i medfør af en lov, der hjemler  

 den kompetente myndighed i en medlemsstat mulighed for at træffe en sådan  

 afgørelse til fordel for statsborgere fra medlemsstaterne, som særlig måtte  

 have udmærket sig ved kvaliteten af deres præstationer på arkitekturområdet,  

 anses for at opfylde de betingelser, der kræves for at udøve virksomhed på  

 arkitekturområdet under denne betegnelse.
 2. De i stk. 1 omhandlede personers arkitektstatus  

 godtgøres ved en attest, der udstedes af den medlemsstat, der er den  

 pågældendes hjemland eller seneste opholdsland.
Artikel 6 På de vilkår, der er fastsat i artikel 2, anerkendes attester fra de  

 kompetente myndigheder i Forbundsrepublikken Tyskland om ligestilling af  

 uddannelsesbeviser udstedt efter den 8. maj 1945 af de kompetente myndigheder  

 i Den tyske demokratiske Republik med de i nævnte artikel omhandlede  

 kvalifikationsbeviser.
Artikel 7 1. Hver medlemsstat tilstiller så hurtigt som muligt  

 og samtidig de øvrige medlemsstater og Kommissionen en fortegnelse over de  

 eksamensbeviser, certifikater og andre beviser for uddannelse, som udstedes  

 på dens område, og som opfylder kriterierne i artikel 3 og 4, og giver  

 meddelelse om de institutioner eller myndigheder, som udsteder dem.
 Den første meddelelse finder sted inden tolv måneder efter dette direktivs  

 meddelelse.
 På samme måde meddeler hver medlemsstat de ændringer, der sker for så vidt  

 angår eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser for  

 uddannelse, der udstedes på deres område, navnlig sådanne, som ikke længere  

 opfylder kravene i artikel 3 og 4.
2. Fortegnelsen og ajourføringen af disse  

 offentliggøres til underretning i De europæiskr Fællesskabers Tidende af  

 Kommissionen ved udløbet af en frist på tre måneder fra deres meddelelse.
Dog  

 kan offentliggørelsen af et eksamensbevis, certifikat eller andet  

 kvalifikationsbevis udsættes i de i artikel 8 fastsatte tilfælde.
 Ajourførte fortegnelser offentliggøres regelmæssigt af Kommissionen.
Artikel 8 Såfremt en medlemsstat eller Kommissionen nærer tvivl om, hvorvidt et  

 eksamensbevis, certifikat eller andet kvalifikationsbevis opfylder  

 kriterierne i artikel 3 og 4, forelægger Kommissionen sagen for Det  

 rådgivende Udvalg for uddannelse inden for arkitekturområdet inden udløbet af  

 en frist på tre måneder fra den i medfør af artikel 7, stk. 1, foretagne  

 meddelelse.
Udvalget afgiver sin udtalelse inden tre måneder.
 Det pågældende eksamensbevis, certifikat eller andet kvalifikationsbevis  

 offentliggøres inden for tre måneder fra denne udtalelse eller fra udløbet af  

 den fastsatte frist for afgivelsde af denne udtalelse, undtagen i følgende to  

 tilfælde:
- såfremt den medlemsstat, som udsteder det, ændrer den meddelelse, den  

 har givet i medfør af artikel 7, stk. 1, eller - såfremt en medlemsstat eller Kommissionen iværksætter traktatens artikel  

 169 eller 170 med henblik på at forelægge sagen for Domstolen for De  

 europæiske Fællesskaber.
Artikel 9 1. Såfremt en medlemsstat eller Kommissionen nærer  

 tvivl om, at et eksamensbevis, certifikat eller andet kvalifikationsbevis,  

 der er optaget på en af de i De europæiske Fællesskabers Tidende  

 offentliggjorte fortegnelser, endnu opfylder kravene i artikel 3 og 4, kan en  

 medlemsstat eller Kommisionen forelægge spørgsmålet for Det rådgivende  

 Udvalg.
Udvalget afgiver sin udtalelse inden 3 måneder.
 3. Kommissionen kan slette et eksamensbevis fra en af  

 de i De europæiske Fællesskabers Tidende offentliggjorte fortegnelser enten  

 med pågældende medlemsstats indforståelse eller efter en dom afsagt af  

 Domstolen.
Eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser, der Artikel 10 Hver medlemsstat anerkender de i artikel 11 omhandlede eksamensbeviser,  

 certifikater og andre kvalifikationsbeviser, som er udstedt af de øvrige  

 medlemsstater til statsborgere i medlemsstater, som allerede er i besiddelse  

 af disse kvalifikationer på tidspunktet for direktivets meddelelse, eller som  

 har påbegyndt studier, som afsluttes med udstedelse af sådanne  

 eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser, senest i løbet  

 af det tredje akademiske år efter denne meddelelse, selv om disse ikke svarer  

 til mindstekravene for de i kapitel II nævnte beviser, ved med hensyn til  

 adgang til den i artikel 1 omhandlede virksomhed og udøvelse af denne under  

 overholdelse af artikel 23 at give dem samme gyldighed på sit område som de  

 eksamensbeviser, certifikater og andre kvalikationsbeviser inden for  

 arkitekturområdet, som den selv udsteder.
Artikel 11 De i artikel 10 omhandlede eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser omfatter:
- eksamensbeviser udstedt af kunstakademierne (Dipl.-Ing., Architekt  

 (HfbK)); - eksamensbeviser udstedet af Technische Hochschulen, arkitektafdelingen  

 (Architektur/Hochbau), af tekniske universiteter, arkitektafdelingen  

 (Architektur/Hochbau), af universiteterne, arkitektafdelingen, og, dersom  

 disse institutioner indgår i Gesamthochschulen, af sådanne Gesamthochschulen,  

 arkitektafdelingen (Architektur/Hochbau) (Dipl.-Ing. og andre benævnelser,  

 der senere måtte blive fastsat for sådanne eksamensbeviser); - eksamensbeviser udstedt af Fachhochschulen, arkitektafdelingen  

 (Architekt/Hochbau), og, dersom disse institutioner indgår i  

 Gesamthochschulen, af sådanne Gesamthochschulen, arkitektafdelingen  

 (Architektur/Hochbau), ledsaget - når studietiden er på under fire år, men på  

 mindst 3 år - af en attest, der godtgør, at vedkommende har fire, års  

 erhvervserfaring i Forbundsrepublikken Tyskland, og som er udstedt af den  

 faglige organisation i overensstemmelse med artikel 4, stk. 1, andet afsnit.  

 (Ingenieur grad. og andre benævnelser, der senere måtte blive fastsat for  

 sådanne eksamensbeviser); - certifikater (Prufungszeugnisse) udstedt før 1. januar 1973 af  

 arkitektafdelingerne på Ingenieurschulen og Werkkunstschulen, ledsaget af en  

 attest fra de kompetente myndigheder om, at den pågældende har bestået en  

 prøve på grunlag af kvalifikationsbeviser i overensstemmelse med artikel 13; - eksamensbevisder udstedt af de statslige arkitekthøjskoler eller af  

 institutterne for arkitektur (architecte - architect); - eksamensbeviser udstedt af arkitekthøjskolen i Hasselt (architect); - eksamensbeviser udstedt af de kongelige kunstakademier (architecte -  

 architect); - eksamensbeviser udstedt af Saint-Luc-skolerne (architecte - architect); - universitetseksamensbeviser for civilingeniører ledsaget af et  

 praktikcertifikat, som er udstedt af arkitektsammenslutningen, og som giver  

 ret til at benytte stillingsbetegnelsen arkitekt (architecte - architect); - eksamensbeviser for arkitekter udstedt af det centrale eller statslige  

 bedømmelsesudvalg for arkitekter (architecte - arcitect); - eksamensbeviser for civilingeniører (bygningskonstruktion) og  

 bygningsingeniører udstedt af universiteternes fakulteter for anvendte  

 videnskaber og af Faculte Polytechnique de Mons (ingenieur-architecte,  

 ingenieur-architect); c i Danmark - eksamensbeviser udstedt af statens arkitektskoler i København og Århus  

 (arkitekt); - registreringsbevis udstedt af Arkitektnævnet i henhold til lov nr. 202  

 af 28. maj 1976 (registreret arkitekt); - eksamensbeviser udstedt af de byggetekniske højskoler  

 (bygningskonstruktører) ledsaget af en attest fra de kompetente myndigheder  

 om, at den pågældende har bestået en prøve på grundlag af  

 kvalifikationsbeviser i overensstemmelse med artikel 13; - diplome d'architecte diplome par le gouvernement, udstedt indtil 1959 af  

 undervisningsministeriet og efter dette tidspunkt af kulturministeriet  

 (architecte D.P.L.G.); - eksamensbeviser udstedet af den særlige arkitektskole (architecte  

 D.E.S.A.); - eksamensbeviser udstedt efter 1955 af Ecole nationale superieure des  

 Arts et Industries de Strasbourg (tidligere »Ecole nationale  

 d'ingenieurs de Strasbourg«), arkitektafdelingen (architecte  

 E.N.S.A.I.S.); - eksamensbeviser for bygningsingeniører udstedt af METSOVION POLYTECHNION  

 i Athen, ledsaget af en attest fra Grækenlands tekniske nævn om, at den  

 pågældende har ret til at udøve virksomhed på arkitekturområdet; - eksamensbeviser for bygningsingeniører udstedt af ARISTOTELION  

 PANEPISTIMION i Thessaloniki, ledsaget af en attest fra Grækenlands tekniske  

 nævn om, at vedkommende har ret til at udøve virksomhed på arkitekturområdet; - eksamensbeviser for civilingeniører (bygningskonstruktion) udstedt af  

 METSOVION POLYTECHNION i Grækenlands tekniske nævn om, at vedkommende har ret  

 til at udøve virksomhed på arkitekturområdet; - eksamensbeviser for civilingeniører (bygningskonstruktion) udstedt af  

 ARISTOTELION PANEPISTIMION i Thessaloniki, ledsaget af en attest fra  

 Grækenlands tekniske nævn om, at vedkommende har ret til at udøve virksomhed  

 på arkitekturområdet; - eksamensbeviser for civilingeniører (bygningskonstruktion) udstedt af  

 PANEPISTIMION THRAKIS, ledsaget af en attest fra Grækenlands tekniske nævn  

 om, at vedkommende har ret til at udøve virksomhed på arkitekturområdet; - eksamensbeviser for civilingeniører (bygningskonstruktion) udstedt af  

 PANEPISTIMION PATRON, ledsaget af en attest fra Grækenlands tekniske nævn om,  

 at vedkommende har ret til at udøve virksomhed på arkitekturområdet; - graden »Bachelor of Architecture«, som af »National  

 University of Ireland« (B.
Arch. (NUI.)) tildeles dem, der har opnået et  

 diplom i arkitektur fra »University College« i Dublin; - det arkitektdiplom på universitetsniveau, der tildeles af »College  

 of Technology«, Bolton Street, Dublin (Dipl.
Arch.); - certifikatet som associeret medlem af »Royal Institute of  

 Architectes of Ireland« (ARIAI); - certifikatet som medlem af »Royal Institute of Architects of  

 Ireland« (MRIAI); - eksamensbeviser (»laurea in architettura«) udstedt af  

 universiteterne, de polytekniske læreanstalter og højskolerne for arkitektur  

 i Venedig og Reggio-Calabria, ledsaget af et bevis, som berettiger til  

 selvstændig udøvelse af arkitekterhvervet, og som er udstedt af  

 undervisningsministeren, efter at kandidaten for en kompetent  

 eksamenskommission har bestået den statseksamen, der berettiger til  

 selvstændig udøvelse af arkitekterhvervet (dott.
Architetto); - eksamensbeviser på bygningsområdet (»laurea in ingegneria«)  

 udstedet af universiteterne og de polytekniske læreanstalter, ledsaget af et  

 bevis, som berettiger til selvstændig erhvervsudøvelse på arkitekturområdet,  

 og som er udstedt af undervisningsministeren, efter at kandidaten for en  

 kompetent eksamenskommission har bestået den statseksamen, der berettiger til  

 selvstændig udøvelse af arkitekterhvervet (dott.
Ing.
Architetto eller dott.  

 in ingegneria civile); - attest for at have bestået den afsluttende arkitekteksamen, udstedet af  

 arkitektafdelingerne ved de højere tekniske læreanstalter i Delft eller  

 Eindhoven (bouwkundig ingenieur); - eksamensbeviser udstedet af statsanerkendte bygningsakademier  

 (architect); - eksamensbeviser udstedt indtil 1971 af de tidligere arkitekthøjskoler  

 (Hoger Bouwkunstonderricht) (architect HBO); - eksamensbeviser udstedt indtil 1970 af de tidligere højskoler for  

 bygningsvæsen (Voortgezet Bouwkunstonderricht) (architect VBO); - attest for at have bestået en eksamen som er tilrettelagt af  

 arkitektrådet for »Bond van Nederlanse Architecten« (det  

 nederlandske arkitektforbund, BNA) (architect); - eksamensbevis fra »Stichting Institut voor Achitectuur«  

 (stiftelsen »Arkitektinstituttet«) (I.V.A.), såfremt det er  

 erhvervet efter et af denne stiftelse tilrettelagt kursus, som har strakt sig  

 over mindst fire år (architect), ledsaget af en attest fra de kompetente  

 myndigheder om, at den pågældende har bestået en prøve på grundlag af  

 kvalifikationsbeviser i overensstemmelse med artikel 13; - en attest fra de kompetente myndigheder, der godtgør, at den pågældende  

 inden tidspunktet for dette direktivs ikrafttræden har bestået eksamen  

 (»Kandidaat in de bouwkunde«) ved den højere tekniske læreanstalt i  

 Delft eller Einhoven, og at han i en periode på mindst fem år umiddelbart  

 forud for dette tidspunkt har udøvet arkitektvirksomhed af en art og i et  

 omfang, som ifølge de i Nederlandene anerkendte kriterier sikrer  

 tilstrækkelig kompetence til at udøve sådan virksomhed (architect); - en attest fra de kompetente myndigheder, som kun udstedes til personer,  

 der er fyldt 40 år inden tidspunktet for dette direktivs ikrafttræden, og som  

 godtgør, at den pågældende inden tidspunktet for dette direktivs ikrafttræden  

 i en periode på mindst fem år umiddelbart forud for dette tidspunkt har  

 udøvet arkitektvirksomhed af en art og i et omfang, som ifølge de i  

 Nederlandene anerkendte kriterier sikrer tilstrækkelig kompetence til at  

 udøve sådan virksomhed (architect).
 De i syvende og ottende led anførte attester behøver ikke mere at  

 godkendes efter ikrafttrædelsesdatoen for retsforskrifterne om adgang til og  

 udøvelse af arkitektvirksomhed under stillingsbetegnelsen arkitekt i  

 Nederlandene, for så vidt disse attester i medfør af nævnte forskrifter ikke  

 giver adgang til denne form for virksomhed under nævnte stillingsbetegnelse.
 - kvalifikationsbeviser for bestået eksamen på:
= Royal Institute of British Architects = arkitekturfakulteter eller -afdelinger ved - universiteter - polytekniske læreanstalter - »colleges« - akademier (private »colleges«) - »Schools of Technology and Art«.
 som på tidspunktet for dette direktivs vedtagelse var eller er anerkendt  

 af »Architects Registration Council« i Det forenede Kongerige med  

 henblik på optagelse i arkitektregistret (Architect).
 - Et certifikat, hvorefter indehaveren har en erhvervet ret til at beholde  

 sin stillingsbetegnelse arkitekt i henhold til sektion 6 (1) a, 6 (1) b eller  

 6 (1) d i »Architects Registration Act« af 1931 (Architect).
 - Et certifikat, hvorefter indehaveren har en erhvervet ret til at beholde  

 sin stillingsbetegnelse arkitekt i henhold til sektion 2 i »Architects  

 Registration Act« af 1938 (Architect).
Artikel 12 Med forbehold af artikel 10 anerkender hver medlemsstat følgende  

 dokumenter ved med hensyn til adgang til den i artikel 1 omhandlede  

 virksomhed og udøvelse af denne under stillingsbetegnelsen arkitekt, at give  

 dem samme virkning på sit område som de eksamensbeviser, certifikater og  

 andre kvalifikationer som arkitekt, som den selv udsteder:
 - attester, som er udstedt af medlemsstaternes statsborgere af de  

 medlemsstater, som på tidspunktet for meddelelsen af dette direktiv har  

 bestemmelser for adgang til og udøvelse af den i artikel 1 omhandlede  

 virksomhed under stillingsbetegnelsen arkitekt, og hvorved det bekræftes, at  

 deres indehavere har fået tilladelse til at benytte stillingsbetegnelsen  

 arkitekt inden direktivets iværksættelse og rent faktisk unden for disse  

 bestemmelsers rammer har udøvet den pågældende virksomhed i mindst tre på  

 hinanden følgende år inden for de fem år, der går forud for attesternes  

 udstedelse.
 - attester, som er udstedt til medlemsstaternes statsborgere af de  

 medlemsstater, som mellem tidspunktet for meddelelsen af dette direktiv og  

 dets iværksættelse indfører bestemmelser for adgang til og udøvelse af den i  

 artikel 1 omhandlede virksomhed under stillingsbetegnelsen arkitekt, og  

 hvorved det bekræftes, at deres indehavere har fået tilladelse til at benytte  

 stillingsbetegnelsen arkitekt på tidspunktet for direktivets iværksættelse,  

 at de rent faktisk inden for disse bestemmelsers rammer har udøvet den  

 pågældende virksomhed i mindst tre på hinanden følgende år inden for de fem  

 år, der går forud for attesternes udstedelse.
Artikel 13 Den i artikel 11, litra a), fjerde led, artikel 11, litra c), tredje led,  

 artikel 11, litra h), sjette led, nævnte prøve på grundlag af  

 kvalifikationsbeviser omfatter bedømmelse af projekter, som er udarbejdet og  

 udført af kandidaten under faktisk udøvelse af den i artikel 1 omhandlede  

 virksomhed i mindst seks år.
Artikel 14 På de vilkår, der er fastsat i artikel 11, anerkendes attestationer fra de  

 kompetente myndigheder i Forbundsrepublikken Tyskland om ligestilling af  

 uddannelsesbeviser udstedt efter den 8. maj 1945 af de kompetente myndigheder  

 i Den tyske demokratiske Republik med de kvalifikationsbeviser, der er anført  

 i nævnte artikel.
Artikel 15 For at undgå konkurencefordrejning kan storhertugdømmet Luxembourg med  

 forbehold af artikel 5 i en overgangsperiode på fire et halvt år fra datoen  

 for meddelelsen af dette direktiv udsætte anvendelsen af artikel 10, 11 og 12  

 for så vidt angår anerkendelse af eksamensbeviser, certifikater eller andre  

 kvalifikationsbeviser, som ikke angår universitetsuddannelse.
Benyttelse af uddannelsestitel Artikel 16 1. Med forbehold af artikel 23 sikrer  

 værtsmedlemsstaterne, at statsborgere fra medlemsstaterne, som opfyldet de i  

 kapitel II eller kapitel III fastsatte betingelser, kan benytte deres  

 retmæssige uddannelsestitel, og eventuelt en forkortelse for den, fra den  

 medlemsstat, der er vedkommendes hjemland eller seneste opholdsland, og på  

 denne stats sprog.
Værtsmedlemsstaterne kan foreskrive, at denne titel  

 efterfølges af navn og beliggenhed for den institution eller den  

 eksamenskommission, der har tildelt den.
 2. Såfremt uddannelstitlen fra den medlemsstat, der er  

 hjemland eller seneste opholdsland, i værtsmedlemsstaten kan forveksles med  

 en titel, som i denne stat kræver en supplerende uddannelse, som vedkommende  

 ikke har erhvervet, kan denne værtsmedlemsstat foreskrive, at vedkommende  

 skal benytte sin uddannelsestitel fra den medlemsstat, der er hjemland eller  

 seneste opholdsland, i en passende udformning, som værtsmedlemsstaten  

 angiver.
Bestemmelser, som skal lette den faktiske  

 udøvelse af retten til A.
Særlige bestemmelser om etableringsret Artikel 17 1. Den værtsmedlemsstat, der af sine egne statsborgere  

 for den første adgang til en af de i artikel 1 nævnte former for virksomhed  

 kræver bevis for udadlelig vandel eller hænderlighed, skal for statsborgere  

 fra andre medlemsstater som tilstrækkeligt bevis godkende en attestation  

 udstedt af en kompetent myndighed i den medlemsstat, der er hjemland eller  

 seneste opholdsland, hvorved det bekræftes, at de vandels- og  

 hæderlighedskrav, der i denne medlemsstat stilles for adgang til den  

 pågældende form for virksomhed, er opfyldt.
 2. Såfremt der ikke af den medlemsstat, der er  

 hjemland eller seneste opholdsland, for den første adgang til den pågældende  

 form for virksomhed, stilles krav om bevis for udadlelig vandel eller  

 hæderlighed, kan værtsmedlemsstaten af statsborgere i den medlemsstat, der er  

 hjemland eller seneste opholdsland, kræve en udskrift af strafferisteret  

 eller i mangel heraf et tilsvarende dokument udstedt af en kompetent  

 myndighed i den medlemsstat, der er hjemland eller seneste opholdsland.
 3. Dersom det i stk. 2 omhandlede dokument ikke  

 udstedes af hjemlandet eller det seneste opholdsland, kan det erstattes af en  

 erklæring afgivet under ed - eller i stater, hvor edsaflæggelse ikke finder  

 sted, en højtidelig forsikring - der af vedkommende afgives for en kompetent  

 retslig eller administrativ myndighed, eller i givet fald for en notar eller  

 en kompetent retslig eller administrativ myndighed i den medlemsstat, der er  

 hjemland eller seneste opholdsland; den pågældende notar eller myndighed  

 udsteder en attestation til bekræftelse af denne ed eller højtidelig  

 forsikring.
 4. Såfremt værtsmedlemsstaten har kendskab til  

 alvorlige og konkrete forhold, der, inden den pågældende etablerede sig i  

 denne stat, har foreligget uden for dens område, eller til ukorrekte  

 oplysninger i den i stk. 3 omhandlede erklæring og som vil kunne få følger  

 for adgangen til den pågældende form for virksomhed på dens område, kan den  

 underrette den medlemsstat, der er hjemland eller seneste opholdsland, herom.
Den medlemsstat, der er hjemland eller seneste opholdsland, undersøger  

 rigtigheden af forholdene, for så vidt de i denne medlemsstat vil kunne få  

 følger for adgangen til den pågældende form for virksomhed.
Myndighederne i  

 denne stat bestemmer selv arten og omfanget af de undersøgelser, der skal  

 foretages, og meddeler værtsmedlemsstaten de slutninger, de drager heraf med  

 hensyn til de arrestationer eller dokumenter, som de har udstedt.
 5. Medlemsstaterne sikrer, at de afgivne oplysninger  

 behandles fortroligt.
Artikel 18 1. Såfremt der i en værtsmedlemsstat gælder  

 administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser om opfyldelse af krav  

 vedrørende vandel eller hæderlighed, herunder bestemmelser om sanktioner i  

 tilfælde af grov forsømmelse eller skødesløshed i udøvelsen af vedkommendes  

 virksomhed eller domfældelse for forbrydelser i forbindelse med udøvelsen af  

 en af de i artikel 1 nævnte former for virksomhed, fremsender den  

 medlemsstat, der er hjemland eller seneste opholdsland, til  

 værstmedlemsstaten de nødvendige oplysninger om faglige eller administrative  

 foranstaltninger eller sanktioner, der er truffet over for den pågældende,  

 såvel som de strafferetlige sanktioner, der vedrører udøvelsen af erhvervet i  

 den medlemsstat, der er hjemland eller seneste opholdsland.
 2. Såfremt værtsmedlemsstaten har kendskab til  

 alvorlige og konkrete forhold, der, inden den pågældende etablerede sig i  

 denne stat, har foreligget uden for dens område, og som i denne stat vil  

 kunne få følger for udøvelsen af den pågældende form for virksomhed, kan den  

 underrette den medlemsstat, der er hjemland eller seneste opholdsland, herom.
Den medlemsstat, der er hjemland eller seneste opholdsland, undersøger  

 rigtigheden af forholdene, for så vidt de i denne medlemsstat vil kunne få  

 følger for udøvelsen af den pågældende form for virksomhed.
Myndighederne i  

 denne stat bestemmer selv arten og omfanget af de undersøgelser, der skal  

 foretages, og meddeler værtsmedlemsstaten de slutninger, de drager heraf med  

 hensyn til de oplysninger, som de har fremsendt i henhold til stk. 1.
 3. Medlemsstaterne sikrer, at de afgivne oplysninger  

 behandles fortroligt.
Artikel 19 De i artikel 17 og 18 omhandlede dokumenter må ved fremlæggelsen ikke være  

 over 3 måneder gamle.
Artikel 20 1. Proceduren for godkendelse af den begunstigedes  

 adgang til en af de i artikel 1 nævnte former for virksomhed i  

 overensstemmelse med artikel 17 og 18 skal afsluttes så hurtigt som muligt og  

 senest 3 måneder efter fremlæggelsen af samtlige akter vedrørende den  

 pågældende, heri ikke medregnet forsinkelser, der måtte opstå som følge af en  

 eventuel klage efter gennemførelsen af denne procedure.
 2. I de i artikel 17, stk. 4, og artikel 18, stk. 2,  

 omhandlede tilfælde bevirker en anmodning om fornyet undersøgelse, at den i  

 stk. 1 omhandlede frist stilles i bero.
 Den medlemsstat, der bliver hørt, skal afgive sit svar inden for en frist  

 af 3 måneder.
 Værtsmedlemsstaten går videre med den i stk. 1 nævnte procedure, så snart  

 dette svar er modtaget, eller når fristen er udløbet.
Artikel 21 Såfremt en værtsmedlemsstat af sine egne statsborgere kræver aflæggelse af  

 ed eller en højtidelig forsikring for adgang til at optage eller udøve en af  

 de i artikel 1 omhandlede former for virksomhed, og i tilfælde af, at denne  

 form for edsaflæggelse eller afgivelse af fosikring ikke er brugbar for  

 statsborgere fra de øvrige medlemsstater, sørger værtsmedlemsstaten for, at  

 der for de pågældende fremlægges en passende og tilsvarende formulering.
B.
Særlige bestemmelser om udveksling af tjenesteydelser Artikel 22 1. Såfremt en medlemsstat af sine egne statsborgere  

 for adgang til at optage eller udøve en af de i artikel 1 nævnte former for  

 virksomhed kræver enten en tilladelse eller registrering hos eller optagelse  

 i en faglig organisation eller et fagligt organ, fritager medlemsstaten  

 statsborgere fra andre medlemsstater fra opfyldelsen af dette krav for så  

 vidt angår tjenesteydelser.
 Den begunstigede udfører tjenesteydelsen med de samme rettigheder og  

 pligter som statsborgere i værtsmedlemsstaten; han er navnlig undergivet de  

 disciplinær bestemer af faglig eller administrativ karakter, der finder  

 anvendelse i denne medlemsstat.
 Med henblik herpå og som supplement til den i stk. 2 omhandlede erklæring  

 om tjenesteydelsen kan medlemsstaterne for at gøre det muligt at anvende de  

 disciplinære bestemmelser, der gælder på deres område, foreskrive midlertidig  

 registrering, der sker automatisk, eller en pro forma optagelse i en faglig  

 organisation eller et fagligt organ eller et register på betingelse af, at en  

 sådan registrering på ingen måde forsinker eller komplicerer tjenesteydelsen  

 eller medfører yderligere omkostninger for tjenesteyderen.
 Såfremt en værtsmedlemsstat træffer en foranstaltning i medfør af andet  

 afsnit eller har kendskab til forhold, der er i strid med disse bestemmelser,  

 giver den omgående underretning herom til den medlemsstat, i hvilken den  

 begunstigede er etableret.
 2. En værtsmedlemsstat kan foreskrive, at den  

 begunstigede skal afgive en forudgående erklæring om sin tjenesteydelse til  

 de kompetente myndigheder, såfremt denne ydelse indebærer udførelsen af et  

 projekt på dens område.
 3. I medfør af stk. 1 og 2 kan en værtsmedlemsstat af  

 den begunstigede kræve et eller flere dokumenter indeholdende følgende  

 oplysninger:
- den i stk. 2 omhandlede erklæring, - en attestation, hvorved det bekræftes, at den begunstigede retmæssigt  

 udøver de omhandlede former for virksomhed i den medlemsstat, i hvilken han  

 er etableret, - en attestation for, at den begunstigede er i besiddelse af det eller de  

 eksamensbeviser, certifikater eller andre kvalifikationsbeviser, som kræves  

 for præstation af den pågældende tjenesteydelse, og som opfylder kriterierne  

 i kapitel II eller III, - i givet fald den i artikel 23, stk. 2, omhandlede attestation.
 4. Det eller de i stk. 3 nævnte dokumenter må ved  

 fremlæggelsen ikke være over 12 måneder gamle.
 5. Såfremt en medlemsstat helt eller delvis,  

 midlertidigt eller varigt, formener en af sine egne statsborgere eller en  

 statsborger fra en anden medlemsstat, der er etableret på dens område, retten  

 til at udøve en af de i artikel 1 omhandlede former for virksomhed, sørger  

 den for, at den i stk. 3, andet led, omhandlede attestation inddrages  

 midlertidigt eller varigt alt efter tilfældet.
C.
Fælles bestemmelser for ret til etablering og fri udveksling af  

 tjenesteydelser Artikel 23 1. Såfremt der i en værtsmedlemsstat findes  

 bestemmelser for benyttelsen af stillingsbetegnelsen arkitekt i forbindelse  

 med en af de i artikel 1 omhandlede former for virksomhed, benytter  

 statsborgere fra de øvrige medlemsstater, som opfylder betingelserne i  

 kapitel II, eller hvis eksamensbeviser, certifikater eller andre  

 kvalifikationsbeviser, som er omhandlet i artikel 10, er anerkendt i medfør  

 af artikel 10, den i værtsmedlemsstaten anvendte stillingsbetegnelse, i givet  

 fald efter at have opfyldt de krav, der i denne stat stilles til praktisk  

 erfaring.
2. Såfremt adgang til eller udøvelse af de i artikel 1  

 omhandlede former for virksomhed under betegnelsen arkitekt i en medlemsstat,  

 foruden opfyldelse af de i kapitel II omhandlede krav eller besiddelse af et  

 eksamensbevis, certifikat eller andet kvalifikationsbevis som angivet i  

 artikel 11, er betinget af, at der gennemgås en praktisk uddannelse i en vis  

 periode, anerkender den pågældende medlemsstat som tilstrækkeligt bevis en  

 attestation fra den medlemsstat, der er hjemland eller seneste opholdsland, i  

 henhold til hvilken en relevant praktisk erfaring er opnået i sidstnævnte  

 medlemsstat over en tilsvarende periode.
Det i artikel 4, stk. 1, andet  

 afsnit, nævnte certifikat anses som tilstrækkeligt bevis i henhold til  

 nærværende stykke.
Artikel 24 1. Såfremt en værtsmedlemsstat af sine egne  

 statsborgere for adgang til at optage eller udøve en af de i artikel 1  

 omhandlede former for virksomhed kræver bevis for, at de ikke tidligere har  

 været erklæret konkurs, og såfremt de i overensstemmelse med artikel 17 og 18  

 givne oplysninger ikke indeholder noget sådant bevis, godkender denne stat en  

 erklæring fra de begunstigede afgivet under ed - eller i stater, hvor  

 edsaflæggelse ikke finder sted, en højtidelige forsikring - der af den  

 pågældende afgives for en kompetent retslig eller administrativ myndighed, en  

 notar eller for et kompetent fagligt organ i den medlemsstat, der er hjemland  

 eller seneste opholdsland; den pågældende notar eller myndighed udsteder en  

 attestation til bekræftelse af denne ed eller højtidelig forsikring.
 Såfremt der i en værtsmedlemsstat skal fremlægges bevis for økonomisk  

 formåen, godkender denne medlemsstat de af banker i de øvrige medlemsstater  

 udstedte attestationer som havende samme gyldighed som dem, der udstedes på  

 dens eget område.
 2. De i stk. 1 omhandlede dokumenter må ved  

 fremlæggelsen ikke være over tre måneder gamle.
Artikel 25 1. Såfremt en værtsmedlemsstat af sine egne  

 statsborgere for adgang til at optage eller udøve en af de i artikel 1  

 omhandlede former for virksomhed kræver bevis for, at de ved en forsikring er  

 dækket mod de finansielle følger af deres faglige ansvar, godkender denne  

 stat de af forsikringsvirksomheder i de øvrige medlemsstater udstedte  

 attestationer som havende samme gyldighed som dem, der udstedes på ens eget  

 område.
 Det skal af den pågældende attestation fremgå, at forsikringsgiveren har  

 overholdt de i værtsmedlemsstaten gældende love og andre retsforskrifter for  

 så vidt angår omfanget af og de nærmere regler for garantien.
 2. Den i stk. 1 omhandlede attestation må ved  

 fremlæggelsen ikke være over tre måneder gammel.
Artikel 26 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger med henblik på at gøre det muligt for de begunstigede at  

 være bekendt med lovgivningerne samt i givet fald med den faglige kodeks i  

 værtsmedlemsstaten.
I dette øjemed kan de oprette informationskontorer, hvor de begunstigede  

 kan få de nødvendige oplysninger.
I tilfælde af etablering kan  

 værtsmedlemsstaterne pålægge de begunstigede at optage forbindelse med disse  

 kontorer.
 2. Medlemsstaterne kan oprette de i stk. 1 omhandlede  

 kontorer hos de kompetente myndigheder og organer, som de udpeger inden for  

 den i artikel 31, stk. 1, første afsnit, fastsatte frist.
 3. Medlemsstaterne drager omnsorg for, at de  

 begunstigede i givet fald, i deres egen og i deres klienters interesse,  

 tilegner sig de for udøvelsen af deres faglige virksomhed i  

 værtsmedlemsstaten nødvendige sprogkundskaber.
Afsluttende bestemmelser Artikel 27 En værtsmedlemsstat kan i tilfælde af begrundet tvivl af en anden  

 medlemsstats kompetente myndigheder kræve en bekræftelse på ægtheden af de  

 eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser, som er udstedt  

 i denne medlemsstat og omhandlet i kapitel II og III.
 Medlemsstaterne udpeger inden for den i artikel 31, stk. 1, første afsnit,  

 fastsatte frist de myndigheder og organer, der er bemyndiget til at udstede  

 eller modtage de eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser  

 samt de dokumenter og oplysninger, som er omhandlet i dette direktiv, og  

 underretter straks de øvrige medlemsstater og Kommissionen herom.
Artikel 29 Dette direktiv finder ligeledes anvendelse på statsborgere i  

 medlemsstaterne, som i overensstemmelse med forordning (EØF) nr. 1612/68 som  

 lønmodtagere udøver eller agter at udøve en af de i artikel 1 omhandlede  

 former for virksomhed.
Artikel 30 Senest 3 år efter udløbet af den i artikel 31, stk. 1, første afsnit,  

 fastsatte frist foretager Kommissionen på grundlag af den på det tidspunkt  

 opnåede erfaring en fornyet gennemgang af dette direktiv og forelægger om  

 nødvendigt Rådet ændringsforslag efter høring af Det rådgivende Udvalg.
Rådet  

 behandler disse forslag inden et år.
Artikel 31 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at efterkomme dette direktiv inden 24 måneder efter dets  

 meddelelse og underretter straks Kommissionen herom.
 Dog har medlemsstaterne en frist på tre år efter denne meddelelse til at  

 efterkomme artikel 22.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til  

 de vigtigste nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
Artikel 32 Dette firektiv er rettet til medlemsstaterne.
Udfærdiget i Luxembourg, den 10. juni  

 1985 På Rådets Vegne M.
Fioret Formand Bilag 2 RÅDETS DIREKTIV 85/614 af 20. december 1985 om ændring, som følge af Spaniens og Portugals tiltrædelse, af direktiv  

 85/384/EØF om gensidig anerkendelse af eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser inden for arkitekturområdet, herunder om  

 foranstaltninger, som skal lette den faktiske udøvelse af retten til  

 etablering og fri udveksling af tjenesteydelser RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR- under henvisning til akten vedrørende Spaniens og Portugals tiltrædelse,  

 særlig artikel 396, og ud fra følgende betragtninger:
Som følge af Spaniens og Portugals tiltrædelse er det nødvendigt at  

 foretage visse tekniske tilpasninger i direktiv 85/384/EØF 1) for at sikre en  

 ensartet gennemførelse af direktivet i Spanien, Portugal og de øvrige  

 medlemsstater; i henhold til artikel 2, stk. 3, i traktaten om Spaniens og Portugals  

 tiltrædelse, kan Fællesskabets institutioner inden tiltrædelsen vedtage de i  

 tiltrædelsesaktens artikel 396 omhandlede foranstaltninger, som træder i  

 kraft med forbehold af og på dagen for nævnte traktats ikrafttræden - ---------------------- UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Med virkning fra den 1. januar 1986 og med forbehold af ikrafttrædelsen af  

 traktaten om Spaniens og Portugals tiltrædelse tilføjes der i artikel 11 i  

 direktiv 85/384/EØF følgende udtryk:
- den officielle akitektgrad (titulo oficial de arquitecto) udstedt af  

 ministeriet for undervisning og videnskab eller af universiteterne; - »Diploma do curso especial de arquitectura« udstedt af  

 kunstakademierne i Lissabon og Porto; - »Dimploma do curso de arquitectura« udstedt af de højere  

 kunstakademier i Lissabon og Porto; - »Diploma de licenciatura em arquitectura«, udstedt af det  

 højere kunstakademi i Lissabon; - »Carta de curso de licenciatura em arquitectura«, udstedt af  

 det tekniske universitet i Lissabon og universitetet i Porto.' Artikel 2 Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for at efterkomme  

 dette direktiv inden den i artikel 31, stk. 1, i direktiv 85/384/EØF  

 fastsatte frist.
Artikel 3 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 20. december  

 1985.
På Rådets vegne R.
Krieps Formand Bilag 3 RÅDETS DIREKTIV 86/17 af 27. januar 1986 om ændring, som følge af Portugals tiltrædelse, af direktiv 85/384/EØF om  

 gensidig anerkendelse af eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser inden for arkitekturområdet, herunder om  

 foranstaltninger, som skal lette den faktiske udøvelse af retten til  

 etablering og fri udveksling af tjenesteydelser RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR under henvisning til akten vdrørende Spaniens og Portugals tiltrædelse,  

 særlig artikel 396, og ud fra følgende betragtninger:
Som følge af Portugals tiltrædelse er det nødvendigt yderligere at  

 foretage visse tekniske tilpasninger i direktiv 85/384/EØF 1), ændret ved  

 direktiv 85/614/EØF 2), for at sikre en ensartet gennemførelse af direktivet  

 i Portugal og de øvrige medlemsstater; i henhold til artikel 2, stk. 3, i traktaten om Spaniens og Portugals  

 tiltrædelse, kan Fællesskabets institutioner vedtage de i tiltrædelsesaktens  

 artikel 396 omhandlede foranstaltninger, som træder i kraft på dagen for  

 nævnte traktats ikrafttræden - -------------------------------- UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Med virkning fra den 1. januar 1986 suppleres artikel 11, litra k), i  

 direktiv 85/384/EØF, med følgende:
»- »Licenciatura em engenharia civil«, udstedt af den  

 tekniske højskole ved det tekniske universitet i Lissabon; - »Licenciatura en engenharia civil«, udstedt af det  

 videnskabelige og teknologiske fakultet ved universitetet i Porto; - »Licenciatura em engenharia civil«, udstedt af det  

 videnskabelige og teknologiske fakultet ved universitetet i Coimbra; - »Licenciatura em engenharia civil, producao«, udstedt af  

 universitetet i Minho,» Artikel 2 Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for at efterkomme  

 dette direktiv inden den i artikel 31, stk. 1, i direktiv 85/384/EØF  

 fastsatte frist.
Artikel 3 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
