 I henhold til § 89, stk. 2 og 3, samt § 39, stk. 1, nr. 1, § 43, stk. 1,  

 nr. 1-2, § 59, stk. 3 og 4, nr. 2, og § 84 i lov nr. 681 af 23. december 1975  

 om arbejdsmiljø fastsættes:
Almindelige bestemmelser § 1.  De nedenfor i § 2 opregnede bestemmelser i de  

 indtil 1. juli 1977 gældende love om henholdsvis almindelig  

 arbejderbeskyttelse (almindelig lov), arbejderbeskyttelse inden for handels-  

 og kontorvirksomhed (handels- og kontorloven) og arbejderbeskyttelse inden  

 for landbrug, skovbrug og gartneri (landbrugsloven), jfr. lovbekendtgørelser  

 nr. 297, 298 og 299 af 4. juli 1968, som ændret senest ved lov nr. 330 af 19.  

 juni 1974, forbliver i kraft, indtil de afløses af bestemmelser fastsat efter  

 arbejdsmiljøloven.
Det samme gælder de i § 3 nævnte regler, der er fastsat  

 med hjemmel i disse love, samt regler, der er holdt i kraft ved § 77 i lov om  

 almindelig arbejderbeskyttelse.
 Stk. 2.  De opretholdte lovbestemmelser finder  

 anvendelse inden for samme områder og i samme omfang som hidtil, medmindre  

 andet er angivet i § 2. Bestemmelserne gælder således for arbejde for en  

 arbejdsgiver, bortset fra de arbejdsforhold, som er nævnt i  

 arbejdsmiljølovens § 2, stk. 2. Almindelig lovs § 19, stk. 5, handels- og  

 kontorlovens § 11, stk. 1 og landbrugslovens § 11, stk. 5 og § 19A, stk. 4  

 gælder dog også for arbejde, der ikke udføres for en arbejdsgiver, og for det  

 arbejde, der er nævnt i arbejdsmiljølovens § 2, stk. 2.
 Stk. 3.  De opretholdte administrative regler gælder for  

 de områder, for hvilke de er givet, medmindre andet er anført i § 3.
 Stk. 4.  De opretholdte regler administreres således, at  

 der inden for disse bestemmelsers rammer tages hensyn til arbejdsmiljølovens  

 krav om sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarlige arbejdsforhold, jfr.  

 f.eks. bestemmelserne i arbejdsmiljølovens §§ 38, 42 og 45.
 Stk. 5.  De hidtidige regler om børns og unge menneskers  

 arbejde opretholdes med de ændringer, der følger af, at lavalderen ved  

 arbejdsmiljølovens § 59, stk. 1, er sat op til 15 år.
Lovbestemmelser § 2.  Følgende lovbestemmelser opretholdes:
 Derudover finder - som angivet under nr. 1 - følgende bestemmelser i  

 almindelig lov anvendelse inden for områder, hidtil omfattet af  

 landbrugsloven: § 13, nr. 16-18, jfr. arbejdsmiljølovens § 39, stk. 1, nr. 1.
Administrative regler § 3.  Følgende administrative regler forbliver i  

 kraft, således som de var gældende efter arbejderbeskyttelseslovgivningen,  

 medmindre andet er angivet:
A.
Regulativer B.
Bekendtgørelser C.
Cirkulærer D.  Forskrifter givet af direktøren for arbejdstilsynet (Forskrifterne er ikke optaget i Lovtidende, jfr. kgl. anordning af 7.  

 januar 1975).
E.  Anvisninger og meddelelser givet af direktøren for  

 arbejdstilsynet Anvisninger vedrørende opfyldelse af bestemmelser i  

 arbejderbeskyttelseslovene og meddelelser, der indeholder generelle påbud  

 efter disse love, forbliver i kraft i det omfang, de angår krav i regler, der  

 er videreført i arbejdsmiljøloven eller opretholdt ved denne bekendtgørelse.  

 De ophæves af direktøren for arbejdstilsynet.
Klageadgang § 4.  Tilsynskredsenes afgørelser i henhold til  

 regler, der forbliver i kraft i medfør af §§ 2 og 3, kan indbringes for  

 direktøren for arbejdstilsynet inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 den pågældende.
 Stk. 2.  Direktørens afgørelse kan indbringes for  

 arbejdsministeren inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Stk. 3.  Rettidig klage har opsættende virkning, indtil  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger, eller klagemyndigheden bestemmer  

 andet.
Dette gælder dog ikke for påbud, som arbejdstilsynet har skønnet det  

 nødvendigt at afgive for at afværge en overhængende, betydelig fare for de  

 ansattes eller andres sikkerhed eller sundhed.
 Stk. 4.  Når særlige grunde taler derfor, kan  

 klagemyndigheden behandle en klage og tillægge denne opsættende virkning,  

 selv om klagen først fremkommer efter udløbet af den frist, der er nævnt i  

 stk. 1 og 2.
Straf § 5.  Overtrædelse af de i §§ 2 og 3, litra A, B og D  

 nævnte bestemmelser straffes efter arbejdsmiljølovens § 89, stk. 3. Hvor der  

 ved denne bekendtgørelse tillægges opretholdte bestemmelser gyldighed inden  

 for et videre område end hidtil, straffes overtrædelse med bøde eller hæfte,  

 jfr. lovens § 84. Arbejdsmiljølovens § 83 og §§ 85-87 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Ikrafttrædelses- og ophævelsesbestemmelser § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1986.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 392 af 8.  

 august 1983 om regler efter den tidligere arbejderbeskyttelseslovgivning, der  

 med mindre ændringer forbliver i kraft efter arbejdsmiljølovens ikrafttræden  

 (Ikraftholdelsesbekendtgørelsen).
 Stk. 3  Før denne bekendtgørelses ikrafttræden er  

 følgende regler, der var opretholdt ved den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse,  

 ophævet:
 Under § 2, nr. 1, almindelig lov:
 Under § 2, nr. 3, handels- og kontorloven:
 Under § 2, nr. 4, landbrugsloven:
Under § 3, B.
Bekendtgørelser:
 Stk. 4.  Fra ikrafttrædelsestidspunktet for denne  

 bekendtgørelse ophæves følgende regler:
 Under § 2, nr. 1, almindelig lov:
§ 6,  stk. 3, § 16,  stk. 3 og 5, § 17,  stk. 1, § 18,  stk. 1, 2. led og stk. 2, § 27A, stk. 1 og 2, § 41,  stk. 3, § 45,  stk. 3, § 47,  stk. 1, 2. pkt., § 57,  stk. 2.
 Under § 2, nr. 3, handels- og kontorloven:
§ 5,  stk. 3, § 8,  stk. 3 og 5, § 9,  stk. 1, 1. pkt., § 10,  stk. 1, 2. led og stk. 2, § 22,  stk. 4, § 25,  for så vidt angår dennes henvisning til  

 almindelig lovs § 47, stk. 1, 2. pkt. og § 57, stk. 2.
 Under § 2, nr. 4, landbrugsloven:
§ 5,  stk. 3, § 8,  stk. 3 og 5, § 9,  stk. 1, § 10,  stk. 2, § 19A, stk. 1 og 2, § 24,  for så vidt angår dennes henvisning til  

 almindelig lovs § 47, stk. 1, 2. pkt. og § 57, stk. 2.
 Anvendelsen af almindelig lovs § 45, stk. 3.
Under § 3, B.
Bekendtgørelser:
Under § 3, C.
Cirkulærer:
Arbejdsministeriet, den 18. december  

 1985 GRETHE FENGER MØLLER /Henrik Grove Bilag Lovbestemmelser i den hidtil gældende arbejderbeskyttelseslovgivning,  

 der forbliver i kraft efter bekendtgørelsens ikrafttræden  De opretholdte  

 lovbestemmelser er citeret ordret efter lovteksten.
Ikke-opretholdte  

 bestemmelser, hvortil der henvises, er i det omfang, det er nødvendigt for  

 forståelsen af teksten, gengivet i parentes.
 1. Lov om almindelig arbejderbeskyttelse, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 297 af 4. juli 1968, som ændret ved lov nr. 216 af 19.  

 maj 1971, lov nr. 153 af 31. marts 1973 og lov nr. 330 af 19. juni 1974:
 § 6,  stk. 4:
 For så vidt der er indrettet særlige, af arbejdstilsynet godkendte  

 spiserum, er det forbudt arbejderne at indtage måltider i arbejdsrum, jfr. §  

 13, nr. 12, medmindre arbejdets art kræver arbejdernes tilstedeværelse i  

 arbejdsrummet.
 § 9,  stk. 1 og 2:
Til forebyggelse og bekæmpelse af erhvervssygdomme kan direktøren for  

 arbejdstilsynet bestemme, at der som betingelse for en arbejders  

 beskæftigelse i en virksomhed skal ske regelmæssig lægeundersøgelse af ham,  

 om fornødent også lægeundersøgelse, forinden han tiltræder arbejdet.  

 Tilsvarende bestemmelse kan træffes for virksomheder, hvis arbejde i øvrigt  

 er forbundet med stor sundhedsfare.
Arbejdsgiveren er forpligtet til at  

 afholde udgifterne ved lægeundersøgelse, dog bortset fra den lægeundersøgelse  

 af arbejdere over 21 år, der eventuelt skal finde sted, forinden arbejderen  

 tiltræder arbejdet.
Arbejdsgiveren er forpligtet til at opbevare  

 lægeattesterne for arbejderne under 21 år og at holde attesterne tilgængelige  

 for arbejdstilsynet.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor direktøren for arbejdstilsynet  

 skønner, at forholdene i en virksomhed, et fag eller fagligt område rummer en  

 væsentlig sundhedsfare for arbejderne, kan han - for fag eller faglige  

 områders vedkommende efter forhandling med arbejdsrådet - til konstatering  

 heraf lade iværksætte lægeundersøgelse af vedkommende arbejdere og  

 arbejdshygiejniske undersøgelser af forholdene, herunder undersøgelser af den  

 luft, som arbejderne indånder, og af de stoffer, som de er udsat for at blive  

 påvirket af.
 § 12,  stk. 2, 1. pkt.:
 Direktøren for arbejdstilsynet kan i enkelttilfælde, hvor særlige forhold  

 foreligger, tillade lempelser i bestemmelserne i dette afsnit.
 § 13:
 For virksomhed, der foregår på fast arbejdssted, gælder følgende  

 bestemmelser:
 (Bestemmelserne i § 1, stk. 1, og § 1, stk. 2, litra c, lyder:
Denne lov omfatter beskæftigelse af enhver art, offentlig eller privat,  

 hvorved arbejderne (medhjælpere) anvendes i en arbejdsgivers tjeneste inden  

 for Stk. 2.  I følgende tilfælde, jfr. dog stk. 3, har loven  

 et videre område end angivet i stk. 1:
 § 14:
 Foregår arbejdet helt eller delvis under åben himmel eller i åbne skure,  

 under halvtage eller lignende, finder bestemmelserne i § 13 kun anvendelse  

 med de afvigelser, som forholdenes natur medfører.
 Stk. 2.  Hvor det af hensyn til ulykkesrisikoen eller  

 arbejdernes sundhed er nødvendigt og forholdene gør det muligt, kan  

 arbejdstilsynet påbyde, at arbejdet skal foregå indendørs eller under  

 halvtag, såvel som at der skal opføres læskure og/eller passende opholdsrum.
 § 15,  stk. 1:
Hvor arbejderne beskæftiges inden for et fast afgrænset område, men på  

 skiftende steder inden for dette område, som f.eks. inden for et havneområde,  

 kan direktøren for arbejdstilsynet efter forhandling med arbejdsrådet påbyde,  

 at de i § 13 indeholdte bestemmelser for indretning og brug af garderober og  

 spisestuer, aftrædelsesrum m.v. skal finde anvendelse på vedkommende  

 virksomhed.
Til opfyldelse af disse bestemmelser må der i fornødent omfang,  

 afpasset efter det normalt beskæftigede antal arbejdere, være adgang til  

 sådanne lokaler hensigtsmæssigt fordelt over området.
Det påhviler ejeren af  

 området at opfylde de krav, som stilles i henhold til nærværende stykke.
 § 15,  stk. 2, 1. pkt.:
 Hvor mere end 5 arbejdere beskæftiges på midlertidig arbejdsplads ud over  

 en kortere tid, f.eks. byggepladser, entreprenørarbejder og lignende, skal  

 der forefindes forsvarligt indrettede og opvarmede skure til spisning og  

 omklædning, såfremt andre egnede lokaler ikke kan anvises.
 § 15,  stk. 3:
 Hvor arbejdere i en virksomhed i øvrigt beskæftiges på skiftende steder,  

 men ved arbejdstidens begyndelse og slutning normalt indfinder sig på  

 virksomhedens forretningssted eller på et andet af virksomheden anvist, fast  

 samlingssted, såsom skorstensfejere, renovationsarbejdere, transportarbejdere  

 o.lign., kan direktøren for arbejdstilsynet i det omfang, hvori det anses for  

 påkrævet eller naturligt, efter forhandling med arbejdsrådet bestemme, at §  

 13, nr. 6, nr. 7, 2. pkt., nr. 8-10, nr. 12 og nr. 13 skal finde anvendelse  

 på vedkommende virksomhed, således at det kan pålægges virksomheden at stille  

 de nævnte foranstaltninger til de beskæftigedes rådighed på det faste  

 samlingssted og at renholde dem på tilbørlig måde.
 § 16,  stk. 2:
Ved indretning af bygninger og bedriftsanlæg skal det bl.a. iagttages, at  

 arbejdsstedet forsynes med færdselsveje, trapper og udgange, der tilbørligt  

 sikrer arbejderne under brand eller andre farefulde forhold, samt at farlige  

 gruber, fordybninger o.lign. indhegnes eller dækkes.
Tunneler, minegange  

 o.lign. skal være forsvarligt udført og vedligeholdt.
Gulve skal holdes i en  

 sådan stand, at fare for fald er tilbørligt afværget, og at transport af  

 materialer eller færdige produkter kan ske uden fare.
Der skal være den af  

 hensyn til ulykkesfaren fornødne og hensigtsmæssige belysning.
 § 18:
 I virksomheder og ved arbejde, der er omfattet af denne lov, skal der  

 findes de efter arbejdstilsynets skøn fornødne midler til første hjælp i  

 ulykkestilfælde.
 § 19,  stk. 5:
Under maskineriets gang må pålægning af remme, snore o.lign., rensning,  

 smøring og eftersyn af drivværk og maskiner kun foretages, når det er  

 uomgængeligt nødvendigt, og da kun under iagttagelse af særlig forsigtighed,  

 derunder at vedkommende arbejder ikke er iført klæder, der forøger faren ved  

 arbejdet.
Personer under 18 år må aldrig anvendes til dette arbejde.
 § 54,  stk. 2, 3. pkt.:
 Ulykkestilfælde, forgiftninger og erhvervslidelser af alvorligere karakter  

 skal tillige straks anmeldes til vedkommende fabrikinspektør.
 2. Lov nr. 245 af 13. juni 1968 om ændring af lov om  

 almindelig arbejderbeskyttelse. § 3, stk. 1:
For arbejdslokaler i virksomheder, der efter lov nr. 226 af juni 1954 §  

 13, stk. 2, eller § 77, stk. 1-4, jfr. stk. 5 og 6, kun delvis har skullet  

 opfylde nævnte lovs § 13, stk 1., kan bestemmelserne i § 13, nr. 1, om  

 loftshøjde, nr. 3, 2. pkt., om gulvdybde og nr. 5, 2. pkt., om dagslys først  

 kræves opfyldt, når der foretages væsentlig bygningsmæssig ændring af  

 lokalerne, eller ved ejerskifte, medmindre ejerskiftet sker ved arv eller ved  

 salg til ægtefælle, børn eller svigerbørn.
Hvis der er et særligt faremoment  

 ved en sådan virksomhed, kan direktøren for arbejdstilsynet dog bestemme, at  

 den skal opfylde de ovennævnte bestemmelser i det omfang, det er nødvendigt  

 for at imødegå dette faremoment.
 3. Lov om arbejderbeskyttelse inden for handels- og  

 kontorvirksomhed, jfr. lovbekendtgørelse nr. 298 af 4. juli 1968, som ændret  

 ved lov nr. 216 af 19. maj 1971 og lov nr. 153 af 31. marts 1973:
 § 5,  stk. 4:
 For så vidt der er indrettet særlige, af arbejdstilsynet godkendte  

 spiserum, kan det af tilsynet forbydes handels -og kontorfunktionærer  

 (arbejdere) at indtage måltider i arbejdsrum, jfr. § 7, stk. 1, nr. 11,  

 medmindre arbejdets særlige art kræver arbejdernes tilstedeværelse i  

 arbejdsrummet.
 § 6,  stk. 2, 1. pkt.:
 Direktøren for arbejdstilsynet kan i enkelttilfælde, hvor særlige forhold  

 foreligger, tillade lempelser i bestemmelserne i dette afsnit.
 § 7:
 For virksomheder, der beskæftiger handels- og kontorfunktionærer  

 (arbejdere) på fast arbejdssted, skal følgende bestemmelser opfyldes, når en  

 virksomhed tager lokaler i brug, der ikke inden for det sidste år har været  

 anvendt til samme art af virksomhed, eller når en virksomhed foretager en  

 væsentlig ombygning af lokaler, selv om disse har været anvendt til samme art  

 af virksomhed, jfr. dog stk. 2:
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1, nr. 5, 1. og 3. pkt.,  

 nr. 6-8, nr. 12-17 og nr. 19, skal dog være opfyldt af alle arbejdslokaler.
 § 8,  stk. 2:
Ved indretning af bygninger og bedriftsanlæg skal det bl.a. iagttages, at  

 arbejdsstedet forsynes med færdselsveje, trapper og udgange, der tilbørligt  

 sikrer handels- og kontorfunktionærerne (arbejderne) under brand eller andre  

 farefulde forhold, samt at farlige fordybninger o. lign. indhegnes eller  

 dækkes.
Gulve skal holdes i en sådan stand, at fare for fald er tilbørligt  

 afværget, og at transport af materialer eller færdige produkter kan ske uden  

 fare.
Der skal være den af hensyn til ulykkesfaren fornødne og  

 hensigtsmæssige belysning.
 § 10:
 I virksomheder og ved arbejde, der er omfattet af denne lov, skal der  

 findes de efter arbejdstilsynets skøn fornødne midler til første hjælp i  

 ulykkestilfælde.
 § 11,  stk. 1:
For så vidt de i handels- og kontorvirksomheder benyttede maskiner,  

 beholdere med dampe eller luftarter under tryk eller andre beholdere,  

 transportindretninger, bygninger m.m. samt arbejdsprocesser efter  

 arbejdstilsynets skøn frembyder en sådan fare, at der er grund til at træffe  

 foranstaltninger herimod, er de pågældende indretninger og arbejdsprocesser  

 undergivet de i §§ 19-23 og §§ 25-27, § 28 og § 29, jfr. § 10, stk. 2, i lov  

 nr. 226 af 11. juni 1954 om almindelig arbejderbeskyttelse indeholdte  

 bestemmelser.
Bestemmelserne i nævnte lovs § 27 A finder anvendelse på  

 ethvert arbejde, der er omfattet af nærværende lov.
 § 25:
 Kapitel 10-15, jfr. § 75, stk. 3, i lov nr. 226 af 11. juni 1954 om  

 almindelig arbejderbeskyttelse finder tilsvarende anvendelse på nærværende  

 lov.
 4. Lov om arbejderbeskyttelse inden for landbrug,  

 skovbrug og gartneri, jfr. lovbekendtgørelse nr. 299 af 4. juli 1968, som  

 ændret ved lov nr. 216 af 19. maj 1971 og lov nr. 153 af 31. marts 1973.
 § 7,  stk. 2, 1. pkt.:
 Direktøren for arbejdstilsynet kan i enkelttilfælde, hvor særlige forhold  

 foreligger, tillade lempelser i bestemmelserne i dette kapitel og kapitel 3.
 § 8,  stk. 2:
Ved indretning af bygninger og bedriftsanlæg skal det bl.a. iagttages, at  

 arbejdsstedet forsynes med færdselsveje, trapper og udgange, der tilbørligt  

 sikrer arbejderne under brand eller andre farefulde forhold, samt at farlige  

 gruber, fordybninger o.lign. indhegnes eller dækkes.
Tunneler, minegange  

 o.lign. skal være forsvarligt udført og vedligeholdt.
Gulve skal holdes i en  

 sådan stand, at fare for fald er tilbørligt afværget, og at transport af  

 materialer eller færdige produkter kan ske uden fare.
Der skal være den af  

 hensyn til ulykkesfaren fornødne og hensigtsmæssige belysning.
 § 10:
 I virksomheder og ved arbejde, der er omfattet af denne lov, skal der  

 findes de efter arbejdstilsynets skøn fornødne midler til første hjælp i  

 ulykkestilfælde.
 § 11,  stk. 5:
Under maskineriets gang må pålægning af remme, snore o. lign., rensning,  

 smøring og eftersyn af drivværk og maskiner kun foretages, når det er  

 uomgængelig nødvendigt, og da kun under iagttagelse af særlig forsigtighed,  

 derunder at vedkommende arbejder (medhjælper) ikke er iført klæder, der  

 forøger faren ved arbejdet.
Personer under 18 år må aldrig anvendes til dette  

 arbejde.
 § 19  A, stk. 4:
 Ved arbejde, der udsætter de beskæftigede for ioniserende stråling, må  

 personer under 18 år ikke anvendes.
 § 22, 1.  pkt.:
 Til arbejde, hvorved der anvendes sådanne tekniske anlæg, hjælpemidler og  

 materialer, der frembyder fare for den beskæftigede, jfr. kapitel 3, må børn  

 under 10 år ikke benyttes og børn mellem 10 og 12 år kun, når arbejdet  

 udføres under umiddelbart og stadigt tilsyn af en af forældrene.
 § 24:
 Kapitel 10-15, jfr. § 75, stk. 3, i lov nr. 226 af 11. juni 1954 om  

 almindelig arbejderbeskyttelse finder tilsvarende anvendelse på nærværende  

 lov.
