§ 1 I bekendtgørelse nr. 396 af 8. september 1980 om grænser for støjspænding  

 og udstråling fra radiofoni- og fjernsynsmodtagere, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 6 af 3. januar 1983, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 3 ændres sidste punktum til:
»Efter anmodning påtager Statens Teletjeneste sig mod betaling at  

 foretage afprøvning og at udarbejde den nævnte måleattest, hvoraf et  

 eksemplar vil blive tilstillet rekvirenten.« 2. § 11 ændres til:
» § 11.  For udstedelse af typegodkendelser og  

 registreringer betales gebyrer, som fastsættes af P&T.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder bekendtgørelse nr. 6 af 3.  

 januar 1983 om ændring af bekendtgørelse om grænser for støjspænding og  

 udstråling fra radiofoni- og fjernsynsmodtagere.
