 I medfør af lov nr. 150 af 17. april 1985 om statsgaranti og rentetilskud  

 m.m. ved udlån til yngre jordbrugere og med tilslutning fra Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond fastsættes:
Långiver § 1.  Dansk Landbrugs Realkreditfond yder lån til  

 yngre jordbrugere efter reglerne i og i henhold til loven, jfr. den som bilag  

 til bekendtgørelsen optrykte aftale.
 Administrative instanser m.m.
§ 2.  Dansk Landbrugs Realkreditfond træffer  

 afgørelser efter lovens kapitel 2 og denne bekendtgørelse om Stk. 2.  Ansøgninger om godkendelse af lån skal indgives  

 i 2 eksemplarer på skemaer, der udleveres af fonden.
Ansøgningernes  

 oplysninger skal attesteres af en af de i skemaet angivne personer.
 Stk. 3.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning fastsætter efter forhandling med fonden nærmere regler for  

 afgørelser efter stk. 1, nr. 2, 5, 6 og 7.
Stk. 4.  Fonden underretter Jordbrugsdirektoratet og  

 hypotekbanken om både tilsagn om og udbetaling af lån, jfr. stk. 1, nr. 1.  

 Det samme gælder for afgørelser efter stk. 1, nr. 3 og 4, hvis de pågældende  

 ansøgninger imødekommes helt eller delvis.
Underretning efter 1. pkt. til  

 Jordbrugsdirektoratet om lånetilsagn ledsages af 1 eksemplar af den i stk. 2  

 nævnte ansøgning fra den pågældende.
 § 3.  Til bistand for Dansk Landbrugs Realkreditfond  

 ved bedømmelse af oplysninger om uddannelse og erhvervsforhold m.m. samt ved  

 afgørelser om dispensation efter reglerne i lovens kapitel 2 og denne  

 bekendtgørelse nedsætter landbrugsministeren et rådgivende udvalg bestående  

 af repræsentanter for Jordbrugsdirektoratet, Kongeriget Danmarks Hypotekbank  

 og Finansforvaltning, Dansk Landbrugs Realkreditfond,  

 undervisningsministeriet, De danske Landboforeninger, Danske  

 Husmandsforeninger, Dansk Erhvervsgartnerforening og Dansk Erhvervsfrugtavl.
 § 4.  I sager efter § 2, stk. 1, hvor der er spørgsmål  

 om dispensation som nævnt i § 3, indhenter Dansk Landbrugs Realkreditfond  

 indstilling fra det i § 3 nævnte udvalg, jfr. dog stk. 2. Det samme gælder  

 for sager efter § 2, stk. 1, hvor fonden skønner, at der er begrundet tvivl  

 om, hvordan lovens og bekendtgørelsens regler skal anvendes.
 Stk. 2.  Fonden kan efter retningslinier fastsat af  

 Jordbrugsdirektoratet efter forhandling med fonden begrænse forelæggelse  

 efter stk. 1 af sager for det i § 3 nævnte udvalg.
 § 5.  Misligholder låntageren vilkårene i pantebrevet  

 for lånet, eller konstateres ejerskifte, jfr. dog § 2, stk. 1, nr. 3 og 5,  

 eller anden forfaldsgrund efter lovens § 8, underretter Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning, der  

 afgør, hvordan der skal forholdes i sagen, jfr. dog stk. 2. Fonden  

 underretter Jordbrugsdirektoratet tilsvarende.
 Stk. 2.  Fonden kan give låntageren henstand med ydelser  

 på lånet i indtil 6 måneder.
§ 6.  Jordbrugsdirektoratet kan, sålænge der indestår  

 lån efter loven i ejendommen, kræve, at låntageren på en særlig blanket  

 afgiver erklæring om, hvorvidt de lånevilkår, der er nævnt i lovens § 8, 3.  

 og 4. pkt., fortsat opfyldes.
Erklæringen, der skal være dateret og  

 underskrevet af låntageren personlig, skal indsendes til direktoratet inden  

 en af direktoratet fastsat frist, jfr. lovens § 19, stk. 2, 2. pkt.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor lånet kan forlanges indfriet i  

 medfør af stk. 1, underretter Jordbrugsdirektoratet hypotekbanken, der efter  

 forhandling med direktoratet afgør, hvordan der skal forholdes i sagen.
§ 7.  Jordbrugsdirektoratet træffer afgørelser efter  

 lovens § 19, stk. 1, og kan indhente oplysninger hos skatte- og  

 afgiftsmyndighederne som nævnt i lovens § 19, stk. 2, 3. pkt.
Den stedlige  

 jordbrugskommission foretager efter Jordbrugsdirektoratets anmodning  

 besigtigelse m.m. som nævnt i lovens § 19, stk. 2, 1. pkt.
 Klageregler m.m.
§ 8.  Dansk Landbrugs Realkreditfonds afgørelser efter  

 § 2, stk. 1, nr. 1, 3 og 4, kan indbringes for Jordbrugsdirektoratet.
Fondens  

 afgørelser efter § 2, stk. 1, nr. 2, 5, 6 og 7 kan indbringes for Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
Klagefristen er 4 uger fra den  

 dag, afgørelsen er meddelt ansøgeren eller låntageren.
 § 9.  Jordbrugsdirektoratets og Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltnings afgørelser efter denne bekendtgørelse kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 10.  Landbrugsministeren kan på eget initiativ tage  

 en afgørelse truffet efter denne bekendtgørelse op til nærmere undersøgelse  

 og afgørelse.
Ministeren kan bestemme, at en afgørelse efter denne  

 bekendtgørelse, som i øvrigt skulle have været truffet af Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond, Jordbrugsdirektoratet eller Kongeriget Danmarks Hypotekbank  

 og Finansforvaltning, træffes af ministeren.
 § 11.  Landbrugsministeriet, Jordbrugsdirektoratet og  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning har ret til at blive  

 gjort bekendt med akterne i sager, Dansk Landbrugs Realkreditfond behandler  

 eller har behandlet efter denne bekendtgørelse.
Jordbrugsbedrifter § 12.  Ved jordbrugsbedrifter forstås i lov om  

 statsgaranti og rentetilskud m.m. ved lån til yndre jordbrugere og i denne  

 bekendtgørelse bedrifter, der anvendes til landbrug, gartneri (herunder  

 planteskole) eller frugtavl.
Stk. 2.  En jordbrugsbedrift kan omfatte Stk. 3.  En jordbrugsbedrift skal omfatte mindst en  

 ejendom, der er undergivet landbrugspligt efter reglerne i lov om  

 landbrugsejendomme.
Dette gælder dog ikke for bedrifter, der i det væsentlige  

 anvendes til gartneri og frugtavl.
Samdriftsforhold skal være i  

 overensstemmelse med reglerne i lov om landbrugsejendomme.
Bedriftens handelsværdi § 13.  Handelsværdien af de jordbrugsbedrifter, til  

 hvilke lån søges, beregnes, jfr. lovens § 4, stk. 3, af Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond efter følgende retningslinier:
 Stk. 2.  Udgiften til vurdering efter stk. 1, nr. 2 og  

 3, betales af ansøgeren.
Lånets udmåling § 14.  Jordbrugsdirektoratet regulerer den i lovens §  

 4, stk. 1, nævnte procentsats, jfr. lovens § 4, stk. 2. Til brug herfor  

 beregner Jordbrugsdirektoratet hver måned den gennemsnitlige debitorrentefod  

 i de sidste 3 børsdage før den 25. i måneden for et repræsentativt udsnit af  

 20-årige realkreditobligationer.
Med virkning for udmålingen af lån, der  

 godkendes i den følgende måned, forhøjer eller nedsætter direktoratet  

 herefter om fornødent den i 1. pkt. omtalte procentsats, således at den  

 bliver 0,5 procentpoint henholdsvis højere eller lavere for hvert hele  

 procentpoint, den i 2. pkt. nævnte debitorrentefod måtte ligge over eller  

 under 14 pct.
 § 15.  Ved udmålingen af lån efter lovens § 4 til  

 erhvervelse af væksthusgartnerier tillægges bedriftens handelsværdi efter  

 lovens § 4, stk. 3, værdien af bedriftens beholdning af potteplanter under  

 kultur på ansøgningstidspunktet, jfr. lovens § 4, stk. 4. Det samme gælder  

 tilsvarende for planteskolebedrifters beholdning af containerplanter.
 Stk. 2.  Dansk Landbrugs Realkreditfond beregner værdien  

 af tillæg til handelsværdien som nævnt i stk. 1. Reglerne i § 13 finder  

 herved med de fornødne tilpasninger tilsvarende anvendelse efter  

 retningslinier fastsat af Jordbrugsdirektoratet efter forhandling med fonden.
 Stk. 3.  Det maksimale udmålingsgrundlag efter lovens §  

 4, stk. 1, jfr. lovens § 12, gælder uanset tillæg efter stk. 1.
 Stk. 4.  Tillæg efter stk. 1 gælder ikke for anvendelsen  

 af lovens § 6 om lånets pantesikring og lovens § 7 om tilbagerykning af lånet  

 .
Foranstående prioriteter § 16.  Ved beregning af lånets pantesikring efter  

 lovens §§ 6, 7, stk. 1, og 9 skal foranstående pantehæftelsers nominelle  

 værdi omregnes til kontantværdi ved anvendelse af Realkreditrådets  

 omregningstabeller, jfr. § 8, stk. 1, i boligstyrelsens bekendtgørelse nr.  

 356 af 25. juni 1982. Foranstående ejerpantebreve og skadesløsbreve og  

 lignende kan kun respekteres inden for et pålydende, der skønnes påkrævet til  

 sikring af eksisterende gældsforpligtelser eller et efter bedriftens forhold  

 rimeligt behov for driftskredit.
Lånets oprykkende panteret, jfr. lovens § 6,  

 i forhold til gældsforpligtelser og driftskreditter af nævnte art skal  

 sikres.
Det er endvidere en betingelse for ydelse og tilbagerykning af lån,  

 at Dansk Landbrugs Realkreditfond kan godkende foranstående pantehæftelsers  

 vilkår bl.a. med hensyn til rente-, afdrags- og opsigelsesbetingelser.
Det  

 samme gælder for overføring af lån til ny ejendom.
Overtagelse af lånet § 17.  Ansøgning om tilladelse efter lovens § 10, stk.  

 1, jfr. bekendtgørelsens § 2, stk. 1, nr. 4, til at overtage lånet skal  

 indgives inden 6 måneder, efter at skifteretten har givet ansøgeren  

 tilladelse til at hensidde i uskiftet bo, eller efter at ejendommen er udlagt  

 som arv til ansøgeren.
Ansøgning om tilsvarende tilladelse efter lovens § 10,  

 stk. 2, skal indgives inden 6 måneder efter stiftelsen af det i nævnte  

 bestemmelse omhandlede aktie- eller anpartsselskab.
 Stk. 2.  Dansk Landbrugs Realkreditfond kan gøre  

 undtagelse fra reglerne i stk. 1, når særlige omstændigheder taler derfor.
Anpartserhvervelser § 18.  Anvendelsen af reglerne i lovens § 11 om  

 forholdsmæssigt lån til anpartsvis erhvervelse af en jordbrugsbedrift kræver  

 forholdsmæssig nedsættelse af det maksimale udmålingsgrundlag i lovens § 4,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  Erhverver 2 eller flere personer anparter af en  

 jordbrugsbedrift, der tilsammen udgør en halv anpart eller derover af  

 bedriften, kan der ydes erhververne et fælles forholdsmæssigt lån efter  

 lovens § 11 svarende til den samlede anpart, hvis hver af de enkelte  

 erhververe i øvrigt opfylder lovens og bekendtgørelsens betingelser herfor.
Stk. 3.  Lån med hensyn til en anpart af en bedrift, der  

 kun består af n ejendom, skal pantesikres i hele ejendommen.
Består en  

 jordbrugsbedrift af mere end en ejendom, jfr. § 12, skal lån til en eller  

 flere erhververe af hele bedriften eller en anpart af denne normalt  

 pantesikres i alle under bedriften hørende ejendomme i deres helhed.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 1-3 anvendes med de fornødne  

 tilpasninger tilsvarende ved overførelse efter lovens § 9 af skyldige  

 lånebeløb til en ny jordbrugsbedrift, af hvilken låntageren erhverver en  

 anpart, jfr. lovens § 11.
Uddannelseskrav § 19.  Som betingelse for at opnå lån skal, jfr.  

 lovens § 2, stk. 1, nr. 3, følgende uddannelseskrav opfyldes:
a.
Såfremt bedriften agtes anvendt til landbrug:
 Ansøgerne skal dokumentere at have gennemgået den af De dansk  

 Landboforeninger og Danske Husmandsforeninger fastlagte landmandsuddannelse  

 (landbrugets »grønne bevis«).
b.
Såfremt bedriften agtes anvendt til gartneri (herunder  

 planteskole):
Ansøgerne skal dokumentere at have gennemgået garnerifagets  

 lærlingeuddannelse på 3 år eller derover, herunder et godkendt teoretisk  

 lærlingekursus inden for en af linierne: væksthus, planteskole eller  

 grøntsagsdyrkning på friland.
Er denne lærlingeuddannelse ikke afsluttet  

 inden 1. juli 1977, skal lærlingekurset være af mindst 6 måneders varighed og  

 suppleres med et godkendt driftslederkursus på en gartnerskole af mindst 3  

 måneders varighed.
c.
Såfremt bedriften agtes anvendt til frugtavl:
d.
Såfremt bedriften varigt eller midlertidigt agtes anvendt til mere  

 end et af de i litra a-c nævnte driftsformål:
 Dansk Landbrugs Realkreditfond afgør bl.a. på grundlag af en af ansøgeren  

 indsendt driftsplan for et af fonden fastsat åremål, hvilke af de under litra  

 a-c nævnte uddannelseskrav der må anses for fyldestgørende.
 Stk. 2.  Uddannelseskravene efter stk. 1 anses for  

 opfyldt, såfremt ansøgeren har gennemgået tilsvarende uddannelse i et af De  

 europæiske Fællesskabers øvrige medlemslande.
 Stk. 3.  Dansk Landbrugs Realkreditfonad kan gøre  

 undtagelse fra reglerne i stk. 1, litra a-d, og i stk. 2, når særlige  

 omstændigheder taler derfor.
Statsgaranti § 20.  Lånene er sikret i hele løbetiden ved  

 statsgaranti i form af garanti for dækning af behørigt dokumenteret eller i  

 øvrigt af hypotekbanken godkendt tab på udlån, hvor låntageren misligholder  

 forpligtelse til at indfri lånet eller dets rest, jfr. lovens § 15.
§ 21.  I tilfælde af misligholdelse som nævnt i § 20  

 kan Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning efter forhandling  

 med Jordbrugsdirektoratet bestemme, at statsgarantien helt eller delvis  

 bortfalder, hvis Tilskud vedrørende lånet § 22.  Jordbrugsdirektoratet betaler som tilskud til  

 låntageren i de første 10 halvårsterminer af lånets løbetid den faste  

 halvårlige ydelse på lånet og et administrationsbidrag, jfr. lovens §§ 5 og  

 16. Ydelsen i den første af de nævnte terminer reguleres efter tidspunktet  

 for lånets udbetaling og indeholder ikke afdrag.
 Stk. 2.  Betalinger som nævnt i stk. 1 sker til Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond på grundlag af en specificeret opgørelse fra fonden.  

 Fonden underretter låntagerne om indbetalingen.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 23.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni  

 1985.
Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 250 af 13. maj 1976 om udlån  

 til yngre jordbrugere som ændret ved bekendtgørelse nr. 548 af 2. november  

 1977 ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog, jfr. dog stk. 3, fortsat anvendelse  

 i forbindelse med lov om udlån til yngre jordbrugere, jfr.  

 overgangsbestemmelsen i § 21, stk. 1, i lov om statsgaranti og rentetilskud  

 m.m. ved udlån til yngre jordbrugere.
 Stk. 3.  Ved fremtidige afgørelser om tilbagerykning af  

 statslån efter § 2 i den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse finder reglerne i §§  

 13 og 16 i nærværende bekendtgørelse med de fornødne tilpasninger tilsvarende  

 anvendelse, jfr. lovens § 21, stk. 2.
Landbrugsministeriet, den 30. maj 1985 NIELS ANKER KOFOED /H.
Langhoff Aftale I henhold til § 1 i lov nr. 150 af 17. april 1985 om statsgaranti og  

 rentetilskud m.m. ved udlån til yngre jordbrugere har landbrugsministeriet og  

 Dansk Landbrugs Realkreditfond indgået følgende aftale:
 § 1.  Fonden yder lån efter loven fra dens  

 ikrafttræden mod statsgaranti og tilskud efter lovens regler og  

 gennemførelsesbestemmelserne for loven i en bekendtgørelse fra  

 landbrugsministeriet med fondens tilslutning.
§ 2.  Der udfærdiges af aftaleparterne nærmere  

 administrative retningslinier, for så vidt angår bevilling af lån,  

 tilbagrykning, relaksation etc., indløsning og administration af nødlidende  

 panter, dækning af tab omfattet af statsgarantien, m.v.
Disse retningslinier  

 vil være en integreret del af nærværende aftale.
§ 3.  Der nedsættes et kontaktudvalg til drøftelse af  

 konkrete og generelle spørgsmål vedrørende bevillingen og administrationen af  

 lån m.v.
Udvalget består af repræsentanter for Dansk Landbrugs Realkreditfond  

 og repræsentanter udpeget af landbrugsministeriet.
 § 4.  Aftalen berører ikke landbrugsministeriets ret  

 til at standse for godkendelse af lån efter loven.
§ 5.  Såvel landbrugsministeriet som Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond kan opsige aftalen for nye lån med 1 års varsel til ophør ved  

 udgangen af et kalenderår.
Aftalen forbliver dog i kraft til og med 10.  

 termin på de forud for ophøret godkendte lån, og statsgarantier forbliver i  

 kraft i overensstemmelse med deres indhold.
 § 6.  Lån, for hvilke der er ydet statsgaranti,  

 forfalder i henhold til gældende bestemmelser i lov og bekendtgørelse samt  

 pantebrev, men kan derudover ikke opsiges af kreditor.
