Indhold --------------------------------------------------------------------1 Kapitel 1. Almindelige bestemmelser 1.1 Reglementets anvendelsesområde Stk. 1.  Reglementet gælder for hele landet med  

 undtagelse af Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  Reglementet finder anvendelse på de i  

 byggelovens § 2 omhandlede byggearbejder m.v., med mindre andet er bestemt i  

 kap. 13. Reglementets lempelige bestemmelser for ombygningsarbejder finder  

 kun anvendelse, når ombygningsarbejdet efter kommunalbestyrelsens skøn ellers  

 ikke kan gennemføres uden indgribende ændringer i bebyggelsen.
 Stk. 3.  De beføjelser, der efter reglementet tilkommer  

 kommunalbestyrelsen, tilkommer i Københavns kommune borgerrepræsentationen,  

 dog således at den umiddelbare forvaltning af de pågældende anliggender  

 varetages af Københavns magistrat i overensstemmelse med styrelsesvedtægtens  

 bestemmelser.
1.2 Ansøgning om byggetilladelse mv Stk. 1.  Et byggearbejde må ikke påbegyndes uden  

 tilladelse fra kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  Ansøgning om byggetilladelse skal indeholde en  

 tydelig angivelse af det arbejde, der agtes udført.
Ansøgningen skal være  

 skriftlig og ledsaget af genpart.
Den skal normalt indeholde:
a. fornødne oplysninger til identifikation af ejendommen eller enheden  

 (matr. nr. og postadresse, ejendomsnummer, bygningsnummer, etageangivelse,  

 side/dørnummer og ejerlejlighedsnummer), b. angivelse af de bestemmelser i byggeloven, bygningsreglementet,  

 servitutter og andre byggeforskrifter, som projektet måtte være i strid med.  

 I sådanne tilfælde skal ansøgningen indeholde eller vedlægges en begrundet  

 ansøgning om de nødvendige dispensationer eller tilladelser.
Afvigelser fra  

 de nævnte byggeforskrifter kan kun anses for bevilget, såfremt dispensationen  

 eller tilladelsen udtrykkeligt er nævnt i byggetilladesen eller på anden måde  

 meddelt skriftligt, c. oplysning om den påtænkte benyttelse af bebyggelsen.
Ved ombygning og  

 ved ændret benyttelse skal ligeledes oplyses om den hidtidige benyttelse, d. angivelse af et byggearbejdet er projekteret efter de lempeligere  

 bestemmelser for ombygningsarbejder, jfr. 1.1., stk. 2. Ved brug af de  

 lempeligere bestemmelser skal ansøgningen indeholde eller vedlægges en  

 redegørelse for de eksisterende bygningskonstruktioner og øvrige  

 bygningsmæssige forhold, som er af betydning for sagens behandling.
 Stk. 3.  En ansøgning om den i stk. 1. omhandlede  

 tilladelse skal normalt være bilagt:
a. tegning i 3 eksemplarer, der viser byggegrundens størrelse,  

 beliggenheden af de derpå værende og/eller projekterede bygninger og de  

 ubebyggede arealers disponering.
Ved boligbebyggelse for mere end 8 familier  

 skal vedlægges plan over de ubebyggede arealers anvendelse, indretning,  

 beplantning, udstyr, belysning og indhegning, b. når det skønnes af betydning for sagens behandling, skal endvidere  

 angives beliggenheden af bebyggelsen på tilstødende eller omliggende grunde, c. oplysning om grundens nuværende og fremtidige højdekoter samt, når det  

 skønnes af betydning for sagens behandling, højdekoter på tilstødende eller  

 omliggende grunde, d. en beregning af bebyggelsesprocenten, jfr. 2.2., før og efter  

 udførelsen af de projekterede byggearbejder, e. oplysninger om k-værdierne for de anvendte konstruktioner, f. nødvendige oplysninger til brug for bedømmelsen af for bedømmelsen af  

 forholdene vedrørende energiforbruget, g. tegning i 3 eksemplarer udvisende eventuelle eksisterende og/eller  

 projekterede afløbsanlæg, h. tegning i 3 eksemplarer med indskrevne mål i målestok mindst 1:100  

 udvisende plan, snit og facade i det omfang, som er fornødent til at bedømme  

 byggearbejdets lovlighed.
Tegningen skal være forsynet med angivelse af  

 benyttelsen af de enkelte rum, i. detailtegningen i mindst 2 eksemplarer af eventuelle særlige  

 konstruktioner.
Tegningen skal være forsynet med angivelse af benyttelse af  

 de enkelte konstruktioner ledsaget af de oplysninger, der behøves til sikker  

 forståelse heraf.
 Stk. 4  Ansøgningen skal være dateret og underskrevet af  

 ejendommens ejer, medmindre ansøgeren på anden måde dokumenterer adkomst til  

 at udføre det pågældende arbejde.
 Stk. 5.  Bilag skal være dateret og angive, hvem der er  

 ansvarlig for deres udarbejdelse.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen kan, såfremt det i det  

 enkelte tilfælde skønnes påkrævet, forlange, at ansøgningen suppleres med en  

 tingbogsattest til oplysning om de på ejendommen tinglyste servitutter og kan  

 om fornødent forlange oplyst indholdet af en på ejendommen hvilende servitut.
 Stk. 7.  Kommunalbestyrelsen kan, såfremt det i det  

 enkelte tilfælde skønnes påkrævet, forlange, at oplysninger om grundens  

 størrelse attesteres af en landinspektør, i Københavns kommune af  

 stadskonduktøren i Frederiksberg kommune af stadslandindspektøren.  

 Kommunalbestyrelsen kan endvidere, såfremt det i det enkelte tilfælde skønnes  

 påkrævet, forlange afsætning af grundens skel samt attest for bebyggelsens  

 lovlige anbringelse på grunden herunder navnlig afstand til skel,  

 byggelinjer, højder og koter ved landinspektør, i Københavns kommune ved  

 stadskonduktøren, i Frederiksberg kommune ved stadslandsinspektøren.
 Stk. 8  Kommunalbestyrelsen kan i øvrigt forlange enhver  

 oplysning, som er fornøden til bedømmelse af byggeprojektet.  

 Kommunalbestyrelsen kan herunder, såfremt det i det enkelte tilfælde skønnes  

 påkrævet, forlange beregningsmæssig eftervisning af, at  

 bygningskonstruktioner opfylder bestemmelserne i kap. 5.2.  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte at tilslutte sig anerkendelsesordningen for  

 statikere, jfr. boligministeriets cirkulære af 30. august 1968.
1.3 Projektets forhold til anden lovgivning end byggeloven Stk. 1.  Kommunalbestyrelsen må ikke meddele  

 byggetilladelse eller tilladelse til ibrugtagning, før den har konstateret,  

 at det ansøgte kan godkendes i henhold til de i bilag 2 under A 1 angivne  

 bestemmelser.
Kommunalbestyrelsen skal endvidere nægte at meddele sådanne  

 tilladelser, såfremt den benytter sine beføjelser i henhold til de i bilag 2  

 under A 2 angivne bestemmelser.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan udsætte behandlingen af  

 en ansøgning om de i stk. 1 nævnte tilladelser, indtil de i bilag 2 under B 1  

 angivne bestemmelser, der ikke administreres af kommunalbestyrelsen, er  

 opfyldt, eller den pågældende anden myndighed har haft mulighed for at  

 benytte sine beføjelser i henhold til de i bilag 2 under B 2 angivne  

 bestemmelser.
 Stk. 3.  I bilag 2 er endvidere under A 3 til  

 orientering henvist til visse bestemmelser i anden lovgivning, som efter  

 deres eget indhold pålægger kommunalbestyrelsen eller hjemler  

 kommunalbestyrelsen adgang til at udsætte eller nægte meddelelse af  

 byggetilladelse eller tilladelse til ibrugtagning.
1.4 Byggetilladelse Stk. 1.  En byggetilladelse skal være skriftlig.
Stk. 2.  En byggetilladelse bortfalder, hvis arbejdet  

 ikke er påbegyndt inden et år fra tilladelsens dato.
Må det antages, at et  

 projekt, der omfatter flere bygninger, ikke kan færdiggøres inden to år efter  

 dets påbegyndelse, kan tilladelsen begrænses til en del af projektet.
 Stk. 3.  Såfremt der i byggetilladelsen optages krav til  

 opfyldelse af bestemmelser uden for byggelovgivningen, jfr. 1.3., skal  

 sådanne krav angives særskilt med oplysning om hjemmelen for dem, samt om,  

 hvortil - og eventuelt inden hvilken frist - en mulig klage over sådanne krav  

 kan indgives.
Stk. 4.  Er de i byggelovens § 4, stk. 1, nævnte  

 byggemodningsarbejder ikke udført, inden byggearbejdet agtes påbegyndt, kan  

 der i forbindelse med byggetilladelsen stilles krav om sikkerhed for, at  

 arbejdet udføres, inden bebyggelsen tillades taget i brug.
Bestemmelsen om  

 sikkerhedsstillelse finder tilsvarende anvendelse, når en lokalplan  

 indeholder bestemmelser om foretagelse af afskærmningsforanstaltninger som  

 betingelse for ibrugtagen af ny bebyggelse.
 Stk. 5.  I en byggetilladelse kan betinges, at  

 tilladelsen efter byggeloven kun meddeles som midlertidig eller for et  

 nærmere angivet tidsrum i tilfælde, hvor byggeforetagendets særlige art,  

 udførelsesmåde, beliggenhed, eller andre særlige omstændigheder gør en  

 tidsbegrænsning påkrævet, jfr. byggelovens § 26. Om tinglysning af sådanne  

 betingelser henvises til byggelovens § 27.
1.5 Anmeldelse af byggearbejder Stk. 1.  Forinden et byggearbejde, hvortil der er  

 meddelt byggetilladelse , påbegyndes, skal meddelelse herom gives til  

 kommunalbestyrelsen, Meddelelsen skal indeholde oplysning om, hvem der  

 forestår eller udfører arbejdet.
Stk. 2.  Er et arbejde ikke påbegyndt inden en måned  

 efter det anmeldte tidspunkt for dets påbegyndelse, eller har arbejdet været  

 standset længere end en måned, skal ny påbegyndelse anmeldes til  

 kommunalbestyrelsen.
Varer standsningen mere end et år, skal ny  

 byggetilladelse indhentes.
 Stk. 3.  I byggetilladelsen kan optages bestemmelse om,  

 at der skal foretages anmeldelse til kommunalbestyrelsen på forskellige  

 stadier af byggeriets udførelse.
Stk. 4.  Når et byggearbejde er afsluttet, skal det  

 færdigmeldes til kommunalbestyrelsen.
Samtidig hermed indsendes en attest fra  

 skorstensfejeren om, at intet er til hinder for rensning af skorstene og  

 ildsteder.
1.6 Tilladelse til ibrugtagning Stk. 1.  Et af byggelovens § 2 omfattet byggearbejde må  

 ikke tages i brug uden kommunalbestyrelsens tilladelse.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan, såfremt det i det  

 enkelte tilfælde skønnes påkrævet, forinden udstedelse af  

 ibrugtagningstilladelse forlange attest for bebyggelsens lovlige anbringelse  

 op grunden, jfr. 1.2., stk. 7.
 Stk. 3.  En bebyggelse må først tages i brug, når de i  

 byggelovens § 4, stk. 1, omhandlede byggemodningsarbejder er udført, se  

 endvidere foran under 1.4. om sikkerhedsstillelse i forbindelse med  

 byggetilladelse for byggemodningsarbejdernes udførelse.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan give tilladelse til, at  

 bebyggelsen kan tages i brug, helt eller delvis, uanset at byggearbejdet  

 endnu ikke er helt afsluttet.
Kommunalbestyrelsen kan forlange, at bygherren  

 dels skriftlig indestår for, at byggearbejdet færdiggøres inden for en  

 angiven frist, og erklærer sig indforstået med, at kommunalbestyrelsen ellers  

 lader de manglende arbejder udføre for hans regning, dels stiller sådan  

 sikkerhed, at byggearbejdet i givet fald kan færdiggøres ved  

 kommunalbestyrelsens foranstaltning for den stillede sikkerhed.
 Stk. 5.  Om kommunalbestyrelsens konstatering af  

 byggearbejdets forhold til anden lovgivning inden tilladelse til ibrugtagning  

 meddeles henvises til 1.3.
 Stk. 6.  Under tilsvarende omstændigheder som anført  

 under 1.4., stk. 5, kan ibrugtagningstilladelse meddeles som midlertidig,  

 jfr. tillige byggelovens § 27 om tinglysning af visse betingelser.
1.7 Nedrivning af bebyggelse Stk. 1  Ansøgning om tilladelse til nedrivning af  

 bebyggelse skal - udover at give de fornødne oplysninger til identifikation  

 af ejendommen, jfr. foran under 1.2., stk. 2 a - indeholde oplysning om  

 bygningens omtrentlige højde og grundflade samt om, hvem der forestår eller  

 udfører arbejdet.
 Stk. 2.  Arbejdet skal udføres på forsvarlig måde.  

 Kommunalbestyrelsen kan i det enkelte tilfælde angive, hvordan arbejdet skal  

 udføres.
 Stk. 3.  Det er i kap. 13 angivet, hvilke arter af  

 bebyggelse der kan nedrives uden tilladelse.
1.8 Tilladelse til midlertidig rådighed over naboejendomme Stk. 1.  Kommunalbestyrelsen kan give den, som har pligt  

 til at foretage de i byggelovens § 12 omhandlede sikringsforanstaltninger,  

 adgang til den tilstødende ejendom i det omfang, det er nødvendigt for at  

 udføre sikringsarbejdet.
Skønnes det uden for disse tilfælde påkrævet, at der  

 ved et byggearbejde, derunder nødvendigt reparations- eller  

 vedligeholdelsesarbejde, midlertidigt gives adgang til anden mands grund  

 eller adgang til at anbringe afstivning, stige, byggekran, stillads, skærmtag  

 el.lign. på eller ind over denne grund eller den derpå værende bebyggelse,  

 kan kommunalbestyrelsen meddele tilladelse til at udøve den i så henseende  

 nødvendige råden over andenmands ejendom.
Under udnyttelsen af  

 kommunalbestyrelsens tilladelse må der forvoldes mindst mulig ulempe for  

 ejeren eller brugeren af den tilstødende ejendom.
Når den omhandlede råden  

 ophører, skal ejendommen snarest muligt i samme stand som forud.
 Stk. 2.  Medfører ny bebyggelse i naboskel, ændring af  

 bebyggelse eller fjernelse af bebyggelse i skellet, at konstruktioner på en  

 tilstødende ejendom må ændres eller fjernes, kan ejeren, på hvis grund  

 arbejdet iværksættes, ikke modsætte sig, at disse arbejder udføres i  

 umiddelbar tilslutning til det arbejde, som udføres på hans egen grund.
1.9 Gebyrer Stk. 1.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der skal  

 opkræves gebyr for meddelelse af tilladelser efter byggeloven, samt at  

 gebyret - bortset fra de i stk. 5 og 6 fastsatte standard- og mindstegebyrer  

 - opkræves enten a. med et fast grundbeløb pr. kvadratmeter etageareal eller pr. kubikmeter  

 af bygningens rumindhold eller b. som en andel af byggeomkostningerne.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen vælger een af de i stk. 1  

 nævnte metoder som gældende i kommunen, men kan træffe beslutning om, at der  

 i visse, nærmere angivne byggesagstyper ikke opkræves gebyr eller opkræves  

 gebyr efter den anden metode.
 Stk. 3.  De i stk. 1 a nævnte grundbeløb fastsættes ved  

 kommunalbestyrelsesbeslutning og kan reguleres efter pristal eller ved  

 kommunalbestyrelsesbeslutning i øvrigt.
Stk. 4.  Den i stk. 1 b nævnte andel fastsættes ved  

 kommunalbestyrelsesbeslutning og kan ændres ved  

 kommunalbestyrelsesbeslutning.
Der kan tillige træffes beslutning om, hvilke  

 dele af anskaffelsessummen for nybyggeri, til- eller ombygning, der skal  

 medregnes til byggeomkostningerne.
 Stk. 5.  For tilladelse vedrørende enfamiliehuse  

 (herunder dobbelthuse, rækkehuse, kædehuse, gruppehuse og lign.) med dertil  

 hørende garage, carport, udhus m.v. kan kun opkræves et standardgebyr, der  

 den 1. januar 1983 udgør 500 kr. for hvert hus med tilhørende garage m.v.  

 Standardgebyret pristalsreguleres efter bestemmelsen i stk. 8.
Stk. 6.  For tilladelse vedrørende sommerhuse jfr.  

 13.10. med dertil hørende garage, carport, udhus m.v. kan kun opkræves et  

 standardgebyr, der den 1. januar 1983 udgør 250 kr. for hvert hus med  

 tilhørende garage m.v.
Standardgebyret pristalsreguleres efter bestemmelsen i  

 stk. 8.
 Stk. 7.  Den 1. januar 1983 udgør mindstegebyret 150 kr.  

 Mindstegebyret pristalsreguleres efter bestemmelsen i stk. 8.  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at gebyr beregnet til mindre end  

 mindstegebyret ikke skal indbetales.
 Stk. 8.  Standard- og mindstegebyr pristalsreguleres  

 efter det i medfør af lov nr. 83 af 16. marts 1963 med senere ændringer  

 beregnede reguleringspristal med basis januar 1980 = 100. Reguleringen  

 foretages hvert årskifte på grundlag af det seneste offentliggjorte pristal.
Stk. 9.  Gebyret forfalder til betaling, når  

 byggetilladelsen kan meddeles eller for byggeomkostningsgebyr, så snart  

 gebbyret kan beregnes.
Kommunalbestyrelsen kan tilbageholde tilladelsen,  

 indtil gebyret er indbetalt.
 Stk. 10.  Kommunalbestyrelsens beslutninger i henhold  

 til stk. 1-4. stk. 7 og stk. 11 bekendtgøres på den måde, der er sædvanlig i  

 kommunen.
 Stk. 11.  De hidtil i kommunen gældende gebyrregler  

 bortfalder, når kommunalbestyrelsen træffer beslutning om gebyropkrævning i  

 medfør af stk. 1, dog senest 1. januar 1984.
 Stk. 12.  Dette afsnit finder ikke anvendelse i henhold  

 til bestemmelserne i 13.9.5.
1.10 Klage og dispensation Stk. 1.  For dispensation til at fravige reglementets  

 bestemmelser gælder bestemmelserne i byggelovens § 22.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan stille krav om, at  

 ansøgning om dispensation - herunder om tilladelse til bibeholdelse af  

 ulovligt etableret forhold - underskrives af ejeren personligt.
 Stk. 3.  Dispensation meddeles af kommunalbestyrelsen,  

 medmindre ander fastsættes i de enkelte kapitler eller afsnit i reglementet.  

 Dog meddeles dispensationer til arbejder, hvor kommunalbestyrelsen er  

 bygherre af amtsrådet, i København og Frederiksberg kommuner af  

 boligministeren.
Stk. 4.  En dispensation efter byggeloven bortfalder,  

 såfremt der ikke enden to år udstedes tilladelse til det byggearbejde, som  

 dispensationen angår.
Kommer et byggearbejde, hvortil der er meddelt en  

 dispensation, ikke til udførelse, bortfalder dispensationen sammen med  

 byggetilladelsen.
 Stk. 5.  Om adgangen til at påklage afgørelser, truffet  

 i medfør af reglementet, henvises til byggelovens §§ 23-24 og 31 B.
1.11 Overtrædelser Stk.1.  Overtrædelse af reglementet straffes med bøde,  

 jfr. byggelovens § 30.
Stk. 2.  Er et byggearbejde udført i strid med  

 reglementet, påhviler strafansvaret herfor den, der har forestået arbejdets  

 udførelse, eller den der har udført det, efter omstændighederne dem begge.  

 Den, der har ladet arbejdet udføre, drages kun til ansvar, når han ikke kan  

 opgive nogen anden, mod hvem strafansvaret kan gøres gældende, eller når han  

 har medvirket til overtrædelsen viden eller med bestemt formodning om  

 forholdets ulovlighed.
Strafansvaret kan da efter omstændighederne bortfalde  

 for de i første punktum nævnte personer.
 Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lign., kan der pålægges virksomheden som  

 sådan bødeansvar.
 Stk. 4.  Se endvidere bestemmelserne i 13.9.5., stk. 8,  

 om overtrædelse af bastemmelserne om behandling af anmeldelser vedrørende  

 jordbrugserhvervenes avls- og driftsbygninger i landzoner.
1.12 Ikrafttræden Stk. 1.  Bestemmelserne i 1.9. om gebyrer træder i kraft  

 den 1. januar 1983. De øvrige bestemmelser i reglementet træder i kraft den  

 1. april 1983, medmindre der i reglementets enkelte bestemmelser er fastsat  

 en senere ikrafttrædelsesdato. (* 1). Samtidig ophæves bygningsreglementet af  

 15. januar 1977 og de til dette reglement udfærdigede tillæg nr. 1-16.
 Stk. 2.  Bestemmelser, som er lempeligere end de  

 tilsvarende bestemmelser i bygningsreglementet af 15. januar 1977, finder  

 straks anvendelse.
-Kapitel 2. Grundes udnyttelse til bebyggelse 2.1 Det ubebyggede areal 2.1.1 Almene krav Stk. 1.  Der skal udlægges (reserveres) og anlægges  

 friarealer til opnåelse af tilfredsstillende fælles opholdsarealer for  

 beboerne eller de i bebyggelsen beskæftigede, parkeringsmuligheder, adgangs-  

 og tilkørselsforhold samt redningsmuligheder for brandvæsenet, jfr. 2.1.2. -  

 2.1.5.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i 2.1. finder ikke anvendelse i  

 tilfælde, hvor der om det pågældende forhold er fastsat bestemmelser i en  

 lokalplan eller byplanvedtægt.
 Stk. 3.  Når en bebyggelse indrettes til beboelse for  

 mere end 8 familier, skal friarealerne anlægges efter en af  

 kommunalbestyrelsen særskilt godkendt plan vedrørende arealernes anvendelse,  

 indretning, beplantning, udstyr, belysning og indhegning, jfr. 1.2., stk. 3  

 a.
Stk. 4.  De foreskrevne friarealer kan være fælles for  

 flere ejendomme, medmindre kommunalbestyrelsen forlanger andet.
Disponering,  

 anlæg og anvendelse af sådanne fælles friarealer skal sikres ved tinglysning  

 på de pågældende ejendomme.
 Stk. 5.  Friarealer, som er udlagt (reserveret) og  

 godkendt af kommunalbestyrelsen i henhold til bestemmelserne i 2.1.2. -  

 2.1.5., må ikke benyttes i strid med formålet med deres udlæg (reservation),  

 jfr. byggelovens § 7.
 Stk. 6.  Når der ved en bebyggelse, der er opført før 1.  

 februar 1977, findes frie arealer, der er fornødne og egnede til at opfylde  

 de i stk. 1 angivne formål, kan kommunalbestyrelsen modsætte sig, at de  

 bebygges eller benyttes på en måde, der ville komme i strid med disse formål,  

 jfr. byggelovens § 7.
2.1.2 Bebyggelsens opholdsarealer Stk. 1.  Udenfor ældre byområder med overvejende sluttet  

 bebyggelse skal opholdsarealet ved beboelsesbygninger mindst være lige så  

 stort som beboelsernes samlede etageareal.
I ældre byområder med overvejende  

 sluttet bebyggelse skal opholdsarealets størrelse i hvert enkelt tilfælde  

 godkendes af kommunalbestyrelsen under hensyn til lejlighedernes størrelse og  

 art.
 Stk. 2.  Ved bygninger til andre formål end beboelse  

 afgør kommunalbestyrelsen i hvert enkelt tilfælde, om opholdsarealernes  

 størrelse er tilfredsstillende for de i bygningen beskæftigede.
Stk. 3.  De foreskrevne opholdsarealer skal være på  

 terræn, men kan dog tilvejebringes ovenpå et overdækket eller hævet gårdareal  

 eller på et tagareal, medmindre kommunalbestyrelsen i hvert enkelt tilfælde  

 forlanger andet.
Opholdsarealerne kan med kommunalbestyrelsens tilladelse i  

 hvert enkelt tilfælde delvis tilvejebringes på større altaner.
 Stk. 4  De foreskrevne opholdsarealer skal så vidt  

 muligt placeres således, at adgangen fra beboelsesbygningerne til  

 opholdsarealerne ikke krydser færdselsarealer for motorkøretøjer, og  

 opholdsarealerne skal på passende måde holdes adskilt fra færdselsarealerne.  

 De for beboelser foreskrevne arealer til opholds- og legepladser skal holdes  

 adskilt fra de til erhvervsbygninger, garager og lign. knyttede gårdarealer.
 Stk. 5  Opholdsarealerne skal så vidt muligt være  

 således beliggende, at de i sommerhalvåret kan blive solbeskinnet, og kan af  

 kommunalbestyrelsen forlanges beplantet og forsynet med bænke m.v. samt med  

 mulighed for læ mod regn og blæst.
Stk. 6.  Når en bebyggelse indrettes til beboelse for  

 mere end 8 familier, skal en del af opholdsarealet anlægges som legeområder  

 efter nedenstående regler om nærlegeområder og kvarterlegeområder.
I ældre  

 byområder med overvejende sluttet bebyggelse afgør kommunalbestyrelsen i  

 hvert enkelt tilfælde, om og i hvilket omfang kravene kan frigives.
Nærlegeområder.
For hver påbegyndte 60 boligenheder anlægges et  

 nærlegeområde.
Nærlegeområdets grundareal skal udgøre mindst 20 kvadratmeter  

 pr. boligenhed, dog i alt mindst 600 kvadratmeter.
Nærlegeområdet skal  

 placeres i forbindelse med boligenhedernes indgange, og adgangen til  

 legeområdet skal gå over trafiksikkert areal.
Inden for nærlegeområdet  

 anlægges en småbørnslegeplads for hver påbegyndte 30 boligenheder.  

 Småbørnslegepladsen skal ligge højst 50 m fra boligenhedernes indgange, og  

 den skal så vidt muligt være placeret således, at børnenes leg kan overvåges  

 fra boligenhederne.
Kvarterlegeområder.
Når en bebyggelse indrettes til beboelse for  

 mere end 40 familier, skal der tillige anlægges et kvarterlegeområde for hver  

 påbegyndte 120 boligenheder.
Kvarterlegeområdets grundareal skal udgøre  

 mindst 15 kvadratmeter pr. boligenhed, dog i alt 1200 kvadratmeter.
Adgangen  

 fra boligindgange til kvarterlegeområdet må ikke krydse færdselsareal for  

 motorkøretøjer.
Området skal være således placeret, at støj fra området  

 generer boligenhederne mindst muligt.
 Stk. 7.  Indrettes der åbent svømmebassin på en ejendoms  

 opholdsareal, skal der træffes foranstaltninger til modvirkning af  

 drukneulykker efter følgende regler:
a. ved enfamiliehuse (herunder dobbelthuse, rækkehuse, kædehuse,  

 gruppehuse og lign.) skal hele grunden indhegnes med et mindst 0,9 m højt  

 hegn, udført af mur, refter, trådnet eller andet materiale, som er  

 uigennemtrængeligt for mindre børn, og forsynet med selvlukkende låge, b. ved andre bebyggelser skal bassiner afskærmes efter  

 kommunalbestyrelsens bestemmelse i hvert enkelt tilfælde, c. bestemmelserne i dette stykke finder også anvendelse på allerede  

 indrettede bassiner, jfr. byggelovens § 18, stk. 5.
2.1.3 Bebyggelsens parkeringsarealer Stk. 1.  Der skal udlægges (reserveres) tilstrækkelige  

 parkeringsarealer til, at beboerne og de i bebyggelsen beskæftigede samt  

 besøgende kunder, leverandører m.v. kan parkere deres motorkøretøjer på  

 ejendommens grund.
De foreskrevne parkeringsarealer skal være på terræn, men  

 kan tilvejebringes ovenpå et overdækket eller hævet gårdareal, i kældre under  

 gulvareal eller i bygninger, medmindre kommunalbestyrelsen i hvert enkelt  

 tilfælde forlanger andet.
 Stk. 2.  For bygninger, der helt eller delvis anvendes  

 til beboelse, gælder følgende parkeringskrav for boligenhederne, medmindre  

 kommunalbestyrelsen i det enkelte tilfælde forlanger andet:
a. ved enfamiliehuse (herunder dobbelthuse, rækkehuse, kædehuse,  

 gruppehuse og lign.), som opføres på eget grundstykke, skal der udlægges  

 (reserveres) parkeringsareal til mindst 2 biler for hver boligenhed.
Er der  

 garageareal til en eller flere biler, nedsættes kravet til 1 parkeringsplads  

 for hver boligenhed, b. ved bebyggelse i øvrigt skal der udlægges (reserveres) et  

 parkeringsareal, som sammen med evt. garageareal mindst skal udgøre 1 1/2  

 bilplads for hver boligenhed.
 Stk. 3.  Ved bygninger, der helt eller delvis anvendes  

 til erhverv, skal parkeringsarealet til erhvervsformålene i hvert enkelt  

 tilfælde godkendes af kommunalbestyrelsen under hensyn til virksomhedens art,  

 antallet af beskæftigede samt behovet for kundeparkering og lign.  

 Parkeringsarealet skal sammen med evt garageanlæg dog i almindelighed  

 udlægges (reserveres) med mindst 1 bilplads pr. 50 kvadratmeter etageareal.  

 Etagearealet beregnes i overensstemmelse med reglerne i 2.2.3. med den  

 undtagelse, at evt. garageareal ikke medregnes i etagearealet.
 Stk. 4.  Ved andre bygninger end beboelses- og  

 erhvervsbygninger, såsom sygehuse, institutioner og lign., bygninger for  

 udstillings og kulturformål samt i det hele bygninger eller større lokaler,  

 hvori mange mennesker samles, skal parkeringsarealet godkendes af  

 kommunalbestyrelsen i hvert enkelt tilfælde under hensyn til bygningens  

 anvendelse.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen bestemmer, til hvilket  

 tidspunkt de udlagte (reserverede)parkeringsarealer skal anlægges.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen kan modsætte sig, at  

 parkeringsarealer, som er udlagt (reserveret) og godkendt af  

 kommunalbestyrelsen til de i stk. 1 angivne formål, forbeholdes til parkering  

 af motorkøretøjer, der ikke har tilknytning til nogen af de nævnte brugere af  

 ejendommen.
2.1.4 Adgangs- og tilkørselsarealer Stk. 1.  Fra vej til en ejendoms ubebyggede arealer og  

 til indgange i ejendommens bygninger skal der være adgang eller tilkørsel,  

 der i henseende til beliggenhed, retning, hældning, bredde og højde er  

 afpasset efter bebyggelsens art.
Adgangs- og tilkørselsarealer skal have  

 tilstrækkelig belysning.
Stk. 2.  Adgangsarealer skal være udformet således, at  

 bebyggelsen kan benyttes af personer, hvis bevægelses- og orienteringsevne er  

 nedsat.
Adgangsforhold fra vej til en ejendoms ubebyggede arealer og til  

 indgange i bygningen skal være mindst 1,3 m bredt.
Niveauforskelle i  

 adgangsarealet skal udlignes med ramper jfr. 4.2.2. og 4.2.4., og ramper skal  

 suppleres med trin med en stigning på højst 150 mm og en grund på mindst 300  

 mm.
Ved trinene skal der opsættes en håndliste i begge sider mindst 0,8 m  

 over trinforkant.
Ved eenfamiliehuse (herunder dobbelthuse, rækkehuse,  

 kædehuse, gruppehuse og lign.) skal der være mulighed for efterfølgende at  

 opfylde foranstående krav.
 Stk. 3.  Port eller gennemkørsel, der er nødvendig i  

 henhold til stk. 1, skal have mindst 2,8 m fri bredde og mindst 3,4 m fri  

 højde, medmindre kommunalbestyrelsen i det enkelte tilfælde forlanger andet.  

 Kravene gælder ikke for eenfamiliehuse, herunder dobbelthuse, rækkehuse,  

 kædehuse, gruppehuse og lign.
Stk. 4.  Gennemgang eller passage, der er nødvendig i  

 henhold til stk. 1, skal overalt have en fri højde på mindst 2,4 m og må ikke  

 have gulvet beliggende under eller over terræn.
Kravene gælder ikke for  

 eenfamiliehuse, herunder dobbelthuse, rækkehuse, kædehuse, gruppehuse og  

 lign.
2.1.5 Arealer til brandredning Arealer til brandredning skal udføres i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i 6.6.2 2.2 Beregning af bebyggelsens omfang 2.2.1 Beregning af bebyggelsesprocent Stk. 1.  Ved bebyggelsesprocenten forstås etagearealets  

 procentvise andel af grundstykkets areal, jfr, lov om kommuneplanlægning §  

 42.
 Stk. 2.  For beregningen af grundstykkets areal gælder  

 bestemmelserne i 2.2.2. og for beregningen af etagearealet bestemmelserne i  

 2.2.3.
2.2.2 Beregning af grundstykkets areal Stk. 1.  Grundstykket omfatter det i matriklen angivne  

 areal for en samlet fast ejendom, jfr. den nærmere afgrænsning i  

 udstykningslovens § 1, stk. 2, med de nedenfor i stk. 2 og 3 angivne  

 udvidelse og begrænsninger.
 Stk. 2.  Til grundstykkets areal medregnes:
a. grundstykkets andel i et selvstændigt matrikuleret areal sikret som  

 fælles friareal for flere ejendomme, jfr. 2.1.1., stk. 4. Andelene i det  

 selvstændigt matrikulerede friareal fordeles ligefremt poportionalt efter de  

 enkelte grundstykkers størrelse, medmindre kommunalbestyrelsen i hvert enkelt  

 tilfælde bestemmer andet, herunder en anden delingsnorm, b. arealer, der før 1. februar 1977 er afgivet til vej, men uanset dette  

 er tilladt medregnet til grundarealet.
Sådanne arealer medregnes i  

 overensstemmelse med de for tilladelsen fastsatte vilkår.
 Stk. 3.  Til grundstykkets areal medregnes ikke:
a. arealer på grundstykket, der er sikret til anvendelse som vej eller sti  

 for mere end to ejendomme, b. arealet mellem en vej og en byggelinje, når byggelinjens formål er at  

 sikre en vejudvidelse, c. arealer af grundstykket, der er beliggende i anden zone, jfr. lov om  

 by- og landzoner, end den zone, hvori den del af grundstykket, der bebygges,  

 er beliggende, d. areal, der som følge af, at grundarealet gennemskæres af en vej eller  

 sti, ikke har direkte forbindelse til den del af grundstykket, der skal  

 bebygges.
Det samme gælder, hvis vejen eller stien er udlagt, men endnu ikke  

 anlagt, e. vandarealer inden for grundens matrikulære grænser, medmindre  

 kommunalbestyrelsen bestemmer andet, f. andre jordlodder, der matrikulært har samme betegnelse som det  

 grundstykke, der skal bebygges, men som ikke har sammenhæng med grundstykket.
2.2.3 Beregning af bebyggelsens etageareal Stk. 1.  En bebyggelses etageareal beregnes ved  

 sammenlægning af bruttoetagearealer af samtlige etager, herunder kældre og  

 udnyttelige tagetager, med de i stk. 2-5 angivne begrænsninger og udvidelser.
Stk. 2.  Rum, der går igennem flere etager, medregnes  

 kun til den etage, i hviken gulvet er beliggende.
Trapperum og  

 elevatorskakter medregnes dog for hver af de etager, de betjener.
 Stk. 3.  Til etagearealet medregnes:
a. indskudte etager, indvendige balkoner, gallerier og lign.
Se også stk.  

 4 g, b. altangange og overdækkede trapper til altangange samt luftsluser, c. overdækkede arealer, såfremt de efter kommunalbestyrelsens skøn  

 udnyttes på en sådan måde, at de skulle medreegnes, hvis de befandt sig i en  

 bygning, d. udhuse, drivhuse, skure og lign. bygninger samt overdækninger af  

 svømmebassiner, e. lysskakter, der helt er omgivet af bebyggelse, dog kun i bebyggelser på  

 to etager og derover.
 Stk. 4.  Til etagearealet medregnes ikke:
a. i beboelsesbygninger: den del af kælderen, hvor det omgivende terræn  

 ligger mindre end 1,25 m under loftet i kælderen.
Kælder, som er beliggende  

 uden for bygningen, medregnes dog altid, uanset terrænets placering i forhold  

 til loftet i kælderen, b. i bygninger, som helt eller delvis anvendes til andre formål end  

 beboelse: rum, der kun er bestemt til kortvarigt ophold, og som er nødvendige  

 for selve bygningens funktion, som f.eks. fyr- og brændselsrum, skarnkasserum  

 og ventilationsrum, c. Åbne, overdækkede terrasser ved beboelsesbygninger, d. åbne altaner, e. sikringsrum i den foreskrevne størrelse, jfr. indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 135 af 21. april 1975 om udførelse af sikringsrum som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 170 af 11. april 1978, f. de småbygninger med en grundflade på indtil 10 kvadratmeter, som er  

 omfattet af kap. 13.4., stk. 1 a, g. indskudte etager, indvendige balkoner, gallerier og lign. med et  

 gulvareal på højst 4,5 kvadratmeter, jfr. 4.3.1., stk. 9. Se også 2.2.3. stk.  

 3 a, h. udvendige trapper, der ikke er overdækkede, samt disse trappers og  

 altanganges projektion på terræn.
 Stk. 5.  For garagearealer, herunder carporte, gælder  

 følgende særlige regler:
a. ved fritliggende eenfamiliehuse og dobbelthuse medregnes - hvad enten  

 garagearealet er beliggende i kælder, i eller over terrænhøjde, som  

 tilbygning eller i særskilt bygning - kun den del af garagearealet, som  

 overstiger 35 kvadratmeter, og ved rækkehuse, kædehuse, gruppehuse og lign.  

 kun den del af garagearealet, som overstiger 20 kvadratmeter, b. ved andre bebyggelser medregnes garagearealer i kælder eller gårdkælder  

 ikke.
Andre garagearealer, herunder selvstændige garagebygninger, medregnes  

 kun med den del af arealet, der overstiger 25 pct. af bebyggelsens øvrige  

 etageareal.
 Stk. 6.  Etagearealet måles i et plan bestemt af  

 overside af færdigt gulv til ydersiden af de begrænsede ydervægge med  

 følgende afvigelser:
a. i udnyttelige tagetager medregnes det areal, der i et vandret plan 1,5  

 m over færdigt gulv ligger inden for planets skæring med tagbeklædningens  

 udvendige side, b. åbne etager, porte, luftsluser og lign. medregnes til den linje, som  

 bygningens ydervægge i øvrigt angiver, c. ved overdækninger uden begrænsede ydervægge måles arealet efter  

 tagfladen.
Ved carportes frie sider måles arealet dog inden for en linje 0,5  

 m fra tagfladens begrænsning, d, ved fælles vægge mellem rum, der skal medregnes til hvert sit  

 etageareal, måles til midten af væggen, idet der dog ved fælles vægge  

 placeret over skel måles til skellinjen.
Bebyggelsens højde- og afstandsforhold 3.1 Bebyggelsens højde 3.1.1 Almene krav Stk. 1.  Ifølge lov om kommuneplanlægning § 43 må  

 bebyggelser ikke opføres med mere end 2 etager, og ingen del af en bygnings  

 ydervægge eller tag må være hævet mere end 8,5 m over det omgivende terræn  

 (det vandrette højdegrænseplan).
 Stk. 2.  Bebyggelsen skal endvidere overholde de i dette  

 afsnit fastsatte højdegrænseplaner i forhold til vej, naboskel og anden  

 bebyggelse på samme grund (de skrå højdegrænseplaner).
 Stk. 3.  Bestemmelserne i kap. 3.1. finder ikke  

 anvendelse i tilfælde, hvor der om det pågældende forhold er fastsat  

 bestemmelser i en lokalplan eller byplanvedtægt.
Stk. 4.  De i dette afsnit omhandlede højder måles  

 lodret fra naturligt terræn.
For bebyggelser på skrånende terræn eller terræn  

 med større niveauforskelle måles fra et af kommunalbestyrelsen på forhånd  

 fastlagt og senest i forbindelse med byggetilladelse godkendt niveauplan.
Ved  

 fastlæggelsen af niveauplaner skal der tages hensyn til terrænforholdene på  

 de tilstødende grunde og karakteren af den omliggende bebyggelse, ligesom der  

 skal skabes rimelige bebyggelsesmuligheder og adgangsforhold for den  

 pågældende grund.
Der kan for en grund fastlægges flere niveauplaner.  

 Niveauplanernes beliggenhed angives ved planernes koter.
Stk. 5.  De i dette afsnit omhandlede afstande måles  

 vandret uden hensyn til terrænforskelle.
Afstanden måles vinkelret på den  

 pågældende modstående linie (vejlinie, naboskel) eller bebyggelse, medmindre  

 kommunalbestyrelsen af hensyn til lysforholdene eller for at begrænse  

 indbliksgener forlanger, at afstanden skal måles som den mindste fri afstand  

 mellem bygning eller bygningsdel, og modstående vejlinie, naboskel eller  

 anden bebyggelse på samme grund.
3.1.2 Bebyggelsens højde i forhold til vej Stk. 1.  Uden for ældre byområder med overvejende  

 sluttet bebyggelse må ingen del af en bebyggelse have en højde, der  

 overstiger 0,4 x afstanden til modstående vejlinie.
 Stk. 2.  I ældre byområder med overvejende sluttet  

 bebyggelse gælder følgende:
a. på grunde, hvor den maksimale bebyggelsesprocent i lokalplan eller ved  

 dispensation i henhold til lov om kommunaplanlægning er fastsat til mindre  

 end 90, må ingen del af en bebyggelse have en højde, der overstiger 0,6 x  

 afstanden til modstående vejlinie.
Det samme gælder på grunde, hvor den  

 maksimale udnyttelsesgrad i byplanvedtægt efter byplanloven af 1938 med  

 senere ændringer er fastsat til mindre end 0,80.
b. på grunde, hvor den maksimale bebyggelsesprocent i lokalplan eller ved  

 dispensation i henhold til lov om kommuneplanlægning er fastsat til 90 eller  

 derover, må ingen del af en bebyggelse have en højde, der overstiger 0,8 x  

 afstanden til modstående vejlinie.
Det samme gælder på grunde, hvor den  

 maksimale udnyttelsesgrad i byplanvedtægt efter byplanloven af 1938 med  

 senere ændringer er fastsat til 0,80 eller derover.
 c. bestemmer kommunalbestyrelsen, at ny bebyggelse i et område, der  

 overvejende er bebygget med sluttet bebyggelse, skal opføres i vejlinien og  

 føres ud i skel mod nabogrundene, jfr. byggelovens § 8, stk. 3, kan sådan  

 forhusbebyggelse opføres med en højde, der ikke overstiger afstanden til  

 modstående vejlinie, medmindre kommunalbestyrelsen forlanger andet.
 Stk. 3.  Er der pålagt grundene ved den modstående  

 vejside udvidelseslinier, lægges udvidelseslinien til grund for beregningen.
 Stk. 4.  Ved beregning af den tilladelige højde i  

 henhold til stk. 1-3 kan ikke regnes med større vejbredde end 20 m.
 Stk. 5.  Ved beregning af den tilladelige højde i  

 forhold til en sti, finder bestemmelserne i 3.1.3. om bebyggelsens højde i  

 forhold til naboskel og sti anvendelse, Er en del af et grundstykke sikret  

 til anvendelse som vej- eller stiadgang for højst 2 grundstykker, ses bort  

 fra det pågældende areals anvendelse som vej eller sti ved beregningen af de  

 tilladelige højder i forhold til skel.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 1-4 finder ikke  

 anvendelse i forhold til færdselsarealer, der matrikulært hører til den  

 pågældende grund og alene tjener til brug for bebyggelsen på denne.
3.1.3 Bebyggelsens højde i forhold til naboskel og sti Stk. 1.  Uden for ældre byområder med overvejende  

 sluttet bebyggelse må ingen del af en bebyggelse have en højde, der  

 overstiger:
 a. for eenfamiliehuse med indtil 2 etager (herunder dobbelthuse,  

 rækkehuse, kædehuse, gruppehuse og lign.): 1,4 x afstanden til naboskel og  

 sti.
 b. for anden bebyggelse: 3 m + 0,5 x afstanden til naboskel og sti.
 Stk. 2.  I ældre byområder med overvejende sluttet  

 bebyggelse gælder følgende:
a. på grunde, hvor den maksimale bebyggelsesprocent i lokalplan eller ved  

 dispensation i henhold til lov om kommuneplanlægning er fastsat til mindre  

 end 90, må ingen del af en bebyggelse have en højde, der overstiger 3 m +  

 0,65 x afstanden til naboskel og sti.
Det samme gælder grunde, hvor den  

 maksimale udnyttelsesgrad i byplanvedtægt efter byplanloven af 1938 med  

 senere ændringer er fastsat til mindre en 0,80, b. på grunde, hvor den maksimale bebyggelsesprocent i lokalplan eller ved  

 dispensation i henhold til lov om kommuneplanlægning er fastsat til 90 eller  

 derover, må ingen del af en bebyggelse have en højde, der overstiger 3 m +  

 0,8 x afstanden til naboskel og sti.
Det samme gælder på grunde hvor den  

 maksimale udnyttelsesgrad i byplanvedtægt efter byplanloven af 1938 med  

 senere ændringer er fastsat til 0,80 eller derover.
Stk. 3.  Bestemmer kommunalbestyrelsen, at ny bebyggelse  

 i et område, der overvejende er bebygget med sluttet bebyggelse, skal opføres  

 i vejlinien og føres ud i skel mod nabogrundene, jfr. byggelovens § 8, stk.  

 3, kan sådan forhusbebyggelse opføres i normal husdybde uden iagttagelse af  

 bestemmelserne om bygningshøjde i forhold til det eller de naboskel, over  

 hvilke sammenbygningen sker.
I ældre byområder kan sådan forhusbebyggelse,  

 når der er tale om karrebebyggelse, opføres i en højde, der beregnes i  

 forhold til forhusbebyggelsen på den modstående nabogrund efter reglerne om  

 bebyggelses højde i forhold til anden bebyggelse på samme grund, jfr. 3.1.4.,  

 stk. 2. Det er en betingelse, at der i karreens indre ikke eller kun i mindre  

 omfang findes bebyggelse, bortset fra garager, cykleskure og lign.
 Stk. 4.  Dobbelthuse, rækkehuse, kædehuse, gruppehuse og  

 lignende kan opføres uden iagttagelse af bestemmelserne om bygningshøjde i  

 forhold til det eller de noboskel, over hvilke sammenbygningen sker.
 Stk. 5.  Garager, carporte, overdækkede terrasser,  

 udhuse, skure og lign. mindre bygninger, der opføres nærmere naboskel og sti  

 end 2,5 m, skal med hensyn til højde i forhold til naboskel og sti udføres i  

 overensstemmelse med 3.2.3., stk. 4.
3.1.4 Bebyggelsens højde i forhold til anden bebyggelse på samme  

 grund Stk. 1.  Uden for ældre byområder med overvejende  

 sluttet bebyggelse må ingen del af en bebyggelse have en højde, der  

 overstiger:
 a. for fritliggende enfamiliehuse 0,7 x afstanden til anden bebyggelse på  

 samme grund, når bebyggelsen udgør en del af eller hører sammen med  

 enfamiliehuset.
 b. for anden bebyggelse: 0,4 x afstanden mellem bebyggelser på samme  

 grund.
 Stk. 2.  I ældre byområder med overvejende sluttet  

 bebyggelse gælder følgende:
a. på grunde, hvor den maksimale bebyggelsesprocent i lokalplan eller ved  

 dispensation i henhold til lov om kommuneplanlægning er fastsat til mindre  

 end 90, må ingen del af en bebyggelse have en højde, der overstiger 0,6 x  

 afstanden mellem bebyggelser på samme grund.
Det samme gælder på grunde, hvor  

 den maksimale udnyttelsesgrad i byplanvedtægt efter byplanloven af 1938 med  

 senere ændringer er fastsat til mindre end 0,80.
b. på grunde, hvor den maksimale bebyggelsesprocent i lokalplan eller ved  

 dispensation i henhold til lov om kommuneplanlægning er fastsat til 90 eller  

 derover, må ingen del af en bebyggelse have en højde, der overstiger 0,8 x  

 afstanden mellem bebyggelser på samme grund.
Det samme gælder på grunde, hvor  

 den maksimale udnyttelsesgrad i byplanvedtægt efter byplanloven af 1938 med  

 senere ændringer er fastsat til 0,80 eller derover.
 Stk. 3.  I områder, der er forbeholdt til  

 erhvervsbebyggelse, må ingen del af bebyggelsen have en højde, der overstiger  

 0,8 x afstanden mellem erhvervsbebyggelser på samme grund.
Stk. 4.  Er bebyggelser på samme grund af forskellig  

 højde, beregnes mindsteafstanden i forhold til den højeste af bebyggelserne  

 uanset opførelsestidspunktet.
Dog kan mindsteafstanden beregnes ud fra højden  

 af den laveste bebyggelse, såfremt denne er en garage eller et garageanlæg,  

 et udhus, skur, varmecentral, butiksbygning eller en lign. bebyggelse uden  

 beboelsesrum, medmindre kommunalbestyrelsen forlanger andet.
Stk. 5.  Afstandskravet ifølge stk. 1-3 kan lempes, når  

 begge de modstående ydervægge ikke har vinduer til beboelsesrum, køkken eller  

 arbejdsrum.
Det samme gælder ydervægge, som har vinduer til beboelsesrum,  

 køkken eller arbejdsrum, såfremt rummene får tilfredsstillende lysadgang  

 gennem andre vinduer.
 Stk. 6.  Har en bygning en sådan udformning, at  

 ydervæggenes indbyrdes beliggenhed kan medføre indbliksgener eller er af  

 betydning for lysforholdene, kan kommunalbestyrelsen forlange at  

 bestemmelserne i stk. 1-2 anvendes ved fastsættelse af mindsteafstandene.
3.1.5 Supplerende bestemmelser om bebyggelsens højdeforhold stk.1.  Tagkviste af sædvanligt omfang, brandkamme,  

 skostenspiber, ventilationsrør samt tagantenner, hvis øverste punkt ikke er  

 mere end 5,5 m over tagfladen, medregnes ikke ved beregningen af en bygnings  

 højde.
 Stk. 2.  Trappehuse, elevatorskakter, ventilationsanlæg,  

 skilte, lysreklamer og rækværker medregnes ikke ved beregningen af en  

 bygnings højde, med mindre kommunalbestyrelsen i det enkelte tilfælde  

 forlanger, at de medregnes.
 Stk. 3.  Når det ikke medfører indbliksgener og  

 lysforholdene ikke væsentligt forringes, beregnes højden af en gavlvæg kun  

 til midten af gavltrekantens højde.
 Stk. 4.  Ved eenfamiliehuse med indtil 2 etager  

 (herunder dobbelthuse, rækkehuse, kædehuse, gruppehuse og lign.) medregnes  

 gavltrekanter og tagudhæng ikke ved beregning af højden i forhold til  

 naboskel.
 Stk. 5.  Tagantenner, der er mere end 5,5 m over  

 tagfladen, fritstående antenner og fritstående skorstene kan opføres over de  

 skrå højdegrænseplaner, med mindre kommunalbestyrelsen i det enkelte tilfælde  

 ikke tillader det.
3.2 Bebyggelsesregulerende afstande 3.2.1 Almene krav Stk. 1.  Uanset de bygningsafstande, der følger af  

 bestemmelserne i 3.1. om bebyggelsens højdeforhold, gælder de i dette afsnit  

 omhandlede afstandsbestemmelser.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i kap. 3.2. finder ikke  

 anvendelse i tilfælde hvor der om det pågældende forhold er fastsat  

 bestemmelser i en lokalplan eller byplanvedtægt.
 Stk. 3.  De i dette afsnit omhandlede afstande måles som  

 angivet i 3.1.1., stk. 5.
 Stk. 4.  Med hensyn til brandmæssige bygningsafstande  

 henvises til 6.3. om brandmæssige afstandsforhold.
3.2.2 Bebyggelsens afstand til vej Stk. 1.  bebyggelse kan opføres i vejlinie eller i en  

 fastsat vejudvidelseslinie (under overholdelse af højdegrænseplanerne i  

 3.1.2.), medmindre der er pålagt grunden særlige byggelinier.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i 3.2.3. finder anvendelse ved  

 fastsættelse af en bebyggelses tilladelige afstand i forhold til en sti.
Stk. 3.  Når trafikforholdene på vejen tilsiger det, kan  

 kommunalbestyrelsen forlange, at garager og carporte samt op- og nedkørsler  

 hertil ikke anbringes nærmere vejlinie end 5 m.
Er der for en vej fastsat en  

 udvidelseslinie, regnes afstanden fra denne.
Stk. 4.  Garager og carporte til last- og rutebiler  

 eller andre større køretøjer, op- og nedkørsler hertil op- og nedkørsler til  

 parkeringsarealer kan dog af kommunalbestyrelsen forlanges holdt i en større  

 afstand fra vejlinie (udvidelseslinie), ligesom vendeplads kan forlanges  

 anlagt 3.2.3 Bebyggelsens afstand til naboskel og sti Stk. 1.  Ifølge byggelovens § 8 skal al bebyggelse være  

 fritliggende, således at en bebyggelse ikke må opføres nærmere skel mod anden  

 grund eller sti end 2,5 m i sommerhusområder dog 5 m.
Dobbelthuse kan dog  

 sammenbygges i naboskel.
Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 finder også anvendelse  

 på karnapper, verandaer og vinterhaver, på altaner, hævede terrasser,  

 tagterrasser og lign. hævede opholdsarealer samt på svømmebassiner.  

 Tagudhæng, vindskeder, lætage over døre samt gesimser og lign. mindre  

 bygningsdele kan udføres i en afstand af 2 m, i sommerhusområder dog 4,5 m  

 fra naboskel og sti.
Kælder og kældertrapper under terræn samt nedgravede  

 tanke, ledninger og lign. kan anbringes nærmere naboskel og sti end 2,5 m, i  

 sommerhusområder nærmere end 5 m.
 Stk. 3.  For enfamiliehuse med mere end en etage  

 (herunder dobbelthuse, rækkehuse, kædehuse, gruppehuse og lign.) gælder, at  

 afstanden fra naboskel og sti til gavltrekant med vindue, kvistvindue samt  

 altaners og tagterrassers åbene sider mod skel skal være mindst 3,5 m.
 Stk. 4.  Garager, carporte, overdækkede terrasser, som  

 ikke er hævet over terræn, drivhuse, skure, og lign. mindre bygninger til  

 udhusformål, herunder fyrrum, samt lagertanke for fyringsolie og lign.  

 installationer, som er nødvendige til selve bygningens drift, kan opføres i  

 skel mod anden grund eller sti eller nærmere skel end 2,5 m, når nedenstående  

 betingelser a-g er opfyldt:
 a. den mod skel vendende side af bebyggelsen må inden for en afstand af  

 2,5 m fra skel ikke have større længde end 8 m (tagflade 9 m). Anbringes  

 bebyggelsen i et hjørne af grunden, eller nærmere end 2,5 m til de to skel,  

 der danner et hjørne, medregnes den korteste side kun, såfremt dens længde  

 overstiger 3,75 m (tagflade 4,75 m). Opføres bebyggelsen nærmere end 2,5 m  

 til to modstående skel (f. eks. i koteletben), medregnes kun een af de mod  

 skel vendende sider som bebyggelsens længde.
 b. ingen del af bygningens ydervægge eller tag, inclusive eventuel  

 brandkam, må inden for en afstand af 2,5 m fra skel være højere end 2,4 m  

 over terræn (det for bygningen evt. fastsatte eller godkendte niveauplan,  

 jfr. 3.1.1., stk. 4).
 c. der må på grunden opføres een af de i dette stykke omtalte bebyggelser  

 nærmere skel end 2,5 m.
d. ildsted og skorsten skal holdes mindst 2,5 m fra skel, e. der må ikke udføres vinduer imod skel, f. tagvand skal holdes inde på egen grund, g, de brandmæssige bestemmelser i 6.3. skal overholdes.
 Stk. 5.  I sommerhusområder kan der på hver grund  

 opføres en af de i stk. 4 nævnte mindre bygninger m.v. nærmere skel mod anden  

 grund eller sti end 5 m, men dog ikke nærmere end 2,5 m, når nedenstående  

 betingelser er opfyldt:
a. den mod skel vendende side må indenfor en afstand af 5 m fra skel ikke  

 have større længde end 8 m (tagflade 9 m). Anbringes bebyggelsen nærmerere  

 end 5 m til to skel, der danner et hjørne af grunden, medregnes den korteste  

 side kun, såfremt dens længde overstiger 3,75 m (tagflade 4,75 m). Opføres  

 bebyggelsen nærmere end 5 m til to modstående skel (f.eks. i koteletben),  

 medregnes kun en af de mod skel vendende sider som bebyggelsens længde, b. ingen del af bygningens ydervæg eller tag må indenfor en afstand af 5 m  

 fra skel være højere end 2,4 m over terræn (det for bygningen evt. fastsatte  

 eller godkendte niveauplan, jfr. 3.1.1., stk. 4), Stk. 6.  De særlige småbygninger med en grundflade på  

 indtil 10 kvadratmeter, der opføres i tilknytning til beboelsesebygninger,  

 omtales i 13.4., stk. 1 a.
3.2.4 Bebyggelsens afstand til anden bebyggelse på samme grund Uanset bestemmelserne i 3.1.4. om bebyggelsers højde i forhold til anden  

 bebyggelse på samme grund kan den indbyrdes afstand mellem garager, carporte,  

 overdækkede terrasser, udhuse, skure og lign. mindre bygninger samt afstanden  

 mellem sådanne bygninger og enfamiliehuse (herunder dobbelthuse, rækkehuse,  

 kædehuse, gruppehuse og lign.) nedsættes indtil 1 m, med mindre bygningerne  

 sammenbygges.
Ud fra vinduer til beboelsesrum og køkken skal afstanden dog  

 mindst være 2,5 m.
3.2.5 Supplerende afstandsbestemmelser Stk. 1.  Transformer- og regulatorstationer i  

 forbindelse med den offentlige el-, gas- og vandforsyning omtales i 13.2.
 Stk. 2.  Bebyggelsers afstande til højspændingsledninger  

 omtales i stærkstrømsreglementet.
3.3 Bygningsfremspring Stk. 1.  De nedennævnte bygningsdele kan anbringes ud  

 over en grunds grænse mod vej (vejudvidelseslinien):
 a. hovedgesims og tagudhæng med tagrende kan udføres med et samlet  

 fremspring af indtil 0,8 m, når anbringelsen sker i en højde af mindst 2,8 m,  

 og tagnedløb kan give et fremspring af indtil 0,2 m.
 b. bånd, vinduesindfatninger, sålbænke, skilte og lign. kan udføres med et  

 fremspring af indtil 0,15 m.
c. lyskasser kan udføres med et fremspring af indtil 0,65 m inclusive  

 vange, når der mellem lyskassens forreste kant og fortovets yderkant bliver  

 en afstand af mindst 1,25 m.
Lyskassens bund må ikke føres længere end 1 m  

 ned under terrænets niveau og ikke længere ned end 1 m over kældergulvet.  

 Lyskassen skal afdækkes med rist eller, såfremt kommunalbestyrelsen forlanger  

 det, prismeglas eller lign.
d. bygningsfundamenter kan udføres med et fremspring af indtil: 0,35 m,  

 når fundamentets overkant ligger mindst 0,5 m under fortovets niveau, 0,6 m når fundamentets overkant ligger mindst 1,25 m under fortovets  

 niveau, 0,8 m, når fundamentets overkant ligger mindst 2 m under fortovets niveau, e. sokler og facadebeklædninger kan udføres med et fremspring af indtil  

 0,15 m, f. indgangspartier, søjler, pilastre og lign. kan udføres på nærmere i  

 hvert enkelt tilfælde fastsatte vilkår.
g. udvendige trapper med opadgående eller nedadgående løb kan udføres med  

 et fremspring af indtil 0,4 m, såfremt der mellem trappens forreste kant og  

 fortovets yderkant bliver en afstand af mindst 1,25 m, h. altaner, hvis underside er hævet mindst 2,8 m over fortovet, kan  

 udføres med et fremspring af indtil 1,25 m på veje med en bredde af over 10  

 m, jfr. endvidere pkt.k, i. karnapper, hvis underside er hævet mindst 2,8 m over fortovet, kan  

 udføres med fremspring af indtil 1 m på veje med en bredde af over 10 m, jfr.  

 endvidere pkt. k.
Karnappers bredde i facadelinien må sammenlagt ikke udgøre  

 mere end 1/3 af den pågældende facades længde, j. udhængstage, skilte og markiser, hvis underside er hævet mindst 2,8 m  

 over fortov, kan udføres med et fremspring over fortov af indtil 2 m på veje  

 med en bredde over 12 m, jfr. endvidere pkt. k og l, k. de i pkt. h, i og j omhandlede altaner, karnapper, udhængstage, skilte  

 og markiser skal holdes i en afstand fra fortovets yderkant af mindst 1 m,  

 hvis deres højde over fortovet ikke er mindst 4,5 m ved veje med  

 omnibuskørsel eller lign., og mindst 4 m ved andre veje, 1. ved opsætning af skilte samt markiser af lettere  

 konstruktion over forretningsfacader fra 2,8 m til 2,2 m.
Kommunalbestyrelsen  

 kan til enhver tid forlange, at sådanne skilte og markiser hæves eller  

 fjernes, m. udhængsskabe, udstillingsskabe, automater og lign, kan udføres med et  

 fremspring på indtil 0,3 udover fortov.
Kommunalbestyrelsen kan til enhver  

 tid forlange, at sådanne skabe m.v. fjernes.
Stk. 2.  Når færdselsforholdene eller hensyn til  

 brandredning taler derimod, kan kommunalbestyrelsen modsætte sig anbringelse  

 af de i stk. 1,c - m angivne bygningsdele m.v. eller stille særlige vilkår  

 for anbringelsen.
Bestemmelsen gælder også for bygningsdele, der anbringes  

 under terræn, når hensynet fil fremføring af underjordiske ledninger, kabler  

 m.v. taler derimod.
Stk. 3.  Porte og døre må ikke indrettes til at kunne  

 åbnes ud over en grunds grænselinie mod vej (vejudvidelseslinie) eller i  

 øvrigt ud over færdselsarealer.
Skodder og vinduer m.v., der indrettes til at  

 kunne åbnes som anført foran, skal have underkanten hævet mindst 2,2 m over  

 terræn.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelserne i stk. 1-3 skal  

 tilladelse til anbringelse af fremspringende bygningsdele ved hovedlandeveje  

 og landeveje indhentes fra vedkommende vejbestyrelse, medmindre andet fremgår  

 af lovgivningen om veje.
Kapitel 4. Bygningers indretning 4.1 Almene krav Stk. 1.  Bygninger skal udformes og indrettes på en  

 sådan måde, at der under hensyn til deres anvendelse opnås tilfredsstillende  

 forhold med hensyn til sikkerhed og sundhed.
4.2 Fælles adgangsveje 4.2.1 Almene krav Stk. 1.  Til hver boligenhed eller anden enhed  

 (lejlighed eller lokale) skal der være adgang direkte fra det fri eller ad  

 fælles adgangsvej fra det fri.
Fælles adgangsveje skal udføres i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i dette afsnit.
 Stk. 2.  Med hensyn til kravene til fælles adgangsveje  

 som også er flugtveje henvises til bestemmelserne i 6.5. og 6.9.-6.18.
 Stk. 3.  Bestemmelserne om fælles adgangsveje er  

 gældende for gange, ramper og trapper såvel inde i som uden på bygningen,  

 herunder udvendig adgangsvej til kælder.
Stk. 4.  Fra indgang (hoveddør) skal der i niveau med  

 adgangsarealet umiddelbart uden for bygningen være adgang til boligenheder og  

 andre enheder i bygningens stueetage og til eventuelle elevatorer.
Adgangen  

 kan ske ad rampe.
 Stk. 5.  Ved ombygning, jfr. 1.1., stk. 2, skal  

 indgangsforholdene og adgangen til elevator udføres under størst mulig  

 hensymtagen til personer, hvis bevægelses- og orienteringsevne er nedsat.
Stk. 6.  I bygninger, hvor der installeres elevator,  

 skal der fra hver boligenhed og anden enhed være adgang til en elevator  

 udført mindst som klasse I/630 elevator jfr. 1. del af DS 1125 om  

 personelevatorer.
Afsættes der plads til og forberedes installation af  

 elevator, gælder kravet afsætningen og forberedelsen.
Stk. 7.  Fælles adgangsveje skal indrettes på en sådan  

 måde, at de i deres fulde bredde kan passeres uhindret.
Den foreskrevne fri  

 bredde må ikke formindskes af installationer eller inventar o.lign.
Stk. 8.  Døre i fælles adgangsveje skal have en bredde  

 på mindst 9 M, jfr.
DS 1028 Indvendige, enfløjede døre, og skal placeres  

 således, at der er mindst 0,3 m bred, fri plads ved siden af døren modsat  

 dens hængselsside.
Højden af dørtrin må højst være 25 mm.
Stk. 9.  Fælles adgangsveje skal forsynes med  

 lysinstallation.
Om installationens udførelse henvises til  

 stærkstrømsreglementet.
4.2.2 Gange og ramper Stk. 1.  Gange i fælles adgangsveje, herunder  

 altangange, luftsluser og forrum, jfr. 6.5.3., og plads foran elevatorer samt  

 ramper og reposer, skal have en fri bredde på mindst 1,3 m.
 Stk. 2.  I gange m.m. skal højdeforskelle på indtil 0,35  

 m udlignes med ramper.
Stk. 3.  Ovenfor og ved foden af en rampe skal der være  

 en vandret plads eller repos.
Ramper med en hældning på mere end 1:25, der  

 udligner højdeforskelle på mere end 0,6 m, skal forsynes med reposer for hver  

 0,6 m stigning.
Reposer skal være mindst 1,3 m lange i færdselsretningen.
 Stk. 4.  Ramper må ikke udføres med større hældning end  

 1:20, Når særlige forhold gør sig gældende, kan kommunalbestyrelsen dog  

 tillade en hældning op til 1:12.
 Stk. 5.  Gange og ramper m.m. skal sikres med værn eller  

 på anden betryggende måde og forsynes med håndlister, jfr. 4.2.4.
4.2.3 Trapper Stk. 1.  Trapper i fælles adgangsveje skal have en fri  

 bredde på mindst 1 m.
I tofamiliehuse med 2 selvstændige beboelseslag kan  

 trapper udføres med en fri bredde på mindst 0,9 m.
Den fri bredde måles  

 vandret mellem håndlisterne eller - hvor der kun er håndliste i den ene side  

 - mellem væg, spindel el.lign. og håndliste.
 Stk. 2.  Ved ombygning, jfr. 1.1., stk. 2, kan trapper  

 udføres med en fri bredde, der er mindre end 1 m, dog ikke mindre end 0,9 m.
Stk. 3.  Den fri højde over trapper skal være mindst 2  

 m.
Højden måles over ganglinien, jfr. stk. 5 og 6.
Stk. 4.  Forholdet mellem en trappes grund og stigning  

 skal være således, at trappen er god at gå på.
Stigningen må ikke være større  

 end 180 mm.
Stk. 5.  På ligeløbstrapper og kvart- og  

 halvsvingstrapper må grunden ikke være mindre end 280 mm.
I  

 beboelsesbygninger kan trapperne dog udføres med en grund, der ikke er mindre  

 end 250 mm.
Grunden måles i ganglinien midt i trappens fri bredde, dog højst  

 0,5 m fra den indre håndliste.
 Stk. 6.  På spindel- og vindeltrapper må grunden ikke  

 være mindre end 200 mm målt i en ganglinie 350 mm fra den indre håndliste  

 eller spindelen.
 Stk. 7.  Begreberne fri højde, ganglinie, grund og  

 stigning refererer til DS 1107, om terminologi for trapper.
 Stk. 8.  Trapper i fælles adgangsveje skal sikres med  

 værn eller på anden betryggende måde og forsynes med håndlister, jfr. 4.2.4.
4.2.4 Værn og håndlister mv Stk. 1.  Ved altangange og luftsluser skal højden af  

 værnet være mindst 1,2 m.
Stk. 2.  Ved trapper og ramper skal højden af værnet  

 være mindst 0,8 m målt over trinforkanter og ramper og mindst 0,9 m over  

 trappereposer.
Ved trapper med bredere lysning end 0,3 m skal højden af  

 værnet forøges passende.
 Stk. 3.  Vinduer og andre åbninger til det fri, der ikke  

 er hævet mindst 0,8 m over gulv, trin eller reposer, skal sikres med værn.
Stk. 4.  Åbninger i værn skal være således udformet, at  

 børn sikres på betryggende måde.
Lodrette åbninger må højst være 120 mm  

 brede.
 Stk. 5.  Glasdøre og glaspartier i og ved døre skal  

 udføres af splintsikkert materiale og afmærkes tydeligt eller afskærmes.
Stk. 6.  Trapper og ramper med en hældning på mere end  

 1:25 skal forsynes med håndlister i begge sider.
Særligt brede trapper og  

 ramper skal opdeles med håndlister med højst 2 m afstand.
I  

 beboelsesbygninger kan trapper forsynes med håndliste i kun en side, når  

 afstanden mellem håndlisten og væg, spindel ell. lign. er mindre end 1,1 m.
 Stk. 7.  Håndlister skal være nemme at gribe om og holde  

 fast i og skal anbringes i en højde af mindst 0,8 m over ramper,  

 trinforkanter på trapper samt reposer.
 Stk. 8.  Ved fælles adgangsveje, der afviger fra det  

 normale, kan kommunalbestyrelsen i hvert enkelt tilfælde skærpe kravene i  

 stk. 1-7.
4.3 Beboelsesbygninger 4.3.1 Etage- og rumhøjder Stk. 1.  I beboelsesbygninger, som efter 5.1. sakl  

 modulprojekteres, skal etagehøjden være 28 M, jfr.
DS 1000 om højdemål i  

 normaletager i etageboligbyggeri.
I kælderetagen skal etagehøjden være mindst  

 2,6 m.
Hvor etagehøjden i øverste etage ikke kan bestemmes, skal rumhøjden i  

 beboelsesrum og køkkener være mindst 2,5 m.
 Stk. 2.  I andet etagebyggeri end det i stk. 1 nævnte  

 skal rumhøjden i beboelsesrum og køkkener være mindst 2,5 m.
 Stk. 3.  Ved ombygning jfr. 1.1., stk. 2, kan  

 beboelsesrum og køkkener udføres med en rumhøjde, der er mindre end 2,5 m,  

 dog ikke mindre end 2,3 m.
 Stk.4.  I eenfamiliehuse (herunder dobbelthuse,  

 rækkehuse, kædehuse, gruppehuse og lign.) skal rumhøjden i beboelsesrum og  

 køkkener være mindst 2,3 m.
Stk. 5.  Rumhøjden i baderum og wc-rum skal være mindst  

 2,3 m.
Forsynes rummet med mekanisk ventilation, kan rumhøjden nedsættes til  

 2,1 m.
I badstuer (sauna'er) kan rumhøjden nedsættes til 1,9 m.
 Stk. 6.  I andre rum end de i stk. 2, 3, 4 og 5 nævnte  

 skal rumhøjden være mindst 2,1 m, medmindre kommunalbestyrelsen forlanger  

 andet.
Stk. 7.  Rumhøjden måles som den fri, lodrette afstand  

 mellem gulv og loft.
Er loftet ikke plant eller vandret, måles rumhøjden som  

 en gennemsnitshøjde.
Ved beregningen heraf medregnes kun frie højder på 2 m  

 og derover.
Stk. 8.  i tagetager skal der i beboelsesrum og køkkener  

 med skråvægge være den foreskrevne rumhøjde overmindst halvdelen af det  

 foreskrevne gulvareal, jfr. 4.3.3., stk. 5 og 6. Rumindholdet skal være  

 mindst 15 kubikmeter.
Ved beregningen af det foreskrevne gulvareal og  

 rumindholdet medregnes den del af rummet, hvor den fri højde er 1 m og  

 derover.
 Stk. 9.  Indskudte etager i beboelsesrum kan udføres med  

 lavere rumhøjde end krævet for beboelsesrum, når gulvarealet højst er 4,5  

 kvadratmeter Ved beregningen af gulvarealet medregnes det areal, hvorover den  

 fri højde er 1 m og derover.
4.3.2 Beboelseslejligheder Stk. 1.  En beboelseslejlighed, herunder et  

 eenfamiliehus, skal være udformet på en sådan måde og de enkelte rum have en  

 sådan størrelse og udformning, at både lejligheden som helhed og de enkelte  

 rum er hensigtsmæssige under hensyn til den tilsigtede brug.  

 Kommunalbestyrelsen kan kræve dokumentation for, at kravene er opfyldt,  

 f.eks. redegørelse for møbleringsmulighederne.
 Stk. 2.  En beboelseslejlighed skal være orienteret på  

 en sådan måde, at den får sollys i rimeligt omfang.
 Stk. 3.  En beboelseslejlighed skal mindst indeholde et  

 beboelsesrum, et køkken og et bade- og wc-rum.
 Stk. 4.  En beboelseslejlighed skal indeholde  

 opbevaringsplads for rengøringsredskaber m.m. samt plads til overtøj.  

 Herudover skal der være faste garderobeskabe, skabsrum eller plads til løse  

 skabe med en kapacitet svarende til 0,6 m bøjlestang pr. beboelsesrum og  

 køkken.
 Stk. 5.  I eller uden for en beboelseslejlighed skal der  

 være mulighed for vask og tørring af tøj.
Stk. 6.  I eller uden for beboelseslejligheder skal der  

 være indrettet opbevaringsplads i passende omfang for ting, som ikke er i  

 daglig brug og for cykler, knallerter, barnevogne m.m.
Ved fritliggende  

 enfamiliehuse er det tilstrækkeligt, at der på grunden er plads til at opføre  

 et udhus ell.lign. til opbevaring af de nævnte ting.
 Stk. 7.  En beboelseslejlighed skal indeholde mindst et  

 beboelsesrum med et gulvareal på mindst 18 kvadratmeter.
 Stk. 8  En beboelseslejlighed, der indrettes i et  

 kollegium, skal indeholde mindst et beboelsesrum med et gulvareal på mindst  

 12 kvadratmeter ( 15 kvadratmeter når der indrettes kogeniche i rummet). I  

 2-rums lejligheder kan dette krav fraviges, når gulvarealet i de to  

 beboelsesrum tilsammen er mindst 19 kvadratmeter (henholdvis 22  

 kvadratmeter).
 Stk. 9.  Ved ombygning, jfr. 1.1., stk. 2, af  

 beboelseslejligheder med to beboelsesrum kan det i stk. 7 nævnte beboelsesrum  

 udføres med mindre gulvareal end 18 kvadratmeter, når de to rum har et samlet  

 gulvareal på mindst 24 kvadratmeter.
 Stk. 10.  Ved ombygning, jfr. 1.1., stk. 2, af  

 beboelseslejligheder med mere end to beboelsesrum kan det i stk. 7 nævnte  

 beboelsesrum udføres med mindre gulvareal end 18 kvadratmeter, dog ikke  

 mindre end 15 kvadratmeter.
Stk. 11.  Forstue og lignende adgangsrum i en  

 beboelseslejlighed skal have en fri længde og bredde på mindst 1,3 m.
Gange  

 skal have en fri bredde på mindst 1,3 m, men kan dog udføres med en bredde på  

 mindst 1 m, såfremt der ikke er døre i gangenes sider, herunder skabsdøre.
 Stk. 12.  Ved ombygning, jfr. 1.1., stk. 2, kan  

 forstuer, lignende adgangsrum og gange udføres med en bredde, der er mindre  

 en 1,3 m, dog ikke mindre end 1 m.
Stk. 13.  Mindst en dør i hvert rum i en  

 beboelseslejlighed skal have en bredde på mindst 9 M, jfr.
DS 1028 om  

 indvendige, enfløjede døre.
Det samme gælder adgangsdøre til lejligheden,  

 samt terrasse og altandøre.
 Stk. 14.  Ved ombygning, jfr. 1.1., stk. 2, kan de i  

 stk. 13 nævnte døre udføres med en bredde, der er mindre end 9M, dog ikke  

 mindre end en fri bredde på 0,7 m.
 Stk. 15.  Vinduer skal være anbragt og indrettet på en  

 sådan måde, at der bliver forsvarlig adgang til vinduespudsning.
4.3.3 Beboelsesrum og køkkener Stk. 1.  Beboelsesrum og køkkener må ikke have gulvet  

 beliggende under det omgivende terræn.
Under hensyn til særlige terrænforhold  

 kan dette krav fraviges, hvis gulvet er beliggende over terræn langs mindst  

 een vinduesvæg.
Stk. 2.  Beboelsesrum og køkkener skal have vindue til  

 det fri med et vindueskarmlysningsareal på mindst 10 pct. af rummets  

 gulvareal.
Hvor der anvendes ovenlysvindue, kan det foreskrevne  

 karmlysningsareal nedsættes til 7 pct.
Hvor lysforholdene er mindre gode, kan  

 kommunalbestyrelsen kræve vindueskarmlysningsarealet forøget eller  

 lysforholdene forbedret på anden måde.
 Stk. 3.  Med hensyn til vinduer som redningsåbninger  

 henvises til bestemmelserne i 6.6., 6.8.4. og 6.9.6.
Stk. 4.  Beboelsesrum og køkken skal normalt, uanset  

 forbindelse til andre rum, have adgang fra forstue, gang eller lign.
Soverum  

 må ikke have eneste adgang fra andet soverum og må ikke være gennemgangsrum  

 til andre beboelsesrum, Stk. 5.  Beboelsesrum og køkkener skal have et gulvareal  

 på mindst 7 kvadratmeter.
Arealet af faste skabe, som findes i og hører til  

 rummet kan medregnes.
 Stk. 6.  Ved ombygning, jfr. 1.1., stk. 2, kan  

 beboelsesrum og køkkener udføres med et gulvareal, der er mindre end 7  

 kvadratmeter dog ikke mindre end 6 kvadratmeter under forudsætning af, at  

 rumfanget er mindst 15 kubikmeter.
Stk. 7.  I beboelseslejligheder med kun et beboelsesrum  

 og i lejligheder, der indrettes i et kollegium, kan køkken indrettes med et  

 mindre gulvareal og rumindhold end angivet i stk. 5 og 6 eller indrettes som  

 kogeniche.
Kogenichen kan indrettes i forstue eller lign. rum med et  

 gulvareal på mindst 3 m2 eller i lejlighedens beboelsensrum.
 Stk. 8.  Beboelsesrum skal have en bredde på mindst 2.2  

 m.
Stk. 9.  Køkkener skal forsynes med køkkenbord med  

 arbejdsplads og vask og med plads til anbringelse af komfur eller tilsvarende  

 teknisk udstyr.
Endvidere skal der være opbevaringsplads for køkkenredskaber,  

 service og kolonialvarer.
I kogenicher skal kogeinstallationer være  

 elektriske.
Stk. 10.  I køkkener skal der være afsat plads til  

 køleskab eller kølesvaleskab.
I beboelseslejligheder med 3 beboelsesrum og  

 derover skal der være plads til skab med et volumen på mindst 200 l.  

 Endvidere skal der være afsat plads til opvaskemaskine og - eventuelt i et  

 andet egnet rum - til dybfryser med et volumen på mindst 100 l.
Stk. 11.  I køkkener skal der være en fri afstand på  

 mindst 1,1 m ud for arbejdspladser og opbevaringspladser.
I rum med skråt  

 loft skal der være en fri højde på mindst 2. m ved forkant af arbejdspladser  

 og opbevaringspladser.
 Stk. 12.  Ved ombygning, jfr. 1.1., stk. 2 kan køkkener  

 indrettes således, at den fri afstand ud for arbejdspladser og  

 opbevaringspladser bliver mindre end 1,1 m, når rummet indrettes  

 hensigtsmæssigt under hensyn til brugen.
 Stk. 13.  Med hensyn til elektrisk enstallation i  

 køkkener henvises til Fællesregulativet for tilslutning af elektriske  

 installationer og brugsgenstande udgivet af Danske Elværkers Forening.
4.3.4 Bad og wc Stk. 1.  I rum med wc skal der være håndvask.
 Stk. 2.  Mindst et rum med wc skal have adgang fra  

 forstue, gang eller lign.
 Stk. 3.  Mindst et rum med wc og bad skal være udformet  

 og indrettet således, at der er en fri afstand på mindst 1,1 m ud for  

 hånsvask, wc, badekar, bruseplads og bidet.
 Stk. 4.  Ved ombygning, jfr. 1.1. stk. 2, kan rum med wc  

 og bad udformes og indrettes således, at den fri afstand ud for håndvask, wc,  

 badekar, brusplads og bidet bliver mindre end 1,1 m, når rummet indrettes  

 hensigtsmæssigt under hensyn til brugen.
 Stk. 5.  Rum med wc må ikke have direkte adgang fra  

 opholdsstue, spiseplads eller køkken.
 Stk. 6.  I beboelseslejligheder med kun et beboelsesrum  

 kan adgang til rum med wc ske fra beboelsesrum eller forstue, selv om der er  

 indrettet kogeniche heri.
4.3.5 Trapper og værn ved altaner Stk. 1.  Trapper inden for beboelseslejligheder skal  

 have en fri bredde på mindst 0,8 m.
Den fri højde over trapperne skal være  

 mindst 2 m over ganglinien i trappens fri bredde.
Stk. 2.  Indvendige kældertrapper i enfamiliehuse skal  

 have en fri bredde på mindst 0,7 m.
Den fri højde over trapperne skal være  

 mindst 1,9 m over ganglinie midt i trappens fri bredde.
 Stk. 3.  Indvendige trapper skal have en stigning. der  

 ikke må være større end 210 mm og en grund, der ikke må være mindre end 210  

 mm i ganglinien midt i trappens fri bredde.
Stk. 4.  Udvendig trappe, der fører til en enkelt  

 beboelseslejlighed, herunder udvendig kældertrappe til et enfamiliehus, skal  

 have en fri bredde på mindst 0,9 m.
Den fri højde over trapperne skal være  

 mindst 2 m over ganglinien midt i trappens fri bredde.
 Stk. 5.  Udvendige trapper skal have en stigning, der  

 ikke må være større end 180 mm og en grund, der ikke må være mindre end 250  

 mm i ganglinien midt i trappens fri bredde.
 Stk. 6.  Trapper skal i fornøden udstrækning sikres med  

 værn eller på anden betryggende måde og forsynes med håndliste.
Stk. 7.  Altaner skal forsynes med værn eller rækværk.
I  

 etageboligbyggeri skal højden på værn eller rækværk på altaner være mindst 1  

 m, og åbninger i værnet skal være i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 4.2.2., stk. 4.
4.4 Andre bygninger end beboelsesbygninger 4.4.1 Almene krav Stk. 1.  I det omfang andre bygninger kan sidestilles  

 med beboelsesbygninger, finder bestemmelserne i 4.3. om beboelsesbygningers  

 indretning anvendelse på disse bygninger.
Bestemmelserne i 4.3. finder  

 ligeledes anvendelse, når de efter kommunalbestyrelsens skøn stemmer med de  

 krav, som opfyldes under hensyn til bygningernes anvendelse.
 Stk. 2.  I bygninger, hvori der indrettes arbejdssteder,  

 som er omfattet af lov om arbejdsmiljø, skal arbejdsrum indrettes i  

 overensstemmelse med kravene i 4.4.2., og der skal indrettes spiserum,  

 wc-rum, baderum og vaskeplads samt omklædningsrum i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i 4.4.3. - 4.4.6. Disse rum skal kunne opvarmes.
 Stk. 3.  Bygninger, som ikke er omfattet af  

 bestemmelserne i 4.3. eller af stk. 1 og 2, skal indrettes i overensstemmelse  

 med de sikkerheds- og sundhedsmæssige krav, som kommunalbestyrelsen i hvert  

 enkelt tilfælde stiller til bygningens indretning.
 Stk. 4.  På de etager i en bygning, hvor der indrettes  

 wc-rum, som er offentlig tilgængelige eller er til brug for andre personer  

 end de i bygningen beskæftigede, skal mindst et af disse rum have  

 adgangsforhold og være indrettet, så det kan anvendes af personer i kørestol.
 Stk. 5.  Ved ombygning, jfr. 1.1., stk. 2, skal wc-rum  

 som nævnt i stk. 4 indrettes under størst mulig hensyntagen til personer,  

 hvis bevægelses- og orienteringsevne er nedsat.
4.4.2 Arbejdsrum Stk. 1.  Arbejdsrum (lokaler) skal udformes således, at  

 der i rummene kan indrettes hensigtsmæssigt placerede arbejdspladser,  

 velordnede færdselsveje og plads til råvarer og færdigvarer.
 Stk. 2.  Arbejds- og færdselsarealer, der er hævet over  

 tilstødende arealer, skal omgives med værn i fornødent omfang.
Stk. 3.  Arbejdsrum skal have et gulvareal på mindst 7  

 kvadratmeter og rumhøjden i arbejdsrum skal være så stor, at ethvert arbejde,  

 der udføres i rummet, kan foregå på betryggende måde.
Rumhøjden skal dog  

 mindst være 2,5 m.
 Stk. 4.  I arbejdsrum, hvor der forekommer stærk  

 udvikling af hede, fugtighed, støv, røg m.v. eller forekommer giftige eller  

 eksplosive luftarter, kan rumhøjden kræves forøget efter arbejdstilsynets  

 bestemmelser.
Stk. 5.  Arbejdsrum skal have et rumindhold på mindst 12  

 kubikmeter for hver person, der er beskæftiget i rummet.
Såfremt der i et  

 arbejdsrum forekommer et betydeligt antal personer, som ikke er beskæftiget i  

 rummet, skal rumindholdet forøges svarende til disse personers antal.  

 Kommunalbestyrelsen kan med arbejdstilsynets godkendelse tillade rumindholdet  

 nedsat, når der etableres effektiv mekanisk ventilation af rummet, dog ikke  

 under 8 kubikmeter pr, person.
Stk. 6.  Ved beregning af rumindholdet medregnes kun de  

 dele af rummet, hvor det under hensyn til loftshøjden er tilladt at indrette  

 arbejdspladser.
Ved beregningen skal endvidere tages hensyn til, om  

 rumindholdet indskrænkes væsentligt af maskiner, inventar og oplagrede  

 genstande m.v.
Den del af rummet, der ligger mere end 4 m over gulvet,  

 medregnes ikke ved beregningen af rumindholdet.
Stk. 7.  Arbejdsrum skal have en sådan tilgang af  

 dagslys, at rummene er vel belyste.
Vinduer skal udføres, placeres og evt.  

 afskærmes således, at solindfald gennem dem ikke medfører overophedning af  

 arbejdsrummene.
 Stk. 8.  Arbejdsrum skal forsynes med vinduer, der er  

 anbragt således at personer i rummet kan se ud på omgivelserne.
 Stk. 9.  Kommunalbestyrelsen kan med arbejdstilsynets  

 godkendelse tillade, at kravet om dagslystilgang fraviges, når opfyldelse af  

 kravet vil betyde en afgørende ulempe for virksomhedens drift, f.eks. hvor  

 produktionens art ikke tillader dagslys.
4.4.3 Spiserum Stk. 1.  Spiserum skal placeres bekvemt i forhold til  

 arbejdspladser.
 Stk. 2.  Gulvarealet i spiserum skal være mindst 1  

 kvadratmeter pr. person, der samtidig benytter rummet, dog mindst 7  

 kvadratmeter.
Stk. 3.  Rumhøjden i spiserum skal være mindst 2,2 m.
I  

 spiserum til mere end 50 personer skal rumhøjden være mindst 2,5 m.
 Stk. 4.  Spiserum skal have dagslysadgang i fornødent  

 omfang.
 Stk. 5.  Spiserum skal forsynes med vinduer, der er  

 anbragt således, at personer i rummet kan se ud på omgivelserne.
4.4.4 WC-rum Stk. 1.  Wc-rum skal placeres bekvemt i forhold til  

 arbejdsrum, spiserum og omklædningsrum.
Ved virksomheder med stærk  

 varmeudvikling skal wc-rum placeres således, at adgangen kan ske uden at  

 passere det fri.
 Stk. 2.  Adgang fra arbejdsrum til wc-rum skal ske  

 gennem et forrum.
Stk. 4.  Der skal indrettes særskilte wc'er for mænd og  

 kvinder, med mindre hver enkelt wc anbringes i selvstændigt rum med forrrum  

 uden urinaler.
Forrum kan være fælles for flere wc-rum.
Stk. 5.  Der skal indrettes mindst 1 wc for hver 15  

 beskæftigede.
Indrettes der urinaler for mænd, skal der kun indrettes 1 wc  

 for hver 20 mænd.
Antallet af urinaler skal i så fald være mindst 1 for hver  

 20 mænd.
 Stk. 6.  I kontor- og administrationsbygninger skal på  

 de etager, hvor der indrettes wc-rum, mindst et af disse rum have  

 adgangsforhold og være indrettet, så det kan anvendes af personer i kørestol.
 Stk. 7.  Ved ombygning, jfr. 1.1, stk. 2, skal wc-rum  

 som nævnt i stk. 6, indrettes under størst mulig hensyntagen til personer,  

 hvis bevægelses- og orienteringsevne er nedsat.
 Stk. 8.  Gulvarealet i wc-rum skal være mindst 1  

 kvadratmeter.
Stk. 9.  Rumhøjden i wc-rum skal være mindst 2,2 m.
I  

 rum med skråt loft skal der være en fri højde på mindst 2 m ved wc-skålen.
 Stk. 10.  WC-rum eller forrum hertil skal forsynes med  

 håndvask.
4.4.5 Baderum og vaskeplads Stk. 1.  Hvor baderum skal indrettes på grund af  

 arbejdets art, skal der være mindst 1 brusebad for hver 10 beskæftigede.
 Stk. 2.  Brusebade skal placeres i direkte forbindelse  

 med omklædningsrum og skal forsynes med forrum med plads til ophængning af  

 tøj mm.
 Stk. 3.  Der skal indrettes wc-rum i forbindelse med  

 baderum.
Stk. 4.  Rumhøjden skal være mindst 2,2 m.
I rum med  

 skråt loft skal der være en fri højde på mindst 2 m ved forkant af  

 vaskeindretninger.
Stk. 5.  Ved snavset og sundhedsfarligt arbejde skal der  

 i en erhvervsvirksomhed være mindst 1 håndvask for hver 3 beskæftigede.
Ved  

 kontorarbejde skal der være mindst 1 håndvask for hver 10 beskæftigede.
I  

 øvrigt skal der være mindst 1 håndvask for hver 5 beskæftigede.
Håndvaske,  

 der er anbragt i wc-rum eller i et aflåseligt forrum medregnes ikke i  

 antallet af håndvaske.
Stk. 6.  Hver vaskeplads skal have en bredde af mindst  

 0,6 m.
Ud for vaskeplads skal der være en mindste fri afstand på 1,2 m.
4.4.6 Omklædningsrum Stk. 1.  Omklædningsrum skal placeres bekvemt i forhold  

 til arbejdspladsstederne og i forhold til vaske- og baderum.
 Stk. 2.  Gulvarealet i omklædningsrum skal være mindst 1  

 kvadratmeter pr. person.
 Stk. 3.  Rumhøjden i omklædningsrum skal være mindst 2,2  

 m.
Kapitel 5. Konstruktive bestemmelser 5.1. Modulprojektering Stk. 1.  Nedennævnte bygninger skal modulprojekteres i  

 overensstemmelse med DS 1010 om modulkoordinering for byggeriet og DS 1011.2  

 om planlægningsmodul:
a.
Beboelsesbygninger med mindst 2 selvstændige beboelseslag og mindst 4  

 boligenheder, jfr. i øvrigt 4.3.1., stk. 1, b.
Plejehjem og kollegier, c.
Kontor- og administrationsbygninger, d.
Skolebygninger.
 Stk. 2.  Ved ombygning eller ændring af bestående  

 bebyggelse finder bestemmelserne i stk. 1 kun anvendelse, når de bestående  

 bygninger er modulprojekterede.
5.2 Udførelse af bygningskonstruktioner 5.2.1 Almene krav Stk. 1.  Byggearbejder skal udføres af gode og til  

 formålet holdbar og velegnede materialer og på en teknisk og håndværksmæssig  

 forsvarlig måde, således at der opnås tilfredsstillende forhold i sikkerheds-  

 og sundhedsmæssig henseende.
 Stk. 2.  Bygningskonstruktioner skal dimensioneres  

 således, at de kan modstå de normalt forekommende statiske og dynamiske  

 påvirkninger.
 Stk. 3.  Fundering skal ske til frostfri dybde og  

 bæredygtig bund eller på anden måde, der sikrer mod skader som følge af  

 bevægelser i jordbunden.
 Stk. 4.  Bygningskonstruktioner skal udføres således, at  

 bygninger sikres mod indtrængen af rotter.
 Stk. 5.  Tage med taghældning på 35 grader og derunder  

 og ovenlys i sådanne tage skal udføres således, at der opnås  

 tilfredsstillende sikkerhed mod gennemtrædning for personer, der færdes på  

 taget.
Stk. 6.  Ved udførelse af bygningskonstruktioner skal  

 der træffes de foranstaltninger, som under hensynstagen til de klimatiske  

 forhold er nødvendige for en forsvarlig udførelse.
Underlag for kloak- og  

 drænledninger, fundamentskonstruktioner m.v. skal holdes frostfrie.
Stk. 7.  Bygningskonstruktioner skal i  

 opførelsesperioden beskyttes mod skadelig klimatisk påvirkning, og  

 stabiliteten skal sikres på brtryggende måde.
Midlertidige konstruktioner  

 såsom forskallinger, afstivninger m.v. skal have tilstrækkelig styrke og i  

 øvrigt være udført i overensstemmelse med kravene i dette afsnit.
5.2.2 Dimensionering af konstruktioner Stk. 1.  Kravene i 5.2.1. stk. 2 anses for opfyldt, når  

 bygningskonstruktioner dimensioneres og udføres på grundlag af Dansk  

 Ingeniørforenings normer for bygningskonstruktioner:
DS 409 Sikkerhedsbestemmelser for konstruktioner, DS 410 Last på konstruktioner, DS 411 Betonkonstruktioner, DS 412 Stålkonstruktioner, DS 413 Trækonstruktioner, DS 414 Murværk, DS 415 Fundering, DS 417 Svejste lagertanke af stål til brandfarlige væsker, DS 419 Aluminiumskonstruktioner, DS 420 Letbeton, DS 438 Blokmurværk, DS 446 Tyndpladekonstruktioner.
 Der kan afviges fra normerne, når det over for kommunalbestyrelsen  

 dokumenteres, at afvigelsen er forsvarlig.
 Stk. 2  Dimensionering og udførelse kan endvidere ske i  

 overensstemmelse med forskrifter og anvisninger godkendt af boligministeriet.
 Stk. 3.  Dimensionering kan under forudsætning af  

 kommunalbestyrelsens godkendelse af forsøgsbetingelser m.m. ske på grundlag  

 af funktionsprøvning.
 Stk. 4.  Om dimensionering og udførelse af  

 konstruktioner i forbindelse med sikringsrum henvises til  

 indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 135 af 21. april 1975 som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 170 af 11. april 1978.
 Stk. 5.  Letbetonelementer og bloksten skal godkendes af  

 boligministeriet eller være omfattet af en af boligministeriet godkendt  

 kontrolordning.
 Stk. 6.  Garager, carporte, overdækkede terrasser,  

 udhuse, drivhuse og lign. bygninger til udhusformål med et areal på indtil 50  

 kvadratmeter kan udføres uden at styrke og stabilitet er eftervist ved  

 beregning.
5.2.3 Formaldehydafvigelse fra materialer Stk. 1.  Spånplader, krydsfinerplader og lignende  

 plader, hvori indgår lim, der afspalter formaldehyd, må ved prøvning i  

 klimakammer højst afgive så meget formaldehyd, at ligevægtskoncentrationen  

 ikke overstiger 0,15 mg/kubikmeter luft.
Stk. 2.  Foreligger der ikke dokumentation for, at det i  

 stk. 1 anførte krav er opfyldt, må der kun anvendes plader, hvis indhold af  

 fri formaldehyd ikke overstiger 25mg/100 g tørstof af pladen.
Når pladerne  

 indgår i vægge, lofter, gulve, døre og fast inventar, skal de desuden  

 undergives en behandling, som er godkendt af boligministeriet.
Behandling kan  

 undlades, når pladerne anvendes i rum, der ikke tjener til ophold for  

 mennesker.
 Stk. 3.  Pladerne skal være omfattet af en af  

 boligministeriet godkendt kontrolordnding, som skal sikre, at de i stk. 1 og  

 2 nævnte grænseværdier overholdes.
5.3. Byggepladsens indretning Stk. 1.  Ved indretning af byggepladser skal træffes  

 alle nødvendige foranstaltninger til modvirkning af gener på de  

 omkringliggende grunde, herunder offentlig og privat vej- og fortovsarealer.
Stk. 2.  Indkørsel til og kørebaner på byggeplads skal  

 være befæstet på forsvarlig måde og holdes i forsvarlig stand.
Parkerings- og  

 oplagspladser skal etableres på hensigtsmæssig og forsvarlig måde.
 Stk. 3.  Bygninger til oplagring, materialetilvirkning  

 m.v. i forbindelse med byggearbejdets udførelse samt bygninger til ophold for  

 de ved byggearbejdet beskæftigede skal udføres forsvarligt og indrettes  

 hensigtsmæssigt.
Kapitel 6. Brandforhold 6.1 Almene krav Stk. 1.  Enhver bygning skal udføres og indrettes på en  

 sådan måde og af sådanne materialer, at den under hensyn til anvendelse og  

 beliggenhed giver tilfredsstillende tryghed mod brand for personer, der  

 opholder sig i bygningen, herunder forsvarlige muligheder for redning af  

 mennesker og for slukningsarbejde, samt mod brandspredning til bebyggelse og  

 virksomheder såvel på egen som på de omliggende grunde.
 Stk. 2.  For de bebyggelsesformer, som er omtalt i 6.8.  

 - 6.19., anses kravene i stk. 1 til brandsikkerhed for opfyldt, såfremt  

 bygningerne opføres og indrettes i overensstemmelse med bestemmelserne i de  

 pågældende afsnit.
 Stk. 3.  For bygninger, som ikke er omfattet af  

 bestemmelserne i 6.8. - 6.19., finder disse anvendelse i det omfang,  

 bygningerne kan sidestilles med de nævnte bygninger med hensyn til  

 brandcellestørrelser, brandbelastning, udgangsforhold, slukningsmuligheder  

 m.v.
 Stk. 4.  Bygninger, som ikke er omfattet af  

 bestemmelserne i 6.8. - 6.19., og som heller ikke kan sidestilles hermed,  

 skal udføres i overensstemmelse med de brandmæssige krav, som  

 kommunalbestyrelsen i hvert enkelt tilfælde stiller til bygningens indretning  

 ud fra dens anvendelse for at opnå den i stk. 1 anførte brandsikkerhed.
 Stk. 5.  Om brandfarlige virksomheder m.v. henvises til  

 brandlovgivningens bestemmelser.
6.2 Brandtekniske begreber Stk. 1.  De brandtekniske betegnelser for  

 byggematerialer og bygningsdele referer til følgende Danske Standarder  

 vedrørende brandtekniske klassifikationer:
DS 1052.1 Bygningsdele eksklusive døre, modstandsevne mod brand, DS 1052.2 Døre, modstandsevne mod brand, DS 1057.1 Byggematerialer, ubrændbarhed, DS 1063.1 Tagdækninger, DS 1063.2 Gulvbelægninger, DS 1065.1 Byggematerialer, klasse A og klasse B materialer, DS 1065.2 Beklædninger, klasse 1 og klasse 2 beklædninger, Stk. 2.  Temperaturstabil mineraluld og tagelement med  

 kort kollapstid er defineret i Dantest-metoder nr. 100.02701 og 100.03701  

 udgivet af Dansk Institut for Prøvning og Justering.
 Stk. 3.  Ved vandfyldte slangevinder forstås  

 slangevinder, der udføres i overensstemmelse med Dansk Brandværns-komites  

 brandtekniske vejledning nr. 15.
 Stk. 4.  Ved varslingsanlæg forstås anlæg, der udføres i  

 overensstemmelse med Dansk Brandværns-komites brandtekniske vejledning nr.  

 24.
Stk. 5.  Ved automatiske sprinkleranlæg forstås anlæg,  

 der udføres, kontrolleres og vedligeholdes i overensstemmelse med DS 431.  

 Dansk Ingeniørforenings norm for automatisk sprinkleranlæg i bygninger og med  

 forskrifter for automatiske sprinkleranlæg udfærdiget af Dansk Forening for  

 Skadesforsikring.
Automatiske sprinkleranlæg skal udføres med alarmafgivelse  

 til brandvæsenet.
Stk. 6.  Ved automatiske brandalarmeringsanlæg forstås  

 anlæg, der udføres, kontrolleres og vedligeholdes i overensstemmelse med  

 forskrifter for sådanne anlæg udfærdiget af Dansk Forening for  

 Skadesforsikring.
Automatiske brandalarmeringsanlæg skal udføres med  

 alarmafgivelse til brandvæsenet.
 Stk. 7.  Stigrør til brandslukning, brandventilation  

 samt nødbelysning og panikbelysning skal udføres efter bestemmelserne i 12.5.
 Stk. 8.  Ved en brandcelle forstås et eller flere rum,  

 som er adskilt fra tilstødende rum eller bygninger ved bygningsdele- og  

 konstruktioner, som mindst svarer til BD-bygningsdel 60. En brandcelle må  

 højst være i 2 etager.
 Stk. 9.  Ved en brandsektion forstås en eller flere  

 brandceller, som er adskilt fra tilstødende sektioner eller bygninger ved  

 bygningsdele og -konstruktioner, som mindst svarer til BS-bygningsdel 60.
 Stk. 10.  Ved brandbelastning forstås den samlede  

 varmemængde i MJ pr. kvadratmeter gulv, der frigøres ved fuldstændig  

 forbrænding af alt brændbart materiale, herunder lagervarer, inventar samt  

 bygningskonstruktioner og -materialer.
 Stk. 11.  De i bilag 4 nævnte eksempler på brandteknisk  

 anvendelige bygningsdele og beklædninger m.v. tilfredsstiller umiddelbart,  

 uden særlig dokumentation de i reglementet opstillede brandtekniske krav.
6.3 Afstandsforhold Stk. 1.  Bygninger og bygningsdele skal overholde  

 nedennævnte brandmæssige afstande til naboskel og til anden bebyggelse på  

 samme grund samt til vej- og stimidte uanset om bestemmelserne om  

 bebyggelsens højde- og afstandsforhold, jfr. kap. 3, giver mulighed for en  

 mindre bygningsafstand.
Stk. 2.  De i dette afsnit omhandlede afstande måles  

 vandret uden hensyn til terrænforskelle.
Afstandene er mindste fri afstand  

 mellem en bygning eller bygningsdel og naboskel, anden bebyggelse på samme  

 grund samt vej- og stimidte.
 Stk. 3.  Bygninger, der opføres nærmere naboskel, vej-  

 eller stimidte end 2,5 m, skal udføres med brandvæg jfr. 6.4. mod naboskel,  

 vej eller sti.
 Stk. 4.  Bygninger med udvendige overflader mindst som  

 klasse 1 beklædning skal holdes i en afstand af mindst 2,5 m fra naboskel  

 samt vej- og stimidte.
 Stk. 5.  Bygninger med udvendige overflader, som er  

 ringere end klasse 1 beklædning, skal holdes i en afstand af mindst 5 m fra  

 naboskel samt vej- og stimidte.
 Stk. 6.  Bygninger, der er udført med tag af strå eller  

 andet let antændeligt materiale, skal holdes i en afstand af mindst 10 m fra  

 naboskel samt vej- og stimidte.
 Stk. 7.  Tagudhæng, vindskede, lætage over døre samt  

 gesimser og lign. mindre bygningsdele som nævnt i 3.2.3., stk. 2, kan udføres  

 af brændbart materiale i en afstand af 2 m fra naboskel samt vej- og  

 stimidte.
 Stk. 8.  Bygninger på samme grund betragtes sem een  

 bygning med hensyn til opdeling i brandceller og brandsektioner samt  

 afstandsforhold, når afstanden mellem bygningerne er mindre end summen af de  

 afstande, de enkelte bygninger skulle have til naboskel.
6.4 Brandvægge og brandsektionsvægge 6.4.1 Udførelse Stk. 1.  En brandvæg skal udføres mindst som BS-væg 120  

 og på en sådan måde, at den under brand bevarer sin stabilitet, uanset fra  

 hvilken side væggen brandpåvirkes.
 Stk. 2.  En brandsektionsvæg skal udføres mindst som  

 BS-væg 60 og med tilsvarende stabilitet som angivet i stk. 1.
 Stk. 3.  Brandvægge og brandsektionsvægge skal føres op  

 over taget med en forsvarligt afdækket brandkam af samme konstruktion som den  

 underliggende væg med en højde af mindst 0,3 m målt vinkelret på tagfladen.  

 Murede brandkamme skal have vandrette skifter.
Stk. 4.  Brandkam kan erstattes med en sikring af  

 tagkonstruktionen langs væggen.
Sikringen skal udføres mindst som  

 BD-bygningsdel 60 i en bredde af 1 m langs væggen eller BS-bygningsdel 60 i  

 en bredde af 0,5 m.
Konstruktionen skal være forsvarligt understøttet og  

 fastgjort til væggen eller nærmeste spær.
Væggen skal udføres i tæt  

 forbindelse med tagdækningen.
 Stk. 5.  Brandkam efter stk. 3 og 4 kan udelades over  

 brandsektionsvægge i 1-etages bygninger, hvis tagkonstruktionen ikke  

 indeholder brændbare materialer bortset fra tagdækningen samt lægter og spær.  

 Væggen skal udføres i tæt forbindelse med tagdækningen.
Stk. 6.  Taget på bygninger, der er nærmere naboskel,  

 vej- eller stimidte end 2,5 m, må ikke have større hældning mod skellet, and  

 at der opnås 2,5 m afstand fra dette til taget, målt vandret gennem  

 brandkammens øverste punkt.
Er brandvæggen uden brandkam, eller har denne  

 ikke tilstrækkelig højde, skal tagkonstruktionen udføres mindst som  

 BD-bygningsdel 60 inden for en afstand af 2,5 m fra naboskellet.
Stk. 7.  Brandvægge og brandsektionsvægge skal ved  

 ydervægge af BS-konstruktion sammenbygges med disse.
Ved ydervægge af  

 BD-konstruktion skal brandvægge og brandsektionsvægge mindst føres frem til  

 indersiden af den udvendige beklædning.
Stk. 8.  Murlægter eller tilsvarende træværk, der lægges  

 langs en brandvæg eller brandsektionsvæg, skal holdesi en afstand af mindst  

 230 mm fra væggens modsatte side.
Denne afstand kan, når der er tale om ender  

 af dragere, bjælker, tagtømmer eller lign., nedsættes til 110 mm.
Mellem  

 tilsvarende træværk, som lægges ind i en fælles brandvæg eller  

 brandsektionsvæg fra hver side, skal der ligeledes være mindst 110 mm  

 afstand.
Taglægter kan føresubrudt igennem brandvægge og brandsektionsvægge  

 uden brandkam, når mellemrummet mellem lægterne udfyldes med ubrændbart  

 materiale.
 Stk. 9.  Skorstene eller kanaler for ventilation eller  

 andre installationer må kun indbygges i brandvægge og brandsektionsvægge i en  

 sådan dybde, at den krævede brandmodstandsevne for væggen er til stede bag  

 skorstenen eller kanalen.
6.4.2 Gennembrydninger Stk. 1.  Åbninger i brandvægge kan udføres efter  

 følgende regler, med mindre kommunalbestyrelsen forlanger andet:
a. udluftningsåbninger til det fri indtil 600 cm2 med en indbyrdes afstand  

 af mindst 1,5 m.
Den enkelte åbning skal dækkes med indmuret rist af  

 ubrændbart materiale med smeltepunkt over 850 grader C.
Risten må ikke kunne  

 åbnes.
b. lysåbninger til det fri indtil 0,5 kvadratmeter med en indbyrdes  

 afstand af mindst 0,6 m, dækket med F-bygningsdel 30 som f.eks. fast  

 indmuret, støbt, krydsarmeret trådglas af mindst 6 mm tykkelse eller  

 glasbygningssten, c. døråbninger indtil 1 m bredde og 2,3 m højde med lukket dør mindst som  

 BS-dør 60, d. åbninger til gennemføring af ledninger.
Der skal omkring de enkelte  

 gennemføringer tilvejebringes fuldstændig tæthed.
 Stk. 2.  Åbninger i brandsektionsafgrænsende vægge og  

 etageadskillelser skal lukkes med dør, port eller lem mindst som BD-dør 60.  

 Gennemføringer for rør, kanaler og andre installationer skal lukkes tæt på en  

 sådan måde, at sektionsafgrænsningens brandmæssige egenskaber ikke forringes.
6.4.3 Sikring mod brandsmitte Stk. 1.  Hvis der ved brandsektionsafgrænsninger er  

 mulighed for vinkelsmitte, skal ydervægge ved vinklerne udføres som mindst  

 BS-væg 60 uden åbninger, således at vinkelsmitte ikke kan finde sted inden  

 for en afstand af mindst 2,5 m ved sektionsafgrænsninger.
Stk. 2.  Hvis der ved brandsektionsafgrænsninger er  

 forskellig bygningshøjde, skal taget over den lavere del udføres som mindst  

 BD-bygningsdel 60 uden åbninger inden for en afstand af mindst 5 m fra den  

 højere del.
Dette gælder dog ikke, når den højere del har BS-væg 60 uden  

 åbninger over taget på den lavere del af bygningen.
6.4.4 Sikring og markering Stk. 1.  Opføres en fælles brandvæg over skel, skal det  

 sikres, at den hverken helt eller delvis fjernes af ejerne, og at der ikke  

 foretages nogen bygningsmæssig ændring ved den, uden at ejerne er enige  

 herom.
De nævnte betingelser for fælles brandvægge skal tinglyses på de  

 pågældende ejendomme.
Stk. 2.  Fremgår en brandvægs placering ikke af en  

 bygnings ydre, kan kommunalbestyrelsen stille krav om, at der udføres en  

 udvendig markering til brandvæsenets orientering.
Markeringen skal udføres i  

 overensstemmelse med DS 734 om sikkerhedsskilte.
6.5 Flugtveje 6.5.1 Almene krav Stk. 1.  Flugtveje er gange og trapper, der giver  

 betryggende mulighed for, at personer i en bygning kan bringe sig i sikkerhed  

 på terræn i det fri.
Elevatorer og escalatorer (rullende trapper) betragtes  

 ikke som flugtveje.
 Stk. 2.  Flugtveje skal udover kravene i 6.5. også  

 opfylde bestemmelserne i 4.2. om udførelse af fælles adgangsveje.
Stk. 3.  Flugtveje skal udformes på overskuelig måde og  

 må ikke indrettes til andre formål end trafik.
Gange kan dog indrettes til  

 formål, som ikke medfører væsentlig forøget brandbelastning eller reducerer  

 gangenes funktion som flugtveje.
Gange, hvis længde overstiger 50 m, skal  

 opdeles med selvlukkende, tætte døre.
Stk. 4.  Vægge og lofter i flugtveje skal udføres med  

 overflader mindst som til klasse 1 beklædning.
Dog kan der på vægge i gange  

 opsættes klasse 2 beklædning uden bagved liggende hulrum til en højde af 1,2  

 m over gulv.
Stk. 5.  Gulv- og trappebelægninger i flugtveje skal  

 være brandmæssigt egnede, jfr.
DS 1063.2.
 Stk. 6.  Afstanden mellem trapper, som hører til samme  

 flugtvej, må højst være 50 m.
 Stk. 7.  Porte, gennemgange og tilsvarende passage, jfr.  

 2.1.4., skal udføres med omgivende bygningskonstruktioner som trapperum.
6.5.2 Flugtvejsforhold Stk. 1.  Brandcelle på indtil 150 kvadratmeter, beregnet  

 for højst 50 personer, skal have dør til gang, som i modstående retninger  

 fører til 2 af hinanden uafhængige udgange, jfr. stk. 7. Afstanden fra  

 brandcellens dør til nærmeste udgang må ikke overstige 25 m.
Stk. 2.  Brandcelle på over 150 kvadratmeter, beregnet  

 for højst 50 personer, skal have mindst 2 døre til gang som anført i stk. 1,  

 placeret i eller umiddelbart ved brandcellens modstående ender.
Afstanden fra  

 et vilkårligt punkt i brandcellen til nærmeste dør må ikke overstige 25 m.
Stk. 3.  Brandcelle, beregnet for mere end 50 personer,  

 skal have mindst 2 flugtveje, der er uafhængige af hinanden helt til terræn i  

 det fri, placeret i eller umiddelbart ved brandcellens modstående ender.  

 Afstanden fra et vilkårligt punkt i brandcellen til nærmeste udgang, jfr.  

 stk. 7, må ikke overstige 25 m.
Udgangsdøre fra brandcellen samt flugtveje og  

 døre i flugtveje skal have en samlet bredde af mindst 10 mm for hver person,  

 som brandcellen er beregnet til.
Den samlede flugtvejsbredde skal fordeles  

 ligeligt på de uafhængige flugtveje.
 Stk. 4.  Brandcelle uden dør til terræn i det fri skal  

 have mindst 1 redningsåbning for hver påbegyndt 10 personer, som brandcellen  

 er beregnet til, bortset fra brandcelle med flugtveje som angivet i stk. 3.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2, 1. punktum,  

 gælder ikke for brandceller med dør til terræn i det fri.
 Stk. 6.  Fra gårdareal (herunder atriumgård og lysgård),  

 som helt er omgivet af bygninger eller konstruktioner, skal der være mindst 1  

 udgang, jfr. stk. 7. Er den omgivende bebyggelse ikke opdelt i brandceller og  

 brandsektioner som foreskrevet for beboelsesbygninger, skal gårdarealet have  

 mindst 2 af hinanden uafhængige udgange placeret i eller umiddelbart ved  

 gårdarealets modstående ender.
 Stk. 7.  Som udgang i relation til stk. 1,3 og 6 regnes  

 dør til terræn i det fri, dør til trapperum og dør til gang i anden  

 brandcelle eller brandsektion, hvis gangen har dør til terræn i det fri eller  

 til trapperum.
6.5.3 Trapper og trapperum Stk. 1.  Trapper, der er flugtveje, skal udføres efter  

 følgende regler:
a. udvendige trapper skal udføres af ubrændbare materialer, b, indvendige trapper skal udføres mindst som BS-bygningsdel 30. Dog kan  

 indvendige trapper udføres af brændbare materialer med en underside mindst  

 som klasse 1 beklædning, hvis gulv i øverste etage er mindre end 5,5 m over  

 terræn.
Stk. 2.  De i stk. 1 b angivne trapper - bortset fra  

 adgangstrapper til altangange i 2-etagers bygninger - skal anbringes i  

 trapperum med direkte udgang til terræn i det fri, eventuelt gennem vindfang.  

 Trapperum skal udgøre selvstændige brandsektioner.
Trapperumsvægge kan uanset  

 bestemmelserne i 6.4.1. udføres uden brandkam, men i tæt forbindelse med  

 tagdækningen.
 Stk. 3.  Er gulv i øverste etage beliggende mere end 10  

 m over terræn, skal adgang fra trapperum til kælder eller til andre rum med  

 lignende funktion beliggende i en anden etage ske over det fri eller gennem  

 luftsluse.
Stk. 4.  I bygninger, hvor gulvet i øverste etage ligger  

 mere end 22 m over terræn, og i bygninger, hvor redningsåbningerne ikke kan  

 nås ved hjælp af brandvæsenets stiger, skal der fra alle etager, uanset højde  

 i forhold til terræn, være adgang til sikkerhedstrappe.
I trapperummet skal  

 der installeres stigrør til brandslukning udført som angivet i 12.5.2.  

 Skønnes det stedlige brandvæsens kapacitet ikke tilstrækkelig eller ligger  

 gulvet i øverste etage mere end 45 m over terræn, kan kommunalbestyrelsen  

 stille yderligere krav til sådanne bygninger.
Stk. 5.  Sikkerhedstrappe skal anbringes i selvstændigt  

 trapperum, hvortil der kun er adgang fra det fri og fra luftsluse, herunder  

 altangang.
Dør fra sikkerhedstrappe til luftsluse skal være mindst BD-dør 30  

 og skal være uaflåselig.
Der kan være adgang fra kælder til sikkerhedstrappe,  

 når adgangen sker over luftsluse.
Trapperummet må ikke indeholde brændbart  

 materiale bortset fra håndlister.
 Stk. 6.  Luftsluser skal være udformet i  

 overensstemmelse med følgende bestemmelser:
 a. luftslusers dybde fra facadelinien må højst være 2 gange slusens bredde  

 i facaden.
b. luftsluser over terræn skal i den fulde bredde være helt åbne til det  

 fri over værnet mod det fri, c. luftsluser i niveau med kældergulv skal være åbne til det fri enten  

 direkte eller gennem lyskasse.
Den fri åbning skal have et areal på mindst 2  

 kvadratmeter for hver adgang fra slusen til kælderen, og ingen side i  

 åbningen må være mindre end 0,8 m. Åbningen kan afskærmes eller dækkes med  

 riste, balustre, gitre m.v.
Arealet af riste m.v. må højst udgøre 5 pct. af  

 åbningens areal.
 Stk. 7.  Trapperum med sidelysvinduer skal for hver  

 etage være forsynet med mindst et let tilgængeligt og oplukkeligt vindue  

 eller opfylde kravene i stk. 8.
 Stk. 8.  Trapperum uden sidelysvinduer skal udføres på  

 følgende måde:
 a. trapperummet skal foroven forsynes med røglem til det fri af en af  

 boligministeriet godkendt type. Åbningens gennemstrømningsareal skal være  

 mindst 1 kvadratmeter. Åbningsmekanismen skal til enhver tid let kunne  

 betjenes fra trapperummets indgangsetage ved et greb anbragt på iøjnefaldende  

 sted og afmærket med tydelig påskrift »Røglem« i henhold til DS 734  

 om sikkerhedsskilte med en skrifthøjde på mindst 25 mm.
 b. trappen skal udføres med en lysningsbredde på mindst 200 mm, medmindre  

 der på hver etage er tilslutning til stigrør til brandslukning udført som  

 angivet i 12.5.2.
6.5.4 Døre i flugtveje Stk. 1.  Døre i flugtveje skal kunne passeres i  

 flugtretningen uden brug af nøgle eller særligt værktøj.
 Stk. 2.  Tofløjede døre skal forsynes med beslag, der  

 åbner begge dørfløje ved tryk mod døren eller med enkelt lodret greb i mindst  

 1,6 m højde over gulv, betjent ved nedadgående bevægelse (pasquilbeslag)  

 Sådanne beslag må ikke sætte lukkefunktionen på selvlukkende døre ud af  

 drift.
 Stk. 3.  Døre i flugtveje fra lokaler, der tilsammen er  

 indrettet til mere end 150 personer, skal åbne i flugtretningen og have en  

 fri bredde på mindst 1 m, jfr. dog 6.5.2., stk. 3.
 Stk. 4.  Skydedøre, drejedøre og døre, der ved  

 tælleapparater, kasseopstillinger eller lign. ikke er frit tilgængelige,  

 medregnes ikke som flugtveje, medmindre der er truffet særlige af  

 kommunalbestyrelsen godkendte foranstaltninger, der sikrer, at dørene under  

 alle forhold kan tjene til evekuering.
6.6 Redningsforhold 6.6.1 Redningsåbninger Stk. 1.  Redningsåbninger er vinduer, lemme og døre i  

 ydervægge og tagflader, som personer kan reddes ud igennem.
Stk. 2.  Redningsåbninger skal kunne nås ved hjælp af  

 brandvæsenets stiger.
Eventuelle solafskærmninger og lign., må ikke forhindre  

 brugen af redningsåbningerne.
 Stk. 3.  Redningsåbninger skal let og uhindret kunne  

 åbnes og skal kunne fastholdes i en stilling, der såvel indefra som udefra  

 giver fri passage.
Stk. 4.  Redningsåbninger skal have en fri åbning, som  

 har en højde og en bredde, der tilsammen er mindst 1,5 m.
Højden skal være  

 mindst 0,6 m og bredden mindst 0,5 m.
Er afstanden fra terræn til underkant  

 af redningsåbning højst 2 m, kan højden dog nedsættes til 0,5 m.
Er afstanden  

 fra terræn til underkant af redningsåbning i tagflademere end 10,8 m, skal  

 højden af den fri åbning være mindst 0,8 m.
 Stk. 5.  I bygninger, hvor underkant af redningsåbninger  

 i øverste etage ligger mere end 10,8 m over terræn, skal redningsåbninger i  

 alle etager i bygningen bortset fra redningsåbninger i tagfladen udføres  

 enten som dør eller som drejevindue, sidehængt vindue, sidehængt lem eller  

 skydevindue med en fri åbning som angivet i stk. 4.
 Stk. 6.  Afstanden fra gulv til underkant af  

 redningsåbninger må højst være 1,2 m.
Stk. 7.  I tagrum med gulv beliggende mere end 5,5 m  

 over terræn skal redningsåbninger i tagfladen (herunder kvist) anbringes  

 således, at den vandrette afstand mellem tagkanten og underkant af åbningen  

 ikke er større end 1,4 m.
Anbringes åbningen i flugt med tagfladen, skal der  

 være en mindst 0,2 m bred trædeplade (vindueskarm) anbragt højst 0,8 m over  

 gulvet og højst 0,4 under åbningens underkant.
6.6.2 Arealer til brandredning Stk. 1.  Til fremføring af brandvæsenets  

 automobilsprøjter skal der være almindelig befæstet kørevej i mindst 2,8 m  

 bredde til en afstand af højst 40 m fra enhver indgangsdør.
Stk. 2.  Der skal være mulighed for fremføring af  

 brandvæsenets håndstiger til redningsåbninger.
Ved bygninger, hvor underkant  

 af redningsåbninger i øverste etage ligger mere end 10,8 m over terræn, skal  

 der langs facader med nødvendige redningsåbninger være brandredningsareal,  

 medmindre hver brandcelle har adgang til sikkerhedstrappe.
Stk. 3.  Brandredningsarealer skal være mindst 4 m brede  

 og placeret uden for eventuelle bygningsfremspring som karnapper og altaner  

 og i øvrigt i en sådan afstand fra bygningen, at brandvæsenets stigemateriel  

 opnår bedst mulige arbejdsbetingelser.
Brandredningsarealet må højst have en  

 stigning på 1:20. Tilkørsel til brandredningsarealer skal kunne ske ad mindst  

 2,8 m brede veje.
Tilkørselsveje og brandredningsarealer skal være befæstet  

 og udformet under hensyntagen til brandstigernes hjultryk og drejeradius og  

 må ikke camoufleres, men skal tydeligt fremtræde som køreveje.
 Stk. 4.  Porte af jerngitterværk eller lign. anbragt i  

 adgangsvej til brandredningsarealer må kun forsynes med lås efter  

 kommunalbestyrelsens særlige tilladelse.
6.7 Konstruktive forhold 6.7.1 Almene krav Bygningsdele skal samles eller sammenbygges på en sådan måde, at de  

 samlede konstruktioner i brandmæssig henseende ikke er ringere end, hvad der  

 kræves for de enkelte bygningsdele i konstruktionen.
6.7.2 Bærende konstruktioner Stk. 1.  Bærende konstruktioner såsom ydervægge,  

 skillevægge, søjler, dragere, bjælker og lign. samt etageadskillelser,  

 herunder altaner og altangange, skal mindst opfylde nedennævnte krav.
Kælder  

 og udnyttelig tagetage medregnes som etage, hvis rumhøjden er mindst 2 m.
 Stk. 2.  I bygninger med 1 etage skal bærende  

 konstruktioner udføres mindst som BD-bygningsdel 30 i bygninger på indtil 600  

 kvadratmeter etageareal og mindst som BD-bygningsdel 60 i større bygninger.
I bygninger med 1 etage med let tagkonstruktion, og hvor der i tagfladen  

 findes jævnt fordelte brandventilationsåbninger med et frit åbningsareal på  

 mindst 5% af tagfladen (f.eks. udført som felter af tagelementer med kort  

 kollapstid), stilles uanset bestemmelserne i stk. 2 ingen krav til brand-  

 modstandsevnen for de bærende konstruktioner.
I bygninger med mere end 600  

 kvadratmeter etageareal skal brandmodstandsevnen for enhver bærende  

 konstruktion dog være mindst 30 minutter, hvis den bærer mere end 200  

 kvadratmeter tagkonstruktion og mindst 60 minutter, hvis den bærer mere end  

 600 kvadratmeter tagkonstruktion.
 Stk. 4.  I bygninger med 1 etage og kælder skal de  

 bærende konstruktioner i stueetagen udføres mindst som angivet i stk. 2 eller  

 3. Etageadskillelsen over kælder samt de konstruktioner, der bærer  

 etageadskillelsen, skal udføres mindst som BS-bygningsdel 60.
 Stk. 5.  I bygninger med mere end 1 etage og, hvor  

 højden fra terræn til gulv i øverste etage ikke overstiger 12 m, skal bærende  

 konstruktioner herunder etageadskillelser til og med gulvet i øverste etage  

 udføres mindst som BS-bygningsdel 60.
 Stk. 6.  I bygninger, hvor højden fra terræn til gulv i  

 øverste etage overstiger 12 m, skal bærende konstruktioner herunder  

 etageadskillelser i bygningens øverste 12 m - regnet fra gulv i øverste etage  

 - udføres mindst som BS-bygningsdel 60. De bærende konstruktioner i den  

 underliggende del af bygningen, som bærer højere beliggende etager, skal  

 udføres mindst som BS-bygningsdel 120. Etageadskillelser samt konstruktioner,  

 der kun bærer een etageadskillelse, skal udføres mindst som BS-bygningsdel  

 60.
 Stk. 7.  Bærende konstruktioner i bygningens øverste  

 etage skal udføres mindst som BD-bygningsdel 30.
 Stk. 8.  Ved udskiftning, ændring eller ombygning af  

 altaner i bestående bebyggelse kan altaner, uanset bestemmelserne i stk. 5 og  

 6 udføres med bærende konstruktioner, der ikke kan klassificeres mindst som  

 BS-bygningsdel 60, på følgende betingelser:
a. bærende altankonstruktioner skal udføres af ubrændbare materialer og  

 således, at stabiliteten af den enkelte altan bevares, hvis der ved brand  

 sker svigt i konstruktionen i en vilkårlig af de øvrige altaner, b. rækværk og altanplade skal udføres som let konstruktion, c. undersiden af altanplader af brændbart materiale skal udføres mindst  

 som klasse 1 beklædning.
 6.7.3 Ikke-bærende væg- og loftskonstruktioner.
 Stk. 1.  Ikke bærende ydervægge i bygninger med 1 etage  

 skal udføres mindst som BD-bygningsdel 30.
 Stk. 2.  Ikke bærende ydervægge i bygninger med mere end  

 1 etage, skal udføres mindst som BD-bygningsdel 60.
 Stk. 3.  Væg- og loftskonstruktioner mod uudnytteligt  

 tagrum skal udføres mindst som BD-bygningsdel 30.
Stk. 4.  Nedhængte lofter, herunder også  

 ophængningssystemet, skal udføres helt af klasse A materialer.
Alle  

 skillevægge skal føres helt igennem til undersiden af den overliggende  

 etageadskillelse eller tagkonstruktion, som skal være udført efter  

 bestemmelserne i kap. 6.7. Væg- og loftsoverflader over det nedhængte loft  

 skal være udført i overensstemmelse med bestemmelserne for overflader i det  

 pågældende rum.
 Stk.5.  Nedhængte lofter, som ikke opfylder kravene i  

 stk. 4, må kun udføres med kommunalbestyrelsens godkendelse i hvert enkelt  

 tilfælde.
Stk. 6.  En loftsbeklædning betragtes som nedhængt loft,  

 såfremt der mellem oversiden af beklædningen og undersiden af den  

 overliggende etageadskillelse eller tagkonstruktion forekommer sammenhængende  

 hulrum hvis største højde overstiger 40 mm, og hvis volumen overstiger 1  

 kubikmeter.
Termoplastiske isoleringsmaterialer betragtes i denne forbindelse  

 som hulrum.
6.7.4 Tage Stk. 1.  Tage skal udføres af sådanne materialer og på  

 en sådan måde, at der opnås tilstrækkelig sikkerhed mod brand.
Stk. 2.  Tagdækninger skal være brandmæssigt egnede,  

 jfr.
DS 1063.1.
 Stk. 3.  For ovenlys af brændbart materiale gælder  

 følgende størrelses- og afstandskrav:
a. ovenlysenes areal må tilsammen højst udgøre 15 pct. af tagfladens  

 areal, b. hvert ovenlys må højst være 15 kvadratmeter, c. afstanden mellem ovenlysene skal mindst være lig udstrækningen af det  

 største naboovnelys i den pågældende retning, idet afstanden dog ikke behøver  

 at overstige 4,5 m, d. mindre ovenlys kan anbringes i grupper med mindre indbyrdes afstand end  

 foreskrevet i c., når den enkelte gruppes samlede ovenlysareal ikke  

 overstiger 15 kvadratmeter.
Stk. 4.  I bygninger med 1 etage kan tage udføres af  

 ikke let antændelige tagelementer med kort kollapstid.
Tagelementerne skal  

 være godkendt af boligministeriet.
6.7.5 Overflader Stk. 1.  I bygninger med 1 etage skal udvendige  

 vægoverflader udføres mindst som klasse 2 beklædning.
Stk. 2.  I bygninger med mere end 1 etage skal udvendige  

 vægoverflader udføres mindst som klasse 1 beklædning.
Uden på væggen kan  

 anbringes en regnskærm med bagved liggende ventileret hulrum.
Regnskærmen  

 skal udføres mindst af klasse A materiale.
 Stk. 3.  I bygninger, hvor gulvet i øverste etage ligger  

 højst 22 m over terræn (højst 8 etager), kan der i forbindelse med ydervægge  

 udføres brystninger, ventilationslemme, altanskabe og tilsvarende mindre  

 partier som klasse 2 beklædning, når det samlede areal udgør højst 20 pct. af  

 ydervæggens areal, og når den lodrette udstrækning udgør højst 50 pct. af den  

 enkelte etages højde.
 Stk. 4.  Indvendige vægoverflader på lofter skal udføres  

 mindst som klasse 1 beklædning.
6.8 Enfamiliehuse 6.8.1 Almene krav Enfamiliehuse (herunder dobbelthuse, rækkehuse, kædehuse, gruppehuse og  

 lign.) i højst 2 etager og kælder skal udføres efter bestemmelserne i dette  

 afsnit.
Udnyttelig tagetage medregnes som etage.
6.8.2 Brandceller og brandsektioner mv Stk. 1.  Hvert eenfamiliehus skal udgøre en selvstændig  

 brandcelle.
Bygninger med et bruttoetageareal på mere end 400 kvadratmeter  

 skal opdeles i flere brandceller.
Stk. 2.  I bygninger med 2 etager og kælder skal  

 kælderen udgøre en selvstændig brandcelle.
Etageadskillelsen over kælder samt  

 de bærende konstruktioner i denne skal udføres mindst som BD-bygningsdel 60.  

 Trappe mellem kælder og stueetage skal adskilles fra en af etagerne med  

 mindst BD-bygningsdel 60 med dør mindst som BD-dør 30.
 Stk. 3.  Enfamiliehuse, der er sammenbyggede eller  

 ligger i en mindre indbyrdes afstand end 5 m, skal adskilles med væg  

 (lejlighedsskel) mindst som BS-bygningsdel 60 eller som BD-bygningsdel 90.  

 Væggene skal udføres i tæt forbindelse med tagdækningen.
Stk. 4.  Enfamiliehuse, der er sammenbyggede eller  

 ligger i en mindre indbyrdes afstand end 5 m, skal opdeles i brandsektioner  

 mindst for hver 1200 kvadratmeter bruttoetageareal.
Sektioneringsvæggene skal  

 udføres som angivet i 6.4., men kan uanset bestemmelserne i 6.4.1. udføres  

 uden brandkam, men i tæt forbindelse med tagdækningen.
 Stk. 5.  Bærende bygningskonstruktioner såsom ydervægge,  

 skillevægge, søjler, dragere, bjælker og lign. samt etageadskillelser skal  

 udføres mindst som BD-bygningsdel 30.
 Stk. 6.  Ikke-bærende ydervægge skal udføres mindst som  

 BD-bygningsdel 30.
 Stk. 7.  Væg- og loftskonstruktioner mod uudnytteligt  

 tagrum skal udføres mindst som klasse 2 beklædning isoleret med ubrændbart  

 isoleringsmateriale eller som BD-bygningsdel 30.
Stk. 8.  Tage skal udføres som angivet i 6.7.4. Uanset  

 bestemmelserne i 6.7.4. stk. 2, kan fritliggende enfamiliehuse dog udføres  

 med tag af strå eller andet let antændeligt materiale, når afstandskravene i  

 6.3, stk. 6 og 8, overholdes.
Over døre og andre redningsåbninger skal  

 stråtage syes med galvaniseret tråd eller på anden måde sikres mod  

 nedskridning ved brand.
Beboelsesrum i tagetager skal omgives med væg- og  

 loftskonstruktioner mindst som BD-bygningsdel 30.
 Stk. 9.  Vægge mellem beboelse og garage skal udføres  

 mindst som BD-bygningsdel 60 med dør mindst som BD-dør 30.
 Stk. 10.  Etageadskillelse over garager eller carport  

 skal udføres mindst som BD-bygningsdel 60.
 Stk. 11.  Loftskonstruktioner mod uudnytteligt tagrum  

 over garager og carporte, der er sammenbygget med eenfamiliehuse, skal  

 udføres mindst som BD-bygningsdel 30, medmindre tagrummet over garage og  

 carport er adskilt fra det øvrige tagrum med mindst BD-bygningsdel 60.
 Stk. 12.  Enfamiliehuse er endvidere omfattet af  

 bestemmelserne i 6.7.1. om bygningsdeles sammenbygning samt bestemmelserne i  

 6.7.3., stk. 4, 5 og 6, om nedhængte lofter.
6.8.3 Overflader Stk. 1.  Udvendige og indvendige vægoverflader, samt  

 overflader på lofter skal udføres mindst som klasse 2 beklædning.
 Stk. 2.  Etageadskillelser over garager og carporte skal  

 på undersiden udføres med overflader mindst som klasse 1 beklædning.
6.8.4 Redningsforhold Stk. 1.  Beboelsesrum og køkkener skal forsynes med dør  

 til det fri eller med redningsåbninger udført som angivet i 6.6.1. Afstanden  

 til underkant redningsåbning jfr. 6.6.1., stk. 6, kan måles fra overfladen af  

 et fast bord eller lignende fast inventar anbragt under åbningen.
Bordpladen  

 skal være mindst 0,5 m bred.
 Stk. 2.  Redningsåbning som foreskrevet i stk. 1 kan  

 udelades når rummet har direkte adgang til mindst 2 rum, som er forsynet med  

 redningsåbninger, og som ikke er i åben forbindelse med hinanden.
 Stk. 3.  Arealer til brandredning skal udføres som  

 angivet i 6.6.2.
6.8.5 Afstandsforhold Stk. 1.  Enfamiliehuse samt garager, skure, udhuse,  

 drivhuse, carporte og overdækkede terrasser, der opføres i forbindelse  

 hermed, skal udføres i overensstemmelse med nedenstående bestemmelser.
I  

 områder, der er udlagt til anden bebyggelse end enfamiliehuse, er  

 bestemmelserne i 6.3. dog gældende for udførelse af eenfamiliehuse m.m.
 Stk. 2.  Med hensyn til måleregler samt afstandsforhold  

 for bygninger på samme grund skal bestemmelserne i 6.3., stk. 2 og 8, følges.
 Stk. 3.  Enfamiliehuse kan uden særlige foranstaltninger  

 opføres i en afstand af mindst 2,5 m fra naboskel samt vej- og stimidte.
 Stk. 4.  Tagudhæng, vindskeder, lætage over døre samt  

 gesimser og lign. mindre bygningsdele som nævnt i 3.2.3., stk. 2, kan udføres  

 af brændbart materiale i en afstand af 2 m fra naboskel samt vej og stimidte.
 Stk. 5.  Enfamiliehuse samt garager, skure, udhuse,  

 drivhuse, carporte og overdækkede terrasser, der opføres nærmere naboskel end  

 2,5 m, skal udføres med væg mod skel mindst som angivet i 6.8.2., stk. 3 og  

 4.
 Stk. 6.  Uanset bestemmelsen i stk. 5 må der på hver  

 grund uden særlige foranstaltninger mod naboskel opføres een af de i stk. 5 i  

 forbindelse med eenfamilehuse nævnte mindre bygninger på følgende  

 betingelser:
a. det bebyggede areal må højst være 50 kvadratmeter.
To eller flere  

 sådanne bygninger betragtes i denne forbindelse som en bygning, når deres  

 indbyrdes afstand er mindre end 2,5 m.
b. bygningen må kun placeres i et naboskel eller nærmere et naboskel end  

 2,5 m.
I forbindelse med fritliggende enfamiliehus kan placering dog ske i et  

 hjørne mellem 2 skel.
c. garage, der opføres i mindre afstand end 1 m fra et eenfamiliehus på  

 samme grund, skal adskilles fra eenfamiliehuset som angivet i 6.8.2., stk. 9, d. skur, udhus eller drivhus, der opføres i mindre afstand end 1 m fra et  

 enfamiliehus på samme grund, skal adskilles fra enfamiliehuset med mindst  

 BD-bygningsdel 30, e. carport eller overdækket terrasse kan opføres uden særlige  

 foranstaltninger mod et enfamiliehus på samme grund.
Ved carporte forstås  

 bebyggelse med væg på højst tre sider og fjerde side helt åben.
6.9 Etagebyggeri 6.9.1 Almene krav Etagebyggeri samt tofamiliehuse med mindst 2 selvstændige beboelseslag  

 skal udføres i overensstemmelse med bestemmelserne i dette afsnit og de  

 almene krav i 6.3. - 6.7. med de lempelser og skærpelser, der fremgår af  

 bestemmelserne i dette afsnit.
6.9.2 Brandceller og brandsektioner mv Stk. 1.  Hver boligenhed skal udgøre en selvstændig  

 brandcelle.
Er arealet af den enkelte boligenhed større end 150 kvadratmeter,  

 skal den opdeles i flere brandceller.
 Stk. 2.  Brandcelleafgrænsende vægge mellem boligenheder  

 (lejlighedsskel) skal udføres mindst som BS-bygningsdel 60 eller som  

 BD-bygningsdel 90. I bygninger, hvor gulvet i øverste etage ligger mere end  

 22 m over terræn (mere end 8 etager), skal sådanne vægge dog altid udføres  

 mindst som BS-bygningsdel 60.
 Stk. 3.  For hver 600 kvadratmeter bebygget areal skal  

 udføres brandsektionering.
 Stk. 4.  I bygninger, hvor gulvet i øverste etage ligger  

 højst 5,5 m over terræn (2 etager), kan bærende bygningskonstruktioner samt  

 etageadskillelser uanset bestemmelserne i stk. 6.7.2., stk. 5, udføres som  

 BD-bygningsdel 90.
6.9.3 Overflader Stk. 1.  Overflader på lofter i bygninger, hvor gulvet i  

 øverste etage ligger højst 5,5,m over terræn (2 etager), kan uanset  

 bestemmelserne i 6.7.5., stk. 4, udføres som klasse 2 beklædning.
 Stk. 2.  Indvendige vægoverflader i bygninger, hvor  

 gulvet i øverste etage ligger højst 22 m over terræn (8 etager), kan uanset  

 bestemmelserne i 6.7.5., stk. 4, udføres som klasse 2 beklædning.
6.9.4 Flugtveje Stk. 1.  Beboelsesbygningers flugtvejsforhold skal  

 udføres som angivet i 6.5.1., 6.5.3. og 6.5.4. og efter bestemmelserne i  

 dette afsnit.
 Stk. 2.  Til en trappe, der ikke er udført som  

 sikkerhedstrappe, må der i samme etage højst være adgang fra fire  

 boligenheder.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i 6.5.3., stk. 3, om adgang fra  

 trapperum til kælder, er ikke gældende for bygninger, hvor der fra hver  

 boligenhed er adgang til altan som vender ud mod brandredningsarealet.
Stk. 4.  I bygninger, hvor der jfr. 6.5.3., stk. 4,  

 stilles krav om, at adgang fra boligenhed til trappe skal ske over luftsluse,  

 kan adgang fra boligenheder til sluse ske gennem et for flere enheder fælles  

 forrum med en bredde på mindst 1,5 m.
Når adgangen sker gennem et fælles  

 forrum, må det samlede bruttoetageareal af boligenheder, forrum, sluse og  

 trapperum ikke overstige 600 kvadratmeter.
Afstanden mellem dør fra den  

 enkelte enhed og dør til sluse må ikke overstige 6 m.
Til et fælles forrum må  

 der kun være adgang fra bolirenheder, sluse og elevator.
 Stk. 5.  I boligenheder, der er i 2 etager, og hvor gulv  

 i øverste etage ligger mere end 22 m over terræn, skal den interne trappe  

 mellem etagerne anbringes i særskilt trapperum med begrænsede konstruktioner  

 udført mindst i BS-bygningsdel 60 med mindst BD-dør 30 til begge etager.  

 Særskilt trapperum om intern trappe kan udelades, hvor der fra begge etager i  

 boligenheden er adgang til trappe, jfr. stk. 2 og 4.
 Stk. 6.  Flugtsvejsforhold i gårdarealer skal udføres  

 som angivet i 6.5.2., stk. 6.
6.9.5 Døre Stk. 1.  Dør fra boligenhed til fælles trapperum og  

 lign. skal være mindst BD-entredør 30.
 Stk. 2.  Dør fra boligenhed til fælles forrum, jfr.  

 6.9.4., stk. 4, skal være mindst BD-dør 60.
 Stk. 3.  Dør fra fælles forrum, jfr. 6.9.4., stk. 4, til  

 luftsluse skal udføres uaflåselig og med rude på mindst 0,1 kvadratmeter.
 Stk. 4.  Dør til elevator samt dør fra forrum ved  

 elevator til kælder skal udføres som angivet i 12.4., stk. 6.
 Stk. 5.  Dør fra fælles trapperum, forrum og luftsluse  

 til kælder eller til andre rum med lignende funktion beliggende i en anden  

 etage og til loftsrum skal være mindst BD-dør 60.
 Stk. 6.  Andre af kommunalbestyrelsen godkendte åbninger  

 i trapperum m.m. skal forsynes med lemme el.lign., der i brandmæssig  

 henseende ikke er ringere end de foreskrevne døre.
6.9.6 Redningsforhold Stk. 1.  I boligenheder, der ikke har adgang til  

 sikkerhedstrappe, skal beboelsesrum og køkken forsynes med redningsåbning.  

 Ligger underkant af redningsåbninger i øverste boligenhed mere end 10,8 m  

 over terræn, skal i hver enhed mindst et beboelsesrum i hver etage have  

 redningsåbning i overensstemmelse med 6.6.1., stk. 5.
Stk. 2.  Redningsåbning kan udelades, når rummet har  

 direkte adgang til mindst 2 rum, som er forsynet med redningsåbninger, og som  

 ikke er i åben forbindelse med hinanden.
Dør til trapperum, der er flugtvej,  

 sidestilles i denne forbindelse med redningsåbning.
Stk. 3.  Afstanden til underkant redningsåbning, jfr.  

 6.6.1., stk. 6, kan måles fra overfladen af et fast bord eller lignende fast  

 inventar anbragt under åbningen.
Bordpladen skal være mindst 0,5 m bred.
6.10 Hoteller mv 6.10.1 Almene krav Stk. 1.  Hoteller, kroer, pensionater, klublejligheder,  

 kollegier og lignende virksomheder skal udføres efter bestemmelserne i dette  

 afsnit og de almene krav i 6.3. - 6.7. med de lempelser og skærpelser, der  

 fremgår af bestemmelserne i dette afsnit.
 Stk. 2.  Bygninger med soverumsafsnit med højst 10  

 sovepladser skal mindst udføres efter de bestemmelser om brandmæssige  

 forhold, som gælder for beboelsesbygninger under hensyn til bygningens  

 udformning og anvendelse.
Stk. 3.  Bygninger med soverumsafsnit med mere end 10  

 sengepladser skal udføres efter bestemmelserne i dette afsnit.
To eller flere  

 soverumsafsnit med fælles flugtvej betragtes som eet afsnit ved anvendelse af  

 bestemmelserne i 6.10.1. - 6.10.5.
Stk. 4.  Ved soverumsafsnit forstås et eller flere  

 soverum med tilhørende gange, depotrum og andre lokaler med direkte  

 tilknytning til de pågældende soverumsafsnit.
Soverum omfatter også soverum  

 for personale.
 Stk. 5.  Er der til virksomheden knyttet forsamlings-  

 eller undervisningslokaler finder bestemmelserne i 6.12 eller 6.13.  

 anvendelse på disse lokaler.
6.10.2 Brandceller og brandsektioner mv Stk. 1.  Hvert soverum med tilhørende forrum, wc- og  

 baderum skal udgøre en selvstændig brandcelle.
Er der til soverummet knyttet  

 et eller flere opholdsrum med egen adgangsdør, skal de enkelte rum udgøre  

 selvstændige brandceller med mindst BD-dør 30 mellem rummene.
 Stk. 2.  Gange, der er flugtveje, skal udgøre  

 selvstændige brandceller og skal adskilles med mindst BD-dør 30 fra andre rum  

 - bortset fra baderum, wc-rum og lign. rum.
 Stk. 3.  Soverumsafsnit skal udgøre selvstændige  

 brandsektioner, hvis etageareal ikke må overstige 2.000 kvadratmeter i  

 1-etages bygninger og 600 kvadratmeter i bygninger med mere end 1 etage.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelserne i 6.4.2., stk. 2, kan dør  

 mellem gang, der er flugtvej, og trapperum udføres som BD-dør 30 eller F-dør  

 30 og dør i brandsektionsvæg mellem gange, der er flugtveje, som F-dør 60.
Stk. 5.  Selvlukkende døre må kun fastholdes i åben  

 stilling ved hjælp af elektromagneter styret af røgdetektorer.
Røgdetektorer  

 med tilhørende kontroludstyr skal være godkendt af Dansk Forening for  

 Skadesforsikring.
6.10.3 Overflader Stk. 1.  Overflader på lofter i soverum i bygninger,  

 hvor gulvet i øverste etage ligger højst 5,5 m over terræn (2 etager), kan  

 uanset bestemmelserne i 6.7.5., stk. 4, udføres som klasse 2 beklædning.
 Stk. 2.  Indvendige vægoverflader i soverum i bygninger,  

 hvor gulvet i øverste etage ligger højst 22 m over terræn (8 etager), kan  

 uanset bestemmelserne i 6.7.5., stk. 4, udføres som klasse 2 beklædning.
6.10.4 Flugtveje Stk. 1.  Soverum skal have flugtveje som angivet i 6.5.  

 og i dette afsnit.
 Stk. 2.  Er enkelte soverum således beliggende (f.eks.  

 for enden af en gang), at kravet i 6.5.2., stk. 1, om flugtveje i 2  

 modstående retninger ikke kan opfyldes. anses flugtvej i 1 retning til to  

 udgange som tilstrækkelig, når afstanden fra soverummets adgangsdør til  

 nærmeste udgang ikke overstiger 6 m, og når flugtvejen til fjerneste udgang  

 føres uden om trapperum.
Stk. 3.  Soverum med redningsåbning, der er beliggende  

 højst 2 m over terræn, kan have dør til gang, som kun i 1 retning fører til  

 udgang.
Afstanden fra soverummets dør til udgangen må ikke overstige 25 m.
6.10.5 Nødbelysning og panikbelysning I soverumsafsnit med et samlet etageareal på mere end 1000 kvadratmeter  

 skal der udføres nødbelysning og panikbelysning i flugtveje efter  

 bestemmelserne i 12.5.4. Kravet gælder ikke for soverumsafsnit, hvor alle  

 soverum har dør til terræn i det fri.
6.10.6 Varslingsanlæg I soveafsnit med mere end 10 soverum, skal der installeres varslingsanlæg.  

 Kravet gælder ikke for soverumsafsnit, hvor alle soverum har dør til terræn i  

 det fri.
6.10.7 Brandslukning I soverumsafsnit med tilhørende flugtveje skal der inden for en afstand af  

 højst 25 m fra et vilkårligt punkt installeres vandfyldte slangevinder.
6.11 Plejeinstitutioner 6.11.1. Almene krav Stk. 1.  Sygehjem, plejehjem, hvilehjem og andre  

 institutioner med lignende formål skal udføres efter bestemmelserne i dette  

 afsnit og de almene krav i 6.3. - 6.7. med de lempelser og skærpelser, der  

 fremgår af bestemmelserne i dette afsnit.
 Stk. 2.  Bygninger med soverumsafsnit med højst 10  

 soverumsafsnit med højst 10 sovepladser skal mindst udføres efter de  

 bestemmelser om brandmæssige forhold, som gælder for beboelsesbygninger under  

 hensyn til bygningens udformning og anvendelse.
Stk. 3.  Bygninger med soverumsafsnit med mere end 10  

 sovepladser skal udføres efter bestemmelserne i dette afsnit.
To eller flere  

 soverumsafsnit med fælles flugtveje betragtes som eet afsnit ved anvendelse  

 af bestemmelserne i 6.11.1. - 6.11.5.
 Stk. 4.  Ved soverumsafsnit forstås et eller flere  

 soverum med tilhørende gange, vagtrum, terapirum, opholdsstuer, depotrum og  

 andre lokaler med direkte tilknytning til de pågældende soverumsafsnit.  

 Soverum omfatter også soverum for personale.
 Stk. 5.  Er der til institutionen knyttet forsamlings-  

 eller undervisningslokaler, finder bestemmelserne i 6.12. eller 6.13.  

 anvendelse på disse lokaler.
6.11.2 Brandceller og brandsektioner mv Stk. 1.  Hvert soverum med tilhørende forrum, wc- og  

 baderum skal udgøre en selvstændig brandceller.
Er der til soverummet knyttet  

 er eller flere rum med egen adgangsdør, skal de enkelte rum udgøre  

 selvstændige brandceller med mindst BD-dør 30 mellem rummene.
Stk. 2.  Gange, der er flugtveje skal udgøre  

 selvstændige brandceller og skal adskilles fra soverum med mindst 34 mm  

 massive trædøre jfr.
DS 1028.3 med stopning som branddøre samt med mindst  

 F-dør 30 fra vagtrum og med mindst BD-dør 30 fra andre rum - bortset fra  

 bederum, wc-rum o.lign.
I væg mellem gang og vagtrum kan der anbringes  

 glasparti udført af støbt, krydsarmeret trådglas (mindst 6 mm tykt). Gange,  

 hvis længde overstiger 25 m, skal opdeles med selvlukkende, tætte døre.
 Stk. 3.  Soverumsafsnit skal udgøre selvstændige  

 brandsektioner, hvis etageareal ikke mo overstige 2.000 kvadratmeter i  

 1-etages bygninger og 600 kvadratmeter i bygningermed mere end 1 etage.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelserne i 6.4.2., stk. 2, kan dør  

 mellem gang, der er flugtvej, og trapperum udføres som BD-dør 30 eller F-dør  

 30 og dør i brandsektionsvæg mellem gange, der er flugtveje, som F-dør 60.
Stk. 5.  Selvlukkende døre må kun fastholdes i åben  

 stilling ved hjælp af elektromagneter styret af røgdetektorer.
Røgdektorer  

 med tilhørende kontroludstyr skal være godkendt af Dansk Forening for  

 Skadesforsikring.
Stk. 6.  Brandsektioner med soverumsafsnit skal forsynes  

 med automatisk brandalarmeringsanlæg.
Anlægget skal udføres med røgdetektorer  

 i flugtveje (gange og trapper) og termodetektorer i alle øvrige rum.  

 Påvirkning af 1 detektor skal bevirke alarmangivelse i alle vagtrum og  

 personaleboliger i institutionen.
I institutioner med automatiske  

 sprinkleranlæg, kan opsætning af termodetektorer undlades.  

 Brandalarmeringsanlægget skal i øvrigt udføres som angivet i 6.2., stk. 6.
Stk. 7.  Bygninger med mere end 1 etage med  

 soverumsafsnit på tilsammen over 1.000 kvadratmeter etageareal skal forsynes  

 med automatisk sprinkleranlæg.
Anlægget skal udføres med alarmafgivelse til  

 alle vagtrum og personaleboliger i instituttionen og i øvrigt som angivet i  

 6.2., stk. 5. Sprinklede brandsektioner må udgøre indtil 2.000 kvadratmeter  

 etageareal uanset bestemmelsen i stk. 3.
6.11.3 Overflader Udvendige vægoverflader , overflader på lofter og indvendige vægoverflader  

 skal udføres som angivet i 6.7.5.
6.11.4 Flugtveje Stk. 1.  Soverum skal have flugtveje som angivet i 6.5.  

 og i dette afsnit.
Stk. 2.  Gange skal have en bredde på mindst 2,4 m og  

 skal forsynes med håndlister i begge sider.
Trapper skal udføres således, at  

 de giver bekvem mulighed for båretransport.
Stk. 3.  Beslag til åbning af døre i flugtveje skal let  

 kunne betjenes af alle personer i institutionen.
Sådanne beslag må ikke  

 dækkes med plastkupler el.lign.
6.11.5 Nødbelysning og panikbelysning I soverumsafsnit med et samlet etageareal på mere end 1.000 kvadratmeter  

 skal der udføres nødbelysning og panikbelysning i flugtveje efter  

 bestemmelserne i 12.5.4. Kravet gælder ikke soverumsafsnit, hvor alle soverum  

 har dør til terræn i det fri.
6.11.6 Brandslukning I soverumsafsnit med tilhørende flugtveje skal der inden for en afstand af  

 højst 25 m fra et vilkårligt punkt installeres vandfyldte slangevinder.
6.12 Forsamlingslokaler 6.12.1 Almene krav Stk. 1.  Forsamlingslokaler, herunder teatre, biografer,  

 restaurationer, selskabslokaler, mødelokaler, koncertsale,  

 udstillingslokaler, idrætshaller, kirker og andre bygninger og lokaler, der  

 anvendes til lignende formål, skal udføres efter bestemmelserne i dette  

 afsnit og de almene krav i 6.3. - 6.7. med de lempelser og skærpelser, der  

 fremgår af bestemmelserne i dette afsnit.
 Stk. 2.  Bygninger med forsamlingslokaler, som indrettes  

 til højst 50 personer, skal mindst udføres efter de bestemmelser om  

 brandmæssige forhold, som gælder for beboelsesbygninger under hensyn til  

 bygningens udformning og anvendelse.
 Stk. 3.  Bygninger med forsamlingslokaler, som indrettes  

 til højst 150 personer, skal mindst udføres efter de bestemmelser om  

 brandmæssige forhold, som gælder for beboelsesbygninger, samt efter  

 bestemmelserne i 6.12.4.
 Stk. 4.  Bygninger med forsamlingslokaler til mere end  

 150 personer skal udføres efter bestemmelserne i dette afsnit.
 Stk. 5.  To eller flere forsamlingslokaler med fælles  

 flugtveje betragtes som et forsamlingslokale.
 Stk. 6.  For forsamlingslokaler, der skal benyttes til  

 udstillinger eller andre formål, der kan indebære forøget brandfare som følge  

 af større samlet belastning end 400 MJ/kvadratmeter (25 kg træ pr.  

 kvadratmeter), kan kommunalbestyrelsen - uanset hvilket personale lokalet er  

 beregnet til - for at opnå den i 6.1., stk. 1, krævede brandsikkerhed stille  

 yderligere krav om flugtveje, automatisk brandalarmeringsanlæg,  

 sprinkleranlæg m.m.
 Stk. 7.  Antallet af personer i forsamlingslokaler skal  

 regnes til 2 personer pr kvadratmeter gulvareal. i forsamlingslokaler med  

 fastmonterede stole og i andre lokaler, som udelukkende benyttes i  

 overensstemmelse med godkendte pladsfordelingsplaner, udarbejdet efter  

 Statens Brandinspektions regler i'Driftsmæsssige forskrifter for  

 forsamlingslokaler', regnes med det heraf følgende antal personer.
 Stk. 8.  Ved forsamlingslokaleafsnit forstås et eller  

 flere forsamlingslokaler med tilhørende gange, vestibuler, køkkener, depotrum  

 og andre lokaler med direkte tilknytning til de pågældende afsnit.
6.12.2  Brandceller og brandsektioner mv Stk. 1.  Et forsamlingslokale skal udgøre en selvstændig  

 brandcelle og skal adskilles med mindst BD-dør 30 fra andre rum.
 Stk. 2.  Gange, vestibuler og lign. rum, der er  

 flugtveje, skal udgøre selvstændige brandceller og skal adskilles med mindst  

 BD-dør 30 fra andre rum, bortset fra baderum, wc-rum og lign. rum.
Stk. 3.  Forsamlingslokaleafsnit skal udgøre  

 selvstændige brandsektioner, hvis etageareal ikke må overstige 2.000  

 kvadratmeter i 1-etager bygninger og 600 kvadratmeter i bygninger med mere  

 end en etage.
Forsamlingslokale i 1-etages bygning kan dog være større end  

 2.000 kvadratmeter, når selve lokalet udgør en selvstændig brandsektion.
 Stk. 4.  Dør mellem gang, der er flugtvej, og trapperum  

 kan udføres som BD-dør 30 eller F-dør 30. Ved trapperum, der er flugtvej  

 fælles med soverumsafsnit, skal dør fra gang udføres mindst som BD-dør 60,  

 jfr. 6.4.2., stk. 2.
 Stk. 5.  Dør i brandsektionsvæg mellem gange, der er  

 flugtveje kan uanset bestemmelserne i 6.4.2., stk. 2, udføres som F-dør 60.
Stk. 6.  Selvlukkende døre må kun fastholdes i åben  

 stilling ve hjælp af elektromagneter styret af røgdetektorer.
Røgdetektorer  

 med tilhørende kontroludstyr skal være godkendt af Dansk Forening for  

 Skadesforsikring.
6.12.3 Overflader Stk. 1.  Overflader på lofter og indvendige  

 vægoverflader i forsamlingslokaler på indtil 100 kvadratmeter kan uanset  

 bestemmelserne i 6.7.5., stk. 4. i 1-etages bygninger udføres som klasse 2  

 beklædning.
Stk. 2.  Gulvbelægninger i forsamlingslokaler skal være  

 brandmæssigt egnede, jfr.
DS 1063.2.
6.12.4 Flugtveje Stk. 1.  Forsamlingslokaler skal have flugtveje som  

 angivet i 6.5. og i dette afsnit.
 Stk. 2.  Passage til de i 6.5.2., stk. 3, nævnte udgange  

 fra forsamlingslokaler skal ske ad frie gangarealer med en bredde på mindst  

 1,3 m, dog mindst 10 mm for hver person, der skal passere det pågældende  

 gangareal for at komme til forsamlingslokalets udgange.
 Stk. 3.  Udgangsdøre fra forsamlingslokaler skal udføres  

 som døre i flugtveje, som angivet i 6.5.4.
6.12.5 Nødbelysning og panikbelysning Stk. 1.  I flugtveje skal der udføres nødbelysning og  

 panikbelysning, jfr. 12.5.4.
 Stk. 2.  I forsamlingslokaler for mere end 150 personer  

 skal udgangsdøre fra lokalerne forsynes med nødbelysning, jfr. 12.5.4. og  

 lokalerne skal forsynes med panikbelysning, jfr. 12.5.4.
6.12.6 Brandventilation I forsamlingslokaler med et gulvareal på over 200 kvadratmeter, som ikke  

 har sidelysvinduer, der kan åbnes til det fri. kan kommunalbestyrelsen stille  

 krav om brandventilation.
6.12.7 Brandslukning I forsamlingslokaler med tilhørende flugtveje skal der inden for en  

 afstand af højst 25 m fra et vilkårligt punkt installeres vandfyldte  

 slangevinder.
6.13 Undervisningslokaler mv 6.13.1 Almene krav Stk. 1.  Bygninger med undervisningslokaler skal udføres  

 efter bestemmelserne i dette afsnit og de almene krav i 6.3. - 6.7. med de  

 lempelser og skærpelser, der fremgår af bestemmelserne i dette afsnit.
 Stk. 2.  Bygninger med undervisningsafsnit, hvis  

 elevantal ikke overstiger 50, skal mindst udføres efter de bestemmelser om  

 brandmæssige forhold, som gælder for beboelsesbygninger under hensyn til  

 bygningens udformning og anvendelse.
 Stk. 3.  Bygninger med undervisningsafsnit, hvis samlede  

 elevantal ikke overstiger 150, skal mindst udføres efter de bestemmelser om  

 brandmæssige forhold, som gælder for beboelsesbygninger, samt bestemmelserne  

 i 6.13.2., stk. 1, og 6.13.4.
 Stk. 4.  Bygninger med undervisningsafsnit, hvis samlede  

 elevantal er større end 150, skal udføres efter bestemmelserne i dette  

 afsnit.
 Stk. 5.  To eller flere undervisningsafsnit med fælles  

 flugtveje betragtes som eet afsnit.
Stk. 6.  Ved undervisningslokaler m.v. forstås dels alle  

 lokaler, der benyttes til undervisningsformål, delslokaler, som er nødvendige  

 for eller naturligt knytter sig til undervisningen som f.eks, biblioteksrum,  

 spisestuer, grupperum, specialklasser og gymnastiksale.
Lokaler, der påregnes  

 benyttet af mere end 50 personer, er undergivet bestemmelserne i 6.12.
 Stk. 7.  Ved et undervisningsafsnit forstås et eller  

 flere undervisningslokaler med tilhørende gange, depotrum og andre lokaler  

 med direkte tilknytning til de pågældende undervisningsafsnit.
6.13.2 Brandceller og brandsektioner mv Stk. 1.  Et undervisningslokale skal udgøre en  

 selvstændig brandcelle og skal adskilles med mindst BD-dør 30 fra gange og  

 andre rum.
Er der fra samtlige undervisningslokaler i et undervgisningsafsnit  

 direkte udgang til terræn i der fri, kan undervisningslokaler adskilles fra  

 gange og andre rum med mindst 34 mm massive trædøre, jfr.
DS 1028.3 med  

 stopning som branddøre.
Et undervisningslokale med tilhørende grupperum m.m.  

 betragtes som een brandcelle, hvis det samlede etageareal ikke overstiger 150  

 kvadratmeter.
Opdeles et undervisningslokale på over 150 kvadratmeter ved  

 hjælp af flytbare skillevægge, reoler eller lign., skal afstanden mellem  

 skillevæggens overkant og loft være mindst 1 m.
 Stk. 2.  Gange, der er flugtveje, skal udgøre  

 selvstændige brandceller og skal adskilles med mindst BD-dør 30 fra andre  

 rum, bortset fra baderum, wc-rum og lign. rum.
 Stk. 3.  Undervisningsafsnit skal udgøre selvstændige  

 brandsektioner, hvis etageareal ikke må overstige 2.000 kvadratmeter i  

 1-etages bygninger og 600 kvadratmeter i bygninger med mere end 1 etage.
 Stk. 4.  Dør mellem gang, der er flugtvej, og trapperum  

 kan udføres som BD-dør 30 eller F-dør 30. Ved trapperum, der er flugtvej  

 fælles med soverumsafsnit, skal dør fra gang udføres mindst som BD-dør 60,  

 jfr. 6.4.2., stk. 2.
 Stk. 5.  Dør i brandsektionsvæg mellem gange, der er  

 flugtveje, kan uanset bestemmelserne i 6.4.2., stk. 2, udføres som F-dør 60.
Stk. 6.  Selvlukkende døre må kun fastholdes i åben  

 stilling ved hjælp af elektromagneter styret af røgdetektorer.
Røgdetektorer  

 med tilhørende kontroludstyr skal være godkendt af Dansk Forening for  

 Skadesforsikring.
3.3 Overflader Overflader på lofter og indvendige vægoverflader i  

 undervisningslokaler på indtil 100 kvadratmeter kan uanset bestemmelserne i  

 6.7.5., stk. 4, i 1-etages bygninger udføres som klasse 2 beklædning.
Dette  

 gælder ikke for undervisningslokaler, som frembyder særlig fare for brand,  

 f.eks, fysik-, kemi-, sløjd og formningslokaler samt skolekøkken.
3.4 Flugtveje Stk. 1.  Undervisningslokaler skal have flugtveje som  

 angivet i 6.5. og i dette afsnit.
Stk. 2.  Undervisningslokaler, som frembyder særlig fare  

 for brand, f.eks. fysik-, kemi-, sløjd- og formningslokaler samt skolekøkken,  

 skal have 2 udgangsdøre, anbragt så langt fra hinanden, at ingen person i  

 lokalet afspærres fra en udgang i tilfælde af brand i lokalet.
Dørene skal  

 åbne i flugtretningen.
 Stk. 3.  Flugtveje og døre i flugtveje skal have en  

 bredde på mindst 10 mm for hver person, der påregnes at skulle passere ved  

 evakuering af undervisningsafsnit.
6.13.5 Nødbelysning og panikbelysning I flugtveje fra undervisningslokaler, der benyttes til aftenundervisning,  

 skal der udføres nødbelysning og panikbelysning efter bestemmelserne i  

 12.5.4. Kravet gælder ikke for undervisningsafsnit, hvor alle  

 undervisningslokaler har dør til terræn i det fri.
Kommunalbestyrelsen kan i  

 øvrigt forlange, at der udføres nødbelysning og panikbelysning i flugtveje  

 fra undervisningslokaler i sådanne tilfælde, hvor forholdene måtte kræve det  

 under hensyn til bygningens størrelse og indretning.
6.13.6 Varslingsanlæg I undervisningsafsnit skal installeres varslingsanlæg.
Kravet gælder ikke  

 for undervisningsafsnit, hvor alle undervisningslokaler har dør til terræn i  

 det fri.
6.13.7 Brandslukning I undervisningsafsnit med tilhørende flugtveje skal der inden for en  

 afstand af højst 25 m fra et vilkårligt punkt installeres vandfyldte  

 slangevinder.
6.14 Daginstitutioner 6.14.1 Almene krav Stk. 1.  Daginstitutioner, herunder vuggestuer,  

 børnehaver, fritidshjem, dagcentre og andre institutioner m.v. med lignende  

 formål, skal udføres efter bestemmelserne i dette afsnit og de almen krav i  

 6.3. - 6.7. med de lempelser og skærpelser, der fremgår af bestemmelserne i  

 dette afsnit.
 Stk. 2.  Bygninger med daginstitutionsafsnit for højst  

 50 personer, dog med højst 10 sovepladser, skal mindst udføres efter de  

 bestemmelser om brandmæssige forhold, som gælder for beboelsesbygninger under  

 hensyn til bygningens udformning og anvendelse og efter bestemmelsen i  

 6.14.2., stk. 3.
Stk. 3.  Bygninger eller lokaler med  

 daginstitutionsafsnit for mere end 50 personer eller med mere end 10  

 sovepladser skal udføres efter beatemmelserne i dette afsnit.
To eller flere  

 daginstitutionsafsnit med fælles flugtveje betragtes som eet afsnit.
 Stk. 4.  Ved opholdsrum forstås soverum, hvilerum,  

 legerum, beskæftigelsesrum, spiserum og lign.
 Stk. 5.  Ved daginstitutionsafsnit forstås eet eller  

 flere opholdsrum med tilhørende gange, depotrum og andre lokaler med direkte  

 tilknytning til de pågældende daginstitutionsafsnit.
 Stk. 6.  Er der til institutionen knyttet  

 forsamlingslokaler, finder bestemmelserne i 6.12. anvendelse på disse  

 lokaler.
6.14.2 Brandceller og brandsektioner mv Stk. 1.  Et opholdsrum skal udgøre en selvstændig  

 brandcelle og skal adskilles med mindst BD-dør 30 fra gange og andre rum.
Er  

 der fra samtlige opholdsrum i et daginstitutionsafsnit udgang direkte til  

 terræn i det fri, kan opholdsrum, bortset fra soverum og hvilerum, adskilles  

 fra gange og andre rum med mindst 34 mm massive trædøre, jfr.
DS 1028.3 med  

 stopning som branddøre.
 Stk. 2.  Gange, der er flugtveje, skal udgøre  

 selvstændige brandceller og skal adskilles med mindst BD-dør 30 fra andre  

 rum, bortset fra baderum wc-rum og lign. rum.
 Stk. 3.  Daginstitutionsafsnit skal udgøre selvstændige  

 brandsektioner, hvis etageareal ikke må overstige 2.000 kvadratmeter i  

 1-etages bygninger og 600 kvadratmeter i bygninger med mere end 1 etage.
 Stk. 4.  Dør mellem gang, der er flugtvej, og trapperum  

 kan udføres som BD-dør 30 eller F-dør 30. Ved trapperum, der er flugtvej  

 fælles med soverumsafsnit, skal dør fra gang udføres mindst som BD-dør 60,  

 jfr. 6.4.2., stk. 2.
 Stk. 5.  Dør i brandsektionsvæg mellem gange, der er  

 flugtveje, kan uanset bestemmelserne i 6.4.2., stk. 2, udføres som F-dør 60.
Stk. 6.  Selvlukkende døre må kun fastholdes i åben  

 stilling ved hjælp af elektromagneter styret af røgdetektorer.
Røgdetektorer  

 med tilhørende kontroludstyr skal være godkendt af Dansk Forening for  

 Skadesforsikring.
6.14.3 Overflader Udvendige vægoverflader, overflader på lofter og indvendige væroverflader  

 skal udføres som angivet i 6.7.5.
6.14.4 Flugtveje Stk. 1.  Opholdsrum skal have flugtveje som angivet i  

 6.5. og i dette afsnit.
 Stk. 2.  Flugtveje og døre i flugtveje skal have en  

 bredde på mindst 10 mm for hver person, der påregnes at skulle passerer ved  

 evakuering af daginstitutionsafsnit.
6.14.5 Brandslukning I daginstitutionsafsnit med tilhørende flugtveje skal der inden for en  

 afstand af højst 25 m fra et vilkårligt punkt installeres vandfyldte  

 slangevinder.
6.15 Butikker og lign. salgslokaler 6.15.1 Almene krav Stk. 1.  Bygninger med butikker og lign. salgslokaler  

 skal udføres efter bestemmelserne i dette afsnit og de almene krav i 6.3. -  

 6.7. med de lempelser og skærpelser, der fremgår af bestemmelserne i dette  

 afsnit.
 Stk. 2.  Bygninger med butikker, hvis etageareal ikke  

 overstiger 150 kvadratmeter, skal mindst udføres efter de bestemmelser om  

 brandmæssige forhold, som gælder for beboelsesbygninger under hensyn til  

 bygningens udformning og anvendelse.
 Stk. 3.  Bygninger med butikker, hvis etageareal ikke  

 overstiger 600 kvadratmeter, skal mindst udføres efter de bestemmelser om  

 brandmæssige forhold, som gælder for beboelsesbygninger, samt bestemmelserne  

 i 6.15.2., stk. 1, 6.15.3. og 6.15.4.
 Stk. 4.  Bygninger med butikker, hvis etageareal  

 overstiger 600 kvadratmeter, skal udføres efter bestemmelserne i dette  

 afsnit.
 Stk. 5.  To eller flere butikker med fælles flugtveje  

 betragtes som een butik.
 Stk. 6.  Til butikker henregnes foruden salgslokalerne  

 servicerum (lager, kontor, værksted, personalerum og lign.) og kunderum  

 (garderobe, toiletter m.v. for kunder).
6.15.2 Brandceller og brandsektioner mv Stk. 1.  En butik skal udgøre en selvstændig  

 brandsektion.
 Stk. 2.  Servicerum, hvis etageareal overstiger 150  

 kvadratmeter, skal udgøre en selvstændig brandsektion.
 Stk. 3.  Gange, der er flugtveje, skal udgøre  

 selvstændige brandsektioner.
Stk. 4.  Brandsektioner, hvis etageareal overstiger  

 2.000 kvadratmeter i 1-etages bygninger og 1.000 kvadratmeter i bygninger med  

 mere end 1 etage, skal forsynes med automatisk sprinkleranlæg.
Sprinklede  

 brandsektioners etageareal må i almindelighed ikke overstige 10.000  

 kvadratmeter.
Kommunalbestyrelsen kan dog meddele tilladelse til større  

 brandsektion, hvor den i 6.1., stk. 1, tilsigtede brandsikkerhed kan anses  

 for tilgodeset ved supplerende foranstaltninger som f.eks. automatisk  

 brandventilation eller automatisk brandalarmeringsanlæg.
 Stk. 5.  Uanset bestemmelsen i stk. 2 kan sprinklede  

 salgslokaler og sprinklede servicerum udgøre 1 brandsektion, medmindre der er  

 væsentligt forskellige brandbelastninger og/eller brandfaremomenter til  

 stede. Åbning i adskillelse mellem sprinklet og usprinklet brandsektion skal  

 lukkes med mindst BS-dør 60.
6.15.3 Overflader Stk. 1.  Indvendige vægoverflader i butikker, hvis  

 samlede etageareal ikke overstiger 600 kvadratmeter, kan uanset  

 bestemmelserne i 6.7.5., stk. 4, udføres som klasse 2 beklædning.
Stk. 2.  Gulvbelægninger i butikker skal være  

 brandmæssigt egnede jfr.
DS 1063.2.
6.15.4 Flugtveje Stk. 1.  Butikker skal have flugtveje som angivet i 6.5.  

 og i dette afsnit.
 Stk. 2.  Passage til de i 6.5.2., stk. 3, nævnte udgange  

 fra butikker skal ske ad fri gabgarealer med en bredde på mindst 1,3 m, dog  

 mindst 10 mm for hver person, der skal passere det pågældende gangareal for  

 at komme til butikkernes udgange.
 Stk. 3.  Udgangsdøre fra butikker skal udføres som døre  

 i flugtveje, som angivet i 6.5.4.
 Stk. 4.  Antallet af personer i salgslokaler skal regnes  

 til 1 person pr. 3 kvadratmetergulvareal - i serveringsområder dog 1 person  

 pr. kvadratmeter gulvareal.
6.15.5 Nødbelysning og panikbelysning I brandsektioner med salgslokaler, der tilsammen er over 1.000  

 kvadratmeter etageareal, med tilhørende flugtveje skal der installeres  

 nødbelysning og panikbelysning efter bestemmelserne i 12.5.4.
6.15.6 Varslingsanlæg Stk. 1.  I brandsektioner med salgslokaler i een etage  

 med udgang direkte til terræn i det fri skal installeres varslingsanlæg, når  

 salgslokalernes samlede etageareal er over 10.000 kvadratmeter.
 Stk. 2.  I brandsektioner med andre salgslokaler end de  

 i stk. 1 nævnte skal udføres varslingsanlæg, når salgslokalernes samlede  

 etageareal er over 1.000 kvadratmeter.
6.15.7 Brandslukning I butikker og flugtveje skal der inden for en afstand af højst 25 m fra et  

 vilkårligt punkt installeres vandfyldte slangevinder.
6.16. Kontorlokaler mv 6.16.1 Almene krav Stk. 1.  Bygninger med kontorlokaler m.v. skal udføres  

 efter bestemmelserne i dette afsnit og de almene krav i 6.3. - 6.7. med de  

 lempelser og skærpelser, der fremgår af bestemmelserne i dette afsnit.
Stk. 2.  Kontorafsnit med et etageareal på indtil 150  

 kvadratmeter skal mindst udføres efter de bestemmelser om brandmæssige  

 forhold, som gælder for beboelsesbygninger under hensyn til bygningens  

 udformning og anvendelse.
Der må dog på hver etage med gulv beliggende mere  

 end 5,5 m over terræn højst indrettes et sådant kontorafsnit, som kun har  

 adgang til een trappe.
 Stk. 3.  Andre kontorafsnit end de i stk. 2 nævnte skal  

 udføres efter bestemmelserne i dette afsnit.
 Stk. 4.  Brandcelle med kontorlokaler, der tilsammen  

 påregnes benyttet af mere end 50 personer, skal udføres efter bestemmelserne  

 i 6.12. om forsamlingslokaler.
 Stk. 5.  Ved kontorlokaler forstås arbejdsrum, møderum,  

 spisestuer mv.
 Stk. 6.  Ved kontorafsnit forstås et eller flere  

 kontorlokaler med tilhørende gange, arkivrum, depotrum og lign. med direkte  

 tilknytning til det pågældende afsnit.
6.16.2 Brandceller og brandsektioner mv Stk. 1.  Kontorlokaler skal udgøre selvstændige  

 brandceller, der skal adskilles fra gange og andre rum med mindst 34 mm  

 massive trædøre, jfr.
DS 1028.3 med stopning som branddøre.
To eller flere  

 kontorlokaler kan udgøre samme brandcelle, jfr. dog bestemmelserne i 6.16.4.
 Stk. 2.  Gange, der er flugtveje, skal udgøre  

 selvstændige brandceller og skal adskilles med mindst BD-dør 30 fra arkivrum,  

 depotrum mv.
 Stk. 3.  Kontorafsnit skal udgøre selvstændige  

 brandsektioner, hvis etageareal ikke må overstige 2.000 kvadratmeter i  

 1-etages bygninger og 600 kvadratmeter i bygninger med mere end 1 etage.
 Stk. 4.  Dør mellem gang, der er flugtvej og trapperum  

 kan udføres som BD-dør 30 eller F-dør 30. Ved trapperum, der er flugtvej  

 fælles med soverumsafsnit, skal dør fra gang udføres mindst som BD-dør 60,  

 jfr. 6.4.2., stk. 2.
 Stk. 5.  Dør i brandsektionsvæg mellem gange, der er  

 flugtveje kan uanset bestemmelserne i 6.4.2., stk. 2, udføres som F-dør 60.
Stk. 6.  Selvlukkende døre må kun fastholdes i åben  

 stilling ved hjælp af elektromagneter styret af røgdetektorer.
Røgdetektorer  

 med tilhørende kontroludstyr skal være godkendt af Dansk Forening for  

 Skadesforsikring.
6.16.3 Overflader Stk. 1.  Overflader på lofter i brandceller på indtil  

 150 kvadratmeter i bygninger, hvor gulv i øverste etage ligger højst 5,5 m  

 over terræn (2 etager), kan uanset bestemmelserne i 6.7.5., stk. 4, udføres  

 som klasse 2 beklædning.
 Stk. 2.  Indvendige vægoverflader i brandceller på  

 indtil 150 kvadratmeter med gulv højst 22 m over terræn (8 etager) kan uanset  

 bestemmelserne i 6.7.5., stk. 4, udføres som klasse 2 beklædning.
6.16.4 Flugtveje Stk. 1.  Kontorlokaler skal have flugtveje som angivet i  

 6.5. og i dette afsnit.
Stk. 2.  Brandcelle på indtil 150 kvadratmeter beregnet  

 for højst 50 personer, kan - når brandcellens redningsåbninger er beliggende  

 højst 2 m over terræn - have dør til gang, som kun i 1 retning fører til  

 udgang.
Afstanden fra brandcellens dør til udgangen må ikke overstige 25 m.
Stk. 3.  Flugtveje fra kontorafsnit må ikke føre gennem  

 anden erhvervsenhed.
Flugtveje, der er udlagt som fællesarealer, kan være  

 fælles flugtveje fra 2 eller flere kontorafsnit.
6.16.5 Nødbelysning og panikbelysning I flugtveje fra kontorafsnit, der tilsammen er indrettet til at rumme mere  

 end 150 personer, kan kommunalbestyrelsen kræve udført nødbelysning og  

 panikbelysning efter bestemmelserne i 12.5.4.
6.16.6 Brandslukning I kontorafsnit med tilhørende flugtveje skal der inden for en afstand af  

 højst 25 m fra et vilkårligt punkt vandfyldte slangevinder.
6.17 Industri- og lagerbygninger i 1 etage 6.17.1 Almene krav Stk. 1.  1-etages industri- og lagerbygninger med  

 eventuel kælder skal mindst udføres efter bestemmelserne i dette afsnit og de  

 almene krav i 6.3. - 6.7. med de lempelser og skærpelser, der fremgår af  

 bestemmelserne i dette afsnit.
 Stk. 2.  Bygninger med virksomheder eller oplag af en  

 sådan art og størrelse, at de er klassificeret som brandfarlige, er yderliger  

 undergivet brandlovgivningens bestemmelser.
6.17.2 Brandceller og brandsektioner mv Stk. 1.  Bygninger på over 600 kvadratmeter etageareal  

 og indtil 2.000 kvadratmeter skal opdeles i brandceller med mindst BD-dør 60,  

 og bygninger på over 2.000 kvadratmeter skal opdeles i brandsektioner med  

 mindst BS-dør 60, således at områder med væsentligt forskellige brandrisici,  

 udgør selvstændige brandceller, henholdsvis brandsektioner.
Tilsvarende  

 gælder for områder med stor brandbelastning (f.eks. lager af emballerede  

 produkter).
Stk. 2.  Brandsektioner, hvis størrelse overstiger 5.000  

 kvadratmeter etageareal, brandsektioner med stor brandbelastning (f.eks.  

 lager af emballerede produkter) dog 2.000 kvadratmeter, skal forsynes med  

 automatisk sprinkleranlæg.
Størrelsen af sprinklede brandsektioner må i  

 almindelighed ikke overstige 10.000 kvadratmeter.
 Stk. 3.  I brandsektioner, hvis størrelse overstiger  

 2.000 kvadratmeter, og som ikke er omfattet af bestemmelserne i stk. 2, kan  

 kommunalbestyrelsen stille krav om automatisk brandalarmeringsanlæg.
 Stk. 4.  I brandsektioner på over 1000 kvadratmeter  

 etageareal og i bygninger på over 1000 kvadratmeter etageareal, der ikke er  

 opdelt i brandsektioner jfr. stk. 1, skal der udføres brandventilation, jfr.  

 12.5.3. med et frit åbningsareal på mindst 3% af etagearealet. Åbningsarealet  

 kan reduceres, hvor det ved beregning i det enkelte tilfælde på grundlag af  

 brandbelastning, røgudvikling, rumhøjde m.v. godtgøres, at et automatisk  

 brandventilationsanlæg, som styres af røgdetektorer og/eller termodetektorer  

 kan tilvejebringe den fornødne brandventilation med et mindre åbningsareal.
 Stk. 5.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan opdeling  

 undlades i sprinklede sektioner.
 Stk. 6.  Bærende konstruktioner i bygninger på indtil  

 200 kvadratmeter etageareal er undtaget fra bestemmelserne i 6.7.2., stk. 2,  

 således, at der ikke stilles krav til deres brandmodstandsevne.
Stk. 7.  En partiel, indskudt etageadskillelse samt  

 konstruktioner, der bærer denne, skal udføres som mindst BS-bygningsdel 60,  

 når etageadskillelsen er større end 150 kvadratmeter og er ubrudt og tæt  

 (sammenhængende). Ved en partiel, indskudt etageadskillelse forstås en  

 etageadskillelse, hvis størrelse ikke overstiger 75% af den pågældende  

 brandsektions areal.
I brandsektion med brandventilation må størrelsen af en  

 indskudt etageadskillelse dog ikke overstige 150 kvadratmeter.
 Stk. 8.  Ikke bærende ydervægge er undtaget fra  

 bestemmelsen i 6.7.3., stk. 1, således, at der ikke stilles krav til deres  

 brandmodstandsevne.
6.17.3 Overflader Stk. 1.  Overflader på lofter og indvendige  

 vægoverflader i bygning eller brandsektion på indtil 600 kvadratmeter  

 etageareal kan uanset bestemmelserne i 6.7.5., stk. 4, udføæres som klasse 2  

 beklædning.
 Stk. 2.  Indvendige vægoverflader i bygning eller  

 brandsektion på over 600 kvadratmeter etageareal kan uansetbestemmelserne i  

 6.7.5., stk. 4, udføres som klasse 2 beklædning til en højde af 2,5 m over  

 gulv.
6.17.4 Flugtveje Stk. 1.  Industri- og lagerbygninger skal have flugtveje  

 som angivet i 6.5.1., 6.5.3. og 6.5.4. og efter bestemmelserne i dette  

 afsnit.
Stk. 2.  Hver brandcelle skal have mindst 2 flugtveje,  

 der er uafhængige af hinanden helt til terræn i det fri, placeret i eller  

 umiddelbart ved brandcellens modstående ender.
Afstanden fra et vilkårligt  

 punkt i brandcellen til nærmeste udgang må ikke overstige 25 m.
Som udgang  

 regnes dør til terræn i det fri og dør til anden brandcelle, hvorfra der er  

 dør til terræn i det fri.
 Stk. 3.  Brandsektion på over 2.000 kvadratmeter  

 etageareal skal have mindst 1 dør direkte til terræn i det fri.  

 Kommunalbestyrelsen kan af hensyn til brandslukningen stille krav om  

 yderligere døre til det fri.
 Stk. 4.  Flugtvejsforhold i gårdarealer skal udføres som  

 angivet i 6.5.2., stk. 6.
6.17.5 Brandslukning I industri- og lagerbygninger skal der inden for en afstand af højst 25 m  

 fra et vilkårligt punkt installeres vandfyldte slangevinder.
6.18 Garageanlæg 6.18.1 Almene krav Garageanlæg, hvorved forstås en bygning eller en del af en bygning  

 indrettet til parkering af biler og med et etageareal på over 100  

 kvadratmeter, skal udføres efter bestemmelserne i dette afsnit og de almene  

 krav i 6.3. - 6.7. med de lempelser og skærpelser, der fremgår af  

 bestemmelserne i dette afsnit.
6.18.2 Brandceller og brandsektioner mv Stk. 1.  Et garageanlæg skal udgøre en selvstændig  

 brandsektion, adskilt med mindst BS-dør 60 fra andre rum, herunder  

 elevatorskakt.
Et garageanlæg, der er forsynet med sprinkleranlæg, jfr. stk.  

 2 og 3, kan dog adskilles med BD-dør 60 eller F-dør 60 fra anden  

 brandsektion, der er forsynet med sprinkleranlæg.
 Stk. 2.  Garageanlæg med loft under terræn (2.kælder)  

 skal forsynes med automatisk sprinkleranlæg.
 Stk. 3.  For garageanlæg med gulv under terræn, men loft  

 i eller over terræn (1.kælder) gælder følgende:
a.
Garageanlæg med et etageareal på over 600 kvadratmeter skal forsynes  

 med automatisk sprinkleranlæg, jfr. dog punkterne b og c.
b.
Sprinkleranlæg kan udelades i garageanlæg med et etageareal på indtil  

 2.000 kvadratmeter, når garageanlægget opdeles i lukkede garager, hver på  

 højst 100 kvadratmeter, Opdeling skal ske med vægge mindst som BS-bygningsdel  

 30 og med døre mindst som F-dør 30.
c.
Sprinkleranlæg kan udelades i garageanlæg, når der i  

 loftskonstruktionen eller umiddelbart ved loft udføres ventilationsåbninger  

 til det fri med et samlet areal på mindst 5% af gulvarealet. Åbningerne skal  

 være jævnt fordelt og må ikke kunne lukkes.
Der må intet sted i  

 garageanlægget være mere end 12 m vandret afstand til nærmeste åbning.
Stk. 4.  Garageanlæg med gulv i eller over terræn skal  

 forsynes med automatisk sprinkleranlæg, medmindre garageanlægget er forsynet  

 med ventilationsåbninger som angivet i stk. 3 c.
Kravet gælder ikke for  

 garageanlæg i 1 etage med et etageareal mindre end 2.000 kvadratmeter.
6.18.3 Overflader Væg- og loftsarealer skal udføres efter bestemmelserne i 6.7.5.
6.18.4 Flugtveje Stk. 1.  Garageanlæg skal have flugtveje som angivet i  

 6.5.1., 6.5.3. og 6.5.4. og i øvrigt efter bestemmelserne i dette afsnit.
Stk. 2.  Garageanlæg på over 600 kvadratmeter etageareal  

 skal have mindst 2 flugtveje, der er uafhængige af hinanden helt til terræn i  

 det fri, placeret i eller umiddelbart ved garageanlæggets modstående ender.  

 Afstanden fra et vilkårligt punkt i garageanlægget til nærmeste udgang må  

 ikke overstige 25 m.
Som udgang regnes dør til terræn i det fri, dør til  

 trapperum og dør til gang i anden brandsektion, hvis gangen har dør til  

 terræn i det fri eller til trapperum.
 Stk.3.  Flugtvejsforhold i gårdarealer skal udføres som  

 angivet i 6.5.2., stk. 6.
6.18.5 Nødbelysning og panikbelysning Stk. 1.  I garageanlæg med et etageareal på over 600  

 kvadratmeter, som ikke har dagslys, skal udføres nødbelysning.
Er  

 etagearealet mere end 2000 kvadratmeter kan kommunalbestyrelsen endvidere  

 kræve panikbelysning.
 Stk. 2.  Efter kommunalbestyrelsens skøn kan  

 nødbelysning kræves udført også i garageanlæg med et etageareal på mindre end  

 600 kvadratmeter.
6.18.6 Ventilation Stk. 1.  Garageanlæg skal forsynes med selvstændigt  

 ventilationsanlæg, der ved udsugning ved gulv kan fjerne eventuelle  

 eksplosionsfarlige dampe.
Anlægget skal dimensioneres således, at det tillige  

 er i stand til at fjerne farlige mængder af kulilte.
Ventilationsanlæg skal i  

 øvrigt udføres efter bestemmelserne i 11.3. og 11.4.
Stk. 2.  For garageanlæg med et etageareal på indtil 600  

 kvadratmeter med gulv i eller over terræn kan kravet i stk. 1 anses for  

 opfyldt, hvis garageanlægget ventileres gennem åbninger ved gulv til det fri  

 i modstående sider. Åbningerne skal have et samlet areal på mindst 0,25 pct.  

 af gulvarealet.
For andre garageanlæg kan kravet i stk. 1 anses for opfyldt,  

 hvis der tillige udføres ventilationsåbninger som angivet i 6.18.2., stk. 3  

 c.
Stk. 3.  Medmindre kommunalbestyrelsen forlanger andet,  

 kan afkastningsluft fra anden brandsektion benyttes til opvarmning. når der  

 ved afkastningskanalens indføring i garageanlægget anbringes et F-brandspjæld  

 60, der lukker ved en temperatur på 70 grader C.
I afkastningskanalen skal  

 anbringes røgdetektor eller anden automatisk ordning, der på sikker måde  

 stopper motorer og lukker alle spjæld i ventilationsanlægget i tilfælde af,  

 at dette fremfører brandrøg.
Stk. 4.  Revisionsgrave skal udstyres med mekanisk  

 ventilation, der pr. time skal præstere et luftskifte på mindst 10 gange  

 deres rumfang, dog mindst 120 kubikmeter i timen.
Luften skal suges fra  

 gravens bund gennem et tilstrækkeligt antal udsugningssteder fordelt i  

 gravens længderetning på en sådan måde, at der under alle forhold opnås en  

 effektiv udluftning af hele graven.
6.18.7 Afløbsanlæg Stk. 1.  Ved døre til anden brandsektion, trapper og  

 elevatorer samt ved rækværk, facadebrystninger og ramper skal der træffes  

 foranstaltninger imod, at udfyldt væske (benzin) kan brede sig til andre  

 lokaler og til underliggende etage.
 Stk. 2.  Sprinklede garageanlæg skal udføres med  

 afløbsinstallationer, der er i stand til at bortlede den ved  

 sprinkleranlæggets udløsning fremkomne vandmængde.
6.18.8 Brandslukning I garageanlæg med et etageareal på over 600 kvadratmeter skal der inden  

 for en afstand af højst 25 m fra et vilkårligt punkt findes vandfyldte  

 slangevinder.
6.19 Avls- og driftsbygninger Stk. 1.  Jordbrugserhvervenes avls- og driftsbygninger  

 bortset fra væksthuse ved gartnerier skal alene udføres efter bestemmelserne  

 i dette afsnit samt opfylde kravene i 6.3. og 6.4.
 Stk. 2.  I bygninger med et bebygget areal på 20  

 kvadratmeter og derover, der benyttes til opholdssted for dyr, og hvori der  

 findes udnyttelige tagrum, skal etageadskillensen udføres mindst som  

 BD-bygningsdel 30 med underside mindst som klasse 2 beklædning.
Stk. 3.  I staldbygninger skal udgangsforholdene være  

 således, at dyrene under en brand hurtigt og let kan bringes i sikkerhed i  

 det fri.
En lukket gård betragtes ikke som det fri.
 Stk. 4.  Rum, der indrettes til hensætning af traktorer  

 eller landbrugsredskaber med forbrændingsmotor, skal være adskilt fra stalde,  

 rum med let antændelige oplag og fra stråtag ved konstruktion uden åbning  

 mindst svarende til BD-bygningsdel 60 med indvendig overflade mindst som  

 klasse 1 beklædning.
 Stk. 5.  Brændbare isoleringsmaterialer må kun opsættes  

 på lofter og vægge i staldbygninger, når de dækkes med mindst klasse 1  

 beklædninger.
Stk. 6.  Tage kan udføres af strå eller andet let  

 antændeligt materiale.
Over døre og andre redningsåbninger skal stråtage syes  

 med galvaniseret tråd eller på anden måde sikres mod nedskridning ved brand.
 Stk. 7.  Avls- og driftsbygninger på 600 kvadratmeter og  

 derover skal opdeles således, at områder med væsentligt forskellige  

 brandbelastninger og/eller brandfaremomenter udgør selvstændige brandceller.  

 Der skal endvidere udføres brandsektionering for hver 2000 kvadratmeter  

 bebygget areal.
Kapitel 7. Fugtisolering 7.1. Almene krav Bygninger skal konstrueres og udføres på en sådan måde, at påvirkning af  

 bygningsdele fra regnvand, sne, overfladevand, grundvand, jordfugt,  

 kondensvand, luftfugtighed og brugsvand ikke giver anledning til fugtskader  

 og fugtgener.
7.2 Bortledning af overfladevand og dræning Stk. 1.  Terræn skal gives tilstrækkelig fald bort fra  

 bygninger, eller der skal træffes andre foranstaltninger til bortledning af  

 overfladevand.
Stk. 2.  Der skal i nødvendigt omfang drænes under og  

 omkring bygninger.
Dræning kan udføres i overensstemmelse med Dansk  

 Ingeniørforenings norm for dræning af bygværker DS 436.
 Stk. 3.  Hvor jordbunden ikke i tilstrækkeligt omfang  

 består af selvdrænende materialer, skal der anbringes kapillarbrydende lag.  

 Et kapillarbrydende lag kan udføres som et 150 mm tykt lag af komprimerende  

 grus- og stenmaterialer med mindstekornsstørrelse 1 mm (D10 1 mm i henhold  

 til DS 436 Dansk Ingeniørforenings norm for dræning af bygværk).
7.3 Kældre Stk. 1.  Vægge og gulve i kældre skal konstrueres og  

 udføres på en sådan måde, at vand og fugt ikke trænger ind.
Stk. 2.  Kælderkonstruktioner, som gennem længere tid  

 kan blive udsat for vandtryk, f.eks. konstruktioner, der ligger under højeste  

 grundvandsspejl, skal udføres i vandtæt konstruktion.
Vandtæt konstruktion  

 kan udføres af beton 30, jfr. betonnormen DS 411, når det sikres, at der ikke  

 opstår svindrevner, utætte støbefuger og lign.
Stk. 3.  Kælderkonstruktioner, som ikke i væsentligt  

 omfang kan forventes udsat for vandtryk, f.eks. hvor der ved dræning er  

 truffet passende foranstaltninger herimod, eller hvor jordbunden består af  

 selvdrænende materialer, skal beskyttes mod fugt.
Beskyttelse kan for  

 kælderydervægge af beton eller bloksten ske ved berapning med cementmørtel og  

 asfaltering med påfælgende udkastning med cementmørtel.
Kældergulve kan  

 beskyttes mod fugt ved anbringelseaf et kapillarbrydende lag, jfr. 7.2., stk.  

 3, og en fugtspærre af f.eks. 0,15 mm polyethylenfolie.
7.4 Kryberum mv Stk. 1.  Etageadskillelse over kryberum og andre hulrum  

 skal sikres mod fugtgener og fugtskader.
Stk. 2.  Sikring mod fugtgener og fugtskader kan ske ved  

 ventilation til det fri.
Under etageadskillelser af fugtfølsomt materiale,  

 f.eks. træ, skal ventilationsåbninger til det fri i et antal af mindst L:6 +  

 1, hvor L angiver længden af væggen målt i meter. Åbningerne skal fordeles  

 jævnt og hver have et frit areal på mindst 150 cm2. De skal placeres med  

 underkant mindst 100 mm over terræn og være forsynet med riste eller lign.  

 uden lukkeanordning.
Eventuelle skillevægge i kryberum m.v. skal forsynes med  

 åbninger i samme størrelse og i tilsvarende antal ydervægge.
Under  

 etageadskillelser af uorganisk materiale kan ventilationen reduceres svarende  

 til, at ovenfor anførte antal ventilationsåbninger halveres, idet der dog  

 skal være mindst en åbning i nærheden af hvert udadgående hjørne i bygningen.
Stk. 3.  Der skal i nødvendigt omfang træffes  

 foranstaltninger mod jordfugt.
Hvis etageadskillelsen består af fugtfølsomme  

 materialer, vil det normalt være tilstrækkeligt, at der på grunden udstøbes  

 et mindst 80 mm tykt betonlag mindst beton 5, jfr.
DS 411  

 Betonkonstruktioner, eller at grunden afdækkes med en holdbar fugtspærre,  

 f.eks. 0,15 mm polyetylenfolie.
 Stk. 4.  Såfremt terrænforhold eller jordbundsforhold  

 medfører, at vand vil kunne samle sig i kryberummet, skal der ved dræning  

 træffes foranstaltninger herimod.
7.5 Terrændæk Stk. 1.  Terrændæk skal udføres på fast og tør jordbund,  

 og terrænet må ikke kunne udsættes for oversvømmelser.
Muld og anden løs jord  

 skal afgraves.
Stk. 2.  Under terrændæk skal anbringes et  

 kapillarbrydende lag, jfr. 7.2., stk. 3. Hvor jordbunden ikke er  

 tilstrækkeligt selvdrænende, skal der udføres omfangsdræn.
Ligger  

 gulvoverfladen mere end 300 mm over terræn, kan omfangsdræn dog udelades.
Stk. 3.  Alle materialer i terrændæk, bortset fra  

 gulvbelægning, skal enten være uorganiske eller være beskyttet imod råd og  

 svamp.
Strøer under gulv skal lægges på ikke fugtopsugende opklodsninger.  

 Strøer skal enten være imprægnerede eller overfladebeskyttede med et  

 træbeskyttelsesmiddel.
 Stk. 4.  Fugtfølsomme materialer i gulvkonstruktionen  

 skal beskyttes imod nedefra kommende fugt, herunder byggefugt fra betonlag.  

 Beskyttelse af trægulve kan ske ved udlægning af en 0,15 mm polyethylenfolie  

 eller lign.
 Stk. 5.  Hvis en gulvkonstruktion indeholder  

 varmekanaler eller varmeledninger, og gulvbelægningen består af tætte,  

 fugtfølsomme materialer, skal der umiddelbart under det lag, hvori varmerør  

 eller kanaler befinder sig, anbringes en fugtspærre, f.eks. en 0,15 mm  

 polyethylenfolie.
7.6 Ydervægge Stk. 1.  Ydervægge skal konstrueres og udføres således,  

 at der ikke udefra trænger vand eller fugt igennem væggene.
Stk. 2.  Ydervægge skal konstrueres og udføres således,  

 at skadelig kondensation og rimdannelse ikke finder sted inde i  

 vægkonstruktioner eller på de indvendige overflader.
For ydervægge opbygget  

 af træ eller træbaserede materialer kan dette krav normalt påregnes opfyldt,  

 når der på den indvendige side af varmeisoleringsmaterialet anbringes en  

 fugtspærre.
 Stk. 3.  Ydervægge og fundamenter skal indtil 150 mm  

 over terræn og 100 mm over terrasser konstreres og udføres således at der  

 ikke kan opstå skader som følge af fugt fra terrænet.
 Stk. 4.  Mellem ydervæg af kapillarsugende materiale og  

 fundament skal der anbringes en holdbar fugtspærre mindst 150 mm over terræn.
Stk. 5.  Ved hule mure skal forbindelser mellem for- og  

 bagmur fugtisoleres.
Forbindelse mellem væg og fundament skal udformes  

 således, at indtrængende vand ledes ud og ikke opsuges i bagvæggen.
Over  

 muråbninger skal fugtisoleringen nå mindst 150 mm ind i hulrummet i hver  

 ende.
7.7 Tage Stk. 1.  Tage skal være udført af sådanne materialer og  

 på en sådan måde, at der opnås tilstrækkelig tæthed mod indtrængen af regn,  

 smeltevand og sne.
Stk. 2.  Tage skal have tilstrækkelig fald mod afløb  

 til, at skadelige vandansamlinger ikke kan forekomme på tagfladerne.
Tagvand  

 skal afledes til tagrender, skotrender, nedløbsrør eller indvendige afløb.  

 Indvendige afløb skal udføres således, at overfladekondensation undgås.  

 Tagrender kan udelades ved bygninger med særlig fri beliggenhed samt ved  

 garager, udhuse, skure og lign. mindre bygninger, medmindre  

 kommunalbestyrelsen forlanger andet.
Det skal sikres, at tagvandet ledes væk  

 fra bygningen, og at det ikke bliver til gene for vejareal eller for  

 nabogrund.
Stk. 3.  Tage skal være konstrueret og udført på en  

 sådan måde, at der ikke opstår skadelig kondensation i tagkonstruktioner  

 eller på indvendige overflader.
For tagkonstruktioner opbygget af træ eller  

 træbaserede materialer kan dette krav påregnes opfyldt, når der træffes  

 følgende foranstaltninger:
a. tagkonstruktioner med ventilationsåbninger placeret således, at  

 ventilationsluften fordeler sig jævnt over varmeisoleringens overside, b. ventilationsåbningernes samlede areal er mindst 1/500 af det samlede  

 bebyggede areal, c. der anbringes en fugtspærre på den indvendige side af  

 varmeisoleringsmaterialet.
Fugtspærren skal udføres således, at den hindrer  

 luftgennemstrømning.
Den skal slutte tæt til vægge og eventuel fugtspærre  

 heri og skal have tæt tilslutning til ovenlys, ventilationsåbninger og andre  

 gennembrydninger af loftsfladen.
Stk. 4.  Til tag og tagrum skal der være adgang for  

 eftersyn og reparation.
I tagrum skal udføres gangbro, så eftersyn af tag og  

 skorsten m.v. kan foregå uden at varmeisoleringen beskadiges.
Når der ikke på  

 anden måde er adgang til tagrummet, skal der anbringes en lem i et trapperum.
7.8 Baderum og wc-rum mv Stk. 1.  Gulv- og vægkonstruktioner omkring wc-rum med  

 gulvafløb, bade- og vaskerum og lign. rum skal konstrueres og udføres  

 således, at skader som følge af indtrængen af vand ikke kan forekomme.  

 Udførelse skal ske som angivet i stk. 2-10.
 Stk. 2.  Gulve og vægge skal konstrueres og udføres  

 således, at de kan modstå normalt forekommende mekaniske og kemiske  

 påvirkninger.
Stk. 3.  På etageadskillelser af uorganisk materiale,  

 f.eks. beton, kan anvendes gulvbelægninger af såvel organiske, f.eks.
PVC,  

 som uorganiske materialer, f.eks. keramiske fliser og terazzo.
 Stk. 4.  På etageadskillelser af organisk materiale,  

 f.eks. træbjælkelag, må kun anvendes gulvbelægninger, som er i  

 overensstemmelse med forskrifter og anvisninger godkendt af boligministeriet,  

 eller som er i overensstemmelse med vilkårer i boligministeriets godkendelse  

 af de enkelte fabrikater.
 Stk. 5.  Vægge af uorganiske materialer skal være  

 vandafvisende i en højde af mindst 1,7 m over gulv.
 Stk. 6.  På vægge af organisk materiale må kun anvendes  

 vægbeklædninger, som er i overensstemmelse med forskrifter og anvisninger  

 godkendt af boligministeriet, eller som er i overensstemmelse med vilkårene i  

 boligministeriets godkendelse af de enkelte fabrikater.
 Stk. 7.  Vægbeklædninger skal slutte til gulv, således  

 at vand ikke kan løbe ind under gulvets vandtætte belægning.
 Stk. 8.  Alle samlinger, tilslutninger,  

 rørgennemføringer og lign., som udsættes for vandpåvirkning, skal være  

 vandtætte.
 Stk. 9.  Såfremt der installeres gulvafløb, skal  

 gulvfladen udføres med fald mod gulvafløb i tilstrækkeligt omfang.
 Stk. 10.  Kravene i stk. 4-6 kan fraviges i de dele af  

 rummet, hvor det kan forventes, at vandpåvirkning ikke vil forekomme.
Kapitel 8. Varmeisolering 8.1 Almene krav Stk. 1.  Bygninger skal udføres af sådanne materialer og  

 konstruktioner og på en sådan måde, at der med hensyn til varmeisolering  

 sikres tilfredsstillende forhold i sundhedsmæssig henseende og således, at  

 unødvendigt energiforbrug undgås.
 Stk. 2.  Bygningsdele, herunder vinduer og døre mod det  

 fri, der skal varmeisoleres i henhold til kravene i det følgende, må kun  

 indeholde kuldebroer i uvæsentligt omfang.
Stk. 3.  Bygninger og bygningsdele, herunder vinduer og  

 døre mod det fri, skal udføres således, at varmetabet ikke forøges væsentligt  

 som følge af fugt, blæst eller utilsigtet luftgennemgang.
Er varmeisoleringen  

 særlig udsat for vindpåvirkning, skal den afdækkes med vindtæt materiale.
Stk. 4.  Ved hoteller, større forretningslokaler,  

 produktionshaller og lign. samt ved adgangen til opvarmede trapperum i  

 bygninger med mere end 2 etager og uopvarmede trapperum i bygninger med mere  

 end 4 etager, skal indgangspartier, porte m.v. forsynes med vindfang, sluse  

 eller anden foranstaltning, der kan begrænse varmetabet som følge af blæst  

 eller utilsigtet luftgennemgang.
Ved produktionshaller og lign. kan vindfang,  

 sluse m.v. udelades, hvis disse foranstaltninger er til alvorlig hindring for  

 bygningens anvendelse.
 Stk. 5.  Kravene i stk. anses for opfyldt, når  

 bygningers transmissionskoefficienter og vinduesarealer udføres som angivet i  

 stk. 8 og 10. Transmissionskoefficienterne bestemmes på grundlag af DS 418  

 Dansk Ingeniørforenings regler for beregning af bygningers varmetab.
 Stk. 6.  Andre transmissionskoefficienter og  

 vinduesarealer end de i stk. 8 og 10 angivne kan anvendes, såfremt det  

 påvises, at bygningens samlede, dimensionerede transmissionstab i henhold til  

 DS 418, ikke derved bliver større, ved uændret fordeling mellem tunge  

 ydervægskonstruktioner og andre ydervægskonstruktioner.
 Stk. 7.  Bygningsdele, som begrænser rum, der ventileres  

 særlig kraftigt, får tilført rigelig spildvarme, f.eks. kedelrum og bagerier,  

 eller som ikke eller kun kortvarigt kræves opvarmet til over 10 grader C,  

 f.eks. kirker, skal varmeisoleres svarende til anvendelsen, så forsvarlige  

 forhold opnås.
 Stk. 8.  Bygningsdele, som begrænser rum, der  

 forudsættes opvarmet til mindst 10 grader C, henholdsvis mindst 18 grader C  

 skal udføres således, at transmissionskoefficienten k udtrykt i  

 W/kvadratmeter grader C, ikke overstiger værdierne i tabellen på side 116.  

 Kravene til døre, lemme og vinduer m.v. gælder ikke for ventilationsruder,  

 lemme og lign., hvis areal er mindre end 500 kvadratcentimeter.
 Stk. 9.  Ved beregningen af vægten af ydervægge  

 medregnes kun den del af ydervægskonstruktionen, som ligger indenfor et evt.  

 hulrum, der er ventileret.
Stk. 10.  For bygninger, der forudsættes opvarmet til  

 mindst 10 grader C, henholdsvis 18 grader C, må det samlede areal af vinduer,  

 herunder ovenlys, glasvægge og glaspartier i døre og lemme mod det fri højst  

 udgøre 15 pct. afbygningens bruttoetageareal.
Ved beregningen medregnes  

 bruttoetageareal og vinduer m.v. i butikker og lign. i stueetagen ikke.
Stk. 11.  Ved bruttoetagearealet forstås det samlede  

 areal af samtlige etager.
Bruttoarealet måles til ydersiden af de begrænsende  

 ydervægge.
Arealet af en kælderetage medregnes kun i den udstrækning, den kan  

 indrettes til arbejdsrum eller beboelsesrum.
Uudnyttede tagetager medregnes  

 ikke.
Stk. 12.  Ved arealet af et vindue forstås arealet af  

 den åbning i ydervæggen, som vinduet indbygges i.
Arealet af glaspartier i  

 døre og lemme kan dog beregnes af selve glasset.
Kapitel 9. Lydforhold 9.1 Almene krav Stk. 1.  Bygninger skal udføres og indrettes således, at  

 brugerne sikres tilfredsstillende lydforhold.
 Stk. 2.  Boligenheder og erhvervsenheder skal, hvis de  

 sammenbygges, udføres således, at beboerne ikke udsættes for støjmæssig gene  

 fra virksomhederne.
 Stk. 3.  For de bebyggelsesformer, der er omtalt i 9.2.  

 - 9.5. kan kravet i stk. 1 anses for opfyldt, når bygningerne udføres i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i de pågældende afsnit.
 Stk. 4.  De anvendte lydtekniske betegnelser  

 luftlydisolation R'w, trinlydniveau L'n,w, efterklangstid T, støjniveau LAeqT  

 og lydabsorptionsareal A refererer til DS 2186 om vurdering af lydisolation,  

 DS/ISO 31/VII om fysiske størrelser og måleenheder.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan forlange, at der inden  

 den færdige bygning tages i brug foretages måling af lydforholdene til  

 eftervisning af at forholdene er tilfredsstillende.
 Stk. 6.  Lydmålinger skal udføres som angivet i bilag 3.
9.2. Beboelsesbygninger 9.2.1 Almene krav Beboelsesbygninger skal udføres efter bestemmelserne i dette afsnit.
9.2.2 Luftlydisolation Stk. 1.  Mellem sammenbyggede enfamiliehuse  

 (dobbelthuse, rækkehuse, kædehuse, gruppehuse og lign.), skal tilvejebringes  

 en luftlydisolering R,w, som er mindst 55 dB.
Stk. 2.  Mellem boligenheder samt mellem boligenheder og  

 fællesrum (trapperum, fællesgange og lign.) i byggeri med flere selvstændige  

 beboelseslag skal der tilvejebringes en luftlydisolation R,w, som horisontalt  

 er mindst 52 dB.
Lydtransmission gennem evt. døre skal være forhindret under  

 måling.
 Stk. 3.  Mellem rum i boligenheder og fællesrum  

 (trapperum, fællesgange og lign.) skal anvendes døre med luftlydisolation  

 R'w, på mindst 32 dB.
 Stk. 4.  Mellem boligenheder og rum, hvori frembringes  

 særligt generende støj, f.eks. rum, der anvendes til fælles service eller  

 erhvervsmæssig virksomhed (varmecentraler, vaskerier, selskabslokaler,  

 hobbyrum, forretningslokaler, værksteder, restauranter og lign.) skal  

 tilvejebringes en luftlydisolation R'w,som er mindst 60 dB.
 Stk. 5.  Adskillelse mellem garager, drivhuse, skure,  

 udhuse og lign., der hører til hver sin boligenhed omfattes ikke af stk. 1 og  

 2.
9.2.3 Trinlydniveau Stk. 1.  I sammenbyggede enfamiliehuse (dobbelthuse,  

 rækkehuse, kædehuse og lign.) skal gulve og dæk samt trapper udføres således,  

 at trinlydniveauet L'n.w højst er 53 dB i rum i omliggende boliger bortset  

 fra bade-, wc-, pulterrum og lign.
 Stk. 2.  I sammenbyggede enfamiliehuse kan altaner,  

 gulve og dæk i bede-, wc-rum, pulterrum og lign. dog udføres således, at  

 trinlydniveauet L'n.w højst er 58 dB i rum i omliggende boliger bortset fra  

 bade-, wc-, pulterrum og lign.
 Stk. 3.  I bygninger med flere selvstændige beboelseslag  

 skal gulve og dæk i boligenheder, tagterrasser, altangange, trapper og fælles  

 gange udføres således, at trinlydniveauet L'n.w højst er 58 dB i rum i  

 omliggende boliger bortset fra bade-, wc-, pulterrum og lign.
 Stk. 4.  I bygninger med flere selvstændige beboelseslag  

 kan altaner, gulve og dæk i bade- og wc-rum dog udføres således, at  

 trinlydniveauet L'n.w højst er 63 dB i rum i omliggende boliger bortset fra  

 bade-, wc-, pulterrum og lign.
 Stk. 5.  Altangange kan dog udføres, således at  

 trinlydniveauet L'n.w højst er 63 dB i køkken liggende ved facaden mod  

 altangangen.
 Stk. 6.  Altaner samt gulve og dæk i wc-rum, baderum,  

 pulterrum og lign. med gulvareal mindre end 2,5 kvadratmeter omfattes ikke af  

 kravene i stk. 1 - 4.
 Stk. 7.  Gulve og dæk i rum, hvori frembringes særlig  

 generende støj, f.eks. rum, der anvendes til fælles service eller  

 erhvervsmæssig virksomhed (varmecentraler, vaskerier, selskabslokaler,  

 hobbyrum, forretningslokaler, værksteder, restauranter og lign.), skal  

 udføres således, at trinlydniveauet L'n.w højst er 48 dB i omliggende boliger  

 bortset fra bade-, wc-, pulterrum og lign.
9.2.4 Efterklangstid Stk. 1.  I fælles trapperum med adgang til mere end 4  

 boligenheder skal tilvejebringes en efterklangstid T, hvis gennemsnitsværdi i  

 frekvensområdet 500 - 3150 Hz ikke overstiger 1,3 sekund.
 Stk. 2.  I fælles gange med adgang til mere end 2  

 boligenheder skal tilvejebringes en efterklangstid T, hvis gennemsnitsværdi i  

 frekvensområdet 500 - 3150 Hz ikke overstiger 0,9 sekund.
9.2.5 Støjniveau Stk. 1.  Ved bebyggelse langs veje og jernbaner med en  

 trafikintensitet, der medfører et støjniveau LAeq (24) på mere end 55 dB ved  

 den enkelte bygning, skal der tilvejebringes en luftlydisolation mod den  

 udefra kommende støj således, at det indendørs støjniveau LAeq (24) ikke  

 overstiger 30 dB i beboelsesrum.
Kommunalbestyrelsen kan i hvert enkelt  

 tilfælde beslutte, at kravet ikke skal gælde, når der foreligger særlige  

 forhold omkring bebyggelsen.
Bestemmelserne træder i kraft den 1. april 1984.
 Stk. 2.  Fælles tekniske installationer  

 (afløbsinstallationer, brugsvandsinstallationer, elevatorer, kompressorer,  

 ventilationsanlæg, varmecentraler m.m) og installationer i fælles servicerum  

 (vaskerum, strygerum og lign.) må ikke frembringe et støjniveau LAeq, der  

 overstiger 35 dB i boligenheder bortset fra bade-, wc-, pulterrum og lign.
 Stk. 3.  Støjniveauet i en boligenhed frembragt ved brug  

 af den del ad brugsvandsanlægget, som ligger i selve boligenheden, omfattes  

 ikke af stk. 2.
 Stk. 4.  Radiatorer i fælles vandvarmeanlæg og  

 indblæsnings- og udsugningsarmaturer i fælles ventilationsanlæg i  

 beboelsesrum må ikke frembringe et støjniveau LAeq, der overstiger 30 dB i  

 rummene.
 Stk. 5.  Individuelle installationer i boligenheder  

 (opvarmnings- og ventilationsanlæg) må ikke frembringe et støjniveau LAeq,  

 der overstiger 35 dB i omliggende boligenheder, bortset fra bade-, wc-,  

 pulterrum og lign.
 Stk. 6.  Individuelle installationer i boligenheder,  

 hvis funktion er betinget af en fuldautomatisk, ikke manuel styring  

 (opvarmnings og ventilationsanlæg), må ikke frembringe et støjniveau LAeq,  

 der overstiger 35 dB i boligenhedens beboelsesrum.
 Stk. 7.  Beboelsesbygningers tekniske installationer og  

 hertil hørende anlæg til ventilation, opvarmning, renovation og lign. må ikke  

 frembringe et støjniveau LAeq, der overstiger 40 dB umiddelbart uden for  

 bygningernes vinduer og på rekreative arealer, herunder altaner, herunder  

 altaner, tagterrasser, uderum og lign.
 Stk. 8.  Installationer i erhvervsenheder i  

 beboelsesbygninger må ikke frembringe et støjniveau LAeq, der overstiger 30  

 dB i omliggende boligenheders beboelsesrum.
Stk. 9.  De i stk. 2, 4-6 og 8 anførte grænser for  

 støjniveau i beboelsesrum gælder for umøblerede rum.
De i stk. 2. og 4-8  

 anførte grænser for støjniveau reduceres med 5 dB for momentane lyde og for  

 støj med en ren tone.
9.3. Hoteller og plejeinstitutioner mv 9.3.1 Almene krav Bygninger, hvori der indrettes hoteller, kollegier, pensionater, kroer,  

 klublejligheder, kostskoler, sygehjem, plejehjem, hvilehjem samt andre  

 institutioner og virksomheder med lignende formål, skal udføres efter  

 bestemmelserne i dette afsnit.
9.3.2 Luftlydisolation Stk. 1.  Mellem selvstændige beboelsesenheder samt  

 mellem beboelsesenhede og andre rum skal der tilvejebringes en  

 luftlydisolation R'w, som horisontalt er mindst 52 dB og vertikalt mindst 53  

 dB.
Lydtransmission gennem evt. døre skal være forhindret under måling.
Stk. 2.  Mellem rum i beboelsesenheder og fællesrum skal  

 anvendes døre med luftlydisolation R'w på mindst 32 dB.
Hvor der af hensyn  

 til sengetransport anvendes brede døre uden understykke, kan dog anvnedes  

 døre med luftlydisolation R'w på mindst 27 dB.
 Stk. 3.  Mellem beboelsesenheder og rum, hvori  

 frembringes særlig generende støj, (selskabslokaler, restauranter og lign.)  

 skal tilvejebringes en luftlydisolation R'w, som er mindst 60 dB.
9.3.3 Trinlydniveau Stk. 1.  Gulve og dæk samt trapper skal udføres således,  

 at trinlydniveauet L'n.w højst er 58 dB i beboelsesrum og i fælles  

 opholdsrum.
 Stk. 2.  Altaner, gulve og dæk i bade- og wc-rum kan dog  

 udføres således, at trinlydniveauet L'n.w højst er 63 dB i beboelsesrum og i  

 fælles opholdsrum.
 Stk. 3.  Altaner samt gulve og dæk i wc-rum, baderum,  

 pulterrum og lign. med gulvareal mindre end 2,5 kvadratmeter omfattes ikke af  

 kravene i stk. 1 og 2.
9.3.4 Efterklangstid Stk. 1.  I trapperum skal tilvejebringes en  

 efterklangstid T, hvis gennemsnitsværdi i frekvensområdet 500 - 3150 Hz ikke  

 overstiger 1,3 sekund.
 Stk. 2.  I fælles gange skal tilvejebringes en  

 efterklangstid T, hvis gennemsnitsværdi i frekvensområdet 500 - 3150 Hz ikke  

 overstiger 0,9 sekund.
9.3.5 Støjniveau Stk. 1.  Ved bebyggelse langs veje og jernbaner med en  

 trafikintensitet, der medfører et støjniveau LAeq (24) på mere end 55 dB ved  

 den enkelte bygning, dkal der tilvejebringes en luftlydisolation mod den ude  

 fra kommende støj, således at det indendørs støjniveau LAeq (24) ikke  

 overstiger 30 dB i beboelsesrum.
Kommunalbestyrelsen kan i hvert enkelt  

 tilfælde beslutte, at kravet ikke skal gælde, når der foreligger særlige  

 forhold omkring bebyggelsen.
Bestemmelserne træder i kraft den 1. April 1984.
 Stk. 2.  Tekniske installationer (afløbsinstallationer,  

 brugsvandsinstallationer, elevatorer, kompressorer, ventilationsanlæg,  

 varmecentraler m.m.) må ikke frembringe et støjniveau LAeq, der overstiger 35  

 dB i beboelsesrum.
 Stk. 3.  Støjniveauet i en beboelsesenhed frembragt ved  

 brug af den del af brugsvandsanlægget, som ligger i selve enheden, omfattes  

 ikke af stk. 2.
 Stk. 4.  Radiatorer i vandvarmeanlæg og indblæsnings- og  

 udsugningsarmaturer i ventilationsanlæg i beboelsesrum må ikke frembringe et  

 støjniveau LAeq, der overstiger 30 dB i rummene.
 Stk, 5,  Tekniske installationer og hertil hørende anlæg  

 til ventilation, opvarmning, renovation og lign. må ikke frembringe et  

 støjniveau LAeq, der overstiger 40 dB umiddelbart uden for beboelsesrums  

 vinduer og på rekreative arealer, herunder altaner, tagterrasser, uderum mv.
 Stk. 6.  Installationer i erhvervsvirksomheder i  

 bygninger med hoteller m.v. må ikke frembringe et støjniveau LAeq, der  

 overstiger 30 dB i beboelsesrummene i hoteller m.v.
Stk. 7.  De i stk. 2, 4 og 6 anførte grænser for  

 støjniveau i beboelsesrum gælder for umøblerede rum.
De i stk. 2 og 4 - 6  

 anførte grænser for støjniveau reduceres med 5 dB for momentane lyde og for  

 støj med en ren tone.
9.4. Bygninger til undervisningsformål 9.4.1 Almene krav Bygninger, hvori der indrettes undervisningsrum, skal udføres efter  

 bestemmelserne i dette afsnit.
Grupperum fælles for flere klasser betragtes  

 som undervisningsrum.
9.4.2 Luftlydisolation Stk. 1.  Mellem undervisningsrum samt mellem  

 undervisningsrum og fællesrum skal der tilvejebringes en luftlydisolation  

 R'w, som horisontalt er mindst 48 dB og vertikalt er mindst 51 dB.  

 Lydtransmission gennem evt. døre skal være forhindret under måling.
 Stk. 2.  Mellem undervisningsrum og fællesgange skal  

 anvendes døre med luftlydisolation R'w på mindst 27 dB.
 Stk. 3.  Mellem undervisningsrum bortset fra rum til  

 sang, musik og sløjd skal anvendes døre med luftlydisolation R'w på mindst 37  

 dB.
 Stk. 4.  Mellem undervisningsrum til sang, musik og  

 sløjd og mellem disse og andre undervisningsrum skal tilvejebringes en  

 luftlydisolation R'w, som er mindst 60 dB.
 Stk. 5.  I undervisningsområder, d.v.s. større rum  

 beregnet til undervisning af flere klasser/grupper, er de interne  

 adskillelser ikke omfattet af kravene i stk. 1, 2 og 3.
9.4.3 Trinlydniveau Stk. 1.  Gulve og dæk samt trapper skal udføres således,  

 at trinlydniveauet L'n.w højst er 63 dB i undervisningrum.
 Stk. 2.  Gulve og dok i undervisningsrum til musik, sang  

 og sløjd skal udføres således, at trinlydniveauet L'n.w højst er 53 dB i  

 omliggende undervisningsrum.
9.4.4 Efterklangstid Stk. 1.  I trapperum og fællesgange skal tilvejebringes  

 efterklangstider T, hvis gennemsnitsværdier i frekvensområdet 500 - 3150 Hz  

 ikke overstiger henholdsvis 1,3 sekund og 0,9 sekund.
Stk. 2.  I klasserum bortset fra rum til sang og musik  

 skal tilvejebringes en efterklangstid T, hvis gennemsnitsværdi i  

 frekvensområdet 125 - 2000 Hz ikke overstiger 0,9 sekund.
Afvigelser fra  

 gennemsnitsværdien bør ikke i noget frekvensinterval overstige 0,2, sekund.
Stk. 3.  I klasserum for særundervisning skal  

 tilvejebringes en efterklangstid T, hvis gennemsnitsværdi i frekvensområdet  

 125 - 2000 Hz ikke overstiger 0,6 sekund.
Afvigelser fra gennemsnitsværdien  

 bør ikke i noget frekvensinterval overstige 0,2 sekund.
Stk. 4.  I gymnastiksale med et rumfang indtil 3500  

 kubikmeter og i svømmehaller med et rumfang indtil 1.500 kubikmeter til  

 undervisningsbrug skal tilvejebringes en efterklangstid T, hvis  

 gennemsnitsværdi i frekvensområdet 125 - 2000 Hz ikke overstiger henholdsvis  

 1,6 sekund og 2,0 sekund.
Afvigelser fra gennemsnitsværdien bør ikke i noget  

 frekvensinterval overstige 0,3 sekund.
Stk. 5.  I undervisningsområder, d.v.s. større rum  

 beregnet til undervisning af flere klasser/grupper skal de rumbegrænsede  

 loft-, gulv- og vægflader udføres af materialer, der giver et ækvivalent  

 lydabsorptionsareal A hvis gennemsnitsværdi i frekvensområdet 125 - 2000 Hz  

 er mindst 0,9 x gulvarealet.
Afvigelser fra gennemsnitsværdien må ikke i  

 noget frekvensinterval overstige 0,2 x gulvarealet.
9.4.5 Støjniveau Støjniveau LAeq fra tekniske installationer må i undervisningsrum ikke  

 overstige 35 dB målt i møblerede rum uden prsoner.
9.5 Daginstitutioner I opholdsrum i daginstitutioner (børnehaver, vuggestuer, fritidshjem,  

 daghjem for ældre og lign.) skal tilvejebringes en efterklangstid T, hvis  

 gennemsnitsværdi i frekvensområdet 125 - 2000 Hz ikke overstiger 0,6 sekund.
Kapitel 10. Ildsteder og skorstene 10.1 Almene krav Stk. 1.  Bestemmelserne om ildsteder og skorstene  

 omfatter alle former for ildsteder for fast og flydende brændsel med  

 tilhørende fyringsapparater og aftrækssystemer.
Bestemmelserne i 10.2.2.,  

 stk. 4 og 10.2.4., stk. 2-9 gælder tillige for gasildsteder.
Med hensyn til  

 varmeanlæg og rørledninger henvises til 12.2.
 Stk. 2.  Indsteder og skorstene med dertil hørende  

 fyringsapparater, røgrør og kanaler skal indrettessåledes, at de kan  

 benyttes, vedligeholdes og udskiftes på en sådan måde, at brandfare,  

 eksplosionsfare, forgiftningsfare, røggener og andre ulemper undgås.
 Stk. 3.  Ildsteder og skorstene skal af hensyn til  

 brandfare opstilles og udføres således, at deres varmeafgivelse ikke kan  

 medføre temperaturer højere end 80 grader C på brændbare materialer.  

 Ildsteder og skorstene skal i øvrigt opstilles i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i 10.2., 10.3. og 10.4. om afstande til brændbare materialer  

 og om anvendelse af ubrændbare materialer.
 Stk. 4.  Ildsteder og skorstene skal dimensioneres og  

 udføres således, at unødvendigt energiforbrug undgås.
 Stk. 5.  Om installation af gasforbrugende apparater med  

 tilhørende ventilations- og aftræksforhold henvises til gasreglementet.
 Stk. 6.  Om indretning og benyttelse af tanke for olie  

 og petroleum henvises til justitsministeriets bekendtgørelse nr. 521 af 17.  

 oktober 1978 om kontrol med oplag af olie m.v.
 Stk. 7.  Om anbringelse af ildsteder m.v. i brandfarlige  

 virksomheder henvises til brandlovgivningens bestemmelser.
Stk. 8.  Der skal foretages sikring mod, at  

 fyringsgasolie eller petroleum strømmer ud i fyrrummet i tilfælde af brand.  

 Sikringen kan f.eks. udføres som en smeltesikringsventil anbragt på  

 tilførselsledningen fra tanken til brænderen.
Bestemmelsen finder kun  

 anvendelse i forbindelse med tanke, hvis rumfang overstiger 40 l.
10.2 Ildsteder 10.2.1 Almene krav Stk. 1.  Ildsteder skal være forsvarligt tætte og skal  

 med hensyn til konstruktion og materialer være egnede til driftsforholdene.  

 Ildsteder skal indrettes således, at god forbrænding opnås.
 Stk. 2.  Ildsteder skal indrettes, herunder forsynes med  

 fornødne renseåbninger, og opstilles således, ar de kan renses for sod og  

 aske uden hindringer.
Stk. 3.  Ildsteder skal indrettes således, at der under  

 normale driftsforhold hersker undertryk i ildstedets forbrændingsrum og  

 røgkanaler i forhold til det rum, hvori ildstedet er opstillet.
Kravet kan  

 fraviges for kedler, når de er af særlig tæt konstruktion, er indrettet til  

 overtryksforbrænding og er opstillet betryggende adskilt fra beboelses- og  

 arbejdsrum i et særligt rum med uafspærrelige ventilationsåbninger til det  

 fri.
 Stk. 4.  Ildsteder skal kunne få tilstrækkelig luft til  

 forbrændingen og må derfor kun opstilles i rum med tilfredsstillende  

 lufttilførsel.
 Stk. 5.  Ildsteder må kun opstilles i rum med  

 tilfredsstillende udluftningsmulighed.
 Stk. 6.  Håndbetjente eller automatiske anordninger på  

 fyrinssapparater, ildsteder og disses aftrækssystem til regulering af  

 forbrændingsluften eller trækken skal indrettes således, at der til enhver  

 tid opnås fuldstændig forbrænding samt fornøden udluftning af ildstedets  

 forbrændingsrum under stilstand.
Stk. 7.  Ved et ildsteds indfyrede effekt forstås  

 produktet af brændselsforbruget i kg/s og brændslets nedre brandværdi i  

 kJ/kg.
Brændværdien kan normalt sættes til 15000 kJ/kg for træ, 3000 kJ/kg  

 for kul og koks samt 42000 kJ/kg for olie og petroleum.
Er den indfyrede  

 effekt for et mindre, lukket ildsted ikke nærmere kendt, kan den sættes til  

 10 kW.
 Stk. 8.  Halmfyringsanlæg med en effekt på indtil 600 kW  

 skal udføres og anstalleres i overensstemmelse med Dansk Brandværns-Komites  

 brandtekniske vejledning nr. 22.
Stk. 9.  Automatiske og delvis automatiske  

 forstøvningsoliebrændere skal opfylde kravene i DS 2137 om sikkerhedstider  

 for forstøvningsoliebrændere og DS 2150 om funktionskrav og prøvning for  

 forstøvningsoliebrændere.
Olieovne skal opfylde kravene i DS/EN 1 om  

 oliekaminer med fordampningsbrændere og deres skorstenstilslutning.  

 Oliefyrede varmluftaggregater til bygningsopvarmning skal opfylde kravene til  

 luftvarmere af klasse A i DS 2187 om oliefyrede luftvarmere med  

 tvangscirkulation af luft.
10.2.2 Små lukkede ildsteder Stk. 1.  Ved små lukkede ildsteder forstås lukkede  

 ildsteder, hvis indfyrede effekt ikke overstiger 60 kW, herunder  

 centralvarmekedler, kakkelovne, olieovne og brændere.
 Stk. 2.  Som lukket ildsted anses ligeledes en  

 combipejs, såfremt følgende betingelser er opfyldt:
a.
Ildstedet skal være forsynet med tætsluttende låger, som kan fastholdes  

 i lukket stilling.
b.
Ildstedet skal være forsynet med luftspjæld (luftroset) til regulering  

 af tilførslen af forbrændingsluft, c. arealet af ildstedets frontåbning målt med lågerne i fuld åben stilling  

 må ikke overstige 1000 kvadratcentimeter.
I tilfælde, hvor ildstedets vægge  

 ikke er plane, måles arealet af frontåbningens projektion på en plan flade.  

 Åbninger til askerum eller indfyringsåbninger medregnes ikke.
 d. lysningsarealet i røgrørtilslutningen til skorstenen må ikke overstige  

 200 kvadratcentimeter.
Stk. 3.  Oliebrændere, olieovne og oliefyrede  

 varmluftaggregater til fyringsgasolie og petroleum skal være godkendt af  

 boligministeriet.
Bestemmelsen gælder også ved udskiftninger i bestående  

 bebyggelse.
Tidligere godkendelse udstedt af Justitsministeriets  

 prøvningsudvalg for oliefyr (JPO) og af Statens brandinspektion ophæves med  

 virkning fra 1. april 1983.
Stk. 4.  Centralvarmekedler, der forsynes med  

 oliebrændere eller gasblæseluftbrændere, skal være godkendt af  

 boligministeriet.
Bestemmelsen gælder også ved udskiftning af kedler i  

 bestående bebyggelse.
 Stk. 5.  Kravet i 10.2.1., stk. 4, om tilstrækkeligt  

 lufttilførsel til forbrændingen kan anses for opfyldt, når rummet, hvori  

 ildstedet er opstillet, er forsynet med oplukkeligt vindue eller lem til det  

 fri med reguleringsbeslag eller med regulerbar friskluftventil.
Stk. 6.  Kravet i 10.2.1., stk. 5, om tilfredsstillende  

 udluftningsmulighed anses for opfyldt, når rummet er forsynet med oplukkeligt  

 vindue, lem eller dør til det fri på mindst 0,2 kvadratmeter.
Er rummet så  

 snævert eller indrettet således, at en person ikke kan opholde sig i rummet  

 med lukket dør, kan kravet fraviges, medmindre kommunalbestyrelsen forlanger  

 andet.
 Stk. 7.  Ildsteder må ikke opstilles i stalde eller i  

 rum med let antændelige oplag, men skal være adskilt fra sådanne rum ved  

 vægge og etageadskillelser mindst som BS-bygningsdel 60 med døre mindst som  

 BD-dør 30.
 Stk. 8.  Ildsteder må ikke opstilles i fælles  

 adgangsveje.
 Stk. 9.  Afstanden fra de udvendige flader på små  

 lukkede ildsteder til brændbare materialer skal være i overensstemmelse med  

 følgende bestemmelser:
a. afstanden fra flader, som kan antage særlig høj temperatur, skal være  

 mindst 500 mm, b. afstanden fra flader, som ikke kan antage særlig høj temperatur f.eks.  

 siderne af forbrændingsrum, der er beskyttede af fast udmuring eller på anden  

 måde, skal være mindst 300 mm.
Afstanden kan nedsættes til mindst 200 mm for  

 smalle lister og indtil 150 mm høje fodpaneler, c. afstandene i a. og b. kan nedsættes til henholdsvis 300 mm og 200 mm,  

 når ildstedet isoleres med ubrændbart materiale mindst svarende til 20 mm  

 miniraluld, eller når det brændbare materiale beskyttes af en ubrændbar  

 strålingsskærm.
Skærmen skal være opsat i mindst 30 mm afstand fra det  

 brændbare materiale og således, at hulrummet bag skærmen er frit ventileret, d. afstanden fra flader, der er vandkølede, skal være mindst 150 mm.  

 Såfremt en flade, herunder bunden på en centralvarmekedel er vandkølet i hele  

 sin udstrækning og er varmeisoleret med mindst 30 mm mineraluld, kan  

 afstanden til brændbart materiale nedsættes til 20 mm målt fra isoleringens  

 udvendige side.
e. ved ildsteder for fast brændsel forsynet med rist og underliggende  

 askerum med tætbund skal afstanden til brændbart materiale i gulv være mindst  

 250 mm målt fra risten; mellem ildsted og gulv skal der være et mindst 100 mm  

 højt, åbent rum eller ventileret hulrum, f. ved ildsteder for fast brændsel og med tæt bund skal afstanden til  

 brændbart materiale i gulv være mindst 250 mm målt fra underside bund; mellem  

 ildsted og gulv skal der være et mindst 250 mm højt, åbent rum.
Stk. 10.  Små lukkede ildsteder for fast brændsel kan  

 anbringes på gulv af brændbart materiale, når gulvet under ildstedet og  

 indtil en vandret afstand af mindst 300 mm foran fyrlågen og mindst 150 mm  

 til hver side for lågen er udført af eller fast beklædt med et ubrændbart  

 materiale.
De 2 forreste hjørner af det ubrændbare materiale kan afrundes med  

 en kvartcirkel, der må have en radius på højst 50 mm.
Ved combipejse skal de  

 300 mm forøges til mindst 500 mm foran åbningen.
Stk. 11.  Små, lukkede ildsteder må ikke forsynes med  

 håndbetjente røgspjæld, når de anbringes i rum, der benyttes som eller står i  

 direkte forbindelse med beboelsesrum, køkken eller baderum.
I andre rum kan  

 centralvarmekedler for naturligt træk forsynes med håndbetjente røgspjæld,  

 som ikke kan lukke fuldstændigt.
Størrelsen af det mindste fri  

 gennemstrømningsareal for røgen fastsættes i forhold til kedelstørrelse og  

 skorstenens højde og må ikke gøres mindre end 20 kvadratcentimeter.
 Stk. 12.  Ved installation af centralvarmekedler med  

 oliebrændere skal kedler og brændere indreguleres, således at røgtabet under  

 drift ikke overstiger 12 pct. og sodtallet ikke overstiger 2. Bestemmelsen  

 gælder ved udskiftning af kedler og brændere i bestående bebyggelse.
10.2.3 Åbne ildsteder Stk. 1.  Åbne ildsteder er foruden ildsteder med åbent  

 forbrændingsrum også combipejse, som ikke opfylder betingelserne i 10.2.2.,  

 stk. 2, samt fritstående kogeapparater.
 Stk. 2.  Afstanden fra de udvendige flader på åbne  

 ildsteder til brændbare materialer skal være i overensstemmelse med følgende  

 bestemmelser:
a. afstanden fra flader, som kan antage særlig høj temperatur, skal være  

 mindst 500 mm, b. afstanden fra flader, som ikke kan antage særlig høj temperatur f.eks.  

 siderne af forbrændingsrum, der er beskyttede af fast udmuring eller på anden  

 måde, skal være mindst 300 mm.
Afstanden kan nedsættes til 200 mm for smalle  

 lister og indtil 150 mm høje fodpaneler.
For murede pejse kan afstandene  

 måles fra ildstedets indvendige side, c. afstanden i a. og b. kan nedsættes til henholdsvis 300 mm og 200 mm,  

 når ildstedet isoleres med ubrændbart materiale mindst svarende til 20 mm  

 mineraluld, eller når det ubrændbare materiale beskyttes af en ubrændbar  

 strålingsskærm.
Skærmen skal være opsat i mindst 30 mm afstand fra det  

 brændbare materiale og således, at hulrummet bag skærmen er frit ventileret.
 Stk. 3.  Åbne ildsteder for fast brændsel kan anbringes  

 på gulv af brændbart materiale, når gulvet under ildstedet og indtil en  

 vandret afstand af mindst 500 mm foran ildstedets åbning og mindst 150 mm til  

 hver side for åbningen er udført af eller fast beklædt med et ubrændbart  

 materiale kan afrundes med en kvartcirkel, der må have en radius på højst 50  

 mm.
Stk. 4.  Er bunden i forbrændingsrummet i et åbent  

 ildsted for fast brændsel hævetmere end 300 mm over gulv af brændbart  

 materiale, skal åbningen forneden forsynes med et mindst 100 mm højt gitter  

 eller lign. afspærring.
Hvis den indvendige dybde overstiger 400 mm, kan  

 gitteret udelades, såfremt den i stk. 3 nævnte ubrændbare beklædnings  

 fremspring foran åbningens forkant forøges lige så meget, som højden af  

 bunden over gulvet overstiger 300 mm.
 Stk. 5.  Åbne ildsteder for fast brændsel kan forsynes  

 med tætsluttende røgspjæld, når de ikke er forsynede med låger for åbningen  

 til forbrændingsrummet.
Stk. 6.  Fritstående petroleumsapparater eller lign.  

 løst anbragte kogeapparater skal stå på en bordplade af ubrændbart materiale.  

 Vægge, herunder skabsvægge, skal i kogepladsen udstrækning op i en højde af  

 mindst 300 mm over denne være af ubrændbart materiale eller beklædt med  

 mindst klasse 1 beklædning, som er modstandsdygtigt over for stød.
Slutter  

 bordpladen ikke tæt til vægbeklædningen, skal denne føres mindst 100 mm ned  

 under pladens overside.
10.2.4 Store ildsteder Stk. 1.  Ved store ildsteder forstås ildsteder, hvis  

 indfyrede effekt overstiger 60 kW.
Bestemmelserne i stk. 2-9 gælder også for  

 store gasildsteder.
 Stk. 2.  Den indfyrede effekt for centralvarmekedler for  

 fossilt brændsel må ikke overstige, hvad der svarer til en røggastemperatur  

 ved afgang fra kedlen på 250 grader C under vedvarende belastning med renset  

 kedel.
 Stk. 3.  Centralvarmekedler skal varmeisoleres, således  

 at overfladetemperaturen på deres udvendige flader bortset fra luger og lign.  

 ikke overstiger 35 grader C ved en rumtemperatur på 20 grader C.
Stk. 4.  Centralvarmekedler for oliefyring og gasfyring  

 skal ud over kedelvandstermometer forsynes med røgtermometer og  

 hensigtsmæssig anbragt udtag til røggasanalyse.
Oliebrændere med et eller  

 flere trin skal forsynes med timetæller på hvert driftstrin.
Stk. 5.  Store ildsteder skal opstilles i rum, der udgør  

 selvstændige brandceller.
Brandcellen må ikke have direkte dør til fælles  

 adgangsvej og må ikke benyttes som arbejdsrum eller til andre formål, der kan  

 medføre brandfare.
Ved anlæg over 600 kW skal der være let og uhindret adgang  

 direkte til det fri.
 Stk. 6.  Vægge og etageadskillelser, der afgrænser den i  

 stk. 5 nævnte brandcelle fra andre rum, skal udføres mindst som  

 BS-bygningsdel 60 med døre, der for anlæg indtil 600 kW er mindst som BD-dør  

 30, og for anlæg over 600 kW er mindst som BD-dør 60.
 Stk. 7.  Kommunalbestyrelsen kan tillade, at kravet i  

 stk. 5. fraviges for oliefyrede varmluftaggregater indtil 600 kW anvendt til  

 opvarmning af arbejdsrum samt for ildsteder, der indgår i erhvervsmæssige  

 produktionsanlæg.
 Stk. 8.  Kravet i 10.2.1., stk. 5, om tilfredsstillende  

 udluftningsmulighed anses normalt for opfyldt, når rummet har oplukkeligt  

 vindue, lem eller dør til det fri på mindst 0,1 kvadratmeter for hver 100 kW  

 af anlæggets ydelse, dog mindst 0,2 kvadratmeter.
 Stk. 9.  Afstanden fra de udvendige flader på store  

 ildsteder til brændbare materialer skal være i overensstemmelse med følgende  

 bestemmelser:
 a. afstanden fra ikke-vandkølede flader til brændbart materiale skal være  

 mindst 1 m.
b. afstanden fra vandkølede flader til brændbart materiale skal være  

 mindst 500 mm, c. afstandene i a. og b. kan nedsættes, når ildstedet isoleres med  

 ubrændbart materiale.
Nedsættelsen kan ske i forhold til materialets  

 varmeisoleringsevne.
 Stk. 10.  Ved installation af centralvarmekedler med  

 oliebrændere skal kedler og brændere indreguleres således, at røgtabet under  

 drift ikke overstiger 12 pct. og sodtallet ved fyring med fyringsgasolie ikke  

 overstiger 2. Bestemmelsen gælder også ved udskiftning af kedler og brændere  

 i bestående bebyggelse.
10.2.5 Ildsteder til erhvervsmæssig brug Stk. 1.  Kommunalbestyrelsen kan stille særlige krav til  

 ildsteder m.m., der benyttes erhvervsmæssigt, herunder bageriovne, tørreovne  

 for træ og lign.
 Stk. 2.  Tørringsanlæg for korn, frø og grøntafgrøder  

 skal udføres og installeres i overensstemmelse med Dansk Brandværns-Komites  

 brandtekniske vejledning nr. 8.
 Stk. 3.  Røgeanlæg skal udføres i overensstemmelse med  

 Dansk Brændværns-Komites brandtekniske vejledning nr. 14.
 Stk. 4.  Varmeolieanlæg skal udføres og installeres i  

 overensstemmelse med Dansk Brandværns-Komites brandtekniske vejledning nr.  

 20.
10.3 Tilslutning til skorsten Stk. 1.  Små ildsteder må ikke sluttes til store  

 skorstene, jfr. 10.4.6.
 Stk. 2.  Åbne ildsteder, jfr. 10.2.3. må ikke sluttes  

 til skorstenene, som modtager aftræk fra andre ildsteder.
 Stk. 3.  Ildsteder skal sluttes direkte til skorstenene  

 eller forbindes med skorstene ved røgrør eller røgkanaler, der med hensyn til  

 holdbarhed, tæthed og varmeisoleringsevne opfylder samme krav som for  

 tilsvarende skorstene, jfr. 10.4. Røgrør og røgkanaler skal dimensioneres i  

 forhold til ildstedets indfyrede effekt.
 Stk. 4.  Inden for det rum, hvori ildstedet er  

 opstillet, kan røgrør dog udføres efter følgende regler:
a. røgrør konstrueres i overensstemmelse med DS 1973 om røgrør og  

 røgstudse for mindre ildsteder kan anvendes uisolerede på en samlet længde af  

 højst 1 m til ildsteder med en indfyret effekt på indtil 120 kW.
Røgrør med  

 andet tværsnit eller af anden konstruktion end angivet i DS 1073 kan  

 anvendes, når udførelsen og forbindelsen ikke er ringere end angivet i  

 standarden, b. røgrør udført af mindst 2 mm stålplade eller andet lige så holdbart  

 materiale kan anvendes uisolerede på en samlet længde af højst 2 m til åbne  

 ildsteder, jfr. 10.2.3. og brændeovne, c. røgrør udført af mindst 3 mm stålplade eller andet lige så holdbart  

 materiale kan anvendes uisolerede på en samlet længde af højst 1 m til  

 ildsteder med en indfyret effekt over 120 kW.
 Stk. 5.  Røgrør og røgkanaler skal forsynes med fornødne  

 rensedæksler og udføres og anbringes på en sådan måde, at de kan efterses og  

 renses på hensigtsmæssig måde.
 Stk. 6.  Indføres flere røgrør overfor hinanden i samme  

 skorsten, skal indføringerne fortsættes således for hinanden, at der bliver  

 en fri højdeforskel mellem dem på mindst 250 mm.
 Stk. 7.  For krav om afstand til brændbare materialer  

 fra den udvendige side af uisolerede røgrør gælder følgende:
a. afstanden fra røgrør i forbindelse med små ildsteder skal være mindst  

 300 mm.
Afstanden kan nedsættes til 200 mm for smalle lister og indtil 150 mm  

 høje fodpaneler, b. afstanden fra røgrør i forbindelse med store ildsteder skal være mindst  

 500 mm.
10.4 Skorstene 10.4.1 Almene krav Stk. 1.  Skorstene skal udføres af ubrændbare materialer  

 med god bestandighed mod angreb af røggasser.
Enhver skorstensdel, herunder  

 renselemme og røgrørstilslutninger, som er i berøring med røggas, skal  

 udføres af materialer, som er holdbare og modstandsdygtige over for  

 korrosion, ild og varme samt mekanisk påvirkning fra renseredskaber.  

 Skorstensdele, som er udsat for vejrliget, skal udføres af materialer med god  

 bestandighed mod frost og korrosion.
 Stk. 2.  Skorstene af tegl, beton eller lign. tungt  

 materiale skal hvile på fundament mindst svarende til BS-bygningsdel 60.  

 Lette skorstenskonstruktioner kan i bygninger med højst 2 etager bæres af en  

 ubrændbar understøtning eller konsol, som hviler på eller fastgøres til andre  

 bygningsdele på brandteknisk betryggende måde, eller bæres direkte af et  

 ildsted, der er konstrueret til en sådan belastning.
Stk. 3.  Skorstene skal udføres således, at risiko for  

 revnedannelser eller andre beskadigelser ved sætninger eller bevægelser som  

 følge af temperaturændringer ikke opstår.
Hvis afstivning er nødvendig for at  

 sikre skorstenens stabilitet, kan den fastgøres til andre bygningsdele, når  

 det sker på brandteknisk betryggende måde.
Stk. 4.  Skorstensrør skal være tætte, og rørenes  

 indvendige sider skal være jævne.
Kommunalbestyrelsen kan kræve skorstene  

 røgtrykprøvet.
Skorstenes konstruktion og tæthed må ikke svækkes ved  

 hugninger, fastboltning, fastsømning eller lign.
 Stk. 5.  I skorstene, der støder op til rum i bygninger,  

 må der ikke herske overtryk ved normale driftsforhold.
 Stk. 6.  Når der benyttes brændsel, der i væsentlig grad  

 består af spåner, træaffald eller lign., eller når skorstenen til stadighed  

 eller dog jævnligt udsender glødende brændselsdele eller glødende sod, skal  

 der efter kommunalbestyrelsens godkendelse anbringes gnistfangere,  

 gnistkammer eller lign. på skorstenen.
10.4.2 Rensning og eftersyn Stk. 1.  Skorstene skal være udført således, at de kan  

 renses med sædvanlige renseredskaber, og skal være forsynet med det til en  

 hensigtsmæssig rensning nødvendige antal renselemme.
Der skal være uhindret  

 adgang for rensning.
Stk. 2.  Renselemmes størrelse skal mindst svare til  

 skorstenens lysningsareal.
Nederste renselem kan erstattes af en  

 eksplosionsklap af samme størrelse.
Renselemme og eksplosionsklapper skal  

 opfylde kravene i DS 1032 om renselemme til skorstene og DS 1033 om  

 eksplosionsklapper.
Stk. 3.  For skorstene, som er indrettet til at renses  

 fra mundingen, skal der være hensigtsmæssig og sikker adgangsmulighed til  

 skorstenens top.
Skorstenspiber og fritstående skorstene skal i fornødent  

 omfang forsynes med stige eller stigetrin, som er korrosionsbeskyttede og  

 forsvarligt fastgjorte.
Stk. 4.  Skorstene skal være tilgængelige for udvendigt  

 eftersyn.
Når en skorsten passerer rum, der ikke benyttes regelmæssigt, skal  

 der tilvejebringes hensigtsmæssig adgang til disse.
Anbringelse af  

 beklædninger, installations- eller inventardele må ikke i væsentlig grad  

 hindre eftersyn af de udvendige sider af murede skorstensvanger.
10.4.3 Små skorstene Stk. 1.  Ved små skorstene forstås skorstene af enhver  

 art, der modtager aftræk fra et eller flere ildsteder, for hvilke den samlede  

 indfyrede effekt er højst 120 kW, og som under normal, vedvarende  

 maksimalbelastning ikke giver højere røggastemperatur end 350 grader C ved  

 indløbet i skorstenen.
 Stk. 2.  Små skorstene skal udføres således, at  

 tilfredsstillende trækforhold sikres, og at der ikke opstår røgulemper på  

 grundstykket.
Stk. 3.  Skorstenspiber skal mindst føres 0,8 m over  

 tagfladen og mindst op over en linie, som går gennem et punkt 0,8 m over  

 tagets højeste del (tagryggen eller lign.) og gennem et punkt lodret over  

 ydervæggen i samme højde som tagets højeste del.
Skorstenspiben skal dog  

 altid føres mindst 0,8 m over tagryggen på enhver bygning med tag af strå  

 eller andet let antændeligt materiale, som ligger inden for en afstand af 6 m  

 fra skorstenen.
Kommunalbestyrelsen kan kræve en større skorstenshøjde, når  

 der på grund af særlige forhold kan forventes røgulemper.
Kravene kan lempes,  

 når det i overensstemmelse med byggelovens § 27 sikres, at skorstenshøjden  

 senere kan øges efter kommunalbestyrelsens krav.
 Stk. 4.  Lysningen i små skorstene må ikke have noget  

 tværmål mindre end 100 mm, og for en rektangulær lysning må bredden ikke være  

 mindre end halvdelen af længden.
Stk. 5.  Lysningsarealet i små skorstene skal svare til  

 den samlede indfyrede effekt fra de tilsluttede ildsteder.
Lysningen skal  

 mindst have et areal, som angivet i følgende tabel.
Stk. 6.  Ved oliefyring må lysningsarealet højst  

 overstige det i tabellen i stk. 5 angivne areal med 20 pct.
Er skorstenens  

 højde, regnet fra det gulv hvorpå ildstedet er opstillet, under 5 m, må  

 lysningsarealet være indtil 20 pct, mindre end angivet i tabellen.
Er  

 skorstenshøjden mellem 5 og 10 m, må lysningsarealet være indtil 35 pct.  

 mindre end angivet i tabellen.
Overstiger skorstenshøjden 10 m, må  

 lysningsarealet være indtil 50 pct mindre end angivet i tabellen.
Stk. 7.  Lysningsarealet i skorstene, hvortil der  

 sluttes et åbent ildsted, jfr. 10.2.3., skal være mindst 300  

 kvadratcentimeter.
Lysningsarealet kan dog nedsættes til 175  

 kvadratcentimeter, når det tilsluttede, åbne ildsted har et frontåbningsareal  

 på højst 2500 kvadratcentimeter.
Ved frontåbninger forstås den åbning,  

 hvorigennem forbrændingsluften strømmer ind til fyrstedet.
Ved ildsteder som  

 er åbne til flere sider, måles arealet som summen af arealerne af de til hver  

 side vendende åbninger.
Stk. 8.  Skorstene skal føres lodret op, man kan dog  

 trækkes over øverste etage, medmindre kommunalbestyrelsen bestemmer andet.  

 Trækningen må ikke foretages under en mindre vinkel end 60 grader med vandret  

 plan.
Den trukne skorsten skal understøttes på brandteknisk forsvarlig måde.
Stk. 9.  Renselemme skal overalt være fjernet mindst 200  

 mm fra brændbart materiale.
Afstanden til fodpaneler og smalle lister kan  

 indskrænkes til 100 mm.
I bygninger med tag af strå eller andet let  

 antændeligt materiale må renselemme ikke anbringes nærmere ved taget end 1 m.
Stk. 10.  Når en skorsten passerer rum, der er bestemt  

 til opbevaring af let antændeligt materiale, skal der i en afstand af mindst  

 0,5 m fra skorstenens yderside i hele rummets højde anbringes et tremmeværk  

 eller lign. afspærring, således at det oplagrede materiale kan holdes uden  

 for afspærringen.
Afspærringen må ikke skjule skorstenen.
 Stk. 11.  Små murede skorstene skal udføres efter  

 bestemmelserne i 10.4.4., og små stålskorstene skal udføres efter  

 bestemmelserne i 10.4.5.
10.4.4 Små, murede skorstene Stk. 1.  Små, murede skorstene skal udføres af teglsten  

 eller kalksandsten af minst stenklasse 15, jfr.
DS 414 om murværk.
Til  

 skorstensvanger, der ikke vender mod det fri eller indgår i skorstenspiber,  

 kan desuden anvendes massive molesten af mindst stenklasse 7, jfr.
DS 414.
Stk. 2.  Vangetykkelsen skal være mindst 108 mm.
På  

 skorstene, der ikke forsynes med foringsrør, skal vanger af murværk, der  

 vender direkte til det fri, herunder vanger i skorstenspiber, have en  

 tykkelse på mindst 228 mm.
Stk. 3.  Opmuringen skal ske med mørtel mindst KC  

 50/50/750 og i øvrigt som angivet i DS 414 om murværk.
Murfladerne skal  

 indvendigt udjævnes og afkostes og udvendigt tætnes omhyggeligt ved fugning,  

 pudsning eller berapning også i etageadskillelser.
 Stk. 4.  Andre murede skorstene, herunder skorstene af  

 elementer eller blokke af cementbundne eller keramiske materialer, skal være  

 godkendt af boligministeriet.
 Stk. 5.  Skorstenspibers murværk skal afdækkes mod  

 fugtighed fra ovn og skal beskyttes mod tagvand.
Stk. 6.  Skorstensforinger af cementbunde eller  

 keramiske materialer skal være godkendt af boligministeriet.
Mellemrum mellem  

 foring og skorstensvanger skal udfyldes med mørtel aller varmebestandigt  

 isoleringsmateriale.
Stk. 7.  Foringsrør af stål eller støbejern skal udføres  

 med en godstykkelse på mindst 1,5 mm uanset materialekvaliteten.
Eventuelle  

 samlinger på foringsrør skal udføres ved hjælp af muffe med varmbestandigt  

 tætningsmiddel, ved svejsning eller på anden måde, som giver en holdbar og  

 tæt samling.
 Stk. 8.  Afstanden mellem den udvendige side af  

 skorstene og brændbart materiale skal være mindst 100 mm.
 Stk. 9.  Kanten af brændbare, højst 30 mm tykke  

 belægninger på loft, væg og gulv kan anbringes umiddelbart op ad den  

 udvendige side af murede skorstensvanger, der er mindst 108 mm tykke.
 Stk. 10.  Fod- og loftpaneler, der ikke er højere end  

 150 mm, smalle lister og tapet kan anbringes direkte på murede  

 skorstensvanger, der er mindst 108 mm tykke.
Stk. 11.  Træværk, som bjælker, spær og trappevanger kan  

 anbringes medden ene side op ad murede skorstensvanger, der er mindst 228 mm  

 tykke og op ad skalmurede skorstene af elementer af cementbundne eller  

 keramiske materialer, når skalmuren er mindst 108 mm tyk.
Træværkets andre  

 sider må ikke dækkes af isoleringsmateriale eller af andet.
 Stk. 12.  Træværk, som bjælker, spær og trappevanger kan  

 anbringes med den ene side i 20 mm afstand fra den udvendige side af  

 skorstensvanger, når skorstenen er forsynet med foring som angivet i stk. 6  

 og mellemrummet mellem træværk og skorsten udfyldes med mineraluld.  

 Træværkets andre sider må ikke dækkes af isoleringsmateriale eller af andet.
 Stk. 13.  Skorstene, som danner side i skabsrum, skal  

 isoleres og skabet skal ventileres, således at der ikke er fare for  

 overophedning af dette.
Stk. 14.  Skorstene, der føres gennem tag af strå eller  

 andet let antændeligt materiale, skal fra mindst 300 mm under taget udføres  

 af mindst 228 mm murværk eller af godkendte skorstenselementer, jfr. stk. 4  

 som er skalmurede med mindst 108 mm murværk.
Murværket skal under taget og op  

 igennem dette beskyttes mod revnedannelser ved hjælp af et mindst 30 mm  

 armeret pudslag.
Stråtaget kan føres hen til den udvendige side af de pudsede  

 vanger.
10.4.5. Små stål skorstene Stk. 1.  Små skorstene af jern eller stål, skal udføres  

 med en kerne af støbejerns- eller stålrør med en godstykkelse på mindst 4 mm.  

 Samlinger på kernen skal udføres ved hjælp af muffe med varmebestandigt  

 tætningsmiddel, ved svejsning eller på anden måde, som giver en holdbar og  

 tæt samling.
Godstykkelsen kan nedsættes til 3 mm, når rørene fremstilles af  

 lavtlegeret, rusttrægt stål, og til 2 mm, når rørene fremstilles af  

 varmtalumineret stålplade, med en belægning på mindst 70 g aluminium pr.  

 kvadratmeter af hver overflade.
Svejsning af samlinger skal ske uden  

 væsentlig beskadigelse af aluminiumsbelægningen.
Stk. 2.  Kernen skal forsynes med en omhyggeligt fæstnet  

 og helt dækkende varmeisolering i hele sin længde.
Varmeledende, metallisk  

 forbindelse mellem isoleringens to sider må ikke forekomme bortset fra  

 skorstenens bund og munding.
Isoleringen skal med hensyn til isoleringsevne  

 mindst svare til 50 mm temperaturstabil mineraluld med et indhold af  

 bindemiddel på højst 1% og med en densitet på mindst 100 kg/kubikmeter.  

 Isoleringen skal være opsat i 2 lag med forsatte fuger og fastgjort med  

 forzinket ståltråd eller trådnet.
Isoleringens mindstetykkelse på 50 mm skal  

 være overholdt også ud for samlinger på kernen.
 Stk. 3.  Den isolerede kerne skal beskyttes udvendig af  

 en ubrændbar kappe mindst svarende til 0,5 mm stålplade.
 Stk. 4.  Andre små skorstene skal være godkendt af  

 boligministeriet.
 Stk. 5.  Små stålskorstene skal uden for den brandcelle,  

 hvori det tilsluttede ildsted er opstillet, indbygges i en skakt med vægge  

 mindst som BS-bygningsdel 30.
 Stk. 6.  Afstanden mellem den udvendige side af  

 stålskorstene og brændbart materiale skal være mindst 100 mm.
 Stk. 7.  Kanten af brændbare, højst 30 mm tykke  

 beklædninger på loft og gulv kan anbringes i en afstand af mindst 50 mm fra  

 den udvendige side af stålskorstene.
10.4.6 Store skorstene Stk. 1.  Ved store skorstene forstås skorstene, der  

 modtager aftræk fra ildsteder, for hvilke den samlede indfyrede effekt er  

 mere end 120 kW, samt skorstene, der modtager aftræk fra ildsteder, som under  

 normal, vedvarende maksimalbelastning giver en højere røggastemperatur end  

 350 grader C ved indløbet i skorstenen.
Stk. 2.  Store skorstene skal beregnes og udføres  

 således, at der under hensyntagen til røggasmængden, røggastemperaturen og  

 røgens sammensætning opnås tilfredsstillende strømningsforhold og  

 røgspredning i atmosfæren i overensstemmelse med miljølovgivningens  

 bestemmelser herom.
Kommunalbestyrelsen kan kræve, at skorstenens funktion  

 eftervises ved forsøg eller særlig undersøgelse.
Stk. 3.  Store, murede skorstene skal forsynes med en  

 kerne, som ikke er i forbandt med de ydre vanger.
Den beregnede godstykkelse  

 på store skorstene, hvis bærende element er af stål, skal på grund af  

 korrosionsfare forøges med et tillæg, som fastsættes under hensyntagen til  

 stålkvaliteten.
 Stk. 4.  Store skorstene, hvis vanger vender mod  

 beboelsesrum eller rum, der kan sidestilles hermed, skal varmeisoleres med  

 ubrændbare materialer på en sådan måde, at der opnås tilfredsstillende  

 forhold i rummene.
Kapitel 11. Ventilation 11.1 Almene krav Stk 1.  Bygninger skal kunne ventileres på en sådan  

 måde, at der sikres tilfredsstillendesundhedsmæssige forhold.
Stk. 2.  Ventilation skal kunne ske på en sådan måde, at  

 unødvendigt energiforbrug undgås.
Tilførsel af udeluft skal kunne begrænses i  

 de perioder, hvor bygningen eller en del deraf ikke benyttes.
I rum med  

 stærkt varierende personbelastning skal tilførsel af udeluft kunne tilpasses  

 belastningen.
 Stk. 3.  I rum, hvori der installeres ildsteder, skal  

 tilførsel af forbrændingsluft og bortledning af forbrændingsprodukter kunne  

 ske uforstyrret af ventilationsanlægget.
 Stk. 4.  For ventilation af rum med ildsteder gælder  

 endvidere bestemmelserne i kap. 10 samt i gasreglementet.
11.2 Dimensionering af ventilation 11.2.1 Almene krav Stk. 1.  For at ventilationsforholdene i bygninger kan  

 anses for at være tilfredsstillende, skal der i de enkelte rum tilvejebringes  

 en i forhold til rummets størrelse og anvendelse tilstrækkelig mulighed for  

 tilførsel af udeluft og for fjernelse af forurenet luft.
Stk. 2.  Tilførsel af udeluft skal tilvejebringes gennem  

 åbninger direkte til det fri, j.eks. døre, vinduer eller ventiler, eller ved  

 mekanisk indblæsning.
Luftoverføring mellem rum må ske fra mindre til mere  

 luftforurenet rum.
Fjernelsen af forurenet luft (udsugning) kan  

 tilvejebringes ved naturlig ventilation eller ved mekanisk ventilation.
11.2.2 Beboelsesbygninger Stk. 1.  I enhver boligenhed skal der være mulighed for  

 et samlet luftskifte på mindst 0,5 gang i timen.
 Stk. 2.  Ventilation af beboelsesbygninger kan  

 tilvejebringes ved naturlig ventilation udført i henhold til 11.3.2. eller  

 ved mekanisk ventilation udført i henhold til 11.3.3. og 11.3.4.
 Stk. 3.  Enhver boligenhed i etageboligbyggeri skal  

 kunne ventileres med et mekanisk ventilationsanlæg, der skal dimensioneres  

 således, at udelufttilførselen ved fuld ydelse mindst svarer til den  

 udsugning, der er angivet i stk. 4.
Stk. 4.  De i 11.2.1., stk. 1 og 11.2.2., stk. 1 nævnte  

 krav til ventilation anses for opfyldt, når tilførslen af udeluft og  

 udsugningen udføres som angivet nedenfor.
Størrelsen af udsugningen er ved  

 naturlig ventilation angivet som et mindste tværsnitsareal af aftrækskanalen,  

 og ved mekanisk ventilation som et mindste volumenstrøm (luftydelse) i L/s.  

 De angivne tværsnitsarealer kan reduceres med 25 pct., hvis kanalerne udføres  

 med bløde bøjninger og glatte indervægge.
Beboelsesrum Tilførsel af udeluft: Oplukkeligt vindue, lem eller dør til det fri samt  

 regulerbar ventil i vindue eller ydervæg.
Ventilens fri åbning skal være  

 mindst 30 kvadratcentimeter.
Køkkener på 7 kvadratmeter og derover Tilkørsel af udeluft: Oplukkeligt, regulerbart vindue, lem eller dør til  

 der fri eller regulerbar ventil i vindue eller ydervæg.
Ventilens fri åbning  

 skal være mindst 30 kvadratcentimeter.
 Udsugning: Kanaltværsnit 200 kvadratcentimeter eller volumenstrøm 20 L/s.
Køkkener mindre end 7 kvadratmeter Tilførsel af udeluft: som ved køkkener over 7 kvadratmeter gulvareal.
 Udsugning: Kanaltværsnit 150 kvadratcentimeter eller volumenstrøm 15 L/s.
Rum med kogeniche eller kogeskab Tilførsel af udeluft: Som ved beboelsesrum eller en mindst 50  

 kvadratcentimeter fri åbning til rum med tilførsel af udeluft som  

 beboelsesrum.
 Udsugning: Altid mekanisk udsugning med mindste volumenstrøm 15 L/s.
Bade- og wc-rum Tilførsel af udeluft: Oplukkeligt vindue, mindst 0,2 kvadratmeter stort  

 eller regulerbar ventil med mindst 100 kvadratcentimeter fri åbning til det  

 fri, eller horisontal udeluftkanal med mindst 100 kvadratcentimeter  

 lysningsareal til det fri, evt. forsynet med regulerbar ventil, eller mindst  

 100 kvadratcentimeter spalte over eller under dør, eller en ventil af  

 tilsvarende størrelse i væg mod adgangsrummet.
 Udsugning: Kanaltværsnit 150 kvadratcentimeter eller volumenstrøm 15 L/s.
Særskilt wc-rum Tilførsel af udeluft: Som ved baderum.
Spalter, ventiler eller luftkanaler  

 skal dog kun være 50 kvadratcentimeter.
 Udsugning: Kanaltværsnit 100 kvadratcentimeter eller volumenstrøm 10 L/s.
Trapperum med direkte adgang til boligenheder Tilførsel ad udeluft: Oplukkeligt vindue, mindst 0,2 kvadratmeter stort  

 for hver etage, eller ventil til det fri med en fri åbning på 50  

 kvadratcentimeter pr. lejlighed. Åbningen skal anbringes forneden i  

 trapperummet.
Fælles forrum Tilførsel af udeluft: En mindst 100 kvadratcentimeter og højst 200  

 kvadratcentimeter fri åbning fra forrum til det fri eller til luftsluse.
Affaldsskakter Tilførsel af udeluft: Ved naturlig ventilation: Rist i dør til skarnboks  

 med en fri gennemstrømningsåbning på ca. 25 pct. af ventilationskanalens  

 tværsnitsareal.
Ved mekanisk udsugning: 25 kvadratcentimeter fri åbning i dør  

 til skarnboks anbragt højst 10 cm over gulv.
 Udsugning: Kanaltværsnit 300 kvadratcentimeter der skal befinde sig over  

 øverste indkastningslåge, eller volumenstrøm 80 L/s, når en indkastningslåge  

 eller dør til skarnboks er åben.
Skarnkasserum Tilførsel af udeluft: Rist til det fri ved gulv.
Ristens  

 gennemstrømningsareal skal være 50-75 pct. af ventilationskanalens  

 tværsnitsareal.
 Udsugning: Kanaltværsnit 150 kvadratcentimeter eller volumenstrøm 1 L/s  

 pr. beholder, dog mindst 15 L/s.
Elevatorer Udsugning: Altid naturlig ventilation af elevatorskakt.
Kanaltværsnit  

 mindst 1 pct. af skakttværsnit.
Maskinrum skal ventileres til det fri.
 Stk. 5.  Vedrørende regulering ved naturlig ventilation  

 henvises til 11.3.2., stk. 5. Ved mekanisk ventilation skal udsugningen i  

 almindelighes kunne reguleres, således at volumenstrømmene kan blive mindre  

 end anført i stk. 4. Dog må ventilationen ikke kunne afbrydes helt i baderum  

 og wc-rum, hvor det skal være sikret, at volumenstrømmene ikke kan blive  

 mindre end 40 pct. af de i stk. 4. anførte værdier eller at ventilationen ved  

 afbrudt ventilation fungerer efter bestemmelserne for naturlig ventilation.
 Stk. 6.  Anlæg for befugtning og køling af  

 indblæsningsluft må ikke installeres.
11.2.3 Andre bygninger end beboelsesbygninger Stk. 1.  For rum, der kan sidestilles med tilsvarende  

 rum i beboelsesbygninger, kan kravet om forsvarlig ventilation normalt anses  

 for opfyldt, når ventilationen dimensioneres og udføres som angivet i 11.2.2.
 Stk. 2.  Rum i daginstitutioner skal forsynes med  

 mekanisk ventilation udført i henhold til 11.3.3. eller 11.3.4.
Stk. 3.  For andre rum end de i stk. 1 og 2 nævnte skal  

 ventilationens dimensionering og udførelse godkendes af kommunalbestyrelsen  

 under hensyn til rummets størrelse og anvendelse og de i 11.2.1. og 11.2.2.  

 anførte forhold.
Dimensionering kan udføres på grundlag af DS 447 Dansk  

 Ingeniørforenings norm for ventilationsanlæg afsnit 2.2.
 Stk. 4.  Anlæg for befugtning og køling af  

 indblæsningsluft må kun installeres efter kommunalbestyrelsenss tilladelse i  

 hvert enkelt tilfælde, såfremt sikkerhedsmæssige, produktionsmæssige eller  

 hygiejniske grunde taler herfor.
11.3 Udførelse af ventilationsanlæg 11.3.1 Almene krav Stk. 1.  Ventilationsanlæg skal projekteres og udføres  

 sikkerhedsmæssigt forsvarligt og således, at de fungerer hensigtsmæssigt.
 Stk. 2.  Ventilationsanlæg skal udformes således, at  

 kanaler m.v. kan renses, i den udstrækning der er nødvendigt af hensyn til  

 funktion, brandmæssig risiko og hygiejniske gener.
 Stk. 3.  Kanaludmundinger, skal i nødvendigt omfang  

 afskærmes, f.eks. ved anbringelse af rækværker eller riste over åbningerne.
 Stk. 4.  Ventilationskanaler skal, hvor de passerer  

 tagrum og kolde rum i nødvendigt omfang isoleres mod kondensation efter Dansk  

 Ingeniørforenings almindelige betingelse af isoleringsaarbejder ved tekniske  

 installationer NP-122-B, tabel 4.
Stk. 5.  Ventilationskanaler med varm luft skal føres  

 således, at varmeafgivelsen kommer bygningen til gode.
Ventilationskanaler  

 skal isoleres mod varmetab efter Dansk Ingeniørforenings almindelige  

 betingelser for udførelse af isoleringsarbejder ved tekniske installationer  

 NP-122-B, tabel 2.
Stk. 6.  Mekaniske ventilationsanlæg skal forsynes med  

 måleinstrumenter eller måleudtag, der muliggør kontrol af driftsforhold og  

 energiforbrug f.eks. energimålere ved varmetilførsel, termometre, manometre  

 eller udtag til måling af trykdifferencer over filtre og udtag til  

 luftmængdemåling.
Bestemmelsen gælder ikke for een familiehuse.
11.3.2 Anlæg for naturlig ventilation Stk. 1.  Anlæg for naturlig ventilation, skal udføres  

 som angivet i dette afsnit.
 Stk. 2.  Ventilationskanaler med rektangulært  

 tværsnitskal udføres således, at forholdet mellem længste og korteste side  

 ikke overstiger 2:1, og må ikke have mindre lysvidde i nogen retning end 100  

 mm.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan forlange kanalernes  

 tæthed undersøgt ved trykprøvning.
Kanalerne skal opfylde kravene til  

 tæthedsklasse A, jfr.
DS 447 Dansk Ingeniørforenings norm for  

 ventilationsanlæg.
 Stk. 4.  En ventilationskanal må ikke uden  

 kommunalbestyrelsens godkendelse modtage udsugning fra mere end et rum.
Stk. 5.  Ventilationskanaler skal udmunde i eller i  

 nærheden af loftet i de rum, hvorfra de modtager udsugning, og åbningerne  

 skal have samme tværsnit som kanalerne.
Såfremt åbningerne forsynes med  

 ventiler, skal ventilerne være regulerbare og opfylde følgende krav:
 a. ventilen skal være udført af korrosionsbestandigt materiale og være let  

 aftagelig for rengøring.
b. ventilens frie gennemstrømningsareal må i fuldt åben tilstand ikke være  

 mindre end det for den pågældende kanal foreskrevne tværsnitsareal og skal i  

 lukket tilstand have et frit gennemstrømningsareal på mindst 20 pct. af dette  

 tværsnitsareal, jfr. 11.2.2., stk. 4, c. ventilen skal kunne betjenes fra gulvet.
 Stk. 6.  Ventilationskanaler må kun trækkes over øverste  

 etageadskillelse, og trækningen må ikke ske under mindre vinkel end 30 grader  

 med vandret plan.
Stk. 7.  Ventilationskanaler skal føres lodret op gennem  

 tagdækningen på en sådan måde, at vindnedslag undgås.
Kanalerne skal  

 tilsluttes vejrbestandige hætter eller rygningssten.
Er taghældningen mindre  

 end 30 grader med vandret plan, skal kanaludmundingen føres mindst 30 cm op  

 over tagfladen, og er taghældningen større end 30 grader mindst 75 cm op over  

 tagfladen.
Hætten kan dog altid afsluttes i højde med tagryggen.  

 Ventilationskanalen fra affaldsskakter skal altid føres mindst 1 m op over  

 vinduer til beboelsesrum og køkkener.
Stk. 8.  Lodrette ventilationskanaler kan sluttes til  

 vandret kanal, der fører til tudtagsten i to modstående tagflader, når den  

 vandrette kanals tværsnit er mindst 1/3 større end den lodrette kanals, og  

 når den lodrette kanal er ført mindst 1/3 af den vandrette kanals tværmål ind  

 i denne kanal.
Den vandrette kanals udmunding i tagfladerne skal have mindst  

 samme tværsnitsareal som kanalen, og udmundingerne, der skal forsynes med  

 beskyttelsesnet mod fugle, skal anbringes højst 2 m fra tagryggen målt i  

 tagfladens plan.
11.3.3 Mekanisk udsugninganlæg Stk. 1.  Mekaniske udsugningsanlæg skal opfylde  

 bestemmelserne i DS 447 Dansk Ingeniørforenings norm for ventilationsanlæg.  

 Vedrørende støjniveau henvises desuden til kap.9.
 Stk. 2.  Lodrette ventilationskanaler kan over øverste  

 etageadskillelse tilsluttes samlekanaler med forbindelse til ventilatoren,  

 såfremt kanalerne eller udsugningsåbningerne er forsynet med anordninger, der  

 sikrer den rigtige luftfordeling mellem udsugningsåbningerne.  

 Ventilationskanaler fra affaldsskakter skal først separat mindst 2 m, inden  

 de tilsluttes ventilation eller anden ventilationskanal.
 Stk. 3.  I beboelsesbygninger kan til samme lodrette  

 ventilationskanal sluttes udsugning fra en boligenhed i hver etage, hvis  

 udsugningsåbningerne mod de enkelte rum forsynes med regulerbare ventiler,  

 der opfylder nedenstående krav:
a. ventilen skal være af ubrændbart, korrosionsbestandigt materiale og  

 være let aftagelig for rengøring, b. tryktabet over ventilen ved den i 11.2.2., stk. 4 anførte volumenstrøm  

 skal være mindst 100 Pa, c. ventilen skal kunne betjenes fra gulvet.
Stk. 4.  Afkastningsluft fra ventilationsanlæg skal  

 ledes til det fri.
For etageboligbyggeri skal dette ske over tag i passende  

 afstand fra vinduer og døre.
 Stk. 5.  Ved ombygning jf. 1.1., stk. 2, kan  

 afkastningsluft fra køkken, wc-rum og baderum ledes til det fri gennem  

 ydervæg, når dette sker til mindst mulig gene for de øvrige enheder.
11.3.4. Andre mekaniske ventilationsanlæg Stk. 1.  Mekaniske ventilationsanlæg, der er forsynet  

 med både mekanisk udsugning og mekanisk indblæsning, skal opfylde  

 bestemmelserne i DS 447 Dansk Ingeniørforenings norm for ventilationsanlæg.
 Stk. 2.  Udeluft og returluft skal filtreres for  

 støvpartikler.
Stk. 3.  Udeluftindtag må i tætbyggende områder eller  

 ved stærkt trafikerede veje ikke uden særlig godkendelse fra  

 kommunalbestyrelsen placeres lavere end 5 m over terræn.
Udeluftindtaget skal  

 desuden placeres således, at den indsugedeluft bliver mindst muligt forurenet  

 af støv, røg og ilde lugt fra nærliggende skorstene, åbninger for  

 afkastningsluft eller andre forureningskilder.
 Stk. 4.  Afkastningsluft fra ventilationsanlæg skal ske  

 til det fri og således, at forurenet luft ikke suges ind ved udeluftindtag,  

 gennem vinduer og døre, eller giver anledning til gener for opholdsarealer.
Stk. 5.  Ventilationsanlæg skal udformes under  

 hensyntagen til rummenes udeluftbehov.
Anlæg skal i nødvendigt omfang opdeles  

 i separate delsystemer og forsynes med hensigtsmæssigt reguleringsudstyr.  

 Anlæggene skal efter forholdene udstyres med returluftforbindelser og med  

 tidstyring, der muliggør, at lufttilførslen til rummene afbrydes eller  

 reduceres i perioder uden benyttelse.
Stk. 6.  Ventilationsanlæg skal forsynes med effektive  

 energigenvindingsaggregater.
Kravet kan dog fraviges, når afkastningsluftens  

 overskud af varme ikke på rimelig måde kan nyttiggøres.
11.4 Brandforhold 11.4.1 Beboelsesbygninger Stk. 1.  Ventilationssystemer skal udføres således, at  

 de ikke medfører brandfare.
For at dette kan anses for overholdt, skal  

 udførelse ske som anført i stk. 2-7.
 Stk. 2.  Ventilationsmaskineri, der tilsluttes større  

 kanaler end 1500 kvadratcentimeter, skal anbringes i særskilt rum, som skal  

 udføres med vægge, loft og gulv mindst som BS-bygningsdel 30 med mindst  

 BD-dør 30. Ventilationsmaskineri, der tilsluttes mindre kanaler end 1500  

 kvadratcentimeter, kan anbringes i uudnyttede tagrum, men må ikke uden  

 kommunalbestyrelsens godkendelse opstilles i rum med anden anvendelse.
Stk. 3.  Ventilationskanaler, som passerer  

 brandcelleafgrænsede vægge eller etageadskillelser (lejlighedsskel), skal  

 uden for den brandcelle, som kanalen ventilerer, udføres med vægge mindst som  

 BS-bygningsdel 30. For kanaler i uudnyttede tagetager gælder dog, at de kun  

 skal være udført af ubrændbart materiale, og at eventuelt isolering, jfr.  

 11.3.1. stk. 4 og 5 skal være udført af ubrændbare isoleringsmaterialer.
I  

 eenfamiliehuse, herunder dobbelthuse, rækkehuse, kædehuse, gruppehuse og  

 lign., stilles normalt ingen brandmæssige krav til kanaler.
For  

 ventilationskanaler fra affaldsskakter og fra rum med gasildsteder gælder  

 stk. 4. Kravet i 1. punktum vil normalt være opfyldt ved følgende  

 konstruktioner:
a. 108 mm murværk, der berappes og afkostes på den indvendige side:  

 samtlige fuger - også i skillevægge mellem de enkelte kanaler - skal være  

 fuldstændig udfyldt, og overskydende fugemateriale skal være fjernet, b. 25 mm beton, hvis lysningsarealet ikke overstiger 300  

 kvadratcentimeter, og 40 mm beton, hvis lysningsarealet overstiger 300  

 kvadratcentimeter.
Udføres kanaler med lysningsareal på 300 kvadratcentimeter  

 eller derover som etagehøje elementer skal de armeres.
Kanalerne skal  

 opsættes i kalkcementmørtel KC 50/50 jfr. murværksnormen DS 414, eller andet  

 af kommunalbestyrelsen godkendt materiale, og samlingerne skal være forsynet  

 med fjer og not eller anden af kommunalbestyrelsen godkendt samling.
Samtlige  

 fuger - også i skillevægge mellem de enkelte kanaler - skal være fuldstændig  

 udfyldt, og overskydende fugemateriale skal være fjernet.
Kanalerne må ikke  

 samles i træetageadskillelser, c. 6 mm fiberarmeret cementplade, der uden for rummet, som kanalen  

 ventilerer, skal være omstøbt med monierpuds, 25 mm tykt ved kanaler med  

 lysningsareal på indtil 300 kvadratcentimeter og 40 mm tykt ved større  

 kanaler.
Uanset kravet om, at kanalen skal udføres mindst som BS-bygningsdel  

 30, kan omstøbning dog udelades, hvor kanalerne føres gennem wc- og baderum  

 omgivet af BS-bygningsdele 60 med overflader mindst som klasse 1 beklædning.  

 Kanalerne skal udføres med tætte muffesamlinger og opstilles med mufferne  

 forskudt for hinanden og således, at der ikke fremkommer større hulrum om  

 kanalerne.
Kanalerne må ikke samles i træetageadskillelser, d. forzinket stålplade med mindst 0,7 mm pladetykkelse, der uden for  

 rummet, som kanalen ventilerer, skal være omstøbt med monierpuds, 25 mm tykt  

 ved kanaler med lysningsareal på indtil 300 kvadratcentimeter og 40 mm tykt  

 ved større kanaler.
Uanset kravet om, at kanalen skal udføres mindst som  

 BS-bygningsdel 30, kan omstøbning dog udelades, hvor kanalerne føres gennem  

 wc- og baderum omgivet af BS-bygningsdele 60 med overflader mindst som klasse  

 1 beklædning.
 Stk.4.  Ventilationskanaler fra affaldsskakter og  

 kanaler tilsluttet gasildsteder med et maksimalt enkeltforbrug på mere end 35  

 kW skal udføres mindst som BS-bygningsdel 60. Dette krav vil normalt være  

 opfyldt ved den i stk. 3 a nævnte konstruktion samt ved kanaler af forzinkede  

 stålplader med mindst 0,7 mm pladetykkelse, beklædt med 2 x 25 mm  

 temperaturstabile mineraluldsmåtter opsat med forskudte samlinger.
 Stk. 5.  Ventilationskanaler må ikke indføres i  

 skorstene, hvortil der er sluttet ildsteder.
Stk. 6.  Ventilationskanaler skal være betryggende  

 adskilt fra skorstene.
Adskillelsen mellem kanal- og skorstenslysning i muret  

 skorsten anses for betryggende, når den udføres af mindst 228 mm mur, eller  

 når skorstenen forsynes med foring (isoleringskerne).
Stk. 7.  Uden for det rum, som kanalen ventilerer, skal  

 den indvendige side af ventilationskanalen overalt være fjernet mindst 60 mm  

 fra brændbare materialer med undtagelse af loftforskalling, gulvbrædder,  

 fodlister og underlag for tagbeklædning.
Når ventilationskanaler isoleres med  

 ubrændbare isoleringsmaterialer jfr. stk. 3., kan afstanden til brændbare  

 materialer nedsættes.
Den indvendige side af kanaler fra affaldsskakter samt  

 fra skarnkasserum skal dog overalt være fjernet 100 mm fra brændbare  

 materialer.
11.4.2 Andre bygninger end beboelsesbygninger Stk. 1.  Ventilationssystemer skal udføres således, at  

 de ikke medfører brandfare.
Udførelse skal ske i overensstemmelse med DS 428  

 Dansk Ingeniørforenings norm for brandtekniske foranstaltninger ved  

 ventilationssystemer.
 Stk. 2.  Ved brandmæssige forhold, der ikke kan bedømmes  

 på grundlag af DS 428, kan kommunalbestyrelsen stille krav i hvert enkelt  

 tilfælde.
 Stk. 3.  Om ventilation i forbindelse med  

 brandfarligevirksomheder og oplag henvises til brandlovgivningen.
Kapitel 12. Installationer 12.1 Almene krav Stk. 1.  Bestemmelserne om installationer omfatter anlæg  

 for fordeling af vand, gas og elektricitet, opvarmningsanlæg, køleanlæg,  

 ventilationsanlæg, telefonanlæg, anlæg til bortførelse af spildevand eller  

 affald og lign. anlæg.
Om installationer i forbindelse med ventilationsanlæg  

 henvises deruden til bestemmelserne i 11.3. og 11.4. Om installationer for  

 gas henvises til gasreglementet og om installationer for elektricitet  

 henvises til stærkstrømsreglementet og til fællesregulativet for tilslutning  

 af elektriske installationer og brugsgenstande udgivet af Danske elværkers  

 Forening.
Stk. 2.  Installationer i eller i umiddelbar nærhed af  

 bygninger skal udføres på en sådan måde, at de ikke svækker eller på anden  

 måde udøver skadelig virkning på bygningens konstruktion.
Med hensyn til  

 udgravning for installationer henvises til DS 415 om fundering, jfr. 5.2.2.,  

 stk. 1.
Stk. 3.  Installationer skal udføres således, at de ikke  

 medfører brandfare.
Ved rørgennemføringer, kanaler og lign. skal der træffes  

 foranstaltninger til at hindre gennemgang af fugt, ild, røg og lugt.
 Stk. 4.  Installationer, herunder rørledninger og  

 rørgennemføringer skal udføres således, at rotter hindres i at trænge ind i  

 eller under bygninger.
 Stk. 5.  Installationer, der er således beliggende, at  

 der er risiko for frostsprængning, skal beskyttes herimod.
 Stk. 6.  Installationer skal udføres og opstilles  

 således, at generende rystelser ikke overføres til bygninger eller til  

 tilstødende bygninger og således, at kravene i kap. 9 om støjniveau er  

 overholdt.
 Stk. 7.  Installationer skal udføres på en sådan måde,  

 at unødvendigt energiforbrug undgås.
Stk. 8.  Rørledninger og andre installationsdele skal  

 opstilles således, at overfladetemperaturen på brændbart materiale ikke kan  

 overstige 80 grader C.
Når dette ikke godtgøres, skal rørledningerog andre  

 installationsdele med en temperatur mellem 100 grader C og 120 grader C  

 holdes mindst 30 mm fra træværk eller andet brændbart materiale.
Med en  

 temperatur mellem 120 grader C og 150 grader C skal afstanden være mindst 50  

 mm.
 Stk. 9.  Rørledninger og kanaler m.v. skal opsættes  

 således, at der bliver en fri passagehøjde under dem på mindst 1,9 m.
 Stk. 10.  Installationer, der kræver jævnlig betjening,  

 eftersyn eller vedligeholdelse skal enten anbringes i rum eller gange  

 (ingeniørgange), således at der er en fri højde på mindst 1,9 m og en fri  

 bredde på mindst 0,6 m eller anbringes i kanaler med aftalelig dæk el. lign.
Stk. 11.  Installationer for vand skal udføres i  

 overensstemmelse med DS 439 Dansk Ingeniørforenings norm for  

 vandinstallationer.
Vandinstallationer skal isoleres mod varmetab og kondens  

 i overensstemmelse med tabel 1 og 3 i Dansk Ingeniørforenings almindelige  

 betingelser for udførelse af isoleringsarbejder ved tekniske installationer  

 NP-122-B.
 Stk. 12.  Afløb fra bygninger med dertil knyttede  

 afløbsinstallationer skal udføres i overensstemmelse med DS 432 Dansk  

 Ingeniørforenings norm for afløbsinstallationer.
12.2. Varme- og varmtvandsanlæg Stk. 1.  Varmeanlæg skal dimensioneres og udføres  

 således, at de ikke medfører brand- og eksplosionsfare.
Der henvises i øvrigt  

 til Direktoratet for arbejdstilsynets forskrifter for fyrede varmtvandsanlæg  

 42/1980 og for ufyredevarmtvandsanlæg 58/1975. Om udførelse af ildsteder og  

 skorstene henvises til kap. 10.
Stk. 2.  Rørledninger, ventiler og beholdere, der  

 indeholder varmt vand eller damp, skal isoleres, og isoleringstykkelsen skal  

 mindst være som angivet i tabel 1 i Dansk Ingeniørforenings almindelige  

 betingelser for udførelse af isoleringsarbejder ved tekniske installationer  

 NP-122-B.
Ledninger og beholdere skal anbringes således, at varmeafgivelsen  

 fra dem kommen bygningen til gode.
 Stk. 3.  Rørnet for centralvarmeanlæg skal efter  

 forholdene opdeles i delsystemer under hensyntagen til varmebehovets  

 variation i forskellige dele af bygningen.
Stk. 4.  Rørnet for centralvarmeanlæg skal forsynes med  

 udstyr for regulerbar varmetilførsel, der automatisk kan afpasses efter  

 udeklimaet.
Er rørnettet opdelt i delsystemer skal hvert delsystem forsynes  

 med automatisk reguleringsudstyr.
 Stk. 5.  Bestemmelsen i stk. 3 og 4 gælder ikke for  

 centralvarmeanlæg i eenfamiliehuse og lignende anlæg.
 Stk. 6.  Hvor der forekommer stærkt varierende  

 varmetilskud på grund af solindfald, personer, maskiner m.v., skal  

 varmetilførslen fra varmeanlæg kunne reguleres automatisk, enten lokalt eller  

 centralt.
 Stk. 7.  Centralvarmeanlæg i bygninger eller dele af  

 bygninger, der benyttes periodisk, skal efter forholdene forsynes med  

 tidsstyring, der muliggør, at varmetilførslen til rummene afbrydes eller  

 reduceres i perioder uden benyttelse.
Stk. 8.  Varmeanlæg skal forsynes med måleinstrumenter  

 eller måleudtag, der muliggør kontrol af driftsforhold og energiforbrug,  

 f.,eks. termometre, manometre og varmemængdemålere.
Bestemmelsen gælder ikke  

 for eenfamiliehuse.
Stk. 9.  Anlæg for varmt brugsvand skal forsynes med  

 måleinstrumenter eller måleudtag, der muliggør kontrol af driftsforhold og  

 energiforbrug, f.eks. termometre og vandmålere.
Bestemmelsen gælder ikke for  

 eenfamiliehuse.
Stk. 10.  Ved installation af centralvarmeanlæg med  

 tilhørende reguleringsudstyr skal anlæg og udstyr indreguleres og afprøves.  

 Prøveresultater, relevante tegninger og angivelse af forindstillinger skal  

 indgå i en drifts- og vedligeholdelsesinstruks.
Instruksen skal desuden  

 indeholde anvisninger for energiøkonomisk drift og vedligeholdelse.
Med  

 hensyn til indretning af centralvarmekedler henvises til 10.2.2., stk. 12 og  

 10.2.4., stk. 10.
12.3 Affaldsskakter og skarnkasserum Stk. 1.  Til midlertidig opbevaring af affald skal der  

 ved enhver bebyggelse forefindes plads til et efter kommunalbestyrelsens skøn  

 tilstrækkeligt antal forsvarlige beholdere eller sække.
 Stk. 2.  For beboelsesbygninger med 2 eller flere  

 selvstændige beboelseslag og 4 boligenheder eller derover gælder følgende  

 bestemmelser:
a. anbringes beholderne i bygning, skal rummet være velbelyst, og dør må  

 kun føre til det fri.
Døre og vinduer kan dog vende imod syd eller vest, når  

 der ikke er adgang til rummet fra vinduesfacade, og når døre og vinduer  

 afskærmes eller isoleres imod solvarme.
Rummets gulv, vægge og loft skal  

 udføres mindst svarende til BS-bygningsdel 60. Gulv og vægge skal have tæt og  

 glat oveflade, Rummet skal forsynes med spulehane og gulvafløb.
Eventuelle  

 varmerør gennem rummet skal være isolerede, og isoleringen skal beskyttes mod  

 fugt og overlast.
Rummet skal ventileres i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i 11.2.2., b. anbringes beholderne i det fri, skal de holdes i en afstand af mindst 5  

 m fra vej samt fra ydervæg med vindue til beboelsesrum eller køkken og  

 afskærmes fra omgivelserne.
Under beholdere skal der være fast underlag, og  

 ved eller i nærheden af beholderne skal der være spulehane.
 Stk. 3.  I bygninger, som indeholder boligenheder, hvis  

 gulv ligger mere end 5,5 m over terræn, skal indrettes affaldsskakt for hver  

 opgang.
 Stk. 4.  Affaldsskakter skal indrettes i  

 overensstemmelse med nedenstående bestemmelser:
a. indkastningslågerne, der skal være ubrændbart materiale, må - bortset  

 fra eenfamiliehuse, herunder dobbelthuse, rækkehuse, kædehuse, gruppehuse og  

 lign., - ikke anbringes i selve beboelseslejligheden, b. skaktens indvendige diameter skal være mindst 400 mm, og  

 indkastningsåbningen må ikke være større end 250 mm i diameter.
Skakten skal  

 udføres med indvendig glat overflade og med tætte samlinger.
Skakten må ikke  

 trækkes, b. skakten skal forneden udmunde i en box højst 300 mm over beholderen.  

 Væggene og gulvet skal have tæt og glat overflade.
Der skal være afløb og  

 spulehane i eller umiddelbart uden for rummet.
Boxdøren skal være aflåselig  

 og udføres med låge og karm af jern, d. affaldsskakt skal udføres med væg mindst som BS-bygningsdel 60 og  

 ventileres i overensstemmelse med bestemmelserne i 11.2.2., stk. 4.
12.4 Elevatorer Stk. 1.  Elevatoranlæg skal udføres som angivet i stk.  

 2-6 og i øvrigt i overensstemmelse med arbejdsministeriets bekendtgørelse nr.  

 626 af 18. december 1980 om elevatorer, hejseværker, rulletrapper,  

 rullefortove o.lign. samt nr. 627 af 18. december 1980 om supplerende regler  

 om indretning af elevatorer m.v.
 Stk. 2.  Elevatorskakt i bygning skal udføres med vægge  

 mindst som BS-bygningsdel 60. Elevatorer, der opsættes i trapperum, kan  

 udføres med begrænsninger af tæt, ubrændbart materiale.
 Stk. 3.  Elevatorskakter, der ikke udmunder i det fri,  

 skal overdækkes med loft mindst som BS-bygningsdel 60. Føres elevatorskakten  

 op i tagetage, skal skaktens vægge slutte tæt til tagfladen, og denne skal  

 udføres med beklædning på undersiden mindst som klasse 1 beklædning.
 Stk. 4.  Elevatorskakter skal ventileres i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i 11.2.2., stk. 4.
 Stk. 5.  Dør mellem elevatorskakt og andre rum skal  

 udføres mindst som BD-dør 30. Elevatordøre i fælles forrum, jfr. 6.9.4., stk.  

 4, skal dog udføres mindst som BD-dør 60. Adgang fra elevator til kælder skal  

 ske gennem et forrum med døre mindst som BD-dør 30.
 Stk. 6.  Rum for drivmaskineri, apparater og tovskiver  

 skal være adskilt fra andre rum med konstruktioner mindst som BS-bygningdel  

 60 med døre og lemme mindst som BD-dør 30.
12.5. Brandmæssige indstallationer 12.5.1 Almene krav De i kap. 6 foreskrevne installationer for stigrør, brandventilation samt  

 nød- og panikbelysning skal udføres efter bestemmelserne i dette afsnit.
12.5.2 Stigrør til brandslukning Stk. 1.  Stigrør skal udføres af 75 mm rør.
De skal  

 hagve tilslutning for brandvæsenets motorsprøjter ved terræn i der fri og  

 skal for hver etage forsynes med afgreninger med afspærreventiler.  

 Tilslutninger og afgreninger skal anbringes således, at brandslangerne  

 bekvemt kan tilsluttes.
Stk. 2.  Tilslutninger og afgreninger skal forsynes med  

 storzkoblinger, B-koblinger ved tilslutningen og C-kobling ved samtlige  

 afgreninger.
Alle koblinger skal have dæksleri kæde.
Storzkoblinger skal  

 udføres som angivet i DS 752 om A-, B-, og C-fastkoblinger uden  

 gummipakninger, og dækslerne skal udføres som angivet i DS 757 om A-, B- og  

 C-slutdæksler med gummipakninger.
I alla dæksler skal der være en 2 mm  

 gennemboring.
Stk. 3.  Stigrør, herunder afgreninger på etagerne, skal  

 kunne tømmes for vand ved aftapning gennem B-koblingen eller en  

 bundtapningsventil.
Fra bundaftapningen skal der føre en fast rørledning til  

 gulvafløb eller lign.
Stk. 4.  Ved B-koblingen skal der anbringes et tydeligt  

 skilt med påskrift »Stigrør«.
Skiltet skal udføres i  

 overensstemmelse med DS 734 om sikkerhedsskilte med mindst 25 mm høje  

 bogstaver.
12.5.3 Brandventilation Stk. 1.  Brandventilationsåbninger skal fordeles jævnt  

 over hele tagfladen.
I tagflader med hældning på mere end 1:10 skal  

 åbningerne placeres så højt som muligt i den øverste halvdel af tagfladen.
 Stk. 2.  Brandventilationens effektivitet må ikke  

 reduceres af nedhængte lofter el. lign., herunder foranstaltninger med  

 støjdæmpende formål og foranstaltninger til forebyggelse af kondensdannelse.
 Stk. 3.  Brandventilationsåbninger skal udføres som:
a. tagelementer med kort kollapstid, eller b. lemme eller ovenlys, der åbner automatisk enkeltvis ved påvirkning af  

 smelteled (ca. 70 grader C - dog ca. 90 graderC, hvis brandsektionen er  

 forsynet med automatisk sprinkleranlæg), eller c. lemme eller ovenlys, der åbner automatisk enkeltvis eller gruppevis ved  

 påvirkning af røgdetektorer og/eller termodetektorer.
Detektorer med  

 tilhørende kontroludstyr skal være godkendt af Dansk Forening for  

 Skadesforsikring.
 Stk. 4.  Brandventilation, der er baseret på åbning af  

 lemme eller ovenlus, skal udføres på en sådan måde, at lemme eller ovenlys  

 åbner 180 grader, eller at nabolemme eller -ovenlys ikke har samme  

 åbneretninger.
 Stk. 5.  Ved automatisk gruppevis åbning af lemme eller  

 ovenlys skal de til gruppen hørende ovenlys eller lemme være anbragt i samme  

 brandgardinafsnit.
Stk. 6.  Brandsektioner, der forsynes med  

 brandventilation i taget, skal forsynes med brandgardiner, når  

 bruttoetagearealet er over 2000 kvadratmeter.
Brandgardinerne skal opsættes  

 således, at de opdeler den øverste del af brandsektionen (ca. 1/3 af  

 rumhøjden) i afsnit, der højst er 2000 kvadratmeter.
Brandgardiner skal  

 udføres af ubrændbart materiale og skal slutte tæt til tagundersiden.
Det  

 frie åbningsareal skal beregnes for hvert brandgardinafsnit for sig.
12.5.4 Nødbelysning og panikbelysning Stk. 1.  Nødbelysning i flugtveje skal udføres med  

 UD-lamper eller belyste skilte efter DS 734 om sikkerhedsskilte med en  

 skrifthøjde på mindst 100 mm over eller umiddelbart ved udgangsdøre,  

 suppleret i fornødent omfang med belyste skilte med retningsangivelse,  

 således at der fra et vilkårligt punkt i flugtvejen kan iagttages henvisning  

 til en udgang.
Belysningen skal kunne opretholdes i mindst 30 minutter efter  

 en strømafbrydelse.
 Stk. 2.  Panikbelysningen skal give en belysning på  

 mindst 1 lux på gulvarealer i flugtveje og flugtvejsarealer i der fri.  

 Belysningen skal træde i funktion umiddelbart efter strømafbrydelse og skal  

 kunne opretholdes i mindst 30 minutter.
 Stk. 3.  Installationer for nødbelysning og  

 panikbelysning skal udføres efter stærkstrømsreglementets bestemmelser.
12.6 Antenner Stk. 1.  Antenner skal fastgøres forsvarligt og på en  

 sådan måde, at de ikke kan beskadige de bygningsdele, som de opsættes på.
 Stk. 2.  For opsætning af typegodkendte tagantenner samt  

 for opsætning af tagantenner på eenfamiliehuse henvises til 13.1.
12.7 Telefonkabler I beboelsesbygninger med 2 eller flere selvstændige beboelseslag skal der  

 udføres de for installation af telefon nødvendige bygningsmæssige  

 foranstaltninger i overensstemmelse med de af telefontilsynet udgivne regler  

 herom.
Det samme gælder i andre bygninger med mere end een etage, hvor telfon  

 kan forventes installeret.
12.8 Brevkasser Om opstilling og indretning af husbrevkasseanlæg og om opsætning af  

 brevkasser henvises til de af generaldirektoratet for post- og  

 telegrafvæsenet udgivne bestemmelser.
Kapitel 13. Begrænsninger i byggelovens og reglementets anvendelse I medfør af byggelovens §§ 3 og 16, stk. 4, fastsættes nedenstående  

 særlige bestemmelser for de i dette kapitel nævnte arter af bebyggelse.
 Opmærksomheden henledes på, at der er tre forskellige former for  

 begrænsninger i dette kapitel:
a.
Det kan være fastsat, at hverken byggeloven eller  

 bygningsreglementet finder anvendelse.
I disse tilfælde er byggeriet heller  

 ikke undergivet byggesagsbehandling.
b.
Byggeriet kan være undtaget fra visse af bygningsreglementets krav.  

 I disse tilfælde gælder byggelovens regler, f.eks. reglerne om  

 vedligeholdelse, påbud, lovliggørelse og straf, medmindre andet er nævnt i  

 bestemmelserne.
c.
Byggeriet kan være undtaget helt eller delvis fra  

 byggesagsbehandling.
Dette medfører ikke undtagelse fra byggelovens eller  

 bygningsreglementets bestemmelser i øvrigt, medmindre dette er anført i de  

 enkelte bestemmelser.
13.1 Vej- og jernbanebroer, vej- og stitunneler og elmaster Stk. 1.  Byggelov og bygningsreglement finder ikke  

 anvendelse på følgende:
a. vej- og jernbanebroer, der tjener rent trafikale formål, og som udføres  

 af eller godkendes af vej- eller jernbanemyndigheder, b. vej- og stitunneler, der tjener rent trafikale formål, og som udføres  

 af eller godkendes af vejmyndigheder, c. master til elforsyningsanlæg, almindelige master til elinstallationer,  

 herunder vejbelysningsanlæg, og master til offentlige elektriske baners  

 køreledningsanlæg.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte bebyggelser og anlæg kan  

 udføres, tages i brug og nedrives uden tilladelse efter byggelov og  

 bygningsreglement.
13.2 Mindre bygninger for el, gas, vand. telefon og offentlige  

 trafikanlæg Stk. 1.  Byggelov og bygningsreglementet finder ikke  

 anvendelse på:
a. gadetelefonskabe, b. læskærme ved busstoppesteder og lign.
 Stk. 2.  Byggelov og bygningsreglement finder ikke  

 anvendelse på følgende bygninger, såfremt det bebyggede areal ikke overstiger  

 30 kvadratmeter, og såfremt højden ikke overstiger 3 m:
a. transformerstationer og kabelskabe for fremføring af elektricitet, b. måle- og trykregulkatorstationer for fremføring af gas, c. pumbestationer og trykforøgeranlæg for vand- og afløbssystemer.
 Stk. 3.  Byggelov og bygningsreglement finder ikke  

 anvendelse på transformerstationer, der udføres som ståltårne med et  

 grundareal på indtil 7,5 kvadratmeter og en højde af indtil 8 m.
 Stk. 4.  De i stk. 1-3 nævnte bygninger kan udføres,  

 tages i brug og nedrives uden tilladelse efter byggelov og bygningsreglement.
13.3 Tagantenner Stk. 1.  Bygningsreglementet finder ikke anvendelse på  

 nedennævnte tagantenner:
a. tagantenner, som er typegodkendt af Dansk Institut for Prøvning og  

 Justering, b. tagantenner, som opsættes på eenfamiliehuse (herunder dobbelthuse,  

 rækkehuse, kædehuse, gruppehuse og lign.), og hvis øverste punkt ikke er mere  

 end 5,5 m over tagfladen.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte tagantenner kan udføres,  

 tages i brug og nedrives uden tilladelse efter byggeloven og  

 bygningsreglementet.
13.4 Små bygninger mv Stk. 1.  Bygningsreglementet finder ikke anvendelse på  

 nedennævnte bebyggelser:
a. højst to småbygninger med en grundflade hver på indtil 10 kvadratmeter,  

 som opføres i tilknytning til beboelsesbygninger, og som ikke anvendes til  

 beboelse eller erhverv.
Sådanne småbygninger kan opføres i naboskel eller  

 nærmere naboskel end 2,5 m, men afstanden til anden bebyggelse (herunder  

 småbygninger) på samme grund skal være mindst 2,5 m.
Højden må ikke overstige  

 2,4 m.
På bygninger, der opføres i naboskel eller nærmere naboskel end 2,5m  

 må højden dog ikke overstige er skråt højdegrænseplan gående fra 1,8 m i skel  

 til 2,4 m i en afstand af 2,5 m fra skel.
I sommerhusområde må sådanne  

 bygninger ikke placeres nærmere naboskel end 2,5 m, b. hegnsmure i eller ved naboskel, såfremt hegnsmuren ikke er højere end  

 1,80 m, c. campinghytter, opstillet på campingpladser, der er tilladt i medfør af  

 lov om sommerhuse og camping m.v.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte bebyggelser kan udføres,  

 tages i brug og nedrives uden tilladelse efter byggeloven og  

 bygningsreglementet.
13.5 Åbne svømmebassiner Stk. 1.  For åbne svømmebassiner, der hører til  

 fritliggende eenfamiliehuse, gælder kun nedennævnte bestemmelser i  

 reglementet:
a. 2.1.2., stk. 7, om hegning af åbne svømmebassiner, b. 3.2.3. om bebyggelsens afstand til naboskel.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte svømmebassiner kan opføres,  

 tages i brug og fjernes uden tilladelse efter byggelov og bygningsreglement.
13.6 Fritstående havepejse Stk. 1.  For fritstående havepejse gælder kun  

 nedennævnte bestemmelser i reglementet:
a. 3.2.3. om bebyggelsens afstand til naboskel, b. 10.4.3., stk. 4, om skorstensmundingens højde i forhold til bygninger  

 med tag af strå eller andet let antændeligt materiale.
 Stk. 2.  Fritstående havepejse kan opføres, tages i brug  

 og nedrives uden tilladelse efter byggelov og bygningsreglement.
13.7 Kolonihavehuse Stk. 1.  For kolonihavehuse, der opføres i områder, hvor  

 der i en lokalplan eller byplanvedtægt er fastsat bestemmelser om områdets  

 anvendelse til kolonihavehusenes størrelse og placering på grunden, gælder  

 kun nedennævnte bestemmelser i reglementet:
a. kap. 10 om ildsteder og skorstene, b. kap. 12.1., stk. 11, om afløb og afløbsinstallationer.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse, når de i stk. 1, 1. pkt. nævnte forhold er reguleret i en på  

 ejendommen tinglyst deklaration, der er pålagt eller godkendt af en offentlig  

 myndighed.
 Stk. 3.  Kolonihavehuse, der er omfattet af  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2, kan opføres, tages i brug og nedrives uden  

 tilladelse efter byggelov og bygningsreglement.
13.8 Mindre opvarmnings- og tankanlæg samt korntørringsanlæg Stk. 1.  I eenfamiliehuse, herunder dobbelthuse,  

 rækkehuse, kædehuse, gruppehuse og lign., kan, under forudsætning af at  

 bestemmelserne i kap. 10 om ildsteder og skorstene iagttages, følgende  

 foretages uden byggetilladelse og ibrugtagningstilladelse:
a. udskiftning af de i kap. 10.2.2. og 10.2.3. nævnte små ildsteder, b. udskiftning af lagertank for oliebrændere på små centralvarmekedler.  

 (opmærksomheden henledes på anmeldelsespligten efter miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 386 af 21. august 1980 om kontrol med oplag af olie m.v.), c. udskiftning af oliebrændere.
Stk. 2.  F-gastanke på indtil 1000 kg (2.400 l  

 beholderrumfang), hørende til stationære F-gasanlæg og F-gastankstationer,  

 der er omfattet af de i henhold til brandlovgivningen udfærdigede  

 bestemmelser om flaskegas (for tiden justitsministeriets bekendtgørelse nr.  

 520 af 17. oktober 1978 om flaskegas) kan opstilles uden byggetilladelse og  

 ibrugtagningstilladelse.
Afstandsbestemmelserne i 3.2. skal overholdes.
 Stk. 3.  Installation af oliebrændere med lagertank i  

 eenfamiliehuse (herunder dobbelthuse, rækkehuse, kædehuse, gruppehuse og  

 lign.) kan foretages uden byggetilladelse og ibrugtagningstilladelse under  

 forudsætning af, at der ikke foretages bygningsændringer, at fyrets maksimale  

 brændstofforbrug ikke over 5 kg. pr. time, og at tanken placeres inde i  

 bygningen og højst kan rumme 6000 l.
 Stk. 4.  Installation af gasforbrugende apparater i  

 eenfamiliehuse (herunder dobbelthuse, rækkehuse, kædehuse, gruppehuse og  

 lign.) kan foretages uden byggetilladelse og ibrugtagningstilladelse, under  

 forudsætning af, at der ikke foretages bygningsændringer. (opmærksomheden  

 henledes på, at gasreglementets bestemmelser skal overholdes, herunder  

 bestemmelsen om anmeldelse til gasleverandøren).
 Stk. 5.  Af tørringsanlæg for korn, frø og  

 grøntafgrøder, der installeres i overensstemmelse med bygningsreglementets  

 bestemmelser og Dansk Brandværns-Komites brandtekniske vejledning nr. 8, kan  

 følgende opstilles uden byggetilladelse og ibrugtagningstilladelse:
a. varmeluftsaggregater i eltørringsanlæg, varmtvandskalorifereanlæg og  

 dampkalorifereanlæg, b. varmluftaggregater på indtil 140 kW i rørgaskalorifereanlæg og  

 gasfyrede røggasanlæg, når aggregatet anbringes i det fri, c. tørrerier og tørreluftskanaler, etableret i bygning i forbindelse med  

 de under litra a og b nævnte varmluftsaggregater, hvis der ikke ved  

 etableringen foretages ændringer af bærende konstruktioner, d. tørrerier og tørreluftskanaler, opstillet i det fri i forbindelse med  

 de under litra a og b nævnte varmluftaggregater.
13.9 Avls- og driftsbygninger For jordbrugserhvervenes avls- og driftsbygninger gælder alene de i  

 13.9.1. - 13.9.4 angivne bestemmelser i bygningsreglementet.
13.9.1 Bygningshøjder og -afstande Stk. 1.  Bebyggelsen skal overholde de  

 højdebestemmelser, der er fastsat i § 43 i lov om kommuneplanlægning og de i  

 medfør af § 43 fastsatte bestemmelser (det vandrette højdegrænseplan).
 Stk. 2.  Bebyggelsen skal endvidere overholde de i 3.1.  

 fastsatte højdegrænser i forhold til vej og naboskel (de skrå  

 højdegrænseplaner). Kravet gælder dog ikke for siloer, der opføres som en del  

 af en større bygning, og som har et tværsnit på højst 20 kvadratmeter.
 Stk. 3.  Bebyggelsen skal overholde de i 3.2. fastsatte  

 bestemmelser om bebyggelsesregulerende afstande til vej og naboskel.
13.9.2 Byggekonstruktioner Stk.1.  Bebyggelsen skal overholde bestemmelserne i  

 5.2.1., stk. 1-3 og 5.2.2. om udførelse og dimensionering af bygnings  

 konstruktioner.
 Stk. 2.  Kravet i stk. 1 kan normalt anses for opfyldt,  

 når bebyggelsen opføres på grundlag af de af Statens Byggeforskningsinstitut  

 og Landboorganisationernes Byggetjeneste udgivne »Landbrugets  

 byggeblade« eller på grundlag af anvisninger godkendt af  

 boligministeriet.
 Stk. 3.  For væksthuse ved gartnerier gælder stk. 1 med  

 den begrænsning, at kravene med hensyn til snebelastninger kan reduceres med  

 65%. Kravene kan normalt anses for opfyldt, når væksthusene opføres på  

 grundlag af de af Dansk Erhvervsgartnerforening udarbejdede typetegninger for  

 væksthuse.
 Stk. 4.  Mindre tilbygninger på indtil 200 kvadratmeter  

 etageareal til bestående avls- og driftsbygninger kan, uanset bestemmelserne  

 i stk. 1, udføres i samme konstruktion som den bestående bygning.
13.9.3 Brandforhold Stk. 1.  Bebyggelsen skal overholde de i 6.3. fastsatte  

 brandmæssige afstandskrav, de i 6.4. fastsatte krav til brandvægge og de i  

 6.19. fastsatte brandmæssige krav til avls- og driftsbygninger.
Kravene  

 gælder dog ikke for væksthuse ved gartnerier.
 Stk. 2.  For ildsteder og skorstene gælder  

 bestemmelserne i kap. 10. Uanset bestemmelserne i 10.2.4., stk. 5, om store  

 ildsteders opstilling i selvstændig brandcelle, kan ildsteder opstilles i  

 væksthuse for gartnerier.
13.9.4 Afløbsforhold Afløb fra bygninger med dertil knyttede afløbsinstallationer skal udføres  

 i overensstemmelse med DS 432, Dansk Ingeniørforenings norm for  

 afløbsinstallationer.
I øvrigt henvises til miljølovgivningen og de i medfør  

 heraf udfærdigede forskrifter.
13.9.5 Byggesagsbehandling Stk. 1.  De nedenfor angivne lempelser gælder for  

 ejendomme, som er beliggende i landzone, jfr. lov om by- og landzoner.  

 Lempelserne gælder kun for avls- og driftsbygninger ved land- og  

 skovbrugsejendomme, der ikke kræver tilladelse efter lov om by- og landzoner.  

 For garteneri gælder lempelser dog også for gartneri, der ikke har kunnet  

 noteres som sådanne i matriklen.
Udenfor landzone gælder bestemmelserne om  

 byggesagsbehandling i byggeloven og bygningsreglementets kap. 1.
 Stk. 2.  I stedet for ansøgning om byggetilladelse efter  

 byggeloven og bygningsreglementets kap. 1 skal der foretages skriftlig  

 anmeldelse til kommunalbestyrelsen om det arbejde, der agtes udført.
 Stk. 3.  En anmeldelse skal indeholde følgende  

 oplysninger:
a. identifikation af ejendommen som anført 1.2., stk. 2 a, b. en tydelig angivelse af det arbejde, der agtes udført, c. for ændret benyttelse af bebyggelsen, oplysning om såvel den hidtidige  

 som den påtænkte benyttelse.
 Stk. 4.  En anmeldelse skal være ledsaget af følgende  

 materiale:
a. tegning i 3 eksemplarer, der viser byggegrunden og beliggenheden af de  

 derpå værende og/eller projekterede bygninger, samt når det skønnes af  

 betydning for sagens behandling, beliggenheden af bebyggelsen på tilstødende  

 eller omliggende grunde, b. tegning i 3 eksemplarer med indskrevne mål i målestok mindst 1:200  

 udvisende plan og snit i det omfang, som er fornødent til at bedømme  

 byggearbejdets lovlighed, og med angivelse af, hvilke materialer der agtes  

 anvendt til ydervægge og tagdækning, c. tegning i 3 eksemplarer, udvisende eventuelle eksisterende og/eller  

 projekterede afløbsledninger og disses tilslutning til bebyggelsen, d. for bebyggelse ved gartnerier, der ikke er noteret som sådanne i  

 matriklen, skal endvidere vedlægges tilladelse efter lov om by- og landzoner.
Stk. 5.  Har kommunalbestyrelsen ikke inden 4 uger fra  

 anmeldelsen gjort indsigelse, kan arbejdet bringe til udførelse.
Såfremt  

 byggearbejdet kræver dispensation fra byggeforskrifterne, skal der i  

 anmeldelsen udtrykkeligt ansøges herom, og arbejdet må, uanset bestemmelsen i  

 1. pkt., ikke påbegyndes, førend dispensationen er meddelt.
Stk. 6.  Det færdige byggearbejde kan tages i brug uden  

 tilladelse til ibrugtagning.
Bestemmelserne i 1.7. om nedrivningstilladelse  

 gælder ikke.
 Stk. 7.  For kommunalbestyrelsens behandling af  

 anmeldelsen betales ikke gebyr efter 1.9.
 Stk. 8.  Med bøde straffes den, der påbegynder et  

 byggearbejde i strid med bestemmelserne i dette afsnit.
13.10 Sommerhusbebyggelse i sommerhusområder Stk. 1.  Sommerhusområder er områder, som i en  

 bygningsvedtægt eller en byplanvedtægt eller en lokalplan er udlagt til  

 sommerhusbebyggelse og områder, som i en lokalplan overføres til  

 sommerhusområde, jfr. § 2, stk. 3, i lov om by- og landzoner.  

 Sommerhusbebyggelse er bebyggelse, der alene må anvendes til beboelse  

 (natophold) i tidsrummet 1. april - 30. september og uden for dette tidsrum  

 til kortvarige ferieophold, week-ends og lignende.
For sommerhusbebyggelse i  

 sommerhusområder gælder følgende bestemmelser i reglementet:
a. kap. 2 om grundes udnyttelse til bebyggelse, b. kap. 3 om bebyggelsens højde- og afstandsforhold, med de særlige i 3.2.  

 angivne afstandsforhold for bebyggelse i sommerhusområder, c. kap. 5.2.3. om formaldehydafgivelse fra materialer, d. kap. 6.3. om brandmæssige afstandsforhold, e. beboelsesrum og køkkener skal forsynes med dør til det fri eller med  

 redningsåbning udført som angivet i 6.6.1. Redningsåbning kan udelades, når  

 rummet har direkte adgang til mindst 2 rum, som er forsynet med  

 redningsåbninger, og som ikke er i forbindelse med hinanden, f. vægge og lofter skal udføres med overflader mindst som klasse 2  

 beklædning, g. for sommerhuse med udnyttelig tagetage kan kommunalbestyrelsen stille  

 særlige krav i brandmæssig henseende til konstruktioner og adgangsforhold, h. sommerhuse kan udføres med tag af strå eller andet let antændeligt  

 materiale, når afstandskravene i 6.3., stk. 6 og 8 overholdes.
Væg- og  

 loftskonstruktioner i beboelsesrum i tagetager skal udføres mindst som  

 BD-bygningsdel 30. Over døre og andre redningsåbninger skal stråtage syes med  

 galvaniseret tråd eller på anden måde sikres mod nedskridning ved brand, i. kap. 10 om ildsteder og skorstene, j. rum, hvori der anbringes iltforbrugende ildsted til opvarmning, skal  

 være forsynet med dør eller oplukkeligt vindue til det fri og have et rumfang  

 på mindst 15 kubikmeter, k. køkkener med et rumfang under 10 kubikmeter, hvori der anbringes  

 iltforbrugende ildsted til køkkenbrug, skal af hensyn til tilførsel af frisk  

 luft være forsynet med oplukkeligt vindue og aftræk til det fri.
Om  

 gasforbrugende apparater med tilhørende aftræk henvises til gasreglementet, l. afløb fra bygninger med dertil knyttede afløbsinstallationer skal  

 udføres i overstemmelse med DS 432, Dansk Ingeniørforenings norm for  

 afløbsinstallationer.
Installationerne skal i øvrigt udføres således, at  

 rotter hindres i herfra at trænge ind i eller under bygningen, m. installationer for vand skal udføres i overensstemmelse med DS 439,  

 Dansk Ingeniørforenings norm for vandinstallationer, n. om opstilling af brevkasseanlæg og brevkasser henvises til de af  

 generaldirektoratet for post- og telegrafvæsenet udgivne bestemmelser.
Stk. 2.  Byggelovens og bygningsreglementets  

 bestemmelser om byggetilladelse og ibrugtagningstilladelse er gældende for de  

 i stk. 1 nævnte sommerhusbebyggelser.
Byggelovens og bygningsreglementets  

 bestemmelser om nedrivningstilladelse finder ikke anvendelse på disse  

 bebyggelser.
Bilag 1a.
Bekendtgørelse af byggelov Boligministeriets lovbekendtgørelse nr. 152 af 15. april 1982 Bekendtgørelse af Byggelov Herved bekendtgøres Byggelov, jfr. lovbekendtgørelse nr. 530 af 25.  

 oktober 1976 med de ændringer, der følger af lov nr. 278 af 8. juni 1977, lov  

 nr. 610 af 14. december 1977, lov nr. 205 af 23. maj 1979 og lov nr. 66 af  

 10. marts 1982.
Kap. 1 Lovens formål og anvendelsesområde § 1.  Denne lov har til formål:
at sikre, at bebyggelse udføres og indrettes således, at den  

 frembyger tilfredsstillende tryghed i brand-, sikkerheds- og sundhedsmæssig  

 henseende, at sikre, at bebyggelse og ejendommend ubebyggede arealer får en  

 tilfredsstillende kvalitet under hensyn til den tilsigtede brug og  

 vedligeholdes forsvarligt, at fremme foranstaltninger, der kan øge byggeriets produktivitet, at fremme foranstaltninger, som kan modvirke unødvendigt  

 energiforbrug i bebyggelser, at fremme foranstaltninger, som kan modvirke unødvendig  

 råstofforbrug i bebyggelser.
 § 2.  Loven finder anvendelse ved:
a. opførelse af ny bebyggelse og tilbygning til bebyggelse, b. ombygning af og andre forandringer i bebyggelse, som er væsentlige i  

 forhold til bestemmelser i loven eller de i medfør af loven udfærdigede  

 bestemmelser, c. ændringer i benyttelse af bebyggelse, som er væsentlige i forhold til  

 bestemmelser i loven eller de i medfør af loven udfærdigede bestemmelser, d. nedrivning af bebyggelse.
 Stk. 2.  Ved bebyggelse forstås bygninger og mure samt  

 andre faste konstruktioner og anlæg, når lovens anvendelse på de pågældende  

 konstruktioner m.v. er begrundet i de hensyn, som loven tilsigter at  

 varetage.
Stk. 3.  Loven finder anvendelse på transportable  

 konstruktioner, som agtes gjort til genstand for bygningsmæssig udnyttelse,  

 der ikke er af rent forbigående art.
Dette gælder dog ikke transportable  

 konstruktioner, som opstilles på campingpladser, der er tilladt i medfør af  

 lov om sommerhuse og campering m.v.
 Stk. 4.  Loven finder anvendelse på bestående bebyggelse  

 uanset tidspunktet for bebyggelsens opførelse, når de enkelte bestemmelser  

 indeholder udtrykkelig hjemmel herfor.
 § 3.  I bygningsreglementet, jfr. § 5, kan fastsættes,  

 at loven og de i medfør af loven udfærdigede bestemmelser ikke kun delvis  

 skalfinde anvendelse på nærmere angivne arter af bebyggelse.
 Kap. 2 Krav til udførelse og vedligeholdelse af bebyggelse og  

 ejendommens ubebyggede arealer.
 § 4.  En bebyggelse må først tages i brug, når der er:
a. adgang til vej, som er i overensstemmelse med vejlovgivningen, b. afledning for spildevand, regnvand, overfladevand og grundvand, som er  

 i overensstemmelse med miljølovgivningen, c. drikkevandsforsyning, som er i overensstemmelse med vandforsynings- og  

 miljøbeskyttelseslovgivningen, og d. forsvarlig mulighed for brandslukning i overensstemmelse med  

 brandlovgivningen.
 Stk. 2.  Er de i stk. 1 nævnte forskrifter ikke opfyldt,  

 inden bebyggelsen påbegyndes, kan der stilles krav om sikkerhed for, at  

 arbejderne udføres, inden bebyggelsen tillades taget i brug.
 Stk. 3.  Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse, når en  

 lokalplan indeholder bestemmelser om foretagelse af afskærmnings  

 foranstaltninger som betingelse for ibrugtagen af ny bebyggelse.
 § 5.  Boligministeren udfærdiger et bygningsreglement  

 med regler om de i §§ 6-13 omhandledeforhold samt om forhold, som loven i  

 øvrigt indeholder hjemmel til.
 § 6.  I bygningsreglementet kan fastsættes regler om  

 udførelse og indretning af bebyggelse med hensyn til:
a. varetagelse af sikkerheds-, brand- og sundhedsmæssige hensyn, b. udførelse af tekniske installationer, herunder bestemmelser, der sikrer  

 mulighed for senere installation af sanitære og tekniske anlæg, c. en hensigtsmæssig planudformning af beboelsesbygninger under hensyn til  

 den tilsigtede brug, d. indretning af beboelsesbygninger, de i § 11 nævnte bebyggelser, der er  

 offentligt tilgængelige, på en sådan måde, at bebyggelsen kan bebnyttes af  

 personer, hvis bevægelses- eller orienteringsevne er nedsat, e. benyttelse af målenormer, der kan fremme envendelsen af standardiserede  

 bygningsdele, installationsdele og inventar, f. foranstaltninger til modvirkning af unødvendigt energiforbrug såvel i  

 bestående som i ny bebyggelse, g. beregning af bygningshøjder og -arealerog om fastsættelse af koter for  

 bebyggelsen og terrænet om denne samt h. foranstaltninger til modvirkning af unødvendigt råstofforbrug såvel i  

 bestående som i ny bebyggelse, herunder bestemmelser som anvendelse af  

 bestemte materialer eller konstruktioner og om genanvendelse af materialer.
 Stk. 2.  I bygningsreglementet kan i tilknytning til  

 regler om arbejdsrum fastsættes bestemmelser om udførelse og indretning af  

 sundheds- og velfærdsforanstaltninger for de ansatte, f.eks. opholds- og  

 spiserum, garderober, omklædningsrum, toiletter, vaske- og baderum samt  

 sovesteder og inventar.
 § 7.  I bygningsreglementet kan fastsættes regler om  

 størrelse, anlæg og indretning af ejendommens ubebyggede areal til sikring af  

 tilfredsstillende opholdsarealer for børn og voksne, adgangs- og  

 tilkørselsforhold, redningsmuligheder for brandvæsenet og parkering.
Stk. 2.  Ubebyggede arealer, der er udlagtog godkendt i  

 henhold til de regler, der er udfærdiget i medfør af stk. 1, må ikke benyttes  

 i strid med det formål, hvortil de er udlagt.
Når der ved en bebyggelse, der  

 er opført inden lovens ikrafttræden, findes frie arealer, der er egnede til  

 at opfylde de i stk. 1 angivne formål, kan kommunalbestyrelsen modsætte sig,  

 at de bebygges eller benyttes på en måde, der vil komme i strid med disse  

 formål.
 Stk. 3.  Regler fastsat i medfør af stk. 1 finder ikke  

 anvendelse i tilfælde, hvor der om det pågældende forhold er fastsat  

 bestemmelser i en lokalplan eller byplanvedtægt.
§ 8.  Bebyggelse må ikke opføres nærmere skel mod  

 anden grund eller sti end 2,5 m, i sommerhusområder dog 5 m.
Dobbelthuse kan  

 dog sammenbygges i naboskel.
 Stk. 2.  I bygningsreglementet kan fastsættes regler om  

 anbringelse af mindre bygningsdele samt garager, skure, udhuse og andre  

 mindre bygninger i mindre afstand end fastsat i stk. 1 samt om anbringelse af  

 altaner, terrasser, kviste, gavlvinduer og lign. i større afstand end fastsat  

 i stk. 1.
 Stk. 3.  Er et område overvejende bebygget med sluttet  

 bebyggelse, kan kommunalbestyrelsen bestemme, at ny bebyggelse skal opføres i  

 vej eller byggelinien og føres ud i skel mod nabogrundene.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 finder ikke  

 anvendelse i tilfælde, hvor der om det pågældende forhold er fastsat  

 bestemmelser i en lokalplan eller byplanvedtægt.
 § 9.  I bygningsreglementet kan fastsættes regler om  

 forholdet mellem bebyggelsens højde og dens afstand til vej, naboskel og  

 anden bebyggelse på samme grund til sikring af tilfredsstillende  

 bygningsafstande og lysforhold.
 Stk. 2.  Regler fastsat i medfør af stk. 1 finder ikke  

 anvendelse i tilfælde, hvor der om det pågældende forhold er fastsat  

 bestemmelser i en lokalplan eller byplanvedtægt.
§ 10.  I bygningsreglementet kan fastsættes  

 bestemmelser om anbringelse af fremspringense bygningsdele, skilte,  

 udstillingsskabe og lign. ud over vej- eller byggelinie.
Endvidere kan  

 fastsættes regler om anbringelse af garager og op- eller nedkørsler hertil i  

 forhold til vej- eller byggelinie.
 Stk. 2.  Når en bebyggelse opføres bag en byggelinie,  

 som er pålagt til sikring af vejanlæg, kan bebyggelse på de tilgrænsede  

 grunde ikke uden kommunalbestyrelsens tilladelse udnytte en sådan  

 tilbagerykning ved anbringelse af døre, vinduer, skiltning, reklame eller på  

 anden måde.
 Stk. 3.  I bygningsreglementet kan optages bestemmelser  

 om hegn mod vej, i bebyggede områder også for ubebyggede grunde.
 § 11.  Bebyggelser af nedennævnte arter skal i det  

 omfang, der i bygningsreglementet ikke er fastsat bestemmelser om dem,  

 opføres i overensstemmelse med de krav, som kommunalbestyrelsen i hvert  

 enkelt tilfælde stiller ud fra de hensyn, som loven tilsigter at varetage:
a. bygninger såvel som større lokaler til forretninger, kontorer,  

 industri, værksteder og lager, b. kirker, teatre, hoteller, sygehuse, fængsler og kaserner, bygninger for  

 undervisnings-, udstillings- eller forlystelsesformål samt i det hele  

 bygninger eller større lokaler, hvori mange mennesker samles.
 § 12.  Ved fundering, udgravning, ændringaf  

 terrænhøjde eller anden terrænændring på en grund skal, uanset om arbejdet i  

 øvrigt er omfattet af loven, træffes enhver foranstaltning, der er nødvendig  

 for at sikre omliggende grunde, bygninger og ledningsanlæg af enhver art.
 Stk. 2.  Ejeren af en ejendom, som skal sikres efter  

 stk. 1, skal efter kommunalbestyrelsens bestemmelse afholde en forholdsmæssig  

 del eller efter bestemmelserne hele udgiften til sikring af hans grund eller  

 bygning, hvis sikringsforanstaltninger er nødvendiggjort af uforsvarlige  

 forhold på hans ejendom eller af, at hans bygnings fundering uanset  

 tidspunktet for opførelsen ikke opfylder bestemmelserne i  

 bygningsreglementet.
Stk. 3.  Hvis nedrivning af en bygning nødvendiggør  

 afstivning af tilgrænsende bygning på nabogrund, skal dennes ejer foretage  

 afstivningen.
Hvis der i forbindelse med nedrivningen fjernes konstruktion  

 under terrænet, forholdes der i denne henseende efter bestemmelserne i stk. 1  

 og 2.
 Stk. 4.  Den, der agter at foretage et arbejde, hvorved  

 bestemmelserne i stk. 1-3 kan komme til anvendelse, skal mindst 14 dage forud  

 give vedkommende ejer skriftlig meddelelse om arbejdets art og omfang samt om  

 tidspunktet for dets påbegyndelse.
 Stk. 5.  Hvis en mur eller anden bebyggelse har forskudt  

 sig således i forhold til naboskel, at der påføres naboen ulemper, skal  

 ejeren foretage de foranstaltninger, der er nødvendige for at bringe  

 ulemperne til ophør.
 Stk.6.  Yderligere bestemmelser om sikring af omliggende  

 grunde og om adgang til og anden midlertidig rådighed over disse i anledning  

 af udførelse af byggearbejder eller sikringsforanstaltninger i forbindelse  

 med sådanne kan gives i bygningsreglementet.
 Stk. 7.  Kommunalbestyrelsens afgørelse i henhold til  

 denne paragraf kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 12 A.  Når jordbundsforholdene i et område er af en  

 sådan beskaffenhed, at en sænkning af grundvandstanden indebærer en risiko  

 for skade på omliggende bygninger, kan kommunalbestyrelsen beslutte, at der  

 skal kunne stilles særlige krav til bygningernes funderingsmetode i det  

 pågældende område, herunder at bygninger ikke må udføres med kældre, og at  

 der ikke må foretages midlertidige eller permanente sænkninger af  

 grundvandstanden i forbindelse med et byggearbejde.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens beslutning efter stk. 1 er  

 bindende for ejere og indehavere af andre rettigheder over de pågældende  

 ejendomme uden hensyn til, hvornår retten er stiftet.
Kommunalbestyrelsen  

 giver ejerne meddelelse om beslutningen og lader den tinglyse på ejendommene.
§ 13,  I bebyggede områder må en grunds naturlige  

 terræn ikke ændres ved afgravning, påfyldning eller på anden måde, som kan  

 være til ulempe for de omliggende grunde.
Dette gælder, uanset om lovens  

 bestemmelser i øvrigt kommer til anvendelse ved det pågældende arbejde.
 Stk. 2.  Nærmere bestemmelser om sådanne  

 terrænreguleringer kan fastsættes i bygningsreglementet.
 Stk. 3.  Bestemmelsene i stk. 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse i tilfælde, hvor der om de pågældende forhold er fastsat  

 bestemmelser i en lokalplan.
§ 14.  Bebyggelse, ejendommens ubebyggede arealer og  

 derpå værende indretninger skal joldes i forsvarlig stand, således at de ikke  

 frembyder fare for ejendommens beboere eller andre eller på enden måde er  

 behæftet med væsentlige mangler.
Endvidere skal ejendommen holdes i en under  

 hensyn til beliggenheden sømmelig stand.
Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 gælder, uanset hvornår  

 bebyggelsen er opført.
I bebyggede områder gælder de også for ubebyggede  

 grunde.
Kap. 3. Gårdrydning § 15.  For bebyggede grunde, som ikke opfylder de krav  

 om friarealer, som er fastsat i medfør af § 7, kan kommunalbestyrelsen påbyde  

 tilvejebringelse af sådanne arealer - eventuelt som fællesareal for flere  

 ejendomme - ved omlægning af gårdspladser, fjernelse eller flytning af hegn,  

 plankeværker, skure og lignende småbygninger.
 Stk. 2.  Såfremt der ikke ved påbud i medfør af stk. 1  

 kan opnås en væsentlig forbedring af forholdene, kan kommunalbestyrelsen  

 endvidere påbyde nedrivning af anden bebyggelse end nævnt i stk. 1, når  

 værdien af denne bebyggelse er ringe i forhold til værdien af den samlede  

 bebyggelse på de ejendomme, der omfattes af gårdrydningen.
 Stk. 3.  I forbindelse med påbud i medfør af stk. 1 og 2  

 kan kommunalbestyrelsen træffe bestemmelser om vedligeholdelse og belysning  

 af de tilvejebragte opholdsarealer og bestemmelser til sikring af  

 opretholdelse af orden på arealerne.
 Stk. 4.  Kommunen yder erstatning for tab, der er en  

 følge af påbud i medfør af stk. 2. I mangel af enighed fastsættes  

 erstatningen af de i lov om offentlige veje omhandlede taksationsmyndigheder.
 Stk. 5.  Kommunens udgift som følge af påbud i medfør af  

 stk. 2 kan ikke indgå i den samlede gårdrydningsudgift til fordeling mellem  

 de pågældende ejere.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsens beslutninger i henholdsvis  

 til stk. 1-3 er bindende for ejere og indehavere af andre rettigheder over de  

 pågældende ejendomme uden hensyn til, hvornår retten er stiftet.  

 Kommunalbestyrelsen lader beslutningerne tinglyse på ejendommene.
 Stk. 7.  Hvis arbejderne ikke gennemføres inden for en i  

 påbuddet fastsat tidsfrist, kan kommunalbestyrelsen lade arbejderne udføre  

 for de pågældende ejeres regning og fordele udgifterne mellem dem.
Stk. 8.  I tilfælde, hvor arbejderne er udført ved  

 kommunalbestyrelsens foranstaltning efter aftale eller i henhold til stk. 7,  

 er en ejer berettiget til at afdrage udgiften over 10 år med lige store  

 halvårlige afdrag.
Det er dog en betingelse herfor, at den andel af den  

 samlede bekostning, der påhviler ejendommen, overstiger 10 pct. af  

 ejendommens leje - eller for lokaler, som ikke har været udlejet, den  

 anslåede lejeværdi - i det senest afsluttede regnskabsår, heri ikke medregnet  

 varmebidrag og lign. ydelser.
Gælden forrentes med en af kommunalbestyrelsen  

 fastsat rentefod.
Kap.4 Administrative bestemmelser § 16.  Arbejder, der er omfattet af § 2, må ikke  

 påbegyndes uden byggetilladelse fra kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen  

 kan kræve, at ansøgeren giver de oplysninger, der er nødvendige for  

 bedømmelse af ansøgningen.
En byggetilladelse bortfalder, hvis arbejdet ikke  

 er påbegyndt inden 1 år fra tilladelsens dato.
Må det antages at et projekt,  

 der omfatter flere bygninger, ikke kan færdiggøres inden 2 år efter dets  

 påbegyndelse, kan tilladelsen begrænses til en del af projektet.
Stk. 2.  Arbejder, der er omfattet af § 2, må ikke tages  

 i brug uden kommunalbestyrelsens tilladelse.
I bygningsreglementet kan  

 optages bestemmelser om midlertidig ibrugtagen af et byggearbejde, før det er  

 færdiggjort.
Stk. 3.  I bygningsreglementet kan bestemmes, at  

 kommunalbestyrelsen ikke må meddele tilladelser efter stk. 1 og 2, før den  

 har konstateret, at det ansøgte kan godkendes i henhold til anden  

 lovgivning,som administreres af kommunalbestyrelsen.
Endvidere kan det  

 bestemmes, at kommunalbestyrelsen kan udsætte behandlingen af en ansøgning om  

 sådan tilladelse, indtil forskrifter i anden lovgivning, som ikke  

 administreres af kommunalbestyrelsen, er opfyldt.
 Stk. 4.  I bygningsreglementet kan optages bestemmelser  

 om indskrænkninger i kravene om tilladelser som nævnt i stk. 1 og stk. 2,  

 herunder bestemmelser, der helt eller delvis undtager bestemte arter af  

 bebyggelse fra kravene.
 Stk. 5.  Bygningsmæssige foranstaltninger, der tjener  

 forsvarsmæssige eller andre formål, som efter vedkommende ministers skøn bør  

 hemmeligholdes, kan påbegyndes og tages i brug uden tilladelse kra  

 kommunalbestyrelsen i det omfang, de ikke omfatter tilslutning til veje,  

 forsynings- eller afløbsledninger eller lignende anlæg.
§ 17.  Det påhviler den til enhver tid værende ejer af  

 en ejendom at berigtige forhold, som er i strid med denne lov eller de i  

 medfør af loven udfærdigede forskrifter.
Består forholdet i en ulovlig brug  

 af ejendommen, påhviler pligten tillige brugeren.
 Stk. 2.  Efterkommer ejenren eller brugeren ikke et af  

 kommunalbestyrelsen meddelt påbud om at berigtige et ulovligt forhold, kan  

 det ved dom pålægges ham inden en fastsat tidsfrist under tvang af  

 fortløbende bøder at berigtige forholdet.
 Stk. 3.  Når et ved dom meddelt påbud om at berigtige et  

 ulovligt forhold ikke efterkommes rettidigt og inddrivelse af tvangsbøder  

 ikke kan antages at føre til, at påbuddet efterkommes, kan  

 kommunalbestyrelsen foretage det nødvendige til forholdets berigtigelse på  

 ejerens eller brugerens bekostning.
§ 18.  Såfremt, der som følge af mangler ved  

 ejendommen opstår fare for ejendommens beboere eller andre, jfr, § 14, kan  

 kommunalbestyrelsen kræve, at bebyggelsen og omkringliggende arealer og  

 bebyggelser i nødvendigt omfang afspærres og rømmes.
Det samme gælder,  

 såfremt funderingsarbejder m.v., jfr. § 12, frembyder sådan fare.
Hvis et  

 påbud om afspærring og rømning ikke straks efterkommes, kan det gennemføres  

 af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Når et af kommunalbestyrelsen meddelt påbud om  

 at afhjælpe mangler, der frembyder fare for ejendommens beboere eller andre,  

 ikke efterkommes inden en af kommunalbestyrelsen fastsat frist, kan  

 kommunalbestyrelsen uanset bestemmelserne i § 17. stk. 2-3, straks lade de  

 pågældende arbejder udføre på ejerens bekostning.
Stk. 3.  Såfremt det viser sig, at konstruktioner eller  

 materialer frembyder fare for en bebyggelses beboere eller andre, kan  

 boligministeren pålægge kommunalbestyrelsen at foretage eftersyn af  

 bebyggelser hvori sådanne eller lignende konstruktioner eller materialer er  

 anvendt.
Ministeren kan endvidere pålægge kommunalbestyrelsen at meddele  

 ejeren påbud efter stk. 2.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1- 3 finder også  

 anvendelse på bebyggelse under opførelse og på bebyggelse, som er delvis  

 nedrevet eller ødelagt ved brand eller på anden måde.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i denne paragraf gælder, uanset  

 hvornår bebyggelsen er opført.
 § 19.  Kommunalbestyrelsen kan uden retskendelse  

 forlange adgang til en privat ejendom for at undersøge, om der er sket  

 overtrædelse af loven eller de i medfør af loven udfærdigede bestemmelser og  

 stillede betingelser, eller for at foretage det i § 18, stk. 3, omtalte  

 eftersyn.
 Stk. 2.  Legitimation skal forevises på forlangende.
 § 20.  Politiet yder kommunalbestyrelsen bistand til  

 at opnå en i henhold til loven hjemlet adgang til en ejendom og til at  

 gennemføre en afspærring og rømning efter § 18. Der kan fastsættes nærmere  

 regler om denne bistand efter forhandling mellem boligministeren og  

 justitsministeren.
 § 21.  I bygningsreglementet kan fastsættes nærmere  

 regler om kommunalbestyrelsens administration af loven og de i medfør heraf  

 udfærdigede bestemmelser.
 Stk. 2.  Boligministeren kan efter forhandling med  

 vedkommende mindste udfærdigede bestemmelser om kommunalbestyrelsernes  

 samarbejde med andre myndigheder om administrationen af bestemmelser, der  

 regulerer bebyggelse.
 § 22.  Der kan meddeles dispensation fra bestemmelser  

 i loven og de i medfør af loven fastsatte bestemmelser, når det skønnes  

 foreneligt med de hensyn, som ligger til grund for de pågældende  

 bestemmelser.
 Stk. 2.  Dispensationer fra bestemmelser til varetagelse  

 af naboers interesser i § 8 og de i medfør af § 8 og § 9 fastsatte regler kan  

 først meddeles, når der er forløbet 2 uger efter, at kommunalbestyrelsen har  

 oplyst naboer til den omhandlede ejendom om, hvortil der søges dispensation,  

 og om, at eventuelle bemærkninger kan fremsendes inden 2 uger.
Stk. 3.  En dispensation bortfalder, såfremt der ikke  

 inden 2 år udstedes tilladelse til det byggearbejde, som dispensationen  

 angår.
Kommer et byggearbejde, hvortil der er meddelt en dispensation, ikke  

 til udførelse, bortfalder dispensationen sammen med tilladelse til byggeriets  

 påbegyndelse, jfr. § 16, stk. 1.
 Stk. 4.  Dispensation meddeles af kommunalbestyrelsen.  

 Boligministeren kan fastsætte bestemmelser om kommunalbestyrelsens udøvelse  

 af dispensationsmyndigheden og kan bestemme, at dispensationer fra nærmere  

 angivne bestemmelser kun kan meddeles af amtsrådet, i Københavns og  

 Frederiksberg kommuner af boligministeren.
 Stk. 5.  Boligministeren kan fastsætte bestemmelser for  

 kommunalbestyrelsens adgang til at gøre en fravigelse fra bestemmelser om  

 tilvejebringelse af parkeringsarealer på egen grund betinget af, at der sker  

 indbetaling til en kommunal til en kommunal parkeringsfond.
§ 23.  Kommunalbestyrelsens afgørelser, jfr. dog § 12,  

 stk. 7, kan påklages til amtsrådet, I københavns og Frederiksberg kommuner  

 til boligministeren, hvis afgørelsen omfatter spørgsmål om forståelse af  

 loven eller af en i medfør af denne fastsat bestemmelse.
Påklage kan  

 endvidere tillades, hvis afgørelsen efter klagemyndighedens vurdering har  

 almindelig interesse eller videregående betydelige følger for klageren.
Stk. 2.  Amtsrådets afgørelser kan påklages til  

 boligministeren, hvis afgørelsen omfatter spørgsmål om forståelse af loven  

 eller af en i medfør af denne fastsat bestemmelse.
Amtsrådets afgørelse af,  

 om de i stk. 1, sidste pkt., nævnte klagebetingelser er opfyldt, kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser  

 kan i øvrigt ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 24.  Når ikke andet er bestemt, er klagefristen 4  

 uger fra den dag afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  Afgørelser, som kan påklages, skal indeholde  

 oplysning om, til hvilken myndighed klage kan ske, og om fristen for  

 indgivelse af klage.
Stk. 3.  Klage over et af kommunalbestyrelsen givet  

 pålæg fritager ikke for at efterkomme dette.
Dog kan klagemyndigheden  

 bestemme, at en klage skal have opsættende virkning.
 § 25.  Spørgsmål til prøvelse af beslutninger, der er  

 truffet af administrationen i henhold til denne lov eller de i medfør af  

 loven udfærdigede forskrifter, skal anlægges inden 6 måneder efter den dag,  

 beslutningen er meddelt den pågældende.
Stk. 2.  Overtrædelse af § 8 og af de i medfør af §§ 8  

 og 9 fastsatte regler kan gøres gældende i et civilt søgsmål mod den, der har  

 begået overtrædelsen eller har ansvaret for den ulovlige tilstands  

 opretholdelse.
Dette gælder dog ikke søgsmål om lovliggørelse, når  

 dispensation er meddelt efter reglerne i § 22.
Kap. 5 Forskellige bestemmelser § 26.  En kommunalbestyrelses tilladelse i henhold til  

 denne lov kan meddeles som midlertidig eller for et nærmere angivet tidsrum i  

 tilfælde, hvor byggeforetagendets særlige art, udførelsesmåde, beliggenhed  

 eller andre særlige omstændigheder gør en tidsbegrænsning på krævet.
 § 27.  Betingelser, der knyttes til en tilladelse  

 eller dispensation, er bindende for ejere og indehavere af andre rettigheder  

 over ejendommen uden hensyn til, hvornår retten er stiftet.  

 Kommunalbestyrelsen lader på den bebyggedes bekostning tinglyse betingelser,  

 som angår benyttelse af eller anden rådighed over en ejendom eller dele af  

 den.
 § 28.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 gebyrer for kommunalbestyrelsernes behandling af ansøgninger i henhold til  

 loven.
 Stk. 2.  For boligministeriets behandling af sager om  

 godkendelse af materialer, konstruktioner og udførelsesmåder i henhold til  

 bygningsreglementet betales gebyrer, der fastsættes af boligministeren.
§ 29.  Gebyrer som nævnt i § 28, stk. 1, og beløb, som  

 kommunalbestyrelsen i henhold til loven har udredet forskudsvis, kan  

 inddrives ved udpantning i den pågældende ejendom.
Gebyrer og beløb, som  

 kommunalbestyrelsen i henhold til § 18, stk. 2, eller § 14, jfr. § 17, stk.  

 3, har udredet forskudsvis, har samme fortrinsret i ejendommen som kommunale  

 ejendomsskatter.
Fortrinsretten for beløb, der er udredet forskudsvis, skal  

 tinglyses på ejendommen.
Tinglysningen er dog uden betydning for  

 fortrinsrettens gyldighed.
§ 30.  Med bøde straffes den, der a. påbegynder et byggearbejde, tager et byggearbejde i brug eller i øvrigt  

 iværksætter foranstaltninger uden at indhente tilladelse som foreskrevet i  

 loven eller de i medfør af loven udfærdigede forskrifter eller gennemfører et  

 byggearbejde eller anden foranstaltning, der kræver forudgående tilladelse,  

 på anden måde end tilladt af vedkommende myndighed, b. tilsidesætter vilkår, der er fastsat i en tilladelse i henhold til  

 loven eller de i medfør af loven udfærdigede bestemmelser, c. undlader at efterkomme et påbud eller forbud, der er udstedt i henhold  

 til loven eller de i medfør af loven udfærdigede bestemmelser, d. undlader at foretage vedligeholdelsesarbejder, som er nødvendige for at  

 undgå, at der opstår fare for en bebyggelses beboere eller andre, e. overtræder § 7, stk. 2, 1. punktum.
 Stk. 2.  I de bestemmelser, der udfærdiges af  

 boligministeren i medfør af loven, kan fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 3.  Er et byggearbejde udført på ulovlig måde,  

 påhviler strafansvaret herfor den, der har forestået arbejdets udførelse,  

 eller den, der har udført det, efter omstændighederne dem begge.
Den, der har  

 ladet arbejdet udføre, drages kun til ansvar, når han ikke kan opgive nogen  

 anden, mod hvem strafansvaret kan gøres gældende, eller når han har medvirket  

 til overtrædelsen vidende eller med bestemt formodning om forholdets  

 ulovlighed.
Strafansvaret kan da efter omstændighederne bortfalde for de i  

 første punktum nævnte personer.
 Stk. 4.  Med bøde straffes endvidere den, der til  

 anvendelse i byggeri fremstiller eller sælger byggematerialer, som i henhold  

 til gældende byggeforskrifter ikke lovligt kan bebyttes i det pågældende  

 byggeri.
 Stk. 5.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges virksomheden  

 som sådan bødeansvar.
 § 31.  De beføjelser, der efter denne lov tilkommer  

 kommunalbestyrelsen, tilkommer i Københavns kommune borgerrepræsentationen,  

 dog således at den umiddelbare forvaltning af de pågældende anliggender  

 varetages af magistraten i overensstemmelse med styrelsesvedtægtens  

 bestemmelser.
§ 31 A.  Boligministeren kan i forbindelse med  

 udsendelse af vejledninger om energiøkonomisk drift og vedligeholdelse af  

 varme og ventilationsanlæg fastsatte regler om kontrolmåling, justering og  

 rensning af sådanne anlæg, herunder regler om gebyrer.
Reglerne finder  

 anvendelse på såvel nye som på bestående anlæg.
 § 31 B.  Boligministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1, herunder at afgørelsen ikke skal kunne indbringes for  

 ministeren.
 § 32.  Loven træder i kraft den 1. februar 1977.
 § 33.  Ved lovens ikrafttræden ophæves:
a. byggeloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 361 af 17. juli 1972, som ændret  

 ved lov nr. 311 af 19. juni 1974, b. byggelov for staden København nr. 148 af 29. marts 1939 med senere  

 ændringer, c. bygningsvedtægternes bestemmelser om grundkredse og byggeområder,  

 bortset fra bestemmelserne om bebyggelsens anvendelse og om grundstørrelser,  

 der ophæves efter reglerne i § 59 i lov om kommuneplanlægning.
 Stk. 2.  Bygningsreglement 1972 med tillæg og de  

 bestemmelser i bygningsvedtægterne, der ikke er omfattet af stk. 1, litra c,  

 ophæves ved indførelse af et nyt bygningsreglement.
 Stk. 3.  Boligministeren fastsætter i en bekendtgørelse,  

 hvilke bestemmelser udstedt i medfør af byggelov for staden København der  

 forbliver i kraft indtil indførelsen af et nyt bygningsreglement.  

 Overtrædelse af bestemmelserne straffes med bøde.
 § 34.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
-------------- Lov nr. 278 af 8. juni 1977 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2.  Loven træder i kraft den 1. juli 1978. (* 2) -------------- Lov nr. 205 af 23. maj 1979 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende. (* 3) -------------- Lov nr. 66 af 19. marts 1982 Indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2.  Loven træder i kraft den 1. maj 1982. (* 4) Boligministeriet, den 15, april 1982.
 Erling Olsen.
/Hanne Victor Hansen Bilag 1b.
Uddrag af boligministeriets bekendtgørelser Uddrag af boligministeriets bekendtgørelse nr. 461 af 5. november 1980,  

 som ændret ved bekendtgørelserne nr. 302 af 10. juni 1981 og nr. 148 af 15.  

 april 1982, om henlæggelse af opgaver og beføjelser til byggestyrelsen Byggeloven Lovbekendtgørelse nr. 530 af 25. oktober 1976, som ændret ved lov nr. 278  

 af 8. juni 1977 (Foranstaltninger vedrørende råstofforbrug m.v.) og lov nr.  

 610 af 14. december 1977 (Energibesparelser ved drift og vedligeholdelse af  

 varme- og ventilationsanlæg).
 § 11.  Følgende beføjelser i henhold til byggeloven  

 udøves af byggestyrelsen:
 1. Udfærdigelse af bygningsreglement i henhold til  

 lovens § 5 med regler om de i lovens §§ 6-13 omhandlede forhold samt om  

 forhold, som loven i øvrigt indeholder hjemmel til.
 2. Pålæg i henhold til lovens § 18, stk. 3 om, at  

 kommunalbestyrelsen skal foretage eftersyn af nærmere bestemte bebyggelser og  

 meddele ejeren påbud efter lovens § 18, stk. 2.
 3. Fastsættelse af nærmere regler i henhold til lovens  

 § 20 for politiets bistand til kommunalbestyrelsen efter forhandling med  

 justitsministeren.
 4. Udfærdigelse i henhold til lovens § 21, stk. 2, af  

 bestemmelser om kommunalbestyrelsernes samarbejde med andre myndigheder om  

 administration af bestemmelser, der regulerer bebyggelse.
 5. Fastsættelse i henhold til lovens § 22, stk. 4, af  

 bestemmelser om kommunalbestyrelsens udøvelse af dispensationsmyndigheden og  

 bestemmelse om, at dispensationer fra nærmere angivne bestemmelser kun kan  

 meddeles af amtsrådet, i København og Frederiksberg kommuner af  

 byggestyrelsen.
 6. Fastsættelse i henhold til lovens § 22, stk. 5, af  

 bestemmelser for kommunalbestyrelsens adgang til at gøre fravigelse fra  

 bestemmelser om tilvejebringelse af parkeringsarealer på egen grund betinget  

 af at der sker indbetaling til en kommunal parkeringsfond.
 7. Afgørelse i henhold til lovens § 23, stk. 1, af  

 indbragt klage over afgørelser truffet af kommunalbestyrelsen i Københavns og  

 Frederiksbergs kommuner.
 8 Afgørelse i henhold til lovens § 23, stk. 2, af indbragt klage over  

 amtsrådsafgørelser.
 9. Fastsættelse i henhold til lovens § 28, stk. 1, af  

 nærmere regler for gebyrer for kommunalbestyrelsernes behandling af  

 ansøgninger.
 10. Behandling af sager om godkendelse af materialer,  

 konstruktioner og udførelsesmåder i henhold til bygningsreglementet, herunder  

 fastsættelse i henhold til lovens § 28, stk. 2 af gebyrer for godkendelser.
11. Fastsættelse i henhold til lovens § 31 A af regler  

 om kontrolmåling, justering og rensning af varme og ventilationsanlæg,  

 herunder regler om gebyrer.
Reglerne finder anvendelse på såvel nye som  

 bestående anlæg.
Boligministeriets bekendtgørelse nr. 148 af 15. april 1982 § 1.  I bekendtgørelse nr. 461 af 5. november 1980,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 302 af 10. juni 1981, om henlæggelse af  

 opgaver og beføjelser til byggestyrelsen foretages følgende ændringer:
 § 17  affattes således:
 »De af byggestyrelsen i medfør af § 11, nr. 7 og nr. 8 trufne  

 afgørelser kan ikke indbringes for boligministeren.
 Stk. 2.  Boligministeren kan bestemme, at en afgørelse,  

 der i henhold til bekendtgørelsens §§ 6-16 a henhører under byggestyrelsen,  

 træffes af ham.
Stk. 3.  Ministeren kan give direktøren instruktioner  

 vedrørende udøvelsen af de beføjelser, der er henlagt til  

 byggestyrelsen.« § 2.  Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 maj 1982.
 Stk. 2.  Klager, jfr. § 11 nr. 7 og 8, som afgøres af  

 byggestyrelsen inden 1. maj 1982, vil blive færdigbehandlet efter de hidtil  

 gældende regler.
Bilag 2. Fortegnelse over anden lovgivning til brug ved kommunernes  

 byggesagsbehandling A.
Lovfortegnelse i tilknytning til reglementets kap. 1.3., stk. 1 og 3 Nedenfor under 1 og 2 er anført en række bestemmelser i love, som hører  

 under kommunalbestyrelsens administration, og som alt efter den enkelte  

 byggesags karakter kan være af betydning for kommunalbestyrelsens stilling  

 til, om det ansøgte kan tillades.
Kommunalbestyrelsen skal under byggesagens  

 behandling påse, om det ansøgte kan godkendes efter de bestemmelser, som er  

 anført under 1.
 Endvidere skal kommunalbestyrelsen under byggesagens behandling gennemgå  

 de bestemmelser, som er anført under 2, for at konstatere, om  

 kommunalbestyrelsen ønsker at benytte sine beføjelser efter disse  

 bestemmelser til at forhindre det ansøgte, uanset om dette i øvrigt måtte  

 være lovligt.
 Endvidere er under 3 til orientering anført visse lovbestemmelser, som  

 efter deres eget indhold pålægger kommunalbestyrelsen at undlade at udstede  

 byggetilladelse eller tilladelse til ibrugtagning, uanset om  

 kommunalbestyrelsen administrere bestemmelserne.
 1. Bestemmelser under kommunalbestyrelsens  

 administration, som skal gennemgås for at konstatere, om det ansøgte kan  

 godkendes efter bestemmelserne:
a.
Lov om kommuneplanlægning, nr. 287 af 26. juni 1975, som ændret  

 ved lov nr. 259 af 8. juni 1979, § 13  (jfr. § 16, stk. 2, og § 17) om  

 kommunalbestyrelsens pligt til at virke for kommuneplanens gennemførelse, (*  

 5) § 16,  stk. 3, om lokalplanpligt, § 22  om virkningerne af et offentliggjort  

 lokalplanforslag, § 31  om lokalplaners retsvirkninger, § 36  om servitutbestemmelser, hvorom der kan optages  

 bestemmelser i lokalplan, § 42  om maksimal bebyggelsesprocent (se dog § 39), § 43  om maksimal bygningshøjde og etageantal (se dog  

 § 39), § 59  om bebyggelsens overensstemmelse med planer m.v.  

 opretholdt efter den hidtidige bygge- og byplanlovgivning, b.
Lov om offentlige veje, lovbekendtgørelse nr. 585 af 20.  

 november 1975 (hvor kommunalbestyrelsen er vejbestyrelse):
§ 37,  stk. 5 om kommunalbestyreæsens pligt til at  

 påse, at der ikke udstedes byggetilladelse i strid med §§ 34 og 35  

 (byggeliniepålæg), § 39  om, at reglerne om hjørneafskæring er fulgt, § 82  om kommunalbestyrelsens pligt til at påse  

 iagttagelsen af reglerne i lovens kap. 6, herunder § 70  (etablering af nye overkørsler), § 71  (ændret brug af bestående overkørsler), § 72  (adgangsbegrænsning), § 101  om tilladelse til opgravning m.v. af vejareal  

 (efter forhandling med politiet, jfr. § 105), § 102  om tilladelse til særlig råden over vejareal,  

 f.eks. til affald, materiel, skure, skurvogne etc. (jfr. § 105), § 103  om tilladelse til bygningsfremspring (jfr. §  

 105), § 104  om tilladelse til oprettelse eller udvidelse af  

 tankanlæg (jfr. § 105), § 106  om tilladelse til ledningsarbejder i eller over  

 offentlige veje.
c.
Privatvejsloven, lovbekendtgørelse nr. 587 af 20. november  

 1975:
 Uden for byer og bymæssig bebyggelse (lovens afsnit II):
 § 14  om godkendelse af vejudlæg, ibrugtagning m.v. af  

 private fællesveje på landet.
 I byer og bymæssig bebyggelse (lovens afsnit III):
§ 36  om kommunalbestyrelsens forpligtelser i  

 almindelighed til at påse privatvejslovens overholdelse inden meddelelse af  

 byggetilladelse, § 24  om godkendelse af vejudlæg, § 28  om hjørneafskæring, § 30,  stk. 2, om muligheden for at træffe bestemmelse  

 om byggelinier, § 32  om forbud mod bebyggelse i strid med fremlagt  

 projekt til privat fællesvej, jfr. § 35, § 41  om ibrugtagning af privat fællesvej, § 46  om bl.a. bygningsfremspring og tankanlæg, § 48  om overkørsler og overgange, § 49  om særråden over vejareal, § 50  om ledningsplacering i private fællesveje.
d.
Lov om bygningsmæssige civilforsvarsforanstaltninger, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 536 af 3. november 1981:
 § 22  om kommunalbestyrelsens tilsyn med lovens  

 gennemførelse, jfr. især kap. 2 om sikringsrum og kap. 4 om  

 murgennembrydning, sammenholdt med cirkulære nr. 106 af 16. april 1962 om  

 bygningsmæssige civilforsvarsforanstaltninger, bekendtgørelse nr. 135 af 21.  

 april 1975 om udførelse af sikringsrum som ændret ved bekendtgørelse nr. 170  

 af 11. april 1978 og bekendtgørelse nr. 139 af 16. april 1962 om  

 murgennembrydninger.
e.
Lov om midlertidig regulering af boligforholdene,  

 lovbekendtgørelse nr. 514 af 25. november 1980:
 § 46  og § 52 om kommunalbestyrelsens samtykke til  

 sammenlægning og nedlæggelse af beboelseslejligheder m.v.
f.
Lov om sanering, lovbekendtgørelse nr. 89 af 24. februar 1981:
 § 13  om godkendte saneringsplaners bindende virkning.
 § 16,  stk. 4, om, at arealer, som er overtaget af  

 kommunalbestyrelsen med henblik på sanering, ikke må bebygges, før  

 saneringsplan er godkendt.
g.
Lov om vandforsyning mv, nr. 299 af 8. juni 1978:
§ 19  om tilladelse til indvinding af grundvand, § 21  om etablering, udbedring eller ændring af  

 vandinvindingsanlæg, § 26  om bortledning af grundvand eller sænkning af  

 grundvansstanden ved bygge- og anlægsarbejder mv.
h.
Lov om miljøbeskyttelse, lovbekendtgørelse nr. 345 af 25, juni  

 1981 med senere ændringer:
§ 4  om hygiejniske bestemmelser, jfr. kap. 2,3,5 og 9  

 i kekendtgørelse nr. 170 af 29. marts 1974 af reglement om miljøbeskyttelse, § 11  om beskyttelse af grundvandet, jfr. § 2 i  

 bekendtgørelse nr. 173 af 29. marts 1974 om etablering af nedgravede  

 samletanke for husspildevand, §§ 4, 8, og 18 i bekendtgørelse nr. 139 af 15.  

 april 1980 om afledning af spildevand til jorden, §§ 5-8 i bekendtgørelse nr.  

 386 af 21. august 1980 om kontrol med oplag af olie m.v., og § 2 i  

 bekendtgørelse nr. 522 af 2. december 1980 om etablering af jordvarmeanlæg.
§ 18  om tilførsel af spildevand til vandløb, søer  

 eller havet, jfr. § 3, stk. 2 i bekendtgørelse nr. 174 af 29. marts 1974 om  

 behandlingaf sager om tilførsel af spildevand til vandløb, søer eller havet, § 39  godkendelse af særligt forurenende virksomheder  

 m.v., jfv. § 4, stk. 2 og 3 og § 6 i bekendtgørelse nr. 176 af 29. marts 1974  

 om godkendelse af særligt forurenende virksomheder m.v., og bekendtgørelse  

 nr. 290 af 28. juni 1978 om ændring af liste over virksomheder, anlæg og  

 indretninger, som er omfattet af miljøbeskyttelseslovens kap. 5.
i.
Lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand-  

 og afløbsledninger, nr. 250 af 8. juni 1978:
§ 2  om at arbejde ved gas-. vand- og  

 afløbsinstallationer samt kloakledninger skal udføres af autoriserede mestre,  

 jfr. ministeriet for offentlige arbejders bekendtgørelse nr. 156 af 10. april  

 1979 om autorisationer for gas-, vand- og sanitetsmestre og kloakmestre, nr.  

 249 af 23. maj 1979 om gas-, vand- og sanitetsmestetvirksomhed og nr. 250 af  

 23. maj 1979 om kloakmestervirksomhed, § 8  om kommunalbestyrelsens pligt til at påse, at  

 autorisationskravet er opfyldt, samt til at indberette overtrædelser til  

 Danmarks Gasmateriel Prøvning.
j.
Lov om varmeforsyning, nr. 258 af 8. juni 1979:
§ 18  om tilslutning til kollektiv  

 varmeforsyningsanlæg, § 21  om forbud mod nærmere angivne  

 opvarmningssystemer.
k.
Lov om byfornyelse og boligforbedring, nr. 300 af 9. juni 1982:
§ 12,  stk. 1, om byfornyelsesbeslutningers bindende  

 virkning, § 28  om gennemførelsesprojekters bindende virkning.
 2. Bestemmelser under kommunalbestyrelsens  

 administration, som skal gennemgås for at konstatere, om kommunalbestyrelsen  

 ønsker at benytte sine beføjelser efter bestemmelserne til at forhindre et i  

 øvrigt lovligt projekt:
a.
Lov om kommuneplanlægning, nr. 287 af 26. juni 1975, som ændret  

 ved lov nr. 259 af 8. juni 1979, § 17  om nedlæggelse af forbud, § 37  om håndhævelse af private servitutter, § 44  om bebyggelsens ydre udformning, § 45  om forbud mod miljøforringende bebyggelse m.v.
b.
Lov om offentlige veje, lovbekendtgørelse nr. 585 af 20.  

 november 1975 (hvor kommunalbestyrelsen er vejbestyrelse):
 § 36,  stk. 2, hvorefter kommunalbestyrelsen må tage  

 stilling til, om den som vejbestyrelse ønsker at tage skridt til nedlæggelse  

 af forbud mod bebyggelse, jfr. § 34, stk. 3.
c.
Lov om sanering, lovbekendtgørelse nr. 89 af 24. februar 1981:
 § 17  om nedlæggelse af forbud mod foranstaltninger i  

 strid med vedtagne eller under udarbejdelse værende saneringsplaner.
d.
Lov om byfornyelse og boligforbedring, nr. 300 af 9. juni 1982:
§ 12,  stk. 3, om nedlæggelse af forbud mod, at der  

 retligt eller faktisk etableres forhold, som kan hindres ved en byfornyelses  

 beslutning, § 75  (hvor boligtilsyn udøves af kommunalbestyrelsen)  

 om forbedring af ejendomme, der er gjort til genstand for forbud mod beboelse  

 eller ophold.
3. Til orientering anføres lovbestemmelser, som efter  

 deres eget indhold pålægger kommunalbestyrelsen at undlade at udstede  

 byggetilladelse til ibrugtagning, uanset om kommunalbestyrelsen administrerer  

 bestemmelserne (ikke udtømmende fortegnelse): (* 6) a.
Lov om by- og landzoner, lovbekendtgørelse nr. 300 af 23. juni  

 1980, § 11,  stk. 5, jfr. §§ 7-8 om opførelse eller  

 ibrugtagen af anden bebyggelse end den, der er erhvervsmæssig nødvendig for  

 landbrug m.v.
Byggetilladelse må ikke meddeles, så længe amtsrådets  

 (Hovedstadsrådet) henholdsvis kommunalbestyrelsens tilladelse ikke kan  

 udnyttes.
b.
Lov om offentlige veje, lovbekendtgørelse nr. 585 af 20.  

 november 1975 (hvor kommunalbestyrelsen ikke er vejbestyrelse): (* 7) § 36,  stk. 2, om kommunalbestyrelsens pligt til at  

 indberette til vejbestyrelsen med henblik på muligheden for at nedlægge  

 forbud mod bebyggelse etc, § 37,  stk. 5, om kommunalbestyrelsens pligt til ikke  

 at udstede byggetilladelser i strid med §§ 34 og 35 (byggelinier), § 39  om hjørneafskæring, § 82  om kommunalbestyrelsens pligt til at påse, at  

 reglerne i lovens kap. 6 er iagttaget, jfr. § 70 (etablering af nye  

 overkørsler), § 71 (ændret brug af bestående overkørsler) og § 72  

 (adgangsbegrænsning).
 c Lov om naturfredning, lovbekendtgørelse nr. 453 af 1. september  

 1978:
 § 64  b om at byggetilladelse efter byggeloven ikke må  

 meddeles til byggearbejder, der nødvendiggør en tilladelse eller dispensation  

 i henhold til naturfredningsloven, eller de i medfør af loven udfærdigede  

 forskrifter eller fredningsbestemmelser o.lign., før tilladelse m.v. er  

 givet, og klagefristen er udløbet, uden af klage er iværksat, jfr.:
 § 11  om forbud, der er nedlagt for at hindre, at der  

 etableres forhold som strider mod en påtænkt fredning.
§ 16  om virkning af bekendtgjort fredningssag, § 22  om fredningsservitutter, § 42  om placering og udformning af visse kategorier  

 af offentlige anlæg, jfr. bekendtgørelse nr. 612 af 1. december 1978 om  

 godkendelse af anlæg af offentlige veje uden for byer og bymæssig bebyggelser  

 og bekendtgørelse nr. 613 af 1. december 1978 om godkendelse af elanlæg uden  

 for byer og bymæssig bebyggelse, § 43,  stk. 1, om godkendelse af anlæg, der berører  

 vådområder, jfr. bekendtgørelse nr. 614 af 1. december 1978 om godkendelse  

 m.v. efter naturfredningsloven, §§ 43 og 45 af anlæg i forbindelse med visse  

 vådområder (vandløb, søer og moser), § 43,  stk. 2, om ændringer af det åbne forløb af  

 private vandløb med en bundbredde på mindst 1,5 m samt at tilstanden af  

 moser, § 46  om strandbeskyttelseszonen (100 m), § 47  om opførelse af bebyggelse m.v. inden for  

 skovbyggelinien (300 m) og vejbyggelinien (150 m), § 47  a om beskyttelseszonen langs visse offentlige  

 vandløb og omkring visse søer (150 m), § 48  om beskyttelsen af jordfaste fortidsminder  

 (gravhøje m.v.), § 53  om beskyttelseszonen omkring jordfaste  

 fortidsminder (100 m), § 57  om anbringelse af reklamer uden for byer og  

 bymæssig bebyggelse.
d.
Lov om bygningsfredning, lovbekendtgørelse nr. 213 af 23. maj  

 1979 (sammenholdt med fredningsstyrelsens cirkulæreskrivelse af 11. december  

 1979 om bygningsfredningslovens bestemmelser om tilladelse til  

 bygningsarbejder og til nedrivning vedrørende fredede bygninger), § 30  om byggetilladelse efter byggeloven ikke må  

 meddeles til byggearbejder, der nødvendiggør en tilladelse i henhold til  

 bygningsfredningsloven eller særlige bevaringsbestemmelser og lignende, før  

 tilladelse er givet jfr.:
§ 6,  stk. 3 om, at der efter underretning om en  

 påtænkt fredning ikke må foretages noget, der strider mod den påtænkte  

 fredning, § 9  om pligt til at holde fredede bygninger i  

 forsvarlig stand, § 10  om indhentning af tilladelse fra  

 fredningsstyrelsen til bygningsarbejder, der går ud over almindelig  

 vedligeholdelse, og om en tre måneders tidsfrist for fredningsstyrelsens  

 behandling af ansøgning om tilladelse til bygningsarbejder, § 11  om indhentning af tilladelse fra  

 fredningsstyrelsen til nedrivning af en fredet bygning, § 14  om brandskade på en fredet bygning.
e.
Skattekontrolloven, lovbekendtgørelse nr. 570 af 3. dec. 1981:
 § 7  A om ibrugtagningstilladelse, der i visse  

 situationer ikke må udstedes, forinden kommunalbestyrelsen har modtaget  

 oplysning om byggeudgifter og disses fordeling på håndværkere m.fl.
B.
Lovfortegnelse i tilknytning til reglementets kap. 1.3., stk. 2 Nedenfor under 1 og 2 er anført en række bestemmelser i love, som hører  

 under administration af andre myndigheder end kommunalbestyrelsen, og som alt  

 efter den enkelte byggesags karakter kan være af betydning for, om det  

 ansøgte kan gennemføres.
Såfremt kommunalbestyrelsen under byggesagens  

 behandling bliver opmærksom på, at det ansøgte ikke kan godkendes efter de  

 bestemmelser, som er anført under 1 eller bliver opmærksom på, at vedkommende  

 myndighed har beføjelser efter de bestemmelser, som er anført under 2, til at  

 forhindre et i øvrigt lovligt projekt, kan kommunalbestyrelsen sætte  

 byggesagens behendling i bero på vedkommende anden myndigheds afgørelse efter  

 de pågældende bestemmelser.
 1. Bestemmelser, som er under administration af andre  

 myndigheder end kommunalbestyrelsen bør være opmærksom på med henblik på at  

 konstatere, om det ansøgte kan godkendes efter de gældende bestemmelser:
a.
Lov om arbejdsmiljø, nr. 681 af 23. december 1975:
§§ 42-44 om arbejdsstedets indretning og de i medfør heraf udstedte  

 bekendtgørelser.
Der henvises til publikation nr. 25 af 1969.  

 »Projektering af erhvervsbyggeri.
Vejledning om arbejdstilsynets regler  

 og praksis.« b.
Lov om offentlige veje, lovbekendtgørelse nr. 585 af 20.  

 november 1975 (hvor kommunalbestyrelsen ikke er vejbestyrelse):
§ 37,  stk. 5, om kommunalbestyrelsens pligt til at  

 påse, at der ikke udstedes byggetilladelse i strid med §§ 34 og 35  

 (byggeliniepålæg), § 39  om, at reglerne om hjørneafskæring er fulgt, § 82  om kommunalbestyrelsens pligt til at påse  

 iagttagelsen af reglerne i lovens kap. 6, herunder § 70  (etablering af nye overkørsler), § 71  (ændret brug af bestående overkørsler), § 72  (adgangsbegrænsning), § 101  om sikring af vejareal ved byggearbejder, § 102  om særlig råden over vejareal (affald,  

 materiel, skure, skurvogne etc.), jfr. § 105, § 103  om bygningsfremspring, jfr. § 105, § 104  om tankanlæg, jfr. § 105, § 106  om ledningsarbejder i eller over offentlige  

 veje.
c.
Brandloven, lovbekendtgørelse nr. 469 af 24. september 1969 med  

 senere ændringer (administreres af brandkommission eller politimester):
§ 27  om oprettelse af virksomheder, hvori  

 fremstilles, behandles eller anvendes eksplosive, let antændelige brændbare  

 væsker luftarter eller stoffer, § 40  i medfør af hvilken, der er udsendt  

 bekendtgørelser og tekniske forskrifter angående - brandfarlige væsker, herunder sprøjtemalingog lakering, - F-gas, - oplag af beholdere med komprimerede, fordråbede eller under tryk opløste  

 gasser (bortset fra F-gas), - træbearbejdning og træoplag, - plastforarbejdning og plastoplag, - korn- og foderstofvirksomheder, samt - andre brandfarlige virksomheder og oplag (bortset fra oplag i butikker)  

 omhandlende papirvarer, tekstiler, tæpper, gummi, tobak, mel, sukker,  

 stearinlys, tovværk, tagpap, asfalt, tjære, halm, kul og koks.
d.
Lov om skove, lovbekendtgørelse nr. 231 af 4. maj 1979:
§§ 5-7 om opførelse i fredskov eller på fredskovpligtig grund af anden  

 bebyggelse end den, der er påkrævet for skovens drift, § 11  om træfældning, også i ikke-fredskov, såfremt  

 skoven er erhvervet ved køb inden for de sidste 10 år.
Bestemmelsen er til  

 hinder for anden bebyggelse end den, der er påkrævet for skovens drift.
e.
Lov om sommerhuse og campering mv. lovbekendtgørelse nr. 495 af  

 19. september 1975 med senere ændringer:
§ 7  om opførelse af mere end een beboelsesbygning på  

 en ejendom i sommerhusområder, § 7  a om helårsbeboelse i sommerhusområder.
f.
Lov om vandforsyning mv, nr. 299 af 8. juni 1978 (hvor  

 kommunalbestyrelsen ikke er administrerende myndighed):
§ 20  om tilladelse til vandinvinding, der ikke  

 omfattes af § 19, § 21  om etablering, udredning eller ændring af  

 vandinvindingsanlæg, § 25  om indvinding af vand til drikkevandsforsyning  

 gennem asfaltering af havvand, jfr. bekendtgørelse nr. 138 af 11. april 1980  

 om henlæggelse af opgaver og beføjelser efter vandforsyningsloven til  

 miljøstyrelsen, § 1, nr. 6.
g.
Lov om sandflugtens bekæmpelse, lovbekendtgørelse nr. 168 af  

 28. april 1982:
 § 5  om opførelse af bebyggelse på klitfredede  

 arealer.
 h, Lov om miljøbeskyttelse, lovbekendtgørelse nr. 345 af 25. juni 1981  

 med senere ændringer:
§ 11  om beskyttelse af grundvandet, §§ 5-7 og 10 i  

 bekendtgørelse nr. 139 af 15. april 1980 om afledning af spildevand til  

 jorden, § 9 i bekendtgørelse nr. 386 af 21. august 1980 om kontrol med oplag  

 af olie m.v., og § 2 i bekendtgørelse nr. 522 af 2. december 1980 om  

 etablering af jordvarmeanlæg, § 18  om tilførsel af spildevand til vandløb, søer  

 eller havet, jfr. § 3, stk. 1 og § 5 i bekendtgørelse nr. 174 af 29. marts  

 1974 om behendling af sager om tilførsel af spildevand til vandløb, søer  

 eller havet, § 39  om godkendelse af særlig forurenende  

 virksomheder m.v., jfr. § 4, stk. 2 og 3 og § 6 i bekendtgørelse nr. 176 af  

 29. marts 1974 om godkendelse af sælrligt forurenende virksomheder m.v., og  

 bekendtgørelse nr. 290 af 28. juni 1078 om ændring af liste over  

 virksomheder, anlæg og indretninger, som er omfattet af  

 miljøbeskyttelseslovens kap. 5.
i.
Lov om foranstaltninger mod brandfare ved jernbanedrift, nr.  

 116 af 11. marts 1921:
 § 1  om opførelse af bygninger med stråtag m.v. i  

 nærheden af jernbanespor.
 2. Bestemmelser, som er under administration af andre  

 myndigheder end kommunalbestyrelsen, og som kommunalbestyrelsen, bør være  

 opmærksom på med henblikpå at konstatere, om vedkommende anden myndighed  

 ønsker at benytte sine beføjelser efter bestemmelser til at forhindre et i  

 øvrigt lovligt projekt:
a.
Lov om midlertidig regulering af boligforholdene,  

  lovbekendtgørelse nr. 514 af 25. november 1980:
 § 25,  stk. 3, om huslejenævnets adgang til at udsætte  

 iværksættelse af forbedringer.
b.
Lov om boligfornyelse og boligforbedring, nr. 300 af 9. juni  

 1982:
 § 75  (hvor boligtilsyn udøves af en boligkommission)  

 om forbedring af ejendomme, der er gjort til genstand for forbud mod beboelse  

 eller ophold.
c.
Lov om luftart, lovbekendtgørelse nr. 381 af 19. juni 1969 som  

 ændret ved lov nr. 478 af 9. december 1970:
 § 67  a om, at projekter til anlæg, der uden for de  

 for flyvepladser godkendte planers område agtes opført i en højde af 100 m  

 eller mere over terræn, skal anmeldes til luftfartsvæsenet.
d.
Lov om offentlige veje, lovbekendtgørelse nr. 585 af 20.  

 november 1975 (hvor kommunalbestyrelsen ikke er vejbestyrelse):
 § 36,  stk. 2, om kommunalbestyrelsens pligt til at  

 indberette til vejbestyrelsen med henblik på muligheden for at nedlægge  

 forbud mod bebyggelse etc.
Bilag 3 Udførelse af bygningakustiske målinger mv Alment Luftlydisolation R' og trinlydniveau L'n i bygninger måles ved anvendelse  

 af de DS/ISO 140/IV og DS/ISO 140/VII angivne målemetoder.
Ved bestemmelse af  

 R' anvendes det aktuelle fælles areal, og hvor et sådant ikke findes, sættes  

 arealet til 10 kvadratmeter.
Der anvendes filtre, hvis båndbredde er 1/3  

 oktav med centerfrekvenser fra 100 Hz til 3150 Hz, som angivet i DS/ISO 226,  

 og der anvendes bankemaskiner med slagflader af stål.
Måleresultater for lydisolation R' og trinlydniveau L'n vurderes efter de  

 i DS 2186 del 1 og 2 angivne metoder.
Der anvendes brgreberne P'w og L'n,w.
Efterklangstiden T måles pr. 1/3 oktav ved anvendelse af de i DS/ISO 3382  

 angivne retningslinier.
Som lydkilde anvendes en højtaler.
Der anvendes  

 filtre, som angivet ovenfor.
 Efterklangstid i undervisningsrum måles i møblerede rum uden elever i  

 rummene.
 Beregning af ækvivalent lydabsorptionsareal A foretages på grundlag af  

 absorptionskoefficienter pr. oktav, d.v.s. 125, 250, 500, 1000 og 2000 Hz.
 Måling af støjniveau LAeq udføres med en lydtryksmåler, som mindst  

 opfylder de i IEC publikation nr. 651 angivne specifikationer for type 1.  

 Måletidsrummet (ca. 2 min.) afpasses efter installationen, således at  

 driftstidsrummet er længere end det valgte måletidsrum.
 Ved måling af momentane lyde (støj fra start og stop af motorer,  

 kompressorer m.m.) eller af hørbare toner reduceres grænsen for det  

 tilladelige støjniveau med 5 dB.
Støjniveauet måles i rummidte.
I beboelsesrum og undervisningsrum, hvor  

 støjkilden (radiatorer, ventilationsåbninger og individuelle installationer)  

 er placeret i rummene, måles støjniveauet desuden 1,0 m fra væg eller  

 installation og fra 1,2 m til 1,5 m over gulv for hver støjkilde.
Døre og  

 vinduer skal være lukkede under målingen.
Støjniveauet i beboelsesrum måles normalt i umøblerede,  

 indflytningsfærdige rum.
Måles der i møblerede beboelsesrum, skal de målte  

 støjniveauer være mindst 3 dB mindre end angivet i 9.2.5., stk. 2.4, 5,6 og 8  

 og i 9.3.5. stk. 2, 4 og 6.
 Døre mærket 40, 35 og 30 dB i overensstemmelse med DS 1082 om  

 klassifikation af lydisolerende døre kan forventes at opfylde  

 luftlydisolation på henholdsvis 37, 32 og 27 dB.
Isolering mod udefra kommende støj Det kan eftervises ved måling, om de i kap 9 stillede krav til facadres  

 lydisolation er opfyldt.
Kravet kan dog anses for opfyldt, når der anvendes  

 vinduer og ydervægge med en lydisolation, som findes ved følgende  

 fremgangsmåde:
 Det udvendige støjniveau LAeq(24) bestemmes på grundlag af forventet  

 trafikintensitet efter »Beregningsmodel for vejtrafikstøj«, rapport  

 nr. 23, 1981, fra Vejdatalaboratoriet, Vejdirektoratet, eller på grundlag af  

 de stedlige miljømyndigheders oplysninger.
 Med udgangspunkt i det udvendige støjniveau LAeq(24), d.v.s.  

 døgnmiddelniveauet 2 m foran facaden, findes i tabellen på side 208 den  

 nødvendige lydisolation.
 Vinduer klassificeret og mærket i overensstemmelse med DS 1084 om  

 klassifikation af lydisolerende vinduer, kan anvendes i overensstemmelse med  

 den mærkede værdi.
Bilag 4 Brandtekniske eksempler Eksempler på bygningsdele mv, der tilfredsstiller de brandtekniske krav De efterfølgende eksempler på bygningsdele og beklædninger tilfredsstiller  

 umiddelbart, uden særlig dokumentation eller prøvning, de i reglementet  

 opstillede brandtekniske krav.
De nævnte konstruktioner og materialer  

 forudsættes i kvalitet og udførelse at være i overensstemmelse med Dansk  

 Ingeniørforenings konstruktionsnormer.
 Hvor intet andet er angivet, er de angivne dimensioner mindste mål udtrykt  

 som basismål.
 Med hensyn til de anførte målangivelser på stolper, lægter, brædder m.v.  

 af træ henvises til DS 146 om mål på savet nåletræ og DS 1002 om mål på  

 høvlet nåletræ.
Foreskrives der fastholdt mineraluld forstås herved, at mineralulden er  

 indbygget i konstruktionen på en sådan måde, at den under brandpåvirkning  

 ikke løsgøres, men forbliver på plads i hele brandprøvningstiden.
For  

 vandrette og lodrette konstruktioner kan fastholdelse ske med 2 mm ståltråd  

 pr. højst 300 mm eller med spredt forskalling bestående af 19 mm brædder med  

 højst 300 mm fra midte til midte; for lodrette konstruktioner kan  

 fastholdelse ske med søm pr. højst 300 mm, der når 35 mm ind i mineralulden.
Foreskrives der brandteknisk fast forbindelse mellem materialer (lag) i  

 beklædninger, forstås herved, at materialerne (lagene) uden mellemliggende  

 hulrum er fastholdt på en sådan måde, at de ikke adskilles under den  

 brandtekniske prøvning.
Brandteknisk fast forbindelse kan udføres ved limning  

 med udfyldende vandfast lim, tæt sammensømning i sømrækker med højst 600 mm  

 afstand eller lign.
Bærende, lodrette bygningsdele BS-vægge 120 og brandvægge 228 mm væg af teglsten (massive eller mangehulsten), kalksandsten,  

 betonsten, klinkerbetonsten eller molersten.
 150 mm væg af letbetonblokke.
 150 mm væg af letbetonvægelementer.
 150 mm væg af armeret eller uarmeret beton.
BS-søjler 120 228 x 228 mm søjle af teglsten.
 300 x 300 mm armeret betonsøjle med 30 mm dæklag.
 250 x 250 mm armeret betonsøjle med 25 mm dæklag, armeret med svejst net  

 af 2,5 mm tråd og højst 100 mm maskevidde, placeret 15 mm fra overfladen.
Søjle af stålprofiler eller rør ommuret med mindst 55 mm murværk af  

 teglsten (massive eller mangehulsten), kalksandsten, betonsten,  

 klinkerbetonsten eller molersten i forbandt med fuldstændig udfyldning med  

 ubrændbart materiale af eventuelle hulrum mellem flanger og lign.
Indvendige  

 hulrum i profiler med tæt lukket tværsnit må ikke udstøbes.
Søjle af stålprofiler eller rør omstøbt med 40 mm beton armeret med  

 strækmetal, 1,4 kg/kvadratmeter, eller svejst net af 2,5 mm tråd og højst 100  

 mm maskevidde placeret 15 mm fra overfladen med fuldstændig udfyldning med  

 ubrændbart materiale af eventuelle hulrum mellem flanger og lign.
Indvendige  

 hulrum i profiler med tæt lukket tværsnit må ikke udstøbes.
BS-vægge 60 108 mm væg af teglsten (massive eller mangehulsten), kalksandsten,  

 betonsten, klinkerbetonsten eller molersten.
 120 mm væg af enkeltarmeret beton med centralt placeret armering.
 100 mm væg af letbetonblokke.
 100 mm væg af letbetonvægelementer.
BS-søjler 60 Søjle af armeret beton med mindste tværsnit på 40.000 kvadratmeter og et  

 mindste tværmål på 180 mm.
 300 x 300 mm søjle af uarmeret beton.
Søjle af stålprofiler eller rør omstøbt med 25 mm beton armeret med  

 strækmetal, 1,4 kg/kvadratmeter, eller svejst net af 2,5 mm tråd og højst 100  

 mm maskevidde placeret 15 mm fra overfladen med fuldstændig udfyldning med  

 ubrændbart materiale af eventuelle hulrum mellem flanger og lign.
Indvendige  

 hulrum i profiler med tæt lukket tværsnit må ikke udstøbes.
BD-vægge 90 Dobbeltvæg, hver væghalvdel af 45 x 70 mm træstolper i en afstand af højst  

 600 mm fra midte til midte og hulrum mellem stolper helt udfyldt med  

 fastholdt mineraluld i pladeform, på den synlige side med beklædning af 13 mm  

 gibskartonplader. 30 mm fri afstand mellem to væghalvdele.
Væg af 45 x 95 mm træstolper i en afstand af højst 600 mm fra midte til  

 midte, på begge sider med mindst klasse 2 beklædning.
Afstand mellem  

 beklædningerne 95 mm og hulrummet helt udfyldt med fastholdt,  

 temperaturstabil mineraluld.
Væg af 45 x 95 mm træstolper i en afstand af højst 600 mm fra midte til  

 midte, på begge sider med dobbelt, mindst klasse 2 beklædning, den skjulte  

 beklædning i pladeform.
Afstand mellem beklædningerne 95 mm og hulrummet helt  

 udfyldt med fastholdt mineraluld i pladeform.
BD-vægge 60 Væg af 45 x 70 mm træstolper i en afstand af højst 600 mm fra midte til  

 midte, på begge sider med mindst klasse 2 beklædning i pladeform.
Afstand  

 mellem beklædningerne 70 mm og hulrumet helt udfyldt med fastholdt mineraluld  

 i pladeform.
Væg af 45 x 70 mm træstolper i en afstand af højst 600 mm fra midte til  

 midte, på begge sider med mindst klasse 2 beklædning.
Afstand mellem  

 beklædningerne 70 mm og hulrummet helt udfyldt med fastholdt miniraluld, type  

 A (* 8), i pladeform.
BD-søjler 60 Søjle af stålprofiler eller rør indklædt med 38 mm spånplade eller  

 træfiberplade med rumvægt mindst 600 kg/kubikmeter eller 38 mm  

 krydsfinerplade med rumvægt mindst 500 kg/kubikmeter.
BD-søjler 30 Søjle af stålprofiler eller rør indklædt med 21 mm sammenpløjede brædder  

 eller med 19 mm stålplade eller træfiberplade med rumvægt mindst 600  

 kg/kubikmeter eller 19 mm krydsfinerplade med rumvægt mindst 500  

 kg/kubikmeter.
BD-vægge 30 Væg af 45 x 70 mm træstolper i en afstand af højst 600 mm fra midte til  

 midte, på begge sider med mindst klasse 2 beklædning, afstand mellem  

 beklædningerne 70 mm og hulrummet helt udfyldt med fastholdt mineraluld i  

 pladeform.
 Væg af 45 x 70 mm træstolper i en afstand af højst 1200 mm fra midte til  

 midte 45 x 70 mm vandrette løsholter pr. højst 500 mm på begge sider med  

 mindst klasse 2 beklædning, afstand mellem beklædningerne 70 mm og hulrummet  

 helt udfyldt med fastholdt mineraluld i pladeform.
Bærende, vandrette bygningsdele RS-dragere 120 Armeret betondrager med 30 mm dæklag.
Drager af stålprofiler omstøbt med 40 mm beton armeret med strækmetal, 1,4  

 kg/kvadratmeter, eller svejset net af 2,5 mm tråd og højst 100 mm maskevidde  

 placeret 15 mm fra overfladen, med fuldstændig udfyldning med ubrændbart  

 mateiale af eventuelle hulrum mellem flager og lign.
Indvendige hulrum i  

 profiler med tæt lukket tværsnit må ikke udstøbes.
BS-dragere 60 Armeret betondrager med 20 mm dæklag.
Drager af forspændt beton med 5 mm bøjler pr. højst 300 mm omsluttende  

 hovedarmeringen og med 25 mm dæklag.
Mindste tværmål 80 mm og mindste  

 tværsnit 40.000 kvadratmillimeter, for dragere sammenstøbt med 80 mm betondæk  

 dog 20.000 kvadratmillimeter.
Drager af stålprofiler omstøbt med 25 mm beton armeret med strækmetal, 1,4  

 kg/kvadratmeter, eller svejst net af 2,5 mm tråd og højst 100 mm maskevidde  

 placeret 15 mm fra overfladen, med fuldstændig udfyldning med ubrændbart  

 materiale af eventuelle hulrum mellem flanger og lign.
Indvendige hulrum i  

 profiler med tæt lukket tværsnit må ikke udstøbes.
BS-etageadskillelser 60 80 mm massiv, armeret betonplade.
 100 mm dæk af armeret letbetondækelementer.
BD-dragere 60 Drager af stålprofiler indklædt med 38 mm spånplade eller træfiberplade  

 med rumvægt mindst 600 kg/kubikmeter eller 38 mm krydsfinerplade med rumvægt  

 mindst 500 kg/kubikmeter.
BD-dragere 30 Drager af stålprofiler indklædt med 21 mm sammenpløjede brædder eller med  

 19 mm spånplade eller træfinerplade med rumvægt mindst 600 kg/kubikmeter  

 eller 19 mm krydsfinerplade med rumvægt mindst 500 kg/kubikmeter.
BD-etageadskillelser 90 BD-etageadskillerse 60 på undersiden beklædt med:
a. 2 x 13 mm gibskartonplader med forskudte samlinger eller, b. 25 mm fastholdt, temperaturstabil mineraluld i pladeform og klasse 1  

 beklædning i pladeform eller c. 25 mm fastholdt mineraluld i pladeform og 2 lag mindst klasse 2  

 beklædning, den skjulte beklædning i pladeform.
BD-etageadskillelser 60 Træbjælkelagmed 21 mm gulvbrædder, 50 mm indskud af træuldbeton, ler,  

 mineraluld eller tilsvarende materiale oplagt på 19 mm indskudsbrædder,  

 undersiden beklædt med 19 mm forskalling samt rør og 12 mm kalkpuds eller med  

 dobbelt, mindst klasse 2 beklædning, den skjulte beklædning i pladeform.
 Træbjælkelag med 21 mm gulvbrædder, 95 mm temperaturstabil mineraluld i  

 pladeform fastholdt med 2 mm ståltråd pr. højst 300 mm og mindst klasse 2  

 beklædning.
 Træbjælkelag med 21 mm gulvbrædder, 95 mm mineraluld fastholdt med 2 mm  

 ståltråd pr. højst 300 mm og beklædning på undersiden med 19 mm forsklling  

 samt rør og 12 mm kalkpuds eller med dobbelt, mindst klasse 2 beklædning, den  

 skjulte beklædning i pladeform.
BD-etageadskillelser 30 Træbjælkelag med 21 mm gulvbrædder, 95 mm fastholdt mineraluld og mindst  

 klasse 2 beklædning på undersiden.
Ikke-bærende, lodrette bygningsdele BS-vægge 120 168 mm væg af teglsten (massive eller mangehulsten), kalksandsten,  

 betonsten, klinkerbetonsten eller molersten.
 Dobbeltvæg af to BS-vægge 60 med eller uden mellemliggende luftspalte.  

 Såfremt der anvendes hulrumsfyld skal dette være ubrændbart.
BS-vægge 60 75 mm væg af letbetonblokke.
 75 mm væg af letbetonvægelementer.
BD-vægge 90 Dobbeltvæg udført af to BD-vægge 60 med eller uden mellemliggende  

 luftspalte.
BD-vægge 60 Væg af træstolper i en afstand af højst 600 mm fra midte til midte, på  

 begge sider med mindst klasse 2 beklædning.
Afstand mellem beklædningerne 69  

 mm og hulrummet helt udfyldt med fastholdt mineraluld i pladeform.
 Væg af 1 lag 32 mm og 1 lag 19 mm krydslagte, tætliggende brædder, på  

 begge sider med rør og 12 mm kalkpuds eller klasse 1 beklædning eller klasse  

 2 beklædning i pladeform.
 Væg af 50 mm træuldbetonplader, begge sider med 12 mm kalkpuds på  

 udkastningsmørtel eller med tæt berapning.
Ikke-bærende, vandrette bygningsdele BD-bygningsdele 30, herunder konstruktioner mod uudnytteligt tagrum 21 mm sammenpløjede brædder, på den ene side med mindst klasse 2  

 beklædning i pladeform.
 22 mm spånplade med rumvægt mindst 600 kg/kubikmeter.
 Loftkonstruktion udfyldt med 95 mm fastholdt mineraluld i pladeform,  

 afdækket med vindtæt lag og på undersiden med mindst klasse 2 beklædning.
Klasse 1 beklædninger Angivne mål er mindste tykkelse; beklædningerne fastgøres med søm, skruer  

 eller hefteklammer anbragt i rækker, hvis indbyrdes afstand er højst 600 mm  

 for pladebeklædninger og højst 1000 mm for bræddebeklædninger.
 1. Rør og 12 mm kalkpuds.
 8 mm asbestcementplader.
 9 mm gibskartonplader.
 9 mm gennembrandimprægnerede krydsfinerplader, som er godkendt af  

 boligministeriet.
 21 mm sammenpløjede, gennembrandimprægnerede brædder, som er godkendt af  

 boligministeriet.
2. Homogene bygningsdele af de i 1 nævnte materialer i  

 større tykkelser kan anses for at have overflade som klasse 1 beklædning.
Det  

 samme gælder klasse A materialer, som ikke er nævnt i 1.
3. Krav om klasse 1 beklædning er ikke til hinder for  

 anvendelse af de i 1 nævnte materialer i mindre tykkelser, når opsætningen  

 sker i brandteknisk fast forbindelse med BS-konstruktion eller klasse 1  

 beklædning.
Det samme gælder klasse A materialer, som ikke er nævnt i 1.
Klasse 2 beklædninger Angivne mål er mindste tykkelse; beklædningerne fastgøres med søm, skruer  

 eller hefteklammer anbrsgt i rækker, hvis indbyrdes afstand er højst 600 mm  

 for pladebeklædninger og højst 100 mm for bræddebeklædninger.
 1. Med bagved liggende hulrum:
 21 mm sammenpløjede brødder.
 9 mm spånplader med rumvægt mindst 600 kg/kubikmeter.
 9 mm træfiberplader med rumvægt mindst 600 kg/kubikmeter.
 9 mm krydsfinerplader med rumvægt mindst 500 kg/kubikmeter.
 2. Uden bagved liggende hulrum:
 15 mm sammenpløjede brædder.
 7,5 mm krydsfinerplader med rumvægt mindst 500 kg/kubikmeter.
3 Homogene bygningsdele af de i 1 nævnte materialer i større tykkelser kan  

 anses for at have overfladesom klasse 2 beklædning.
Det samme gælder klasse B  

 materialer, som ikke er nævnt i 1.
4. Krav om klasse 2 beklædning er ikke til hinder for  

 anvendelse af de i 1 og 2 nævnte materialer i mindre tykkelser, når  

 opsætningen sker i brandteknisk fast forbindelse med BS- eller  

 BD-konstruktion eller med klasse 1 eller 2 beklædning.
Det samme gælder  

 klasse A og B materialer, som ikke er nævnt under klasse 1 beklædninger eller  

 i 1 eller 2.
 5. Beklædninger, som sammensættes af flere lag,  

 betragtes som klasse 2 beklædninger i pladeform, når følgende krav er  

 opfyldt:
a. de anvendte materialer skal mindst være klasse B materialer, b. mindst 1 lag skal være i pladeform, og mindst 3 mm tykt, c. lagene skal være i brandteknisk fast forbindelse, d. beklædningen skal være mindst 15 mm tyk ved opsætning med bagved  

 liggende hulrum og mindst 9 mm tyk ved opsætning uden bagved liggende hulrum.
 6. De i 1-5 nævnte klasse 2 beklædninger kan  

 profileres, såfremt følgende vilkår opfyldes:
 a. beklædningens profilerede overflade må ved profileringen ikke forøges  

 til mere end 125% af det plane areal.
 b. beklædningens tykkelse må ved profileringen ikke på noget sted  

 reduceres til mindre end:
 15 mm for bræddebeklædninger med bagved liggende hulrum.
 9 mm for bræddebeklædninger uden bagved liggende hulrum.
 7,5 mm for pladebeklædninger.
 c. den del af beklædningen, hvis tykkelse er mindre end angivet i 1, 2 og  

 5 må ikke overstige 20% af beklædningens plane areal.
Brandmæssigt egnede gulvbelægninger Belægning af ubrændbart materiale, f.eks. beton og terazzo.
 Linoleum, højst 7 mm tykt.
 PVC-gulvbelægning, kompakt, højst 4 mm tyk.
 Støbeasfalt med et asfaltindhold på højst 16%.
 Tæppebelægning, som er godkendt ag boligministeriet.
 21 mm sammenpløjede gulvbrædder.
 Belægning af træ i brandteknisk fast forbindelse med ubrændbart underlag.
Brandmæssigt egnede tagdækninger Tagdækning af ubrændbart materiale, f.eks. metalplader, tagplader af  

 asbestcement og tagsten af tegl og beton.
 Tagpap på ubrændbart underlag, f.eks. beton eller letbeton.
 Tagpap på mineraluld.
 Tagpap på sammenpløjede brædder eller krydsfinerplader.
Stikordsregister Adgangsdøre, se også »døre« beboelseslejligheder 4.3.2.  

 stk. 13 og 14.
 Adgangsforhold, se også »flugtveje« adgangs- og  

 tilkørselsarealer 2.1.1. og 1.1.4. brandredningsarealer 6.6.2. fælles  

 adgangsveje 4.2.
 Administrationsbygninger  hensyn til bevægelseshæmmede 4.4.1 stk.  

 4 og 5 og 4.4.4. stk. 6 og 7. modulprojektering 5.1.
 Affaldsopbevaring 12.3.
 Affaldsskakter 12.1. og 12.3. box 12.3. stk. 4 c. ventilation  

 11.2.2. ventilationskanaler 11.4.1. stk. 4.
 Afløb 12.1. stk. 12, se også »gulvafløb«. garageanlæg  

 6.18.7. ledningers afstand til naboskel 3.2.3. stk. 2. lydforhold 9.2.5.,  

 9.3.5. og 12.1. stk. 6. sommerhusbebyggelse kap. 13.10. stk. 11. tagrender og  

 tagnedløb 7.7. stk. 2.
 Afstandsforhold kap. 3. brandmæssige afstande 6.3.  

 bygningsfremspring 3.3. enfamiliehuse 6.8.5.
Aftræk, se »ventilation« Alderdomshjem  brandforhold 6.11. lydforhold 9.3.
 Altan  afstand til naboskel 3.2.3. stk. 2 og 3. brandforhold 6.9.4  

 stk. 3. bruttoetageareal 2.2.3. stk. 4 d. fremspring 3.3. stk. 1 h og k.  

 konstruktion 6.7.2. stk. 8. rækværk 4.3.5. stk. 7. udskiftning, ændring eller  

 ombygning 6.7.2. stk. 6.
 Altangange 4.2.2. bruttoetageareal 2.2.3. stk. 3 b. rækværk 4.2.4.
 Anmeldelse af byggearbejder 1.5. avls- og driftsbygninger 13.9.5.
 Ansvar  strafansvar 1.11.
 Antenner 12.1. og 12.6. over lovligt bygningsprofil 3.1.5. stk. 1.  

 undtagelser 13.3.
Arbejdsmiljølovgivningen, se »erhvervsbygninger« Arbejdsrum 4.4.2.
 Automaters fremspring 3.3. stk. 1 m.
 Avls- og driftsbygninger 13.9. brandforhold 6.19. byggesagsbehandling  

 13.9.5. halmfyringsanlæg 10.2.1. stk. 8. tørringsanlæg 10.2.5. stk. 2.
 Bad 4.3.4. afløb 12.1. erhvervsbygninger 4.4.5. etageadskillelser  

 7.8. gulvbelægning 7.8. rumhøjde i baderum 4.3.1. stk. 5. lydisolering af  

 installationer 9.2.5., 9.3.5., 9.4.5. og 12.7. stk. 6. vandinstallation 12.1  

 ventilation 11.2.2. stk. 2. vægge 7.8.
 Badstue  rumhøjde 4.3.1. stk. 5.
 Bageriovne 10.2.5. stk. 1.
 Balkoner  bruttoetageareal 2.2.3. stk. 3 a og 4 g.
 Barnevognsrum  barnevognsopbevaring 4.3.2. stk. 6.
 Beboelsesbygninger 4.3. brandforhold 6.8. og 6.9. brandredningsareal  

 6.6.2. indretning 4.3. lydforhold 9.2. modulprojektering 4.3.1. stk. 1 og  

 5.1. varmeisolering kap. 8. ventilation 11.2.2.
 Beboelseslejligheder  adgang til lejlighedens rum 4.3.3. stk. 4.  

 adgangs- og trappeforhold 4.2. og 4.3.5. beboelseslejlighed i 2 etager 4.3.2.  

 stk. 4 og 6.9.4. stk. 5. beboelseslejlighed med kun eet beboelsesrum 4.3.3.  

 stk. 7. cykel- og barnevognsrum 4.3.2. stk. 6. flugtveje 6.9.4.  

 klublejligheder, se dette. kollegielejligheder, se dette. møbleringsmulighed  

 4.3.2. stk. 1. opbevarings- og skabsplads 4.3.2. stk. 4. pensionat, se dette.  

 pulterrum 4.3.2. stk. 6.
 sollys 4.3.2. stk. 2. tøjvask og tøjtørring 4.3.2. stk. 5.
 Beboelsesrum 4.3.3. adgang 4.3.3. stk. 4. brandredningsareal  

 6.6.2. brandredningsforhold 6.6., 6.8.4. og 6.9.6. bredde 4.3.3. stk. 8.  

 etagehøjde 4.3.1. frisklufttilførsel 11.2. gulv i forhold til terræn 4.3.3.  

 stk. 1. gulvareal 4.3.2. stk. 7 og 4.3.3. stk. 5, 6 og 7. lydforhold 9.2.  

 rumhøjde 4.3.1. rumindhold 4.3.1. stk. 8. sommerhusbebyggelse 13.10. tagetage  

 4.3.1. stk. 8. varmeisolering kap. 8. ventilation 11.2.  

 vindueskarmlysningsareal 4.3.3. stk. 2. vinduespudsning 4.3.2. stk. 15.
 Bebyggelse  højde- og afstandsforhold kap. 3. omfang 2.2.
 Bebyggelsesprocent 2.2.1.
 Befugtningsanlæg 11.2.2. stk. 6 og 11.2.3. stk. 4.
 Beklædninger  vægge og lofter i baderum og wc-rum m.m. 7.8.  

 brandtekniske begreber 6.2. stk. 1.
 Belastningsforskrifter 5.2.2. stk. 1.
 Belysning af friarealer 2.1.1. stk.3 og 2.1.4. stk. 1.
 Beplantning af riarealer 2.1.1. stk. 3 og 2.1.2. stk.5.
 Betonkonstruktioner  dimensionering 5.2.2. stk. 1.
Betonblokhulsten, se »bloksten« Bevægelseshæmmede, hensyn til wc-rum 4.4.1. stk. 4 og 5 og 4.4.4.  

 stk. 6 og 7.
Biografer, se »forsamlingslokaler« Bjælkelag, se »etageadskillelser« Bloksten  dimensionering af murværk 5.2.2. stk. 1. godkendelse  

 5.2.2. stk. 5.
Boliger, se »beboelsesbygninger« og  

 »beboelseslejligheder« Brandbelastning 6.2. stk. 10.
 Branddøre  begreb 6.2. stk. 1.
 Brandcelle  begreb 6.2. stk. 8.
 Brandforhold kap. 6 avls- og driftsbygninger 13.9.3.  

 brandalarmeringsanlæg 6.2. stk. 6. brandmæssige afstandsforhold 6.3. og  

 6.8.5. brandredningsareal 6.6.2. brandtekniske begreber 6.2. brandtekniske  

 eksempler bilag 4. brandvægge 6.4. elevatorskakter 12.4. flugtveje 6.5.  

 installationer 12.1. stk. 3 og 12.5. konstruktive forhold 6.7. nødbelysning  

 12.5.4. panikbelysning 12.5.4. redningsåbning 6.6.1. sikkerhedsskilte 6.4.4.  

 stk. 2. slangevinduer 6.2. stk. 3. sommerhusbebyggelse 13.10. sprinkleranlæg  

 6.2. stk. 5. stigrør 12.5.2. ventilationskanaler 11.4.1. stk. 3.
Brandgardin, se »brandventilation« Brandkam  over lovligt bygningsprofil 3.1.5. stk. 1. udførelse  

 6.4.1.
 Brandsektion  begreb 6.2. stk. 9.
 Brandsektionsvægge 6.4.
 Brandsmitte 6.4.3. vinkelsmitte 6.4.3. stk. 1.
 Brandtekniske begreber 6.2.
 Brandtekniske eksempler bilag 4.
 Brandventilation 12.5.3. forsamlingslokaler 6.12.6. industri- og  

 lagerbygninger 6.17.2. stk. 4.
 Brandvægge  brandkam, se dette. fælles brandvægge 6.4.4. markering  

 6.4.4. mod nabogrund 6.3. stk. 3. udførelse 6.4.1. åbninger i brandvægge  

 6.4.2.
 Broer  undtagelse 13.1.
 Brevkasser 12.8. fælles adgangsveje 4.2.1. stk. 7.  

 sommerhusbebyggelse 13.10. stk. 1 n.
Brusebad, se »bad« Bruttoareal 2.2.3.
 Brændeovn 10.2.2.
 Busstoppested  undtagelse 13.2.
 Butikker og lign. salgslokaler. brandforhold 6.15. varmeisolering  

 kap. 8.
 Byggelinie 2.2.2. stk. 3 b og 3.2.
 Byggemodning 1.4. stk. 4.
 Byggemodul 4.3.1. stk. 1. og 5.1.
 Byggeplads 5.3.
 Byggesagsbehandling 1.2., 1.3., 1.4. og bilag 2. avls- og  

 driftsbygninger 13.9.5. undtagelser kap. 13.
 Byggetilladelse 1.2. og 1.4.
 avls- og driftsbygninger 13.9.5.
 Bygninger af brændbare materialer brandmæssige bygningsafstande  

 6.3.
 Bygningers indretning kap. 4.
 Bygningsakustiske målinger m.v. bilag 3.
 Bygningsfremspring 3.3.
 Bygningskonstruktionens udførelse 5.2.
 Bygningsmyndighed 1.1. stk. 3.
Børnehaver, se »daginstutioner« Campinghytter  undtagelse 13.4.
 Carporte  afstand til bygninger 3.2.4. og 6.8.5. afstand til  

 naboskel og sti 3.2.3. stk. 4 og 5 samt 6.8.5. afstand til vej 3.2.2. stk. 3  

 og 4. bruttoetageareal 2.2.3. stk. 5 og 6 c. konstruktion 5.2.2. stk. 6.
 Centralvarme  mindre centralvarmekedler 10.2.2. rørledninger 12.1.  

 og 12.2. større centralvarmekedler 10.2.4.
 Combipejs 10.2.2. stk. 2 og 10, samt 10.2.3. stk. 1.
 Cykelrum 4.3.2. stk. 6.
 Daginstitutioner  brandforhold 6.14. lydforhold 9.5. ventilation  

 11.2.3. stk. 2.
Dagcentre, se »daginstitutioner« Dantest-metoder 6.2. stk. 2.
 Dampledninger 12.2.
Dampspærre, se »fugtisolering« Dimensionering af konstruktioner 5.2.2.
 Dispensation 1.10.
 Dobbelthuse, se også »enfamiliehuse« forhold til  

 naboskel 3.2.1. stk. 1. lejlighedsskel 6.8.2. stk. 3 og 4. lydforhold 9.2.2.,  

 9.2.3. og 9.2.5.
Driftsbygninger, se »avls- og driftsbygninger« Drivhus, se også »væksthus« dimensionering 5.2.2. stk.  

 6. undtagelse 13.9.
 Dræning 7.2.
Durchsicht, se »lysning« Dybfryser  placeringsmulighed 4.3.3. stk. 10.
 Døre  beboelseslejligheder 4.3.2. stk. 13 og 14. fælles  

 adgangsveje 4.2.1. stk. 8. dørtrin 4.2.1. stk. 8. glasdøre, sikring 4.2.4.  

 stk. 5. lydforhold 9.2.2. stk. 3, 9.3.2. stk. 2 og 9.4.2. stk. 2 og 3. mod  

 vej, byggelinie og lign. 3.3. stk. 3. varmeisolering kap. 8.
 Efterklangstid  beboelsesbygninger 9.2.4. daginstitutioner 9.5.  

 hoteller og plejeinstitutioner m.v. 9.3.4. undervisningslokaler 9.4.4.
 Eksplosionsklap  skorstene 10.4.2. stk. 2.
 Elevatorer 12.4. areal af skakter 2.2.3. stk. 2. hensyn til  

 bevægelseshæmmede 4.2.1. stk. 6. lydforhold 9.2.5., 9.3.5. og 9.4.5. skakt  

 over lovligt bygningsprofil 3.1.5. stk. 2. ventilation 11.2.2. stk. 4.
 El.installation  el- opvarmning 12.1. højspændingsledninger 3.2.5.  

 stk. 2. trapperum 4.2.1. stk. 9.
 El-master  undtagelse 13.1.
 Enfamiliehuse  brandforhold 6.8. brandmæssige bygningsafstande  

 6.3. garagearealer 2.2.3. stk. 5 a. parkeringsarealer 2.1.3. stk. 2 a.  

 rumhøjde og rumindhold 4.3.1. trappeforhold 4.3.5. ventilation 11.2.2.
 Erhvervsbygninger  højde i forhold til anden bebyggelse på samme  

 grund 3.1.4. stk. 3. indretning 4.4. varmeisolering kap. 8.
 Etageadskillelser  baderum og wc-rum m.m. 7.8. sikringsrum 5.2.2.  

 stk. 4.
 Etageareal 2.2.3.
 Etageboligbyggeri  brandforhold 6.9. indretning 4.3. lydforhold  

 9.2. ventilation 11.2.2.
 Etagehøjder 4.3.1. og 5.1.
 Facadebeklædning  fremspring 3.3. stk. 1 e.
 Fjernsynsanlæg  antenner 12.1. og 12.6.
 Fjernvarmeanlæg 12.1. og 12.2.
 Flugtveje 6.5. avls- og driftsbygninger 6.19. stk. 3. butikker og  

 lign. salgslokaler 6.15.4. daginstitutioner 6.14.4. etageboligbyggeri 6.9.4.  

 forsamlingslokaler 6.12.4. garageanlæg 6.18.4. hoteller, kroer, pensionater,  

 klublejligheder og lign. 6.10.4. industri- og lagerbygninger i 1 etage  

 6.17.4. kontorlokaler m.v. 6.16.4. sygehjem, plejehjem, hvilehjem og lign.  

 6.11.4. undervisningslokaler 6.13.4.
 Formaldehydafgivelser fra materialer 5.2.3.
 Forrum  til boligenheder 6.9.4. stk. 4. ventilation 11.2.2.
 Forsamlingslokaler  brandforhold 6.12.
 Forstue i beboelseslejlighed bredde 4.3.2. stk. 11 og 12.
Forsænkede lofter, se »nedhængte lofter« Friarealer 2.1.1.
Fritidshjem, se »daginstitutioner« Frisklufttilførsel, se også »ventilation« ildsteder  

 10.2.1. stk. 4 og 10.2.2. stk. 5.
 Frostsikring  frostfri dybde 5.2.1. stk. 3. installationer 12.1.  

 stk. 5.
 Fugtisolering kap. 7. baderum og wc-rum m.m. 7.8. dræning 7.2.  

 kryberum m.m. 7.4. kældre 7.3. tage 7.7. terrændæk 7.5. ydervægge 7.6.
Fugtspærre, se »fugtisolering« Fundamenter  dimensionering 5.2.2. fugtisolering kap. 7.  

 fremspring 3.3. stk. 1 d.
 Fundering 5.2.1. stk. 3.
 Funktionsprøvning 5.2.2. stk. 3.
 Fyrrum  adgangsforhold 10.2.4. stk. 5 og 6. bruttoetageareal  

 2.2.3. stk. 4 b. eksplosionsklap 10.4.2. stk. 2. etageadskillelse 10.2.2.  

 stk. 7 og 10.2.4. stk. 6. lydforhold 9.2.5., 9.3.5. og 9.4.5. udluftning  

 10.2.1. stk. 5, 10.2.2. stk. 6 og 10.2.4. stk. 8. vægge 10.2.2. stk. 7 og  

 10.2.4. stk. 6.
 Gallerier  bruttoareal 2.2.3. stk. 3 a og 4 g.
 Gange, se også »flugtveje« beboelseslejligheder 4.3.3.  

 stk. 4. efterklangstid beboelsesbygninger 9.2.4. efterklangstid hoteller og  

 plejeinstitutioner m.v. 9.3.4. efterklangstid undervisningsbygninger 9.4.4.  

 fælles adgangsveje 4.2.
 Ganglinie 4.2.3. og 4.3.5.
 Garager, se også »parkeringsarealer« afstand til  

 bygninger 3.2.4. afstand til naboskel 3.2.3. stk. 4. afstand til vej 3.2.2.  

 stk. 3 og 4. brandmæssige bygningsafstande 6.3. bruttoetageareal 2.2.3. stk.  

 5. garageanlæg 6.18. konstruktion 5.2.2. stk. 6. tagrender 7,7, stk. 2.
 Garderobe  garderobeplads 4.3.2. stk. 4.
 Gartnerier  avls- og driftsbygninger 13.9.
 Gas  gasildsteder 10.1. stk. 5. gasinstallation 12.1. lydforhold  

 ved installationer 9.2.5. måle- og trykreguleringsstationer 13.2. stk. 2 b.  

 sommerhusbebyggelse 13.10. stk. 1 k. ventilation i rum med gasinstallation  

 11.1. stk. 4.
 Gasblæseluftbrændere 10.2.2. stk. 4.
 Gasforbrugende apparater  undtagelse 13.8. stk. 4.
 Gastanke  undtagelse 13.8. stk. 2.
 Gavle  over lovligt bygningsprofil 3.1.5. stk. 3 og 4.
 Gebyrer 1.9. avls- og driftsbygninger 13.9.5. stk. 7.
 Gennemgang og gennemkørsel 2.1.4. vægge og lofter 6.5.1. stk. 7.
 Gesims  afstand til naboskal 3.2.3. stk. 2. fremspring 3.3. stk. 1  

 a.
 Glasbygningssten 6.4.2. stk. 1 b.
 Gnistfangere 10.4.1. stk. 6.
Grundgrænse 3.3 Grundstykkets areal 2.2.2.
 Gruppehuse, se også »enfamiliehuse« lejlighedsskel  

 6.8.2. stk. 3 og 4. lydforhold 9.2.2., 9.2.3. og 9.2.5.
 Gulvafløb  skarnboxrum 12.3. stk. 4 c. skarnkasserum 12.3. stk. 2  

 a.
 Gulvareal  beboelsesrum 4.3.3. stk. 5. og 6. køkkener 4.3.3. stk.  

 5 og 6. arbejdsrum 4.4.2. stk. 3.
 Gulve, se også »etageadskillelser« baderum og wc-rum  

 m.m. 7.8. skarnkasserum 12.3. stk. 2 a. under ildsted 10.2.2. stk. 10 og 10.  

 2.3. stk. 3. varmeisolering kap. 8.
Gulvkonstruktion direkte på terræn, se »terrændæk« Gårdkælder  bruttoetageareal 2.2.3. stk. 5 b.
 Halmfyringsanlæg 10.2.1. stk. 8.
 Havepejse  undtagelse 13.6.
 Hegn 2.1.1. stk. 3. hegn ved svømmebassin 2.1.2. stk. 7.  

 hegnsmure, undtagelse 13.4. stk. 1 b.
Hemse, se »indskudte etager« Hoteller  brandforhold 6.10. lydforhold 9.3.
Hulbloksten, se »bloksten« Husbrevkasseanlæg, se »brevkasser« Hvilehjem  brandforhold 6.11. lydforhold 9.3. modulprojektering  

 5.1.
 Højdegrænseplaner 3.1.
 Højder  bygningshøjder kap. 3. etagehøjder 4.3.1. stk. 1. højde  

 over trinforkanter og reposer 4.2.3. og 4.3.5. højde under rørledninger 12.1.  

 stk. 9. rumhøjder, se dette.
 Højspændingsluftledninger 3.2.5. stk. 2.
 Håndliste 2.1.4. stk. 2, 4.2.4. og 4.3.5. stk. 6.
 Håndvask 4.3.4., 4.4.4. stk. 10 og 4.4.5. stk. 5.
 Ikrafttræden af reglement 1.12.
 Ibrugtagning  tilladelse 1.6. avls- og driftsbygninger 13.9.5.  

 stk. 6.
 Ildsteder 10.2 adskillelse fra rum med let antændeligt oplag  

 10.2.2. stk. 7. fjernvarmeanlæg 12.2. forhold til brændbart materiale 10.2.2.  

 og 10.2.3. frisklufttilførsel 10.2.1. stk. 4 og 10.2.2. stk. 5. gasildsteder  

 10.1. stk. 5., 10.2.2. stk. 4 og 10.2.4. stk. 2-9. halmfyrsanlæg 10.2.1. stk.  

 8. lukkede ildsteder 10.2.2. lydforhold 9.2.5., 9.3.5. og 9.4.5. oliebrændere  

 og lign. 10.2.1. stk. 9. røgeanlæg 10.2.5. stk. 3. røgspjæld 10.2.2. stk. 11  

 og 10.2.3. stk. 5. tørringsanlæg 10.2.5. stk. 2. udhuse 3.2.3. stk. 4 d. åbne  

 ildsteder 10.2.3.
 Indgangsparti  fremspring 3.3. stk. 1 f. varmeisolering kap. 8.
 Indskudte etager.  bruttoetageareal 2.2.3. stk. 3 a og 4 g. i  

 beboelsesrum 4.3.1. stk. 9.
 Industri- og lagerbygninger i 1 etage. brandforhold 6.17.
 Installationer kap. 12. affaldsskakter, se dette.  

 afløbsinstallationer, se »afløb«. antenner, se dette. brevkasser,  

 se dette. elevatorer, se dette. el-installationer, se dette. fjernsynsanlæg,  

 se dette. gasinstallation, se »gas«. ingeniørgang 12.1. stk. 10.  

 køleanlæg, se dette. lydforhold ved installationer 9.2.5., 9.3.5. og 9.4.5.  

 radioanlæg, se dette. rottesikring 12.1. stk. 4. rørledninger, se dette.  

 telefoninstallation, se »telefonkabler« og  

 »telefonskabe«. vandinstallationer, se dette. varmeanlæg, se  

 »ildsteder« og »varmeanlæg«. ventilationsanlæg, se  

 »ventilation«.
 Jernbanebroer  undtagelse 13.1.
 Jernbetonkonstruktioner  dimensionering 5.2.2. stk. 1.
 Jordbrugserhverv  avls- og driftsbygninger 13.9.
 Kabelskabe 13.2. stk. 2 a.
 Kakkelovne 10.2.2.
Kaminer, se »kakkelovne« og »pejse« Kanaler, se »ventilation« Karmlysningsareal, se »vindue«.
 Karnap  afstand til naboskel 3.2.3. stk. 2. fremspring 3.3. stk. 1  

 i og k.
Kedelrum, se »fyrrum« Klage 1.10.
Kloak, se »afløb« Klosetrum, se »wc-rum« Klublejligheder  brandforhold 6.10. lydforhold 9.3.
 Kogeapparater 10.2.3. stk. 1 og 6.
 Kogeniche  indretning 4.3.3. stk. 7. ventilation 11.2.2. stk. 4.
 Kollegier  brandforhold 6.10. lydforhold 9.3. modulprojektering  

 5.1.
 Kollegielejligheder 4.3.2. stk. 8.
 Kollonihavehuse  undtagelse 13.7.
 Kontorbygninger  brandforhold 6.16. modulprojektering 5.1.
 Kostskoler  brandforhold 6.10. eller 6.11. lydforhold 9.3.
 Kroer  brandforhold 6.10. lydforhold 9.3.
 Kryberum  fugtisolering 7.4.
 Kvarterlegeområder 2.1.2. stk. 6.
Kvist, se »tagkviste« Kædehuse, se også »enfamiehuse« lejlighedsskel 6.8.2.  

 stk. 3 og 4. lydforhold 9.2.2., 9.2.3. og 9.2.5.
 Kælder, se også »gårdkælder« afstand til naboskel 3.2.3  

 stk. 2. bruttoetagearealet af kælderrum 2.2.3. stk. 5 b. fugtisolering 7.3.
 Kældernedgang, udvendig afstand til naboskel 3.2.3. stk. 2.  

 fremspring 3.3. stk. 1 g.
 Kældertrappe 4.3.5.
 Køkkener  adgang 4.3.3. stk. 4. indretning 4.3.3. kogeniche, se  

 dette. køkken i beboelseslejlighed med kun eet beboelsesrum 4.3.3. stk. 7.  

 lydforhold ved installationer 9.2.5. sommerhusbebyggelse 13.10. ventilation  

 11.2.2. stk. 4.
 Køleanlæg  andre bygninger 11.2.3. stk. 4. beboelsesbygninger  

 11.2.2. stk. 6. lydforhold 9.2.5., 9.3.5. og 9.4.5.
 Køleskab  installation 4.3.3. stk. 10.
 Lader 13.9.
 Lagerbygninger 6.17.
Lagertanke, se »tanke« Landbrug  avls- og driftsbygninger 13.9.
 Legehuse 13.4.
 Legepladser 2.1.2. stk. 6.
Lejligheder, se »beboelseslejligheder« Lejlighedsskel  etageboligbyggeri 6.9.2. stk. 2. lydforhold 9.2.1.  

 rækkehuse m.v. 6.8.2. stk. 3 og 4.
Lem, se »tagrum« og »røglem« Letbetonelementer  dimensionering 5.2.2.
Loftsbeklædning, se »beklædning« Loftsrum, se »tagrum« Luftsluser, se »sluser« Lydforhold kap. 9. beboelsesbygninger 9.2. bygninger til  

 undervisningsformål 9.4. daginstitutioner 9.5. definitioner 9.1. stk. 4.  

 hoteller og plejeinstitutioner m.v. 9.3. målinger 9.1. stk. 6.
 Lysinstallationer i adgangsveje i beboelsesbygninger 4.2.1. stk.  

 9.
 Lyskasser  fremspring 3.3. stk. 1 c.
 Lysning  trappebelysning 6.5.3. stk. 8 b. vindueskarmlysningsmål,  

 se »vinduer«.
 Lysreklamer  over lovligt bygningsprofil 3.1.5. stk. 2.
 Lysskakter  bruttoetageareal 2.2.3. stk. 3 e.
 Lætage over døre  afstand til naboskel 3.2.3. stk. 2.
 Modulprojektering 5.1.
 Markiser  fremspring 3.3. stk. 1 j, k og l.
 Monierglas 6.4.2. stk. 1 b.
Moteller, se »hoteller« Murværk  dimensionering 5.2.2. skorstene 10.4.4. og 10.4.6.
 Møblering 4.3.4. stk. 1.
 Naboejendom  rådighed over 1.8.
 Naboskel  afstand til 3.2.3., 6.3. og 6.8.5. højdeforhold 3.1.3.
 Nedhængte lofter 6.7.3.
 Nedkørsler 3.2.2. stk. 3 og 4.
 Nedrivning 1.7.
 Niveauplaner 3.1.1. stk. 4.
 Nærlegeområder 2.1.2. stk. 6.
 Nødbelysning 12.5.4.
 Offentlige bygninger indretning 4.4.
 Oliebrændere  funktionskrav 10.2.1. stk. 9. godkendelse 10.2.2.  

 stk. 3. undtagelse 13.8. stk. 1 c.
 Oliefyrede ildsteder  funktionskrav 10.2.1. stk. 9. godkendelse  

 10.2.2. stk. 4. undtagelse 13.8.
Olietanke, se »tanke« Ombygning 1.1. stk. 2. altaner 6.7.2. stk. 8. andre bygninger  

 4.4.1. stk. 5 og 4.4.4. stk.7. bad og wc 4.3.4. stk. 4. beboelsesrum og  

 køkkener 4.3.3. stk. 6 og 12. beboelseslejlighed 4.3.2. stk. 9, 10, 12 og 14.  

 indgangsforhold 4.2.1. stk. 5. modulprojektering 5.1. stk. 2. rumhøjde 4.3.1.  

 stk. 3. trapper 4.2.4. stk. 2. ventilation 11.3.3. stk. 5.
 Omklædningsrum i erhvervsbygninger 4.4.6.
 Opholdsarealer 2.1.2.
 Opkørsler 2.1.4. stk. 1 og 2 og 3.2.2. stk. 3 og 4.
 Opvarmningsanlæg, se også »ildsteder« og  

 »varmeanlæg«. undtagelse 13.8.
 Opvaskemaskine  installation 4.3.3. stk. 10.
 Orientering af boligenheder 4.3.2. stk. 2.
 Ovenlys 6.7.4.
 Ovenlysvinduer, se »vinduer«.
 Overdækkede arealer  bruttoetageareal 2.2.3. stk. 3 c.
 Overfladevand 7.2.
 Overtrædelser af bygningslovgivningen 1.11.
 Panikbelysning 12.5.4.
 Parkeringsarealer 2.1.3.
 Passage  fra vej 2.1.4. og 6.6.2. under rør 12.1. stk. 9.
 Pejse  havepejse 13.6. skorsten 10.4.3. stk. 7. tilslutning 10.3.  

 stk. 2. udførelse 10.2.3.
 Pensionat  brandforhold 6.10. lydforhold 9.3.
 Petroleumsapparat 10.2.3. stk. 6.
 Pilastre  fremspring 3.3. stk. 1.
 Planlægningsmoduler 5.1.
 Plejeinstitutioner  brandforhold 6.11. lydforhold 9.3.  

 modulprojektering 5.1.
 Port  brandforhold 6.6.2. bredde og højde 2.1.4. stk. 3.  

 bruttoetageareal 2.2.3. stk. 6 b. mod vej, byggelinier og lign. 3.3. stk. 3.  

 vægge og lofter 6.5.1. stk. 7.
Postkasseanlæg, se »brevkasser« Projektering af bygninger, se »modulprojektering«.
 Pulterrum  opbevaringsplads 4.3.2. stk. 6.
 Pumpestationer  undtagelse 13.2.
 Radioanlæg  antenner 12.1. og 12.6.
 Ramper 2.1.4. stk. 2, 3.2.2. og 4.2.
 Redningsforhold 6.6. eenfamiliehuse 6.8.4. etageboligbyggeri  

 6.9.6. sommerhusbebyggelse 13.10. stk. 1 e.
 Regnskærm 6.7.5. stk. 2.
 Renovationsanlæg  lydforhold 9.2.5. udførelse 12.3.
 Renselem  røgrør 10.3. stk. 5. skorstene 10.4.2.
 Rottesikring 5.2.1. stk. 4 og 12.1. stk. 4.
 Rumhøjder  arbejdsrum 4.4.2. baderum og wc-rum 4.3.1. stk. 5,  

 4.4.4. stk. 9 og 4.4.5. stk. 4. beboelsesbygninger 4.3.1. omklædningsrum  

 4.4.6. spiserum 4.4.3.
 Rumindhold  arbejdsrum 4.4.2. stk. 5 og 6. beboelsesrum 4.3.1.  

 stk. 8.
 Rækkehuse, se også »enfamiliehuse« lejlighedsskel 6.8.2.  

 stk. 3 og 4. lydforhold 9.2.
 Rækværker 4.2.3. stk. 8, 4.2.4. og 4.3.5. stk. 6. over lovligt  

 bygningsprofil 3.1.5. stk. 2.
 Røgeanlæg 10.2.5. stk. 3.
 Røgkanaler 10.3. stk. 5.
 Røglem i trapperum 6.5.3. stk. 8 a.
 Røgrør 10.3. afstand til brændbart materiale 10.2.2. stk. 9 og  

 10.3. stk.7.
 Røgspjæld 10.2.2. stk. 11.
 Rørledninger 12.2. Ingeniørgang 12.1. stk. 10. lydforhold 9.2.5.,  

 9.3.5. og 9.4.5. passagehøjde 12.1. stk. 9. rottesikring 12.1. stk. 4.  

 rørnicher og -gennemføringer i brandvægge 6.4.1. stk. 9 og 6.4.2. stk. 1 d.
 Råd og svamp, se »fugtisolering«.
 Rådighed over naboejendom 1.8.
Salgslokaler, se »butikker« Sauna, se »badstue« Sikringsrum  bruttoetageareal 2.2.3. stk. 4 e. dimensionering  

 5.2.2. stk. 4.
 Skabe  medregning i gulvarealet 4.3.3. stk. 5. skabsplads 4.3.2.  

 stk. 4.
 Skakter  affaldsskakter, se dette. elevatorskakt, se  

 »elevator«. lysskakter, se dette.
 Skarnkasserum 12.3. stk. 2. bruttoetageareal 2.2.3. stk. 4 b.  

 ventilation 11.2.2. stk. 4 og 11.4.1. stk.4.
 Skilte  fremspring 3.3. stk. 1 j, k og l. over lovligt  

 bygningsprofil 3.1.5. stk. 2.
 Skodder  mod vej, byggelinie og lign. 3.3. stk. 3.
 Skoler, se »undervisningslokaler«.
 Skorstene 10.4. afstand til brændbart materiale 10.4.3. stk. 10,  

 10.4.4. og 10.4.5. beklædning og lign. 10.4.4. stk. 9 og 10.4.5. stk. 7.  

 brandvæg, forhold 6.4.1. stk. 9. dimensionering af små skorstene 10.4.3. stk.  

 4-7. dimensionering af store skorstene 10.4.6. stk.2. eftersyn 10.4.2.  

 foringer 10.4.4. stk. 6 og 7. gnistfangere 10.4.1. stk. 6. lysningsareal  

 10.4.3. stk. 4-7. over lovligt bygningsprofil 3.1.5 stk. 1. renselem 10.4.2.  

 rensning 10.4.2. røgrør og kanaler, se disse. skorstenspibe 10.4.1. stk. 1,  

 10.4.2. stk. 3, 10.4.3. stk. 3 og 10.4.4. sodfangere 10.4.1. stk. 6.  

 stigetrin 10.4.2. stk. 3. udførelse af små, murede skorstene 10.4.4.  

 udførelse af stålskorstene 10.4.5. udførelse af store skorstene 10.4.6.  

 udhuse, skorsten i 3.2.3. stk. 4 d.
 Skovbrug  avls- og driftsbygninger 13.9.
Skure, se »udhuse« Skydevindue brandredningsåbning 6.6.1. stk. 5.
 Slangevinder 6.2. stk. 3.
 Sluser beboelsesbygninger 6.5.3. stk. 3 og 5. bruttoetageareal 2.2.3. stk.  

 3 b og 6 b. døre 6.9.5. indretning 6.5.3. stk. 6.
 Sodfangere 10.4.1. stk. 6.
 Sokler fremspring 3.3. stk. 1 e.
 Sollys beboelseslejlighed 4.3.2. stk. 2.
 Sommerhusbebyggelse 13.10 garager, udhuse og lign. 3.2.3. stk. 5.
 Spildevandsanlæg, se »afløb«.
 Spiserum i erhvervsbygninger 4.4.3.
 Sprinkleranlæg 6.2. stk. 5.
 Spulehane  skarnboxrum 12.3. stk. 4 c skarnkasserum 12.3. stk. 2  

 b.
 Stalde 13.9.
 Sti  afstand i forhold til sti 3.2.3. højde i forhold til sti  

 3.1.3.
 Stitunneler  undtagelse 13.1.
 Stigetrin  skorstene 10.4.2. stk. 3.
 Stigrør  i trapperum 6.5.3. stk. 4. udførelse 12.5.2.
 Strafansvar 1.11.
 Stråtag  avls- og driftsbygninger 6.19. stk. 6. brandmæssige  

 bygningsafstande 6.3. stk. 6. enfamiliehuse 6.8.2. stk. 8. renselemme 10.4.3.  

 stk. 9.
 Skorstenes afstand 10.4.3. stk. 3 og 10.4.4. stk. 14. sommerhus  

 13.10. stk. 1 h tagetager i enfamiliehuse 6.8.2. stk. 8.
 Støjniveau  beboelse 9.2.5. hoteller og plejeinstitutioner m.v.  

 9.3.5. undervisningsbygninger 9.4.5.
 Stålkonstruktioner  dimensionering 5.2.2.
 Stålskorsten 10.4.5.
Svamp, se »fugtisolering« Svømmebassiner  afstand til naboskel 3.22.3. stk. 2. undtagelse  

 13.5.
 Sygehjem  brandforhold 6.11. lydforhold 9.3.
 Søjler  fremspring 3.3. stk. 1 f.
 Sålbænke  fremspring 3.3. stk. 1 b.
Tagantenner, se »antenner« Tagdækning 6.7.4.
 Tage  brandforhold 6.7.4. stråtag, se dette. tagrender og  

 tagnedløb 7.7. stk. 2. varmeisolering kap. 8. ventilation 7.7.
 Tagelementer med kort kollapstid 6.2. stk. 2 og 6.7.2. stk. 3.
 Tagetage  bruttoetageareal 2.2.3. stk. 1. rumhøjde 4.3.1. stk. 8.  

 sommerhusbebyggelse 13.10. stk. 1 g.
 Tagfald 7.7. stk. 2.
 Tagkviste  afstand til skel 3.2.3. stk. 3. over lovligt  

 bygningsprofil 3.1.5. stk. 1.
 Tagrum  adgang 7.7. stk. 4.
 Tagterrasse  afstand til naboskel 3.2.3. stk. 2 og 3.
 Tagudhæng  afstand til naboskel 3.2.3. stk. 2. fremspring 3.3.  

 stk. 1 a. over lovligt bygningsprofil 3.1.5. stk. 4.
 Tagvand, tagrender og -nedløb 7.7. stk. 2. fremspring 3.3. stk. 1  

 a. nabogrund 3.2.3. stk. 4 f og 7.7. stk. 2. overfladevand 7.2. stk. 1.
 Tanke  afstand til naboskel 3.2.3. stk. 2. olietanke 10.2. stk. 6.  

 undtagelse 13.8. stk. 1 b. og 2.
Teatre, se »forsamlingslokaler« Tekøkken, se »kogeniche« og »køkkener«.
 Telefonkabler 12.7.
 Telefonskabe  undtagelse 13.2. stk. 1.
 Temperaturstabil miniraluld 6.2. stk. 2 og 10.4.5. stk. 2.
 Terrasse afstand til naboskel 3.2.3. stk. 2. bruttoetageareal 2.2.3. stk.  

 4 c.
 Terrændæk  trinlydniveau 9.2.3. varmeisolering kap. 8.
Tilkørselsareal, se »adgangsforhold« Tofamiliehuse  rumhøjde 4.3.1. trappebredde 4.2.3. brandforhold  

 6.9.
Toiletter, se »wc-rum« Trafikstøj 9.2.5. stk. 1 og 9.3.5. stk. 1.
 Transformerstationer  undtagelse 13.2.
 Trapper 4.2.3. og 6.5.3. beboelseslejligheder 4.3.5. belægninger  

 6.5.1. stk. 5. flugtveje 6.5.3. fremspring 3.3. stk. 1 g. fælles adgangsveje  

 4.2.3. ganglinie 4.3.5.
 Trapperum, se også »adgangsforhold« og flugtveje'.  

 bruttoetageareal 2.2.3. stk. 2 og 3 b. efterklangstid 9.2.4. forrum, se  

 dette. over lovligt bygningsprofil 3.1.5. stk. 2. sluser, se dette.  

 ventilation 11.2.2.
 Trinlydniveau  beboelsesbygninger 9.2.3. hoteller og  

 plejeinstitutioner m.v. 9.3.3. undervisningsbygninger 9.4.3.
 Trækning  skorstene 10.4.3. stk. 8. ventilationskanaler 11.3.2.  

 stk. 7.
 Trækonstruktioner 5.2.2.
 Tørrerum  Tøjtørringsmulighed 4.3.2. stk. 5.
 Tørringsanlæg 10.2.5. stk. 2.
 Ubebygget areal 2.1.
 Udhuse  afstand til bygninger 3.2.4. og 6.8.5. afstand til  

 naboskel 3.2.3. stk. 4 og 5 samt 6.8.5. bruttoetageareal 2.2.3. stk. 3 d.  

 konstruktion 5.2.2. stk. 6. tagrende 7.7. stk. 2.
 Udhængstage  fremspring 3.3. stk. 1 j.
 Udluftning  fyrrum 10.2.1. stk. 5, 10.2.2. stk. 6. og 10.2.4. stk.  

 8.
 Udskiftning  lagertanke 13.8 stk. 1 b. oliebrændere 13.8. stk.  

 1 c. små ildsteder 13.8. stk. 1 a.
 Udstillingsskabe  fremspring 3.3. stk. 1 m.
 Udstyr på friarealer 2.1.1. stk. 3.
 Udsugning, se »ventilation«.
Udvidelseslinie, se »vejudvidelseslinie« Undervisningslokaler  brandforhold 6.13. lydforhold 9.4.  

 modulprojektering 5.1.
 Vandinstallation 12.1. stk. 11. ledningers afstand til naboskel  

 3.2.3. stk. 2. sommerhusbebyggelse 13.10. stk. 1 m.
 Varmeanlæg  el-opvarmning 12.1. forhold til brændbart materiale  

 12.1. stk. 8 og 12.2. stk. 1. rørledninger 12.1. stk. 8 og 9.
 Varmeisolation kap. 8.
 Varmeolieanlæg 10.2.5. stk. 4.
 Vaskeplads i erhvervsbygninger 4.4.5.
 Vaskerum  vaskemulighed 4.3.2. stk. 5. ventilation 11.2.2.
 Wc-rum  adgang 4.3.4. stk. 5 og 6 samt 4.4.4. etageadskillelse  

 7.8. gulvareal 4.4.4. stk. 8. gulvbelægning 7.8. stk. 3 og 4. højde 4.3.1.  

 stk. 5 og 4.4.4. stk. 9. håndvask 4.3.4. stk. 1 og 4.4.4. stk. 10.  

 ventilation 11.2.2. stk. 2. vægge 7.8.
 Vejbroer  undtagelse 13.1.
 Vejtunneler  undtagelse 13.1.
 Vejudvidelseslinie 2.2.2. stk. 3 b, 3.2.2. og 3.3.
 Vendeplads 3.2.2. stk. 4.
 Ventilation kap. 11. garageanlæg 6.18.6. højde over lovligt  

 bygningsprofil 3.1.5. stk. 1 og 2. kryberum 7.4. lydforhold ved  

 installationer 9.2.5., 9.3.5. og 9.4.5. sommerhusbebyggelse 13.10. stk. 1 j.  

 tage og tagrum 7.7. stk. 3. ventilationsrum, bruttoetageareal 2.2.3. stk. 4  

 b. åbninger i brandvægge 6.4.2. stk. 1 a.
 Ventiler  frisklufttilførsel 11.2.2. udsugning 11.3.2. stk. 6.
 Verandaer  afstand til naboskel 3.2.3. stk. 2.
 Vindskeders afstand til naboskel 3.2.3. stk. 2 og 6.3. stk. 7.
 Vindue afstand til naboskel 3.2.3. stk. 3. afstand til ventilationsanlæg  

 11.3.2. stk. 7 og 11.3.3. stk. 4. brandvægge 6.4.2. fremspring af  

 vinduesindfatninger og sålbænke 3.3. stk. 1 b. fremspring mod vej,  

 byggelinier og lign. 3.3. stk. 3. ovenlys, se dette. pudsning 4.3.2. stk. 15.  

 redningsåbning 6.6.1., 6.8.4. og 6.9.6. trappevinduer 6.5.3. stk. 7.  

 varmeisolering kap. 8. vindueskarmlysningsareal i beboelsesrum 4.3.3. stk. 2.
 Vinterbyggeforanstaltninger 5.2.1. stk. 6 og 7.
Vinterhaver  afstand til naboskel 3.2.3. stk. 2. Vuggestuer, se  

 »daginstitutioner« Vægbeklædninger, se »beklædninger« Væksthuse  byggesagsbehandling 13.9.5. dimensionering 13.9.2. stk.  

 3. højder og afstande 13.9.1.
 Værn ved trapper m.v. 4.2.4. og 4.3.5. stk. 6.
 (* 1) Dette gælder 9.2.5., stk. 1 og 9.3.5., stk. 1.
 (* 2) Vedrører bekendtgørelsens § 1 om: »at fremme foranstaltninger,  

 som kan modvirke unødvendigt råstofforbrug i bebyggelser«, og § 6, stk.  

 1, litra h.
 (* 3) Bekendtgjort i Lovtidende den 31. maj 1979. Vedrører  

 bekendtgørelsens § 31 A.
 (* 4) Vedrører bekendtgørelsens §§ 7, stk. 3, 9, stk. 2, 29, 2.-4. pkt.,  

 og 31 B.
 (* 5) Kommunalbestyrelsen har ligeledes pligt til at virke for  

 regionplanens gennemførelse, se lov om lands- og regionplanlægning,  

 lovbekendtgørelse nr. 95 af 4. marts 1980, § 15, og lov om regionplanlægning  

 i hovedstadsområdet lovbekendtgørelse nr. 96 af 4. marts 1980, § 10.
 (* 6) Opmærksomheden henledes på lov om boligbyggeri, lovbekendtgørelse  

 nr. 354 af 30. juli 1980 som ændret ved lov nr. 480 af 5. november 1980, §§  

 54, stk. 2, 66 og 73, stk. 6 om, at statsstøtte kun kan bevilges, såfremt  

 byggearbejderne ikke er igangsat.
(* 7) Det bemærkes, at kommunalbestyrelsen i visse tilfælde bistår staten  

 ved bestyrelsen af hovedlandevejene og her undertiden vil være beføjet til at  

 meddele de pågældende tilladelser.
I øvrigt skal tilladelser vedrørende  

 landeveje og hovedlandeveje indhentes hos eller gennem amtsrådet.
(* 8) Ved mineraluld af type A forstås miniraluld med  

 basisvarmeledningstal lambda 10 = 0.033 W/m grader C, jfr.
Regler for  

 beregning af bygningens varmetab, DS 418.
