 Landbrugsministeriet fastsætter i medfør af § 35 i lov nr. 221 af 3. juni  

 1967 om jagt og vildtforvaltning, som ændret ved lov nr. 294 af 9. juni 1982  

 nedennævnte bestemmelser for Tjørneholm og Hylleholm vildtreservat i  

 Storstrøms amt.
 § 1. Vildtreservatet omfatter:
 a. Øerne Tjørneholm og Hylleholm, matr.nr. 1h Bremersvold Hgd., Errindlev.
b.
Tilvækstarealer til de under a nævnte områder.
c.
Søterritoriet ud for de under a og b nævnte områder i en bredde af 50 m  

 fra højeste, daglige vandstandslinie.
 § 2. Det er forbudt at ødelægge og indsamle æg.
 § 3. På de i § 1 nævnte områder er færdsel forbudt i perioden 1. marts -  

 15. juli.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for:
a.
Ejere/brugere samt disses husstande og personale.
Det er dog forbudt at  

 medtage hunde.
b.
Sejlads i forbindelse med fiskeri på det i § 1, litra c, nævnte område.
 § 4. Landbrugsministeriets Vildtforvaltning kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i § 2 og § 3, stk. 1, efter  

 nærmere af Landbrugsministeriet fastsatte retningslinier.
 § 5. Overtrædelse af bestemmelserne i § 2 og § 3, stk. 1, straffes i  

 medfør af jagtlovens § 51, stk. 4, med bøde, for så vidt strengere straf ikke  

 er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 1983 og gælder til og  

 med den 29. februar 1988.
 Landbrugsministeriet, den 15. februar  

 1983.
