§ 1 I bekendtgørelse nr. 792 af 25. november 1986 om brugermedvirken ved  

 behandlingen af folkeskolens byggesager uden for København foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, nr. 1, udgår »,som er udvalgets  

 formand«.
 2. § 1, stk. 3, affattes således:
»Stk 3.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 udvalget suppleres med et eller flere medlemmer af kommunalbestyrelsen samt  

 andre personer, som kan antages at have særlig interesse i det pågældende  

 byggeri.« 3. I § 1 indsættes efter stk. 3 som nyt stk. 4:
»Stk. 4.  Udvalgets formand udpeges af  

 kommunalbestyrelsen, der dog kan overlade det til udvalget selv at vælge sin  

 formand.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 1987.
Undervisningsministeriet, den 30. juni  

 1987 P.M.V.
