Bekendtgørelse  

 om ændringer i ministeriernes forretningsområder (Sager vedrørende sygesikring og alkohol- og  

 narkotikamisbrug) Ved kgl. resolution af 29. juni 1983 er det bestemt, at  

 der fra 1. juli 1983 at regne sker følgende ændringer i  

 forretningsfordelingen  

 mellem indenrigsministeriet og socialministeriet:
 Fra  

 indenrigsministeriet til socialministeriet:
–  

 	  

 sager vedrørende  

 foranstaltninger mod alkohol- og narkotikamisbrug med undtagelse af lov om  

 euforiserende stoffer og § 5a i lov om udøvelse af lægegerning, sager  

 vedrørende de i lov om sygehusvæsenet kap.
IV (§ 16) omhandlede  

 behandlingsinstitutioner for alkoholskadede samt Alkohol- og Narkotikarådet, fra  

 socialministeriet til indenrigsministeriet:
 –  

 	  

 sager vedrørende lov  

 om offentlig sygesikring med undtagelse af lovens § 30 og sager  

 vedrørende  

 lov for Færøerne om offentlig sygeforsikring.
