Jordbrugsdirektoratets opgaver § 1.  Jordbrugsdirektoratet varetager administrative  

 opgaver vedrørende de i kapitel 2 nævnte love.
 § 2.  Jordbrugsdirektoratet afgør enkeltsager,  

 forbereder generelle retsforskrifter, udarbejder vejledninger og forbereder  

 de enkeltsager m.v., der skal forelægges for landbrugsministeren.
 § 3.  Jordbrugsdirektoratet yder faglig rådgivning og  

 anden bistand til landbrugsministeren, jordbrugskommissionerne og andre  

 myndigheder.
 § 4.  Jordbrugsdirektoratet yder vejledning og  

 information over for andre myndigheder og private.
 § 5.  Jordbrugsdirektoratet bistår landbrugsministeren  

 ved behandlingen af EF-sager og internationale sager.
 § 6.  Jordbrugsdirektoratet varetager opgaver  

 vedrørende den fysiske planlægning m.v.
 § 7.  Jordbrugsdirektoratet varetager opgaver i  

 forbindelse med forvaltning af Landbrugsministeriets ejendomme, herunder  

 byggeopgaver.
 § 8.  Jordbrugsdirektoratet udøver de beføjelser, som  

 er tillagt landbrugsministeren i henhold til servitutter, aftaler, fundatser  

 m.v. i medfør af den i kapitel 2 nævnte lovgivning, eller som har tilknytning  

 til denne lovgivnings område.
 § 9.  Jordbrugsdirektoratet varetager opgaver  

 vedrørende:
 § 10.  Jordbrugsdirektoratet varetager  

 landbrugsministerens opgaver i henhold til:
 § 11.  Jordbrugsdirektoratet varetager opgaver  

 vedrørende:
 § 12.  Jordbrugsdirektoratet varetager  

 landbrugsministerens opgaver vedrørende fortsat gældende brugsrettigheder i  

 medfør af lov nr. 240 af 7. juni 1952 om visse landbrugsejendommes brug og  

 overgang til selveje samt lov nr. 241 af 7. juni 1952 om brug af visse  

 ejendomme og boliger på landet (brugshuse).
 § 13.  Jordbrugsdirektoratet varetager opgaver  

 vedrørende Skovskolen.
 § 14.  Jordbrugsdirektoratet udfører det i § 16, nr.  

 9, nævnte bevillingsnævns afgørelser.
 § 15.  Jordbrugsdirektoratet udøver følgende  

 beføjelser vedrørende Det danske Hedeselskab:
 § 16.  Jordbrugsdirektoratet udøver  

 sekretariatsfunktioner for:
 § 17.  Jordbrugsdirektoratet kan efter  

 landbrugsministerens nærmere bestemmelse få tillagt andre opgaver og  

 beføjelser.
Jordbrugsdirektoratets administrative  

 beføjelser Lov om tilskud til skovforbedrende foranstaltninger § 18.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 194  

 af 29. marts 1989 om tilskud til skovforbedrende foranstaltninger udøves af  

 Jordbrugsdirektoratet:
Lov om tilskud til jordbrugets konsulentvirksomhed § 19.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 813  

 af 21. december 1988 om tilskud til jordbrugets konsulentvirksomhed udøves af  

 Jordbrugsdirektoratet:
Lov om læhegn § 20.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 812  

 af 21. december 1988 om læhegn udøves af Jordbrugsdirektoratet:
Lov om tilskud til produktudvikling i jordbruget § 21.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 364  

 af 10. juni 1987 om tilskud til produktudvikling i jordbruget udøves af  

 Jordbrugsdirektoratet:
Lov om økologisk jordbrugsproduktion § 22.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 363  

 af 10. juni 1987 om økologisk jordbrugsproduktion udøves af  

 Jordsbrugsdirektoratet:
Lov om tilskud til efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene § 23.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 tilskud til efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 318 af 18. maj 1989, udøves af Jordbrugsdirektoratet:
Lov om støtte til forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget § 24.  Følgende beføjelser i henhold til lov om støtte  

 til forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 631 af 22. september 1989, udøves af  

 Jordbrugsdirektoratet:
Lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre jordbrugere (Yngre jordbruger-loven) § 25.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 150  

 af 17. april 1985 om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre  

 jordbrugere udøves af Jordbrugsdirektoratet:
Lov om tilskud til strukturprojekter inden for jordbruget § 26.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 590  

 af 12. december 1984 om tilskud til strukturprojekter inden for jordbruget  

 udøves af Jordbrugsdirektoratet:
 Lov om rentesaneringsydelse til landbruget m.v.
 § 27.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 530  

 af 16. november 1983 om rentesaneringsydelse til landbruget m.v. udøves af  

 Jordbrugsdirektoratet:
Lov om tilskud til vikarordninger inden for jordbruget § 28.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 tilskud til vikarordninger inden for jordbruget, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 674 af 26. oktober 1988, udøves af Jordbrugsdirektoratet:
Lov om tilskud til produktions-, beskæftigelses- og miljøfremmende  

 foranstaltninger i det private skovbrug § 29.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 tilskud til produktions-, beskæftigelses- og miljøfremmende foranstaltninger  

 i det private skovbrug, jf. lovbekendtgørelse nr. 729 af 3. november 1987,  

 udøves af Jordbrugsdirektoratet:
Lov om tilskud til højvandspumpestationer i Ribe marsk § 30.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 474  

 af 14. september 1977 om tilskud til højvandspumpestationer i Ribe marsk  

 udøves af Jordbrugsdirektoratet:
Lov om tilskud til læplantning § 31.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 tilskud til læplantning, jf. lovbekendtgørelse nr. 730 af 3. november 1987,  

 udøves af Jordbrugsdirektoratet:
Lov om tilskud til dræning og vanding § 32.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 tilskud til dræning og vanding, jf. lovbekendtgørelse nr. 80 af 6. marts  

 1985, udøves af Jordbrugsdirektoratet:
Lov om tilskud til fremme af regnskabsføring i jordbrugsbedrifter § 33.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 tilskud til fremme af regnskabsføring i jordbrugsbedrifter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 692 af 3. november 1987, udøves af  

 Jordbrugsdirektoratet:
Lov om grundforbedringslån § 34.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 grundforbedringslån, jf. lovbekendtgørelse nr. 19 af 6. januar 1989, udøves  

 af Jordbrugsdirektoratet:
Lov om støtte til modernisering af jordbrugsbedrifter § 35.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 222  

 af 26. april 1973 om støtte til modernisering af jordbrugsbedrifter, som  

 ændret senest ved lov nr. 702 af 21. december 1982, udøves af  

 Jordbrugsdirektoratet:
 Lov om statens fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige formål  

 m.m.
 § 36.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 statens fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 61 af 14. februar 1983, udøves af  

 Jordbrugsdirektoratet:
Lov om indkøbsforeninger for mindre jordbrugere § 37.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 indkøbsforeninger for mindre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 230 af 5.  

 april 1989, udøves af Jordbrugsdirektoratet:
Lov om udlån til yngre jordbrugere § 38.  Følgende beføjelser i henhold til lov om udlån  

 til yngre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 96 af 26. februar 1981,  

 udøves af Jordbrugsdirektoratet:
Lov om landbrugsejendomme § 39.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 landbrugsejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 504 af 17. juli 1989, udøves af  

 Jordbrugsdirektoratet:
Lov om uddannelse af skovteknikere § 40.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 44 af  

 16. februar 1966 om uddannelse af skovteknikere udøves af  

 Jordbrugsdirektoratet:
 Lov om et finansieringsinstitut for landbrug m.v.
 § 41.  Følgende beføjelser efter lov om et  

 finansieringsinstitut for landbrug m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 699 af 5.  

 november 1987, udøves af Jordbrugsdirektoratet:
 Lov om statstilskud til landbrugskursus m.m.
 § 42.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 29 af  

 3. februar 1960 om statstilskud til landbrugskursus m.m. udøves af  

 Jordbrugsdirektoratet:
Lov om jordfordeling mellem landejendomme § 43.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 jordfordeling mellem landejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 63 af 14.  

 februar 1983, udøves af Jordbrugsdirektoratet:
Lov om mark- og vejfred (Mark- og vejfredsloven) § 44.  Følgende beføjelser i henhold til lov om mark-  

 og vejfred, jf. lovbekendtgørelse nr. 818 af 11. december 1987, udøves af  

 Jordbrugsdirektoratet:
Lov om hegn § 45.  Følgende beføjelser i henhold til lov om hegn,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 11. december 1987, udøves af  

 Jordbrugsdirektoratet:
Lov om arbejderboliger på landet § 46.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 arbejderboliger på landet, jf. lovbekendtgørelse nr. 775 af 8. december 1987,  

 udøves af Jordbrugsdirektoratet:
Lov om tillæg til lov om afvanding af marsken ved Tønder § 47.  Følgende beføjelser i henhold til lov om tillæg  

 til lov om afvanding af marsken ved Tønder, jf. lovbekendtgørelse nr. 271 af  

 22. april 1988, udøves af Jordbrugsdirektoratet:
Lov om begunstigelser for mergelselskaber § 48.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 begunstigelser for mergelselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 151 af 6. april  

 1940 udøves af Jordbrugsdirektoratet:
Lov om afvanding af marsken ved Tønder § 49.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 afvanding af marsken ved Tønder, jf. lovbekendtgørelse nr. 270 af 22. april  

 1988, udøves af Jordbrugsdirektoratet:
Lov om statstilskud til småskovsforeninger § 50.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 111  

 af 1. marts 1919 om statstilskud til småskovsforeninger udøves af  

 Jordbrugsdirektoratet:
Lov om superficiære leje- og fæsteforhold § 51.  Følgende beføjelser i henhold til lov nr. 352  

 af 2. juni 1917, om superficiære fæste- og lejeforhold udøves af  

 Jordbrugsdirektoratet:
 Klageregler og ikrafttræden m.v.
 § 52.  Afgørelser truffet af Jordbrugsdirektoratet kan  

 påklages til landbrugsministeren.
 Stk. 2.  Afgørelser truffet af Jordbrugsdirektoratet i  

 medfør af følgende love kan dog ikke påklages til landbrugsministeren:
 § 53.  Landbrugsministeren kan bestemme, at en  

 afgørelse, der i henhold til bekendtgørelsens §§ 18-51 henhører under  

 Jordbrugsdirektoratet, træffes af ministeren.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan give direktøren for  

 Jordbrugsdirektoratet instruktioner vedrørende udøvelse af de beføjelser, der  

 er henlagt til Jordbrugsdirektoratet.
 § 54.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1990.
