VOLUMEN-GASMÅLERE Under henvisning til § 2 i Handelsministeriets bekendtgørelse nr. 75 af 6.  

 februar 1986 vedrørende EØF-justering, der her i landet gennemfører  

 rådsdirektiv 71/316/EØF (rammedirektiv), som ændret ved rådsdirektiv  

 72/427/EØF meddeles herved bestemmelser for Volumen-gasmålere således som disse er fastsat i EØF rådsdirektiv 71/318/EØF af 26. juli  

 1971 (specialdirektiv), som ændret ved kommissionsdirektiv 74/331/EØF af 12.  

 juni 1974, kommissionsdirektiv 78/365/EØF og kommissionsdirektiv 82/623/EØF:
 Disse bestemmelser omfatter følgende gasmålere:
a.
Gas-volumetre - Bælgmålere - Rotationsgasmålere b.
Ikke-volumetriske gasmålere:
- Turbinehjulsgasmålere 2. Volumengasmålere som beskrevet under 1. gøres til  

 genstand for EØF-typegodkendelse og underkastes EØF-førstegangsverifikation,  

 såfremt de med hensyn til måletekniske egenskaber, teknisk udførelse,  

 materiale, funktion, nøjagtighed, anvendelsesområde samt afprøvningsmetode,  

 opfylder betingelserne som angivet i bilaget til dette tekniske direktiv.
 Sådanne volumen-gasmålere vil herefter af Teknologistyrelsen kunne  

 typegodkendes og forsynes med mærke for EØF-typegodkendelse.  

 Volumen-gasmålere, der er forsynet med mærke for EØF-typegodkendelse fra  

 Danmark eller fra et andet medlemsland, vil af Teknologistyrelsen kunne  

 verificeres og forsynes med stempel for EØF-førstegangsverifikation.
 3. Dette tekniske direktiv træder i kraft den 1. maj  

 1983, samtidig ophæves TDIR 33.02.1-01, udg. 1 og 33.02.1-01 udg. 1, 1.  

 revision, idet de i henhold til disse direktiver udstedte godkendelser  

 vedbliver at have gyldighed indtil de udløber eller tilbagekaldes.
Peder C.
Beyer /Jørgen Kaavee BILAG KAPITEL A.
DEFINITION AF VISSE BEGREBER, DER ANVENDES I BILAGET 1. Måleområde En gasmålers måleområde begrænses af den maksimale gennemstrømning qmax,  

 og den minimale gennemstrømning qmin.
2. Et volumeters målerumfang Som et volumeters målerumfang V anses det gasvolumen, der svarer til en  

 arbejdsgang i måleren: en arbejdsgang er det samlede bevægelsesforløb, gennem  

 hvilket samtlige bevægelige dele af måleren med undtagelse af tælleværket og  

 tælleværkdrevet første gang atter er i udgangsstillingen.
 Det bestemmes ved multiplikation af det volumen, der svarer til en fuld  

 omdrejning af kontrolelementet, med omsætningsforholdet mellem måleværk og  

 tælleværk.
3. Driftstryk og korrektionstryk 3.1. Driftstryk Som en gasmålers driftstryk anses forskellen mellem gastryk ved  

 målerindgangen og det atmosfæriske tryk.
3.2. Referencetryk Som en gasmålers referencetryk pr anses det tryk, som det angivne  

 gasvolumen har relation til.
Målestedet for referencetrykket er fastlagt i  

 kapitel III.
4. Tryktab Som en gasmålers tryktab anses differencen mellem indgangstryk og  

 udgangstryk for den gennemstrømmende gas.
5. Udgangsdrevets omdrejningskonstant Et udgangsdrevs omdrejningskonstant er værdien af det volumen, der svarer  

 til en fuld omdrejning af dette drevs aksel:
 Denne størrelse bestemmes ved multiplikation af værdien af det volumen,  

 der svarer tilen fuld omdrejning af kontrolelementer, med omsætningsforholdet  

 mellem måleværket og udgangsdrevets aksel.
B.
ALMINDELIGE FORSKRIFTER FOR GASMÅLERE 1. Almindeligt 1.1. I kapitel I i dette bilag fastsættes de almindelige forskrifter, som  

 alle i dette direktiv nævnte gasmålere skal opfylde.
 1.2. I kapitel II og III i dette bilag fastsættes de specielle forskrifter  

 for sådanne målere.
2. Konstruktion 2.1. Materialer Målerne skal fremstilles af holdbare materialer, som har mindst mulige  

 indre spændinger, og som kun i ringe grad forandrer sig ved ældning, og som  

 er modstandsdygtige og tilstrækkeligt korrosionsbestandige over for de  

 forskellige gængse luftarter og deres kondensater.
 2.2. Målernes tæthed.
 Målerne skal ved maksimalt driftstryk være tætte.
 2.3. Beskyttelse mod ydre angreb.
 Målerne skal være konstrueret således, at indgreb, der kan påvirke  

 målingens nøjagtighed, uden beskadigelse af verifikations- og  

 plomberingsstempler er umulige.
 2.4. Gennemstrømningsretning.
 På målere, hvis tælleværk kun tæller positivt i een  

 gennemstrømningsretning, skal denne gennemstrømningsretning være angivet med  

 en pil.
 Denne pil kræves ikke, når gennemstrømningsretningen er fastlagt  

 konstruktivt.
 2.5. Måletekniske egenskaber.
Målere skal med en gennemstrømning lig med Qmax kunne arbejde i  

 kontinuerlig drift i en periode, som er fastsat i kapitel II eller III.
Uden  

 at ændringen i de måletekniske egenskaber overskrider de grænser, der er  

 fastsat i disse kapitler.
3. Supplerende anordninger 3.1. Volumengasmålere kan forsynes med:
Disse supplerende anordninger betragtes som en del af måleren; de skal  

 derfor være tilsluttet måleren ved EØF-førstegangsverifikation.
Der gælder  

 ingen særlige bestemmelser for deres indvirkning på målerens måletekniske  

 egenskaber.
3.2. Målerne kan være udstyret med drivaksler, d.v.s. udgangsdrev eller  

 andre anordninger, der tjener til drift af aftagelige, supplerende  

 anordninger.
Det drejningsmoment, målerne skal præstere for at drive de  

 anvendte supplerende anordninger, må ikke resultere i større ændringer i  

 måleresultatet end anført i punkt II.5.2.1. og punkt III 5.2.1.
3.2.1. Findes der kun een drivaksel, skal for denne angives dens  

 omdrejningskonstant af formen 3.2.2. Finder der flere drivaksler, skal for hver enkelt angives bogstavet  

 »M« med en indeks af formen »M1,M2...Mn«, dens  

 omdrejningskonstant af formen  og dens rotationsretning.
Måleren skal, helst på navneskiltet, være forsynet med følgnde angivelse:  

 k1 M1 plus k2 M2 plus ... plus kn Mn mindre end = A N mm hvor:
»A« angiver værdien for det maksimalt tilladelige  

 drejningsmoment for den drivaksel, der har den højeste omdrejningskonstant,  

 når kun denne aksel belastes; denne aksel karakteriseres ved betegnelsen M1; Mi (i = 1.2, ...,n) angiver det drejningsmoment, hvormed den med Mi  

 angivne drivaksel belastes; Ci (i = 1,2, ...n) angiver omdrejningskonstaten for den med Mi angivne  

 drivaksel.
 3.2.3. Drivakslers udgangsdrev skal være beskyttet på passende vis, når de  

 ikke er tilsluttet aftagelige elementer.
 3.2.4. Tilslutningen mellem måleanordningen og transmissionsmekanismen må  

 ikke afbrydes eller ændres, når der anvendes et drejningsmoment svarende til  

 tre gange det i punkterne 1.B.3.2.1. og I.B.3.2.2. definerede tilladelige  

 drejningsmoment.
4. Påskrifter 4.1. Enhver måler skal enten på tælleværkets dækplade eller på et særligt  

 navneskilt eller fordelt på disse to plader være forsynet med følgende  

 påskrifter:
Qmax...kubikmeter/h Qmin...kubikmeter/h (eller kubikdecimeter/h) Påskrifterne skal være anbragt således, at de er klart synlige, let  

 læselige og holdbare under målernes normale driftsbetingelser.
 4.2. Den måletekniske tjeneste, der udsteder typegodkendelsen, kan  

 fastsætte de tilfælde, i hvilken gassens beskaffenhed ligeledes skal angives.
4.3. Måleren kan desuden være forsynet med handelsbetegnelsen, et specielt  

 købenummer, gasværkets navn, et symbol, der angiver overensstemmelse med en  

 europæisk norm, og et skilt med angivelse af foretagne reparationer.
Andre  

 angivelser eller påskrifter er ikke tilladt uden særlig godkendelse.
5. Tælleværker og kontrolelement 5.1. Tælleværker 5.1.1. Tælleværkerne skal være sammensat af ruller med undtagelse af det  

 sidste led.
Rullerne skal være forsynet med cifre for kubikmeter eller  

 decimalmangefold eller decimaldele af en kubikmeter.
På tælleværkets dækplade  

 skal betegnelsen »kubikmeter« være angivet.
 5.1.1.1. Indeholder tælleværket talruller, der angiver decimaler af en  

 kubikmeter, skal de være adskilt fra de ruller, der er becifret i kubikmeter,  

 ved et let synligt komma og desuden adskille sig klart fra dem.
 5.1.1.2. Er den sidste rulle becifret for decimalmangefold af en  

 kubikmeter, skal der på tælleværkets dækplade findes:
 5.1.2. Tælleværket skal have så mange talruller, at det volumen, der ved  

 maksimal gennemstrømning strømmer gennem måleren i løbet af en driftstid af  

 1000 timer, angives ned til en enhed på den sidste talrulle.
5.2. Kontrolelement 5.2.1. Målerne skal indrettes således, at afprøvning kan gennemføres med  

 tilstrækkelig nøjagtighed.
I dette øjemed skal de konstruktionsmæssigt enten  

 selv være udstyret med et kontrolelement eller være udstyret med anordinger,  

 der muliggør tilslutning af et aftageligt kontrolelement.
 5.2.2. Målerens eget kontrolelement kan udgøres af tælleværkets sidste  

 tælleled, udført som:
 5.2.3. På den becifrede skala skal inddelingsenheden være angivet  

 tydeligt, og uden at det kan misforstås, i kubikmeter eller i decimaldele af  

 kubikmeter; skalaen skal begynde med nul.
 5.2.3.1. Delstregsafstanden skal være konstant over hele skalaen og må  

 ikke være under 1 mm.
 5.2.3.2. Skalaværdien skal svare til 1 x 10exp n kubikmeter. 2 x 10exp n  

 eller 5 x 10exp n, idet n er et positivt eller negativt helt tal eller nul.
5.2.3.3. Delstregerne skal være tynde og af ens bredde.
Ved en skalaværdi  

 af 1 x 10exp n kubikmeter eller 2 x 10exp n kubikmeter skal hver femte  

 delstreg, og ved en skalaværdi af 5 x 10exp n kubikmeter hver anden delstreg,  

 være fremhævet ved større længde.
5.2.4. »Viserspidsen eller det faste reference-mærke skal være så  

 fin(t), at en let og sikker aflæsning er mulig.« Kontrolelementet skal være forsynet med et reference-mærke, som adskiller  

 sig tydeligt og er så stort, at det muliggør foto-elektrisk afsøgning.  

 Reference-punktet må ikke dække inddelingen; det kan i givet fald erstatte  

 tallet 0. Dette reference-mærke må ikke vanskeliggøre aflæsningens  

 nøjagtighed.' 5.3. Rulle- og skaladiameter Rulle-diamteteren skal være mindst 16 mm.
 Diameteren af de under punkt I.B.5.2.2. b) nævnte tælleled skal være  

 mindst 32 mm.
5.4. Aflæsning af tælleværket Tælleværket skal være således indrettet, at det kan aflæses ved simpel  

 sammenstilling af tallene.
5.5. Cifrenes fremrykning Ethvert ciffer på en talrulle skal rykke en hel enhed frem samtidig med,  

 at talrullen med den nærmeste lavere værdi bevæger sig den sidste tiendedel  

 af sin omdrejning.
5.6. Aftageligt tælleværk Målerne skal være således konstrueret, at tælleværket er let af aftage for  

 undersøgelse.
6. Maksimale tolerancer 6.1. Målefejlene udtrykkes relativt i procent, ved differencen mellem det  

 volumen, som tælleværket viser og det faktiske, gennem måleren strømmende  

 volumen i forhold til dette sidste volumen.
6.2. Fejlene konstateres ved målinger med luft med en reference vægtfylde  

 på 1,2 kg/kubikmeter.
Under normale atmosfæriske betingelser kan det antages,  

 at den omgivende luft på kontrolstedet opfylder denne forudsætning.
6.3. De makismale tolerancer er fastlagt i kapitel II og III.
De gælder  

 for de godkendte gennemstrømningsretninger.
7. Tryktab 7.1. Grænseværdier Grænseværdierne for tryktabet er fastsat i kapitel II og III.
8. Placering af verifikations- og plomberingsstempler 8.1. Stempelstederne skal være valgt således, at stemplet ødelægges ved  

 eventuel afmontering af den plomberede del.
8.2. Placeres de under pkt.
I.B.4.1. nævnte påskrifter på et særligt  

 skilt, og er dette skilt ikke en fast del af måleren, skal et af stemplerne  

 anbringes således, at det ødelægges, hvis skiltet tages af; formålet hermed  

 er, at forhindre at skiltet fjernes.
 8.3. Der skal være stempelsteder til verifikations- og plomberingsstempel:
- kan påvirke eller ændre tælleværkets visning; - kan ændre eller afbryde tilslutningen mellem måleanordning og tælleværk; - eller hvormed måleteknisk vigtige dele kan fjernes eller flyttes, 9. EØF-typegodkendelse og EØF-førstegangsverifikation EØF-typegodkendelse og EØF-førstegangsverifikation af volumengasmålere  

 gennemføres i overensstemmelse med forskrifterne i Rådets direktiv 71/316/EØF  

 af 26. juli 1971 om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning med hensyn til  

 fælles bestemmelser om måleinstrumenter samt om måletekniske kontrolmetoder.
9.1. EØF-typegodkendelse 9.1.1. Ansøgning om EØF-typegodkendelse af en måler skal vedlægges  

 følgende dokumenter:
- en beskrivelse af målerens tekniske specifikationer og virkemåde; - en perspektivtegning eller et fotografi; - en stykliste med materialeoplysninger; - en samlingstegning med angivelse af delene i styklisten; - en målskitse; - en tegning der viser placering af stempler og plombering; - en tegning af tælleværket med dets justeringsanordninger; - en målsat tegning af de målteknisk vigtigste bestanddele; - en tegning af tælleværkets dækplade og påskrifternes udførelse; i givet fald en tegning af de supplerende anordninger, der er nævnt i  

 punkt I.B.3.1.; - i givet fald en tabel over drivakslernes specifikationer (punkt  

 I.B.3.2.); - en liste over de fremsendte dokumenter; - en erklæring om, at de i overensstemmelse med konstruktionsmodellen  

 fremstillede målere opfylder sikkerhedsforskrifterne, særlig med hensyn til  

 det maksimale driftstryk, der er angivet på navneskiltet.
 9.1.2. EØF-typegodkendelsesattesten omfatter:
- navn og adresse på den, som EØF-typegodkendelsesattesten er udstedt til; - typegodkendelse og/eller handelsbetegnelse; - de vigtigste tekniske og måletekniske specifikationer, såsom minimal og  

 maksimal gennemstrømning, maksimalt driftstryk, tilslutningsstykkerns  

 nominelle indre diameter og, i givet fald, volumetrets nominelle målerumfang; - EØF-typegodkendelsesmærket; - gyldighedsperioden for EØF-typegodkendelsen; - for målere udstyret med drivaksler:
- angivelse af placering af EØF-typegodkendelsesmærket,  

 EØF-førstegangsverifikations-stempler og plomberingsstempler eventuelt på  

 fotografi eller tegning; - en fortegnelse over de dokumenter, der ledsager  

 EØF-typegodkendelsesattesten; - særlige bemærkninger.
 9.2. EØF-førstegangsverifikation.
9.2.1. De målere, der anmeldes til EØF-førstegangsverifikation skal være i  

 brugsklar stand.
EØF-førstegangsverifikation medfører ikke nogen garanti for,  

 at eventuelt tilsluttede supplerende anordninger i henhold til punkt I.B.3.1.  

 eller I.B.3.2. fungerer som de skal, eller at angivelserne herpå er  

 nøjagtige.
Intet EØF-verifikations- eller plomberingsstempel skal anbringes  

 på supplerende dele, med undtagelse af tilslutningerne, jf. punkt I.B.8.3.c.
 10. Verifikations- og plomberingsstempler.
10.1. Anbringelse Målere, der består verifikationsprøvningerne, forsynes med:
- EØF-førstegangsverifikations-stempel - EØF-plomberingsstempler på de i pkt.
I.B.8.3. nævnte steder.
 10.2. Betydning.
 Anbringelse af EØF-verifikations- og plomberingsstempler på en gasmåler  

 angiver udelukkende, at denne måler opfylder bestemmelserne i dette direktiv.
FORSKRIFTER FOR BÆLGMÅLERE 1. Anvendelsesområde Det følgende kapitel gælder sammen med kapitel I for gasmålere, i hvilken  

 målingen af den gennemstrømmende gas sker ved hjælp af målekamre med  

 deformerbare bælge.
2. Måleområde og størrelsesbetegnelse 2.1. De tilladte værdier for den maksimale gennemstrømning og de øvre  

 grænser for den tilsvarende minimale gennemstrømning samt minsteværdierne for  

 målerumfanget er angivet i følgende tabel i relation til  

 størrelsesbetegnelsen G for måleren:
 2.2. Er værien Qmin for en gasmålerkonstruktion mindre end det i tabellen  

 punkt II 2.1. angivne tal, skal talværdien for den Qmin svare til et af de i  

 spalte 3 i tabellen angivne tal eller en decimaldel af et af disse tal.
 2.3. Målere med et målrumfang, der ligger under den i tabellen punkt II  

 2.1. angivne værdi, kan godkendes under den forudsætning at sådanne måleres  

 konstruktion opfylder kravene i forbindelse med den i punkt II 7.2.5. angivne  

 holdbarhedsprøve.
3. Konstruktionsdetaljer 3.1. For den enkelte måler må afvigelse mellem den beregnede værdi for  

 målerumfanget V og den på måleren angivne værdi ikke være større end 5 pct.  

 af denne værdi.
 3.2. Målerne G 1.6. til og med G 6 kan være udstyret med en anordning, der  

 forhindrer måleværkets bevægelse, når gassen strømmer i ikke godkendt  

 retning.
4. Kontrolelement 4.1. For målerne G 1.6. til og med G 6 skal kontrolelementet være udført i  

 henhold til punkt I B 5.2.2. For målerne G 10 til og med G 650 skal  

 kontrolelementet være udført - enten i henhold til punkt I B 5.2.2.
eller - aftageligt.
 4.2. Er kontrolelemtentet udført i henhold til punkt I B 5.2.2. skal dets  

 skalaværdi og becifring opfylde følgende forskrifter:
 Det luftvolumen, som skal måles, kan erstattes af det nærmeste volumen,  

 som svarer til et helt antal omdrejninger af kontrolelementet.
5. Maksimale tolerancer 5.1. Almindelige bestemmelser 5.1.1. Maksimale tolerancer er angivet som plus og minus værdier i  

 nedenstående tabel:
 5.1.2. Ved EØF-førstegangsverifikation må en målers fejl i forbindelse med  

 gennemstrømningen Q mellem 2 Qmin og Qmax i alt ikke overstige 1 pct. når de  

 alle har samme fortegn.
5.2. Særlige bestemmelser 5.2.1. Belastes drivakslerne med de maksimale drejningsmomenter, der i  

 henhold til punkt I.B.3.2.1. og I.B.3.2.2. er angivet på måleren, må  

 måleresultatet ved Qmin højst variere med 1,5 pct., med forbehold af  

 bestemmelserne i pkt.
II.6.3.2.
6. Tryktab 6.1. Totaltryktab Det totale tryktab må ved gennemstrømning af luft med massefylde 1,2  

 kg/kubikmeter og ved gennemstrømning lig med Qmax ikke overskride følgende  

 middelværdier:
6.2. Mekaniske tryktab Det mekaniske tryktab, d.v.s. tryktabet ved gennemstrømning af luft med  

 massefylden 1,2 kg/kubikmeter ved en gennemstrømning mellem Foranstående værdier af de maksimale værdier for det mekaniske tryktab.
6.3. Særlige bestemmelser 6.3.1. For målere, hvis driftstryk er højere end 0.1 MPa (1 bar), gælder  

 forskrifterne under punkt II.6.2. om det mekaniske tryktab: disse måleres  

 totale tryktab i henhold til punkt II6.1. tages ikke i betragtning.
 6.3.2. Ved tilslutning af supplerende anordninger må målerens mekaniske  

 tryktab ikke øges med mere end 20 Pa (0,2 mbar).
7. EØF-typegodkendelse 7.1. Foruden godkendelsesmodellen skal ansøgeren samtidig stille to til  

 seks afprøvningseksemplarer, der er fremstillet i overensstemmelse med  

 godkendelsesmodellen, til rådighed for den kompetente tjeneste.
Dette antal eksemplarer skal efter krav fra den kompetente tjeneste  

 fordeles på flere G-størrelser, såfremt der er ansøgt om godkendelse af  

 målere af forskellig størrelse.
Alt efter forløbet af  

 godkendelsesafprøvningen kan der kræves yderligere prøveeksemplarer.
 7.1.1. En afvigelse fra denne bestemmelse kan indrømmes, således at  

 prøveeksemplarerne kan stilles til rådighed på et senere tidspunkt.  

 Afgørelsen med hensyn til typegodkendelse træffes i øvrigt ikke, før disse  

 prøveeksemplarer er fuldstændig afprøvet.
 7.1.2. Prøveeksemplarerne forbliver ansøgerens ejendom og leveres tilbage,  

 efter at typegodkendelsen er blevet tildelt.
7.2. Afprøvningen 7.2.1. Godkendelsesmodellen og prøveeksemplarerne skal opfylde  

 bestemmelserne i kapitel I og punkterne II 2,3,4,5, og 6.
 7.2.2. Derudover må forskellen mellem det højeste og det laveste punkt på  

 fejlkurven, som funktion af gennemstrømningen Q, inden for hele måleområdet  

 ikke overstige 3 pct. for den enkelte måler.
7.2.3. Godkendelsesmodellen og prøveeksemplarerne underkastes derefter en  

 holdbarhedsprøve.
Denne prøve foretages:
 7.2.3.1.For målere af størrelse G 1,6 til og med G 10: ved maksimal  

 gennemstrømning og med luft: den bør dog for målere, på hvis navneskilt arten  

 af den gas, der skal måles, er angivet, helt eller delvis foretages med den  

 angivne gas.
 7.2.3.2. For målere af størrelse G 16 til og med G 650: så vidt muligt ved  

 maksimal gennemstrømning og med luft eller gas.
 7.2.4. Varigheden af holdbarhedsprøven udgør for målere med et målrumfang,  

 der er lig med eller større end den i tabellen under punkt II 2.1. angivne  

 værdi:
 7.2.4.1. For målere af størrelse G 1,6 til og med G 10: 1000 timer, prøven  

 kan afbrydes, men skal gennemføres inden for 60 dage.
 7.2.4.2. For målere af størrelse G 16 til og med G 650 skal  

 forsøgsvarigheden vælges således, at måleren måler et luft- eller gasvolumen,  

 der svarer til en driftstid af 1000 timer ved maksimal gennemstrømning:  

 prøven skal gennemføres inden for seks måneder.
 7.2.5. For målere med et målerumfang, der ligger under de i tabellen under  

 punkt II 2.1 angivne vædier, forlænges prøvetiden til 2000 timer og udvides  

 til at omfatte et antal målere, der er større end det i punkt II 7.1  

 fastsatte og retter sig både efter størrelsen af den måler, der skal prøves,  

 og efter dens almindelige karakteristika.
 7.2.6. Efter afsluttet holbarhedsprøve skal målerne (undtaget maksimalt  

 en, hvis prøven omfatter 3 målere eller flere) opfylde følgende krav:
 7.2.7. Hvad angår måletyper med en eller flere drivaksler, skal mindst 3  

 målere af hver G-betegnelse afprøves med luft med en massefylde på 1,2  

 kg/kubikmeter (jf. punkt I.B.6.2.) til en konstatering af, om kravene i punkt  

 I.B.3.2.4. samt i punkt II.5.2.1. og II.6.3.2. er opfyldt.
 For målere med flere drivaksler skal prøvningen gennemføres med den aksel,  

 som giver det mest ugunstige resultat.
 For målere af samme betegnelse anvendes som det maksimalt tilladelige  

 drejningsmoment det laveste af de opnåede resultater.
 Når en model omfatter målere af forskellig betegnelse, er det  

 tilstrækkeligt at gennemføre prøvningen af drejningsmomenter på de målere,  

 som har den mindste betegnelse, dersom samme drejningsmoment skal anvendes  

 for målere med større betegnelse, og dersom drivakslen i disse har samme  

 eller større omdrejningskonstant.
 7.3. Ændring i en allerede godkendt konstruktion.
 Angår en godkendelsesansøgning en ændring i en allerede godkendt  

 konstruktion, afgør den måletekniske tjeneste, der har godkendt den  

 oprindelige konstruktion, alt efter ændringens karakter, om og i hvilken  

 udstrækning bestemmelserne i punkterne II 7.1, II 7.2.3, II 7.2.4, og II  

 7.2.5 skal finde anvendelse.
8. EØF-førstegangsverifikation 8.1. Nøjagtighedsprøve En måler opfylder kravene med hensyn til tolerancerne, når dette  

 konstateres ved en prøve ved den i det angivne gennemstrømning:
 Gennemføres prøven under andre betingelser, skal disse garantere et  

 resultat, der er lig med det, der opnås ved forannævnte prøver.
KAPITAL III FORSKRIFTER FOR ROTATIONSGASMÅLERE OG TURBINEHJULSGASMÅLERE 1. Anvendelsesområde Dette kapital gælder i forbindelse med bestemmelserne i kapitel I for:
1.1. Rotationsgasmålere i hvilke målingen af den gennemstrømmende gas foregår ved målekamre med  

 roterende vægge.
1.2. Turbinehjulsgasmålere i hvilke gasstrømmen sætter et turbinehjul i bevægelse, og antallet af  

 hjulomdrejninger er et mål for det gennemstrømmende gasvolumen.
2. Måleområder 2.1. Målerne skal have et måleområde, der fremgår af den følgende tabel  

 som funktion af målerens størrelsesbetegnelse G; og decimale multipla af de sidste fem serier 3. Konstruktionsdetaljer 3.1. Rotationsmålere 3.1.1. Målerne skal i gaskredsløbets indgang og udgang være udstyret med  

 et måleudtag for det statiske tryk til måling af tryktab; det i  

 indgangsstudsen målte tryk tages som referencetryk.
 3.1.2. Målerne kan være udstyret med en anording, der kan betjenes  

 manuelt, til drejening af stemplerne, såfremt den ikke kan misbruges til at  

 hindre gasmålerens korrekte funktion.
 3.1.3. Drejestempelakslernes lejer kan for målere af størrelsen G 160 og  

 derover være anbragt således, at de er tilgængelige uden beskadelige af  

 plomberingsstempler.
3.2. Turbinehjulsgasmålere 3.2.1. Målerne skal være udstyret med et trykmålested, hvorved det  

 statiske tryk umiddelbart foran turbinehjulet kan bestemmes som  

 referencetryk, evetuelt ved en indirekte metode.
 3.2.1.1. Findes der foran turbinehjulet en indsnævringsanordning til  

 gasstrømmen, kan målerne foruden det under punkt III 3.2.1. krævede  

 trykmålested have endnu et trykmålested foran denne anordning, ved hjælp af  

 hvilket, sammen med trykmåletedet i henhold til punkt III 3.2.1.,  

 trykdifferencen ved indsnævringsanordningen kan måles.
3.3. Trykudtag 3.3.1. Boringer til trykudtag skal have en diameter på mindst 3 mm.  

 Trykudtag i form af spalter skal i strømningsretningen have en vidde på  

 mindst 2 mm og et tværsnit på mindst 10 kvadratmilimeter.
 3.3.2. Trykudtag skal være forsynet med gastæt lukkeanordning.
 3.3.3. Trykudtaget til referencetrykket skal på synlig og uudslettelig  

 måde bære angivelsen »pr«; det andet trykudtag skal bære angivelsen  

 »p«.
4. Kontrolelement 4.1. Ved anvendelsen af punkt I.B.5.2.2. a) og b) skal kontrolelementets  

 maksimale skalaværdi udgøre:
for størrelser G 16 til og med G 65 0,002 kubikmeter for størrelser G 100 til og med G 650 0,02 kubikmeter for størrelser G 1000 til og med G 6500 0,2 kubikmeter for størrelserne G 10000 og derover 2,0 kubikmeter 4.2. Kontrolelemtents skala skal mindst være becifret på følgende måde:
5. Tolerancer 5.1. Almindelige bestemmelser 5.1.1. Tolerancerne opad og nedad er angivet i nedenstående tabel:  

 Gennemstrømning Q Tolerance ved EØF~ førstegangs~ verifikation Qmin ?? Q mindre end 0,2 Qmax 2 pct.
 0,2 Qmax mindre end Q mindre end Qmax 1 pct.
 5.1.1. Fejlene må ikke alle overskride halvdelen af tolerancerne, når de  

 alle har samme fortegn.
5.2. Særlige bestemmelser 5.2.1. Dersom drivakslerne påvirkes af de maksimale, drejningsmomenter,  

 der i henhold til punkt I.B. 3.2.1. eller I.B. 3.2.2. er angivet på måleren,  

 må variationerne i målerens visning ved Qmin ikke overstige de i nedenstående  

 tabel angivne værdier.
6. EØF-typegodkendelse 6.1. Foruden godkendelsesmodellen skal ansøgeren samtidig stille seks  

 prøveeksemplarer, der er fremstillet i overensstemmelse med  

 godkendelsesmodellen, til rådighed for den kompetente tjeneste.
 Dette antal skal på forlangende af den kompetente tjeneste fordeles på  

 flere G-størrelser, såfremt der er ansøgt om godkendelse for målere af  

 forskellig størrelse.
 Alt efter godkendelsesprøvens forløb kan der kræves yderligere  

 prøveeksemplarer.
6.1.1. En afvigelse fra denne bestemmelse kan indrømmes, således at  

 prøveeksemplarerne kan stilles til rådighed på et senere tidspunkt.
Afgørelse  

 med hensyn til typegodkendelsen træffes i øvrigt ikke, før disse  

 prøveeksemplarer er fuldstændig afprøvet.
 6.1.2. Prøveeksemplarerne forbliver ansøgerens ejendom og leveres tilbage,  

 efter at typegodkendelsen er tildelt.
6.2. Afprøvningen 6.2.1. Afprøvningen omfatter i enkeltheder konstatering af den enkelte  

 målers fejl ved en prøve med luft med vægtfylde 1,2 kg/kubikmeter.
Hvert  

 prøveresultat skal betragtes særskilt.
 6.2.1.1. Den enkelte målers fejlkurve skal inden for det måleområde, for  

 hvilket der er ansøgt om godkendelse, ligge inden for den fejlmargin, der  

 fremgår af de maksimale tolerancer for EØF-førstegangsverifikation.
 6.2.1.2. For den enkelte måler må forskellen mellem det højeste og det  

 laveste punkt på fejlkurven inden for området mellem 0,5 Qmax og Qmax ikke  

 overstige 1 pct.
 6.2.2. Målerne underkastes derefter en holdbarhedsprøve med luft eller  

 gas.
6.2.2.1. Holdbarhedsprøven bør om muligt foregå ved maksimal  

 gennemstrømning af måleren.
Driften skal være af så lang varighed, at der  

 måles et luft- eller gasvolumen, der svarer til 1000 timers drift ved  

 maksimal gennemstrømning; prøvens varighed bør dog ikke overskride 6 måneder.
 6.2.2.2. Efter holdbarhedsprøven skal målerne på ny prøves med luft med  

 massefylden 1,2 kg/kubikmeter og med anvendelse af de samme  

 normalinstrumenter som ved prøven i henhold til punkt III 6.2.1.
Med disse prøvebetingelser må 6.2.3. Målere med drivaksler.
 6.2.3.1. Hvad angår målertyper med en eller flere drivaksler skal mindst 3  

 målere af hver G-betegnelse afprøves med luft med en massefylde på 1,2  

 kg/kubikmeter (jf. punkt I.B.6.2.) til kontrol af, om kravene i punkt  

 I.B.3.2.4. og i punkt III.5.2.1. er opfyldt.
 For målere med flere drivaksler skal prøvningen gennemføres med den aksel,  

 som giver det mest ugunstige resultat.
 For målere af samme betegnelse anvendes som det maksimalt tilladelig  

 drejningsmoment det laveste af de opnåede resultater.
 Når en model omfatter målere af forskellig betegnelse, er det  

 tilstrækkeligt at gennemføre prøvningen af drejningsmomentet på de målere,  

 som har den mindste betegnelse, dersom samme drejningsmoment skal anvendes  

 for målere med større betegnelse, og dersom drivakslen i disse har samme  

 eller større omdrejningskonstant.
 6.2.3.2. For målere med flere værdier for Qmin er det tilstrækkeligt at  

 foretage den i punkt III 6.2.3.1. omtalte afprøvning for den mindste  

 Qmin-værdi.
 De tilladelige drejningsmomenter for de øvrige måleområder kan beregnes på  

 grundlag af dette afprøvningsresultat.
 Med hensyn til omregningen til andre Qmin-værdier gælder følgende regler:
7. EØF-førstegangsverifikation 7.1. Nøjagtighedsprøve En måler opfylder tolerancekravene, hvis disse opfyldes ved følgende  

 gennemstrømninger:
 Qmin, 0,10 Qmax (såfremt denne værdi er større end Qmin), 0.25 Qmax, 0,40  

 Qmax, 0,70 Qmax, og Qmax.
 Dersom prøven udføres under andre forhold, skal det garanteres, at disse  

 giver et resultat svarende til ovenævnte prøver.
 7.2. For de under punkt III 7.1. angivne gennemstrømningsværdier godkendes  

 afvigelser på højst plus/minus 5 pct.
