 I medfør af kapitel 4 samt § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Ministeriet for Offentlige  

 Arbejder. jf. bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 (BL 6-02), følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 6-05, seneste udgave, for tiden 2. udgave af 1. maj 1985.
 1.2 BL 6-43, seneste udgave, for tiden 1. udgave af 1. november 1975.
 1.3 BL 6-52, seneste udgave, for tiden 1. udgave af 1. januar 1978.
 1.4 BL 6-59, seneste udgave, for tiden 2. udgave af 1. oktober 1983.
 1.5 BL 6-82, seneste udgave, for tiden 1. udgave af 1. februar 1984.
2. Udstedelse 2.1 Instrumentbevis/rotorluftfartøj udstedes af Statens Luftfartsvæsen  

 efter andragende på hertil autoriseret formular, når ansøgeren opfylder de i  

 denne BL fastsatte udstedelseskrav.
 2.2 Instrumentbevis/rotorluftfartøj udstedes uden angivelse af  

 gyldighedsperiode.
3. Rettighed 3.1 Instrumentbevis/rotorluftfartøj giver indehaveren af 3.2 Udøvelse af bevisets rettighed er betinget af, 3.2.1 Indtil halvdelen af den under pkt. 3.2 c) anførte flyvetid kan være  

 erhvervet på flyvemaskine eller under en af Statens Luftfartsvæsen godkendt  

 syntetisk flyvetræning på link eller simulator.
 3.2.2 Indehaver af instrumentbevis/rotorluftfartøj, der ikke opfylder det  

 under pkt. 3.2 c) anførte flyvetidskrav, skal aflægge fornyet prøve, jf. pkt.  

 4.8, før bevisets rettighed igen må udøves.
 3.2.2.1 Hvis den under pkt. 3.2.2 nævnte prøve ikke er bestået senest 18  

 måneder efter sidst aflagte instrument-PFT, er generhvervelse af bevisets  

 rettighed betinget af de under pkt. 4. anførte teoretiske og praktiske  

 prøver.
4. Udstedelseskrav 4.1 Ansøgeren skal være indehaver af 4.2 Ansøgeren skal opfylde hørekrav I, jf.
BL 6-05.
 4.3 Ansøgeren skal være indehaver af flyvetelefonistbevis.
 4.4 Ansøgeren skal under en af Statens Luftfartsvæsen anordnet prøve have  

 dokumenteret en sådan kunnen i tydning af internationale morsetegn, at  

 vedkommende kan foretage en korrekt identifikation af normalt anvendte  

 elektroniske navigations- og landingshjælpemidler.
4.5 Ansøgeren skal have bestået de for instrumentbevis af Statens  

 Luftfartsvæsen foreskrevne teoretiske prøver (teorikrav III), jf.
BL 6-82.
 4.6 Ansøgeren skal have gennemgået den for instrumentbevis/rotorluftfartøj  

 i BL 6-43 foreskrevne praktiske uddannelse med et tilfredsstillende resultat  

 og skal herunder have opnået en instrumentflyvetid under dobbeltstyring på  

 mindst 40 timer.
 4.6.1 Indtil halvdelen af den under pkt. 4.6 anførte instrumentflyvetid  

 kan erstattes af tid opnået på link eller simulator under en af Statens  

 Luftfartsvæsen godkendt syntetisk flyvetræning, hvis denne træning indgår som  

 en integreret del af den til beviset på rotorluftfartøj krævede uddannelse.
 4.6.2 Det under pkt. 4.6 anførte flyvetidskrav kan reduceres med indtil 20  

 timer, hvis ansøgeren er indehaver af instrumentbevis/flyvemaskine.
 4.7 Ansøgeren skal på rotorluftfartøj have erhvervet en flyvetid som  

 fartøjschef på mindst 150 timer.
 4.7.1 Indtil halvdelen af den under pkt. 4.7 anførte flyvetid kan  

 erstattes af flyvetid opnået som luftfartøjschef på flyvemaskine.
4.8 Ansøgeren skal på rotorluftfartøj efter indstilling af godkendt  

 flyveskole på hertil autoriseret formular under en af Statens Luftfartsvæsen  

 anordnet prøve godtgøre at være kvalificeret til 4.8.1 Prøven vil indeholde en eller flere af de i BL 6-43 anførte øvelser.
5. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL.
6. Klageadgang Statens Luftfartsvæsens afgørelser efter bestemmelserne i denne BL kan  

 påklages til Ministeriet for Offentlige Arbejder.
7. Straf Udøvelse af bevisets rettighed, uden at de herfor fastsatte vilkår er  

 opfyldt, straffes i medfør af luftfartslovens § 149, stk. 10, med bøde eller  

 hæfte.
8. Ikrafttræden 8.1 Denne BL træder i kraft den 1. marts 1986.
 8.2 Samtidig ophæves BL 6-42, 2. udgave af 1. oktober 1983.
