 I henhold til § 4a, stk. 2, og § 18, stk. 2, i lov nr. 256 af 27. maj 1950  

 som ændret ved lov nr. 203 af 23. maj 1979 fastsættes:
 § 1.  Tilladelse til at anvende æglægningsbure  

 meddeles af veterinærdirektoratet for 5 år ad gangen.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal indeholde oplysning om  

 antallet af dyr, de huse og bure, der ønskes anvendt, samt de tekniske anlæg.  

 Ansøgningen skal være ledsaget af tegninger af anlægget.
 § 2.  Forinden tilladelsen meddeles, skal  

 veterinærdirektoratet foretage en besigtigelse af anlægget.
 § 3.  Tilladelse til at anvende æglægningsbure  

 meddeles på følgende vilkår:
 1. Burene må højst have 3 etager.
2. Burets bundareal skal være mindst 600 cm2 pr. høne  

 for let te og middelsvære racer og 900 cm2 for tung race.
Hvis buret kun skal  

 anvendes til 1 høne, skal arealet være mindst 1000 cm2.
 3. Der må højst være 6 høner pr. bur.
 4. Burhøjden skal være mindst 40 cm.
 5. Bundens hældning må ikke overstige 12 pct.
 6. Truglængden skal være mindst 12 cm pr. høne for  

 høner af l et race, 15 cm for middelsvær og 18 cm for svær race.
 7. Ved vandingssystem med nipler eller drikkekopper må  

 der hø jst være 2 høner pr. nippel (kop), og hver høne skal have adgang til  

 mindst 2 nipler (kopper). Ved vandingssystem med vandtrug skal truglængden  

 være lige så lang som foreskrevet for fodertrug.
 8. Bevægelige fodertrug eller vandingstrug må ikke  

 anvendes.
 9. Det kunstige lys skal være således anbragt, at  

 samme lysmæ ngde tilstræbes for alle høner, og at der er tilstrækkelig lys  

 til inspektion af hønerne i hvert enkelt bur.
10. Der skal være ventilation med en sådan kapacitet,  

 at hønerne får tilstrækkelig frisk luft.
Ventileringen må ikke give træk.
 11. Der skal være indrettet alarmsystem for hurtig  

 indgriben ved svigt i de tekniske installationer.
 12. Anvendelse af buret sker under tilsyn af  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan efter forhandling med  

 Det veterinære Sundhedsråd fastsætte yderligere vilkår for tilladelse til at  

 anvende æglægningsbure.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet fastsætter efter  

 forhandling med justitsministeriet nærmere regler om tilsynet med anvendelsen  

 af æglægningsbure.
 Stk. 4.  Veterinærdirektoratet kan undtagelsesvis  

 tillade anvendelse af et bur, der ikke opfylder betingelserne i stk. 1, nr. 2  

 og 4-7, dersom der kun er tale om ubetydelige afvigelser fra betingelserne,  

 og en tilladelse i øvrigt skønnes ubetænkelig.
 § 4.  Hvis ansøgning om tilladelse til at anvende  

 æglægningsbure i allerede etablerede anlæg er indgivet inden den 15. juli  

 1981, kan tilladelse uanset § 3, stk. 1, dog meddeles for perioden indtil den  

 1. juli 1988 på følgende vilkår:
1. Burene må højst have 3 etager.
Bure med 4 etager  

 kan dog undtagelsesvis godkendes, såfremt muligheden for at føre tilsyn med  

 hønerne er tilfredsstillende og forholdene i øvrigt ikke taler imod en  

 godkendelse.
2. Burets bundareal skal være mindst 480 cm2 pr. høne  

 for let te og middelsvære racer og 720 cm2 for tung race.
Hvis buret kun skal  

 anvendes til 1 høne, skal arealet være mindst 900 cm2.
 3. Der må højst være 6 høner pr. bur.
4. Burhøjden skal være mindst 38 cm.
Dette gælder dog  

 ikke ar ealet under prelpladen, hvis dette ikke overstiger 1/ 3 af burets  

 samlede bundareal og burhøjden på det laveste sted under prelpladen er mindst  

 15 cm. 1. pkt. gælder ejheller det areal, der dækkes af gødningsdeflektoren,  

 hvis denne rækker mindre end 9 cm ind over burets bundareal.
 5. Bundens hældning må ikke overstige 15 pct.
 6. Truglængden skal være mindst 10 cm pr. høne for  

 høner af l et race, 15 cm for middelsvær og 18 cm for svær race.
 7. Ved vandingssystem med nipler eller drikkekopper må  

 der hø jst være 2 høner pr. nippel (kop), og hver høne skal have adgang til  

 mindst 2 nipler (kopper). Ved vandingssystem med vandtrug skal truglængden  

 være lige så lang som foreskrevet for fodertrug.
 8. Bevægelige fodertrug eller vandingstrug må ikke  

 anvendes.
 9. Det kunstige lys skal være således anbragt, at  

 samme lysmængde tilstræbes for alle høner, og at der er tilstrækkelig lys til  

 inspektion af hønerne i hvert enkelt bur.
10. Der skal være ventilation med en sådan kapacitet,  

 at hønerne får tilstrækkelig frisk luft.
Ventileringen må ikke give træk.
 11. Der skal være indrettet alarmsystem for hurtig  

 indgriben ved svigt i de tekniske installationer.
 12. Anvendelse af buret sker under tilsyn af  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  § 3, stk. 2-4, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet kan til enhver tid  

 tilbagekalde en tilladelse efter § 4, hvis forholdene ikke skønnes  

 forsvarlige.
 § 5.  Den, der har tilladelse til at anvende  

 æglægningsbure, skal drage omsorg for, at hver høne tilses mindst 1 gang i  

 døgnet.
 Stk. 2.  Han skal endvidere sørge for, at bure og  

 tekniske anlæg er i en sådan stand, at hønerne ikke beskadiges.
 Stk. 3.  De tekniske installationer skal være i god  

 stand og tilses regelmæssigt.
 § 6.  Der skal til virksomheden være knyttet personale  

 med fornødent kendskab til hønernes pleje og anlæggets drift, ligesom  

 personalet skal være tilstrækkeligt stort til, at dyrene kan passes  

 forsvarligt.
 § 7.  Overtrædelse af et vilkår for en tilladelse og  

 af § 5 straffes med bøde eller hæfte, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved kundgørelsen  

 i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 309 af 2.  

 juli 1979 om anvendelse af æglægningsbure.
