§ 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 861 af 11. december 1986 om  

 betaling for ophold i døgninstitutioner og for formidlet døgnophold i  

 opholdssteder for børn og unge foretages følgende ændringer:
 § 1,  stk. 3 og stk. 4, affattes således:
 »Stk. 3.  Af socialindkomst over 80.000 kr. betales  

 18 pct., dog højst et beløb, der svarer til 5/3 af normalbidraget, jf. § 14 i  

 lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
 Stk. 4.  Af socialindkomst ud over maksimum for  

 beregningen i stk. 3 betales 9 pct., dog højest et beløb, således at den  

 samlede betaling udgør 10/3 af normalbidraget.«.
§ 2 Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. juli 1987.
