 I medfør af § 19, stk. 4 og § 33, stk. 3 i lov nr. 195 af 26. maj 1965 om  

 saltvandsfiskeri som senest ændret ved lov nr. 209 af 16. maj 1978,  

 bestemmes:
§ 1.  Ved Ry å's udløb i Limfjorden fastsættes et  

 fredningsbælte, som omfatter den del af fjorden, der ligger vest for en med  

 båker afmærket linje fra Skiverbæk til Kytterne.
Båkerne består af gule pæle  

 forsynet med gule kryds.
En kortskitse, som viser fredningsbæltet og dets  

 afmærkning, er trykt som bilag til bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Der etableres ingen fredet gennemgangsstrækning  

 til det i stk. 1 fastlagte fredningsbælte.
 § 2.  Overtrædelse af § 1, stk. 1 straffes med bøde.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
