§ 1 I bekendtgørelse nr. 505 af 19. november 1980 om sikkerhedsskiltning  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 5 affattes således:
»§ 5.  Færdselslovgivningens regler om afmærkning  

 (skiltning) og godkendelse i forbindelse med regulering af trafik inden for  

 en virksomheds område berøres ikke af reglerne i denne bekendtgørelse.« 2. § 7 ophæves.
 3. Bilag I nr. 5 affattes således:
 »MATERIALERNES FARVER.
 De af Dansk Standardiseringsråd ved DS 735, 2. udgave marts 1982 fastsatte  

 standarder for farver til mærkning skal anvendes til materialerne.
 Sikkerhedsfarverne har betegnelsen rød, nr. 5 DS 735, gul, nr. 25 DS 735,  

 grøn, nr. 40 DS 735 og blå, nr. 52 DS 735.
Kontrastfarverne og symbolernes farver har betegnelsen hvid, nr. 65 DS 735  

 og sort, nr. 70 DS 735.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
