 I henhold til § 5, stk. 3, i lov nr. 309 af 4. juni 1986 om frikommuner  

 meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeren har den 1. juli 1986  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 4 for Frederiksborg amtskommune vedrørende  

 de prøveforberedende enkeltfagskursers tilbudsstruktur og  

 holdoprettelsesregler.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder i Frederiksborg amtskommune:
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. august 1986 og har virkning for tilrettelæggelsen af  

 undervisningen i kursusårene 1986-87 og 1987-88.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som amtsrådets mødedagsordener, jfr. lov om  

 kommunernes styrelse § 9, stk. 3.
Undervisningsministeriet, den 1. juli  

 1986 P.M.V.
 E.B.
