 I medfør af § 9, stk. 2, i lovbekendtgørelse nr. 40 af 4. februar 1970 om  

 offentlig auktion ved auktionsledere fastsættes herved følgende:
§ 1.  Fogeden fører tilsyn med auktionslederens  

 virksomhed.
Tilsynet kan udøves ved uanmeldte besøg.
§ 2.  Auktionsledere skal senest 4 måneder efter  

 udløbet af et regnskabsår indsende deres regnskab til fogeden.
Regnskabet  

 skal være revideret af en statsautoriseret eller registreret revisor.
 § 3.  Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 210 af 2.  

 juli 1935 angående kontrolforanstaltninger over for auktionsledere ophæves.
