 I medfør af § 31 i lov om landbrugsejendomme, jfr. lovbekendtgørelse nr.  

 424 af 1. juli 1986 (landbrugsloven), fastsættes herved følgende regler om  

 fremgangsmåden ved ansøgninger i henhold til loven:
Ansøgningers indsendelse § 1.  Ansøgninger efter bestemmelserne i kap.
I-IV i  

 landbrugsloven om indsendes til Landbrugsministeriet, Matrikeldirektoratet, Titangade 13,  

 2200 København N.
I områder, hvor matrikulært arbejde udføres af en  

 statslandinspektør, rettes henvendelse om tilladelse eller dispensation til  

 denne, jfr. i øvrigt § 12.
Stk. 2.  Ansøgninger efter bestemmelserne i kap.
V i  

 landbrugsloven om tilladelse til erhvervelse af adkomst på en  

 landbrugsejendom eller på en anpart i eller del af en sådan ejendom indsendes  

 til Jordbrugsdirektoratet, Sankt Annæ Plads 19, 1250 København K.
Stk. 3.  Ansøgninger om tilladelse til udnyttelse af  

 særlige forekomster i en landbrugsejendoms jorder indgives til amtsrådet  

 (Hovedstadsrådet), jfr. § 1, stk. 2, i Miljøministeriets bekendtgørelse nr.  

 329 af 27. juni 1978 om ansøgninger og indberetninger om indvinding efter  

 råstofloven.
Hvis råstofudnyttelsen tillige forudsætter tilladelse til  

 udstykning af en landbrugsejendom eller tilladelse til erhvervelse af adkomst  

 på en landbrugsejendom, skal der indgives sædvanlig ansøgning herom til  

 Matrikeldirektoratet, jfr. stk. 1, eller Jordbrugsdirektoratet, jfr. stk. 2.
Generelle regler vedrørende ansøgninger  

 efter kap I-IV § 2.  Ansøgning om tilladelse i henhold til kap.
I-IV  

 i landbrugsloven til nærmere angivne dispositioner vedrørende en  

 landbrugsejendom skal indeholde Stk. 2.  Vedrører ansøgningen flere landbrugsejendomme,  

 skal oplysningerne i stk. 1 gives særskilt for hver af ejendommene.
§ 3.  Når ansøgningen omhandler væsentlige  

 dispositioner af betydning for en landbrugsejendoms fremtidige drift og  

 struktur, eller vedrører flere landbrugsejendomme, skal der vedlægges et  

 oversigtskort, hvorpå forholdene, herunder beliggenheden af ejendommens  

 bygninger og vejforholdene, er anskueliggjort.
Som grundlag bruges udklip  

 eller kopi af Geodætisk Instituts kort i målforhold 1:25.000 (4 cm kort),  

 jfr. § 20 i bekendtgørelse nr. 129 af 23. marts 1982 om udstykningsarbejder  

 m.v.
§ 4.  Ansøgning i henhold til kap.
I-IV i  

 landbrugsloven skal være bilagt en udtalelse fra kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for  

 ansøgninger om samdrift, forpagtning og leje m.v.
 Stk. 3.  Ved udstykning skal ansøgningen udfærdiges af  

 en landinspektør, jfr. § 5 i udstykningsloven.
§ 5.  Ansøgninger i henhold til kap.
I-IV i  

 landbrugsloven skal forelægges det stedlige medlem af Jordlovsudvalget efter  

 bestemmelserne i §§ 6-11. Sagen skal være vedlagt et oversigtskort.
Stk. 2.  Ansøgning kan forelægges, inden sagen er  

 færdigudarbejdet.
Forhåndsansøgningen skal indeholde de oplysninger og  

 erklæringer, der er foreskrevet i denne bekendtgørelse, med undtagelse af  

 erklæring fra andre myndigheder.
Hvis der på det pågældende tidspunkt  

 foreligger erklæringer i sagen fra andre myndigheder, kan det dog være  

 hensigtsmæssigt, at erklæringerne vedlægges.
Stk. 3.  Ved ansøgninger, der er forelagt af en  

 landinspektør, afgiver det stedlige medlem en skriftlig udtalelse til  

 landinspektøren.
I særlige tilfælde kan medlemmet indsende ansøgningen til  

 Matrikeldirektoratet med sin udtalelse i sagen.
Hvis ansøgningen ikke er  

 forelagt af en landinspektør, indsender medlemmet sagen til  

 Matrikeldirektoratet med sin udtalelse.
Stk. 4.  Ved forhåndsansøgninger kan medlemmet vælge at  

 give ansøgeren en mundtlig orientering om sin stilling til sagen.
Hvis en  

 landinspektør har fået et mundtligt svar på en forhåndsansøgning, skal den  

 færdigt udarbejdede sag forelægges for medlemmet, der videresender sagen med  

 sin skriftlige udtalelse til Matrikeldirektoratet.
Hvis en landinspektør  

 derimod har modtaget en skriftlig udtalelse fra medlemmet, kan  

 landinspektøren indsende den færdigt udarbejdede sag direkte til  

 Matrikeldirektoratet med medlemmets udtalelse.
Hvis der er tilsendt medlemmet  

 særlige oplysninger i en forhåndsansøgning, skal kopi af disse oplysninger  

 medsendes til Matrikeldirektoratet.
Oplysninger m.v., der yderligere skal  

 medfølge særlige arter af Ansøgninger om ophævelse af landbrugspligt (lovens § 4) § 6.  Ansøgning om ophævelse af landbrugspligt på en  

 hel ejendom eller på en del af en ejendom skal indeholde oplysning om,  

 hvordan arealet agtes anvendt, og hvornår det forventes inddraget til det  

 angivne formål.
Hvis kun en del af arealet skal anvendes til formålet, må det  

 oplyses, hvordan resten af arealet agtes anvendt.
Hvis arealet skal anvendes  

 til samlet bebyggelse m.v., skal sagen indeholde oplysning om de skønnede  

 tidspunkter for byggemodning og bebyggelse.
Ved ansøgning om dispensation  

 efter lovens § 4, stk. 1, nr. 3, må der redegøres nærmere for særlige  

 forhold, der kan tale for, at der meddeles tilladelse.
Hvis jorden kun  

 midlertidigt skal anvendes til det angivne formål, skal det oplyses, om der  

 vil blive tale om etablering af faste bygninger eller anlæg, og om  

 anvendelsen nødvendiggør terrænændringer m.v.
Stk. 2.  Ansøgning om ophævelse af landbrugspligt på en  

 hel ejendom i landzone skal forelægges det stedlige medlem og være bilagt  

 erklæring fra zonelovsmyndigheden.
Hvis ejendommen ønskes tilplantet, skal  

 ansøgningen også være bilagt erklæring fra statens tilsynsførende med de  

 private skove.
Stk. 3.  Ansøgning om ophævelse af landbrugspligt på en  

 del af en landbrugsejendom i landzone skal forelægges medlemmet, når arealer  

 ønskes fraskilt til anvendelse til losseplads, golfbane, idrætsplads,  

 campingplads, flyveplads, motorbane, skydebane, grønt område m.v.
Det samme  

 gælder, når arealer over 2 ha ønskes fraskilt til videre udstykning til  

 bebyggelse.
Hvis et areal ønskes fraskilt til tilplantning, skal sagen  

 forelægges medlemmet og være bilagt erklæring fra statens tilsynsførende med  

 de private skove.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 2 og 3 anvendes ikke,  

 hvis den påtænkte anvendelse er i overensstemmelse med en endeligt vedtaget  

 eller godkendt lokalplan.
§ 7.  Ansøgning om udstykning, hvorved en parcel med  

 beboelsesbygningen til en landbrugsejendom søges fraskilt uden  

 landbrugspligt, medens restejendommen søges opretholdt som en selvstændig  

 landbrugsejendom, skal indeholde oplysning om, hvorvidt der agtes opført ny  

 beboelsesbygning på ejendommen, jfr. landbrugslovens § 7, stk. 1, og § 8,  

 stk. 3, eller om der søges om dispensation fra kravet i lovens § 7, stk. 1,  

 om, at ejendommen skal være forsynet med fornøden beboelsesbygning.
Hvis  

 Landbrugsministeriet kan tillade frastykning af parcellen og tillade, at der  

 opføres ny beboelse, jfr. lovens § 8, stk. 6, vil der blive stillet krav om,  

 at der, inden udstykningen approberes, enten opføres den nødvendige  

 beboelsesbygning eller skabes sikkerhed for, at bygningen vil blive opført  

 inden en nærmere fastsat frist.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal forelægges Jordlovsudvalgets  

 stedlige medlem.
Ansøgninger om tilladelse til ikke-jordbrugsmæssig anvendelse uden ophævelse af landbrugspligten (lovens § 7 a) § 8.  Ansøgning om tilladelse efter lovens § 7 a, stk.  

 4, til ikke-jordbrugsmæssig udnyttelse af landbrugspligtig jord i landzone  

 skal forelægges Jordlovsudvalgets stedlige medlem og være bilagt tilladelse  

 efter anden lovgivning, herunder lov om by- og landzoner.
Hvis jorden ønskes  

 tilplantet, skal ansøgningen også være bilagt erklæring fra statens  

 tilsynsførende med de private skove.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 anvendes ikke, hvis den  

 påtænkte anvendelse er i overensstemmelse med en endeligt vedtaget eller  

 godkendt lokalplan.
Ansøgning om samdrift, forpagtning og leje m.v.
(lovens §§ 9, 11 og 12) § 9.  Ansøgning efter lovens § 9, stk. 3, sammenholdt  

 med § 11, stk. 4, og § 12, stk. 2, om tilladelse til forpagtning og samdrift  

 af hele landbrugsejendomme eller dele af sådanne i videre omfang end efter  

 lovens § 9, stk. 1 og 2, jfr. § 11, stk. 1 og 3, og § 12, stk. 1, skal  

 indeholde oplysning om følgende forhold:
 Stk. 2.  Ansøgning om tilladelse efter lovens § 11, stk.  

 4, til forpagtning af en hel landbrugsejendom til selvstændig drift skal  

 indeholde oplysninger som anført i stk. 1.
Stk. 3.  Ansøgning om tilladelse efter lovens § 12, stk.  

 2, til forpagtning eller leje af en del af en landbrugsejendom til  

 jordbrugsmæssig anvendelse, f.eks. pelsdyravl, hvor der ikke er tale om  

 samdrift med anden landbrugsejendom, skal være bilagt kopi af en eventuel  

 forpagtnings- eller lejekontrakt.
Hvis der er meddelt tilladelser efter anden  

 lovgivning, bør disse vedlægges.
Stk. 4.  Ansøgning om tilladelse til forpagtning eller  

 leje af en del af en landbrugsejendom til ikke-jordbrugsmæssig anvendelse  

 skal være bilagt kopi af en eventuel forpagtnings- eller lejekontrakt.
Hvis  

 der foreligger tilladelser efter anden lovgivning, bør disse vedlægges.
Stk. 5.  Ansøgning om tilladelse efter lovens § 9, stk.  

 3, til samdrift af ejendomme, der tilhører samme ejer, i videre omfang end  

 efter lovens § 9, stk. 1, skal indeholde oplysning om, hvor ansøgeren bor, og  

 om, hvorvidt ansøgeren ejer landbrugsejendomme udover de ejendomme, der  

 ønskes drevet sammen.
Hvis dette er tilfældet, må ejendommenes  

 matrikelbetegnelse og størrelse oplyses, og det må oplyses, hvordan  

 ejendommene drives.
 Stk. 6.  Ansøgning efter stk. 1-5 skal forelægges  

 Jordlovsudvalgets stedlige medlem.
Ansøgninger om sammenlægning (lovens § 13) § 10.  Ansøgning om sammenlægning af to eller flere  

 landbrugsejendomme til en skal være bilagt erklæring fra ansøgeren (ejeren/  

 erhververen) om følgende forhold (§ 13-erklæring):
Stk. 2.  Ansøgning om supplering af en landbrugsejendom,  

 der vil få et areal, der overstiger 50 ha, skal være bilagt dokumentation  

 for, at der ikke er nærliggende landbrugsejendomme, der efter reglerne i  

 lovens § 13, stk. 1, har behov for suppleringsjord.
Denne dokumentation skal  

 så vidt muligt foreligge i form af en erklæring fra samtlige ejere af  

 nærliggende landbrugsejendomme, normalt inden for 1 km (naboerklæring).  

 Ansøgeren har ansvaret for, at der er vedlagt de fornødne naboerklæringer,  

 jfr. stk. 3. Ejendommene skal indtegnes på et oversigtskort, jfr. § 3. En  

 naboerklæring skal omhandle følgende forhold:
 Stk. 3.  Hvis naboerklæring ikke kan opnås, kan sagen  

 indsendes med nærmere redegørelse for forholdene samt dokumentation for, at  

 den pågældende har haft mulighed for at tilkendegive sit suppleringsønske.  

 Redegørelsen må indeholde oplysning om, hvorfor erklæring ikke er afgivet.
Stk. 4.  De under stk. 1 og 2 omhandlede erklæringer  

 skal afgives på særlige skemaer, der fås ved henvendelse til  

 Matrikeldirektoratet (tlf. 01-83 77 33) eller Jordbrugsdirektoratet (tlf.  

 01-15 61 31). På ejendomsattesterne i sagen skal der være oplysning om  

 stuehusets værdi.
Hvis ansøgeren, dennes ægtefælle eller børn under 18 år  

 ejer eller er medejer af andre landbrugsejendomme end dem, der søges  

 sammenlagt, skal der vedlægges ejendomsattester for samtlige  

 landbrugsejendomme, og størrelsen af eventuelle anparter skal oplyses.
Stk. 5.  Hvis der søges om tilladelse til sammenlægning  

 til en ejendomsstørrelse over 50 ha, henholdsvis 100 ha, må der gives  

 oplysning om de særlige omstændigheder, der kan tale for meddelelse af  

 tilladelse, jfr. lovens § 13, stk. 2. Hvis tilladelsen søges med henvisning  

 til, at der på ejendommen findes fredskovsarealer eller arealer, der er helt  

 uden dyrkningsmæssig værdi, og til, at disse arealer bør fradrages ved  

 beregningen af det samlede jordtilliggende, jfr. lovens § 13, stk. 1, sidste  

 pkt., skal de enkelte arealers art og størrelse være oplyst.
Tilsvarende  

 gælder, hvis tilladelsen søges med henvisning til jordernes bonitet, jfr.  

 lovens § 13, stk. 2.
 Stk. 6.  Ansøgningen skal forelægges Jordlovsudvalgets  

 stedlige medlem.
Stk. 7.  Bestemmelserne i stk. 1-6 finder tilsvarende  

 anvendelse, når der søges om udstykning af en del af en landbrugsejendom til  

 sammenlægning med en anden landbrugsejendom.
Ved skelforandring mellem  

 landbrugsejendomme kan der i almindelighed ses bort fra bestemmelserne i stk.  

 1-6. Hvis restejendommen overstiger 0,5 ha, og landbrugspligten søges ophævet  

 på denne, må der redegøres for særlige omstændigheder, der kan tale for  

 meddelelse af tilladelse.
Ansøgninger om udstykning til oprettelse af nye, selvstændige landbrugsejendomme (lovens § 14) § 11.  Ansøgning om udstykning af et areal fra en  

 landbrugsejendom med henblik på oprettelse af en ny landbrugsejendom skal  

 være bilagt erklæring fra køberen af den nye landbrugsejendom om følgende  

 forhold:
 Stk. 2.  Matrikeldirektoratet kan forlange nærmere  

 oplysninger til dokumentation for, at det vil være hensigtsmæssigt, at  

 arealet under hensyn til dets størrelse, beskaffenhed, beliggenhed og den  

 påtænkte erhvervsmæssige udnyttelse anvendes til en ny landbrugsejendom.  

 Tilsvarende erklæring og oplysninger kan forlanges med hensyn til  

 restejendommen.
 Stk. 3.  Ansøgningen skal forelægges Jordlovsudvalgets  

 stedlige medlem.
Særregler for Sønderjylland, hvor matrikulært arbejde udføres af en statslandinspektør § 12.  Når der rettes henvendelse til  

 statslandinspektøren om tilladelse eller dispensation efter bestemmelser i  

 landbrugslovens kap.
I-IV, jfr. foran § 1, stk. 1, sidste pkt., bestemmer  

 statslandinspektøren, hvilke af de i §§ 2-11 omhandlede oplysninger og  

 dokumenter, der skal fremskaffes af ansøgeren.
Generelle regler vedrørende ansøgninger efter kap.
V § 13.  Ansøgning om tilladelse i henhold til kap.
V i  

 landbrugsloven til personers og selskabers erhvervelse af landbrugsejendomme  

 skal indeholde Stk. 2.  Vedrører ansøgningen flere landbrugsejendomme,  

 gives oplysningerne i stk. 1 særskilt for hver af ejendommene.
 Stk. 3.  Er ansøgeren, dennes ægtefælle eller børn under  

 18 år ejer eller medejer af anden landbrugsejendom, gives de i stk. 1, nr.  

 2-4, omhandlede oplysninger også for disse landbrugsejendomme, jfr. tillige §  

 14, stk. 2, 2. pkt.
Oplysninger m.v., der yderligere skal medfølge særlige arter af sager efter kap.
V § 14.  Ansøgning om tilladelse til en persons  

 erhvervelse af en landbrugsejendom eller en anpart i en sådan til  

 jordbrugsmæssig drift skal vedlægges Stk. 2.  Er ansøgeren, dennes ægtefælle eller børn under  

 18 år i forvejen ejer eller medejer af anden landbrugsejendom, skal  

 ansøgningen vedlægges de i stk. 1, nr. 2-4, nævnte bilag for hver af sådanne  

 ejendomme.
Har de to ejendomme tilsammen et areal, der overstiger 50 ha, skal  

 ansøgningen desuden være bilagt naboerklæringer som omhandlet i § 10, stk. 2,  

 jfr. stk. 3 og 4.
§ 15.  Ansøgning om tilladelse til en persons  

 erhvervelse af en landbrugsejendom eller en anpart i en sådan til ikke  

 jordbrugsmæssig anvendelse samt ansøgning om tilladelse til, at et selskab  

 m.v. erhverver en landbrugsejendom, en anpart i en sådan eller en del af en  

 landbrugsejendom, skal vedlægges Stk. 2.  Ved erhvervelse med henblik på  

 ikke-jordbrugsmæssig anvendelse af landbrugsjord skal Ikrafttræden m.v.
 § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli  

 1986.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 647 af 15. december 1978  

 ophæves.
