Monopoltilsynet Bekendtgørelse om fakturering af flyttearbejde MT.nr. 4-82 I medfør af § 11, stk. 1, og § 15, stk. 3, i lov nr. 59 af 15. februar  

 1974 om priser og avancer fastsættes:
Område §1 For erhvervsmæssigt flyttearbejde skal der udfærdiges faktura i  

 overensstemmelse med de i §§ 2 og 3 anførte bestemmelser, medmindre arbejdet  

 udføres efter forud afgivet og accepteret tilbud.
Arbejdsbekrivelse § 2 Fakturaen skal indeholde en beskrivelse af det udførte arbejde, herunder  

 angivelse af:
Specifikation § 3 Fakturabeløbet skal opdeles i betaling vedrørende vogn, mandskab og  

 særlige hjælpemidler, tillæg o.lign. og skal specificeres mest muligt.  

 Specifikationen skal i det minste omfatte følgende:
Andre bestemmelser § 4 Overtrædelse af foranstående bestemmelser straffes med bøde.
§ 5 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 1982.
 Monopoltilsynet, den 24. maj 1982.
