 I medfør af kildeskattelovens § 65, stk. 4, jf. lovbekendtgørelse nr. 676  

 af 1. oktober 1986, bestemmes følgende:
 § 1.  Når de betingelser, der er angivet i de følgende  

 paragraffer, er opfyldt, skal der ikke indeholdes udbytteskat i udbytte, der  

 modtages af:
§ 2.  Det er en forudsætning for fritagelsen for  

 indeholdelse af udbytteskat, at udbyttet hæves senest 18 dage efter  

 selskabets vedtagelse om udbetaling af udbytte.
Selskabet eller den, der på  

 dettes vegne formidler udbetalingen af udbyttet, kan dog bortse fra  

 overskridelse af denne frist, såfremt den i § 8 angivne frist for indsendelse  

 af materiale til Statsskattedirektoratet alligevel kan overholdes.
 § 3.  I de i § 1, litra a), nævnte tilfælde er  

 fritagelsen endvidere betinget af, at der til det pågældende datterselskab  

 eller den, der på dettes vegne formidler udbetalingen af udbyttet, afgives en  

 skriftlig erklæring fra den på moderselskabets generalforsamling valgte  

 revisor om, at selskabet i hele den forløbne del af indkomståret har opfyldt  

 betingelserne i selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2. Tilsvarende  

 erklæring skal afgives for fonde, foreninger og institutter m.v., der i hele  

 den forløbne del af indkomståret har opfyldt betingelserne i  

 fondsbeskatningslovens § 10, stk. 1.
 § 4.  I de i § 1, litra b), nævnte tilfælde er  

 fritagelsen endvidere betinget af, at den på investeringsaktieselskabets  

 generalforsamling valgte revisor over for den, der forestår udbetalingen af  

 udbyttet, afgiver skriftlig erklæring om, at selskabet i den periode, hvori  

 udbyttet er modtaget, har opfyldt betingelserne i selskabsskattelovens § 13,  

 stk. 1, nr. 3.
§ 5.  I de i § 1, litra c), nævnte tilfælde er  

 fritagelsen for indeholdelse af udbytteskat betinget af, at den pågældende  

 forening m.v. foreviser et frikort, som efter begæring fra foreningen m.v.  

 udstedes af ligningsmyndigheden.
Frikortene gælder indtil videre og skal  

 tilbageleveres til ligningsmyndigheden, når udbyttemodtageren ikke længere  

 opfylder betingelserne for fritagelse for indeholdelse af udbytteskat.
 § 6.  For så vidt angår konti for rateopsparing og  

 opsparing i pensionsøjemed og båndlagte kapitaler er fritagelsen for  

 indeholdelse af udbytteskat betinget af, at der til selskabet eller den, der  

 på dettes vegne formidler udbytteudbetalingen, afgives en af vedkommende  

 forvaltningsinstitut udfærdiget attest om, at de i § 1, litra d) henholdsvis  

 litra e), anførte betingelser er opfyldt.
§ 7.  Udbyttemodtageren samt det udbytteudbetalende  

 selskab eller den, der på selskabets vegne formidler udbetalingen, skal på en  

 af Statsskattedirektoratet udarbejdet eller godkendt blanket attestere, at  

 udbyttet er udbetalt uden indeholdelse af udbytteskat.
Attestationen skal  

 endvidere indeholde oplysning om:
 § 8.  De i §§ 3-7 nævnte erklæringer og attester  

 indsendes af selskabet til Statsskattedirektoratet senest en måned efter  

 forfaldsdagen for indbetaling af udbytteskat, jf. kildeskattelovens § 66,  

 stk. 1.
§ 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
Samtidig ophæves Ministeriet for Skatter og  

 Afgifters bekendtgørelse nr. 454 af 3. september 1984.
