Indledning.
Ikrafttrædelse 1 Almindeligt.
1.1 Gyldighedsområde 1.2 Formål 1.3 Ekstra brugerkrav 1.4 Almindelige betingelser for funktion, transport og oplagring 1.4.1 Omgivelsestemperatur 1.4.2 Højde over havet 1.4.3 Atmosfæriske forhold 1.4.4 Installations- og driftsforhold 1.4.5 Transport og oplagring 2 Definitioner.
2.1 Elektronisk materiel 2.2 Sammenbygning 2.3 Kapsling 2.4 Ledningskanal 2.5 Beskyttelsesrør 2.6 Spændingsførende del 2.7 Udsat del 2.8 Beskyttelsesleder 2.9 Beskyttelseskreds 2.10 Effektkreds 2.11 Styrekreds 2.12 Signalkreds 2.13 Komponent 2.14 Koblingsapparat 2.15 Styremateriel 2.16 Styreorgan 2.17 Mærkning 2.18 Referencebetegnelse 2.19 Serviceplan 2.20 Instruerede personer 2.21 Sagkyndige personer 3 Advarselstegn, mærkning, referencebetegnelse og teknisk dokumentation.
3.1 Advarselstegn, mærkning og referencebetegnelse 3.1.1 Advarselstegn på kapslinger 3.1.2 Mærkning af sammenbygninger 3.1.3 Mærkning af styremateriel 3.1.4 Mærkning af udskiftelige komponenter 3.1.5 Referencebetegnelser for komponenter, materiel, klemmer, ledninger  

 og ledere 3.1.6 Funktionsmærkning af styreorganer 3.2 Teknisk dokumentation 3.2.1 Almindeligt 3.2.2 Fortegnelse over de forskellige typer dokumentation 3.2.3 Krav gældende for alle dokumenter 3.2.4 Krav til de enkelte dokumenter 3.2.4.1 Installationstegning 3.2.4.2 Oversigtsskema 3.2.4.3 Kredsskema 3.2.4.4 Beskrivelse af funktionsrækkefølge og/eller sekvensdiagram 3.2.4.5 Ydre forbindelsesskema 3.2.4.6 Stykliste 3.2.4.7 Vedligeholdelsesinstruktion 3.2.4.8 Bestykningsskema eller -tabel 3.2.4.9 Fortegnelse over slid- og reservedele 4 Almindelige bestemmelser.
4.1 Komponenter og indretninger 4.1.1 Bestemmelser 4.1.2 Begrænsning i anvendelse 4.2 Forsyning 4.3 Tilslutning til forsyningsnettet 5 Beskyttelsesforanstaltninger.
5.1 Beskyttelse mod elektrisk chok 5.1.1 Beskyttelse mod direkte berøring 5.1.1.1 Beskyttelse ved kapsling 5.1.1.2 Beskyttelse ved isolation af spændingsførende dele 5.1.2 Beskyttelse mod indirekte berøring 5.1.2.1 Beskyttelse ved automatisk afbrydelse af forsyningen 5.1.2.1.1 Beskyttelseskredse, almindeligt 5.1.2.1.2 Beskyttelseskredsens sammenhæng 5.1.2.1.3 Forbud mod indretninger, der kan koble eller afbryde  

 beskyttelseskredsen 5.1.2.1.4 Afbrydelse af beskyttelseskredsen med stikprop 5.1.2.1.5 Beskyttelseskredsens ledertværsnit 5.1.2.1.6 Klemme for den ydre beskyttelsesleder (hovedjordklemme) 5.1.2.1.7 Manuelle styreorganer 5.1.2.1.8 Dele, som ikke nødvendigvis skal forbindes med  

 beskyttelseskredsen 5.1.2.2 Beskyttelse ved anvendelse af materiel af klasse II eller med  

 tilsvarende isolation 5.1.2.3 Beskyttelse ved anvendelse af funktionsmæssig ekstra lav spænding  

 (FELV) 5.1.2.4 Beskyttelse ved separat strømkreds 5.1.3 Beskyttelse mod både direkte og indirekte berøring ved anvendelse af  

 ekstra lav maskinspænding (MELV) 5.1.4 Restspændinger 5.2 Kortslutningsbeskyttelse 5.2.1 Generel beskyttelse 5.2.2 Beskyttelse af strømkredse og afgreninger 5.2.2.1 Beskyttelse med sikringer eller maksimalafbrydere 5.2.2.2 Beskyttelse med relæer 5.2.3 Mærke- og indstillingsværdier for indretninger til  

 kortslutningsbeskyttelse 5.2.4 Ledninger mellem afgreningspunkter og afgreningens  

 beskyttelsesindretning 5.3 Overbelastningsbeskyttelse 5.3.1 Motorbeskyttelse 5.3.2 Automatisk genstart 5.3.3 Beskyttelse af stikkontakter 5.4 Beskyttelse mod automatisk genstart efter spændingsbortfald 5.5 Underspændingsbeskyttelse 5.6 Nødstop og forsyningsadskiller 5.6.1 Nødstop 5.6.2 Forsyningsadskiller 5.7 Beskyttelse ved fejl 5.8 Radiostøj 6 Styre- og signalkredse.
6.1 Forsyning og beskyttelse af styre- og signalkredse 6.1.1 Anvendelse af transformere 6.1.2 Direkte tilslutning til forsyningen 6.1.3 Flere transformere 6.1.4 Overstrømsbeskyttelse 6.2 Styrekredse 6.2.1 Foretrukne værdier for styrespændinger 6.2.2 Beskyttelse mod utilsigtet funktion ved jordfejl 6.2.3 Forbindelse af spoler, kontakter, indgangs- og udgangsenheder 6.2.3.1 Forbindelse af spoler og kontakter 6.2.3.2 Forbindelse af indgangs- og udgangsenheder 6.2.4 Beskyttende tvangskoblinger 6.2.4.1 Drift af hjælpefunktioner 6.2.4.2 Tvangskobling mellem forskellige arbejdsoperationer 6.2.4.3 Tvangskobling mellem modsat rettede bevægelser 6.2.4.4 Modstrømsbremsning 6.2.4.5 Hastighedsbeskyttelse af jævnstrømsmotorer 6.2.4.6 Begrænsning af bevægelser 6.2.4.7 Beskyttende afskærmninger 6.2.5 Start- og stopfunktioner 6.2.6 Start af arbejdscyklus 6.2.6.1 Start af arbejdscyklus med flere trykknapper 6.2.6.2 Automatisk stop efter afslutning af en arbejdscyklus og  

 forhindring af arbejdscyklens gentagelse 6.2.6.3 Tohåndsbetjening 6.2.6.4 Start af motorer fra een station 6.2.7 Nødstop 6.2.8 Manuel betjening af automatiske maskiner 6.2.9 Styring af rækkefølge ved automatisk drift 6.2.9.1 Elektrisk overvågning af bevægelser 6.2.9.2 Kontrol af, at visse arbejdsoperationer er udført 6.2.9.3 Indbyrdes afhængige bevægelser 6.3 Signalkredse 7 Mekanisk udførelse, placering af elektrisk materiel.
7.1 Bestemmelser gældende for alt elektrisk materiel 7.1.1 Placering af elektrisk materiel 7.1.2 Tilgængelighed 7.1.3 Krybestrækninger og luftafstande 7.2 Sammenbygninger 7.2.1 Kapslingsklasser 7.2.2 Åbninger 7.2.3 Døre 7.2.4 Anbringelse af elektrisk materiel 7.2.5 Ikke-elektriske dele og indretninger 7.2.6 Montering og håndtering af sammenbygninger 8 Styremateriel.
8.1 Almindeligt 8.1.1 Placering og montering 8.1.2 Beskyttelse 8.1.3 Plug-in styremateriel 8.1.4 Positionsfølere (incl. berøringsfri følere) 8.1.5 Elektromagneter 8.1.6 Tryk- og temperaturfølere 8.2 Signallamper og håndbetjente styrekontakter 8.2.1 Kontakters tilgængelighed 8.2.2 Beskyttelse mod ydre påvirkninger 8.2.3 Trykknapper 8.2.3.1 Trykknappers indbyrdes placering 8.2.3.2 Farver på trykknapper 8.2.3.2.1 Stop-, ud- eller nødstop-trykknapper 8.2.3.2.2 Start- eller ind-trykknapper 8.2.3.2.3 Start/stop eller ind/ud i samme trykknap 8.2.3.2.4 Resettrykknapper 8.2.3.2.5 Anbefalet eller forskrevet anvendelse af farver på trykknapper 8.2.3.3 Mærkning af trykknapper 8.2.3.4 Paddehattrykknapper 8.2.4 Signallamper 8.2.4.1 Anvendelsesmåde 8.2.4.2 Blinkende lamper 8.2.4.3 Farver på signallamper 8.2.5 Trykknapper med indbygget lys 8.2.5.1 Almindeligt 8.2.5.2 Anvendelsesmåder 8.2.5.3 Anvendelse 9 Ledninger og ledere.
9.1 Ledertyper og ledningstyper 9.2 Ledningsisolation 9.3 Ledertværsnit 9.3.1 Strømværdi 9.3.2 Spændingsfald 9.3.3 Mindste ledertværsnit for kobberledere 10 Ledningssystemets udførelse.
10.1 Almindeligt 10.1.1 Forbindelser 10.1.2 Ledningsføring 10.1.3 Forbindelser til bevægelige dele 10.1.4 Ledere i forskellige strømkredse 10.1.5 Forbindelser ved lodning 10.1.6 Klemmer og dåser 10.2 Identifikation af ledere 10.2.1 Identifikation af beskyttelsesledere (PE) og nulledere (N) 10.2.2 Identifikation af andre ledere 10.3 Ledningssystemer inde i kapslinger 10.3.1 Indre ledningskanaler 10.3.2 Forbindelsesklemmer og stikkontaktforbindelser 10.3.3 Målepunkter 10.4 Ledningssystemer uden for kapslinger 10.4.1 Ydre ledningskanaler 10.4.2 Forbindelser til maskindele, der bevæger sig 10.4.3 Forbindelser mellem maskinens elektriske indretninger 10.4.4 Stikkontaktforbindelser 10.4.5 Demontering for transport 10.4.6 Reserveledere 11 Elektromotorer.
11.1 Almindelige bestemmelser 11.2 Dimensioner 11.3 Driftsegenskaber 11.4 Kapslingstype 11.5 Mekaniske vibrationer 11.6 Startmetode 11.7 Montage 11.8 Mærkeskilt 12 Tilslutning af tilbehør og maskinbelysning.
12.1 Tilslutning af tilbehør 12.1.1 Forsyning 12.1.2 Beskyttelse 12.2 Arbejdsbelysning 12.2.1 Forsyning 12.2.2 Beskyttelse af belysningskredse 12.2.3 Belysningsarmaturer 12.2.4 Lysstofrør 13 Prøvning.
13.1 Isolationsprøve 13.2 Spændingsprøve 13.3 Beskyttelseskredsens sammenhæng 13.4 Funktionsprøver 13.4.1 Rutineprøve med maskinen i tomgang 13.4.2 Typeprøve af maskinens funktion under belastning 14 Spørgeskema Tillæg A Spørgeskema for elektrisk materiel på industrimaskiner B Strømværdi og kortslutningsbeskyttelse af ledninger med isolation af  

 polyvinylklorid (PVC) i elektrisk materiel på industrimaskiner B1 Strømværdier for ledninger B2 Kortslutningsbeskyttelse af ledninger C Sammenligning af ledertværsnit i British Standard Wire Gauge (SWG) og  

 American Wire Gauge (AWG) med mm2, in2 og circular mils D Referencebetegnelse E Eksempler på tegninger, tabeller og instruktioner F Fortegnelse over internationale publikationer, hvortil der henvises i  

 afsnit 15-1 (EN 60 204-1) G Original tekst fra gyldighedsområde i IEC 204-1 (1981) GD Original IEC-tekst til paragraffer, som er ændret af CENELEC (excl. 1,  

 se tillæg G) Stikordsregister Indledning Afsnit 15-1, 1. udgave, er udgivet af Elektricitetsrådet med gyldighed fra  

 1. oktober 1986 og erstatter afsnit 15, 1. udgave.
 Afsnit 15-1 er en oversættelse af den af CENELEC udgivne europæiske  

 standard:
EN 60204-1 Electrical equipment of industrial machines Part 1: General requirements (EN 60 204, Part 1, May 1984) Den europæiske standard er baseret på publikation IEC 204-1, Second  

 edition, 1981, men har i forhold til denne en række fælles CENELEC-ændringer.
 Oversættelsen gælder som danske bestemmelser, med de forklaringer, der er  

 anført på særlige blade.
Eventuelle fremtidige ændringer og nye bestemmelser vil, indtil en ny  

 udgave udgives, fremkomme på erstatningsblade, hvorpå de vil blive markeret i  

 margenen med angivelse af ikrafttrædelsesdato.
Udsendelse af erstatningsblade  

 vil blive offentliggjort i ELRÅD-meddelelser og i de tekniske blade.
 Forskellige skrifttyper er anvendt for:
Bestemmelser for elektronisk materiel Bestemmelser for andet elektrisk materiel Ekstra brugerkrav Forklaringer I dette afsnit er der henvist til en række internationale publikationer,  

 se fortegnelsen i tillæg F.* * En fortegnelse over de publikationer, som er oversat og indført i  

 stærkstrømsreglementet findes på side 12b.
 En fortegnelse over de publikationer, som er harmoniseret i henhold til  

 Lavspændingsdirektivet og indført som Dansk Standard, findes som bilag i  

 afsnit 1.
 Afsnittet indeholder følgende DK-forklaringsblade:
Afsnit 15-1 Elektrisk materiel på industrimaskiner Del 1 Almindelige bestemmelser 1 Almindeligt 1.1 Gyldighedsområde.
 Afsnit 15-1 gælder for elektrisk og elektronisk materiel på  

 industrimaskiner, som ikke holdes i hånden under arbejdsprocessen, og som  

 benyttes til at udføre industrielle processer på materialer eller emner.  

 Afsnittet omfatter ikke alle de bestemmelser (f.eks. for afskærmning,  

 tvangskobling og styring), som kan være nødvendige eller krævet (f.eks. i  

 andre standarder eller forskrifter) for at beskytte personalet mod andre  

 farer end elektriske, f.eks. hidrørende fra farlige maskindele, udslyngning  

 af dele fra selve maskinen eller fra de bearbejdede emner.
DK-forklaringer 1.1 Forklaring:
 Hvor der i dette afsnit er henvist til internationale publikationer,  

 henvises der, hvor tilsvarende bestemmelser er indført i  

 stærkstrømsreglementet, i stedet til nedennævnte afsnit.
1.1 Forklaring:
 Arbejdstilsynet har supplerende bestemmelser.
slut I disse bestemmelser betyder udtrykket elektrisk både elektrisk og  

 elektronisk, f.eks. betyder elektrisk materiel, både det elektriske og det  

 elektroniske materiel.
 Bestemmelser, som kun gælder for elektronisk materiel, er trykt med  

 halvfed skrift.
 Ekstra brugerkrav er trykt med kursiv, se 1.3.
Disse bestemmelser omfatter materiel, som er placeret efter det sted, hvor  

 forsyningen er sluttet til maskinen, se 4.3.3. Bestemmelserne gælder for  

 materiel, der forsynes med vekselspænding med en nominel spænding på  

 maksimalt 1 000 V vekselstrøm mellem faserne og med en nominel frekvens på  

 maksimalt 200 Hz.
Ved frekvenser over 200 Hz kan opfyldelsen af særlige krav  

 være nødvendig.
 Bestemmelserne gælder også for strømkredse, hvis spænding ikke overstiger  

 1 000 V vekselstrøm selv om maskinens nominelle forsyningsspænding er højere  

 end 1 000 V vekselstrøm mellem faserne.
 For materiel, der forsynes med jævnspænding med en nominel spænding, som  

 ikke overstiger 1 500 V jævnstrøm kan disse bestemmelser anvendes som  

 vejledning.
 Bestemmelserne omfatter, men deres anvendelse er ikke begrænset til, det  

 elektriske materiel på maskiner til:
 - Metalbearbejdning.
 - Træbearbejdning.
 - Støbning og ekstrudering af plast.
 - Fremstilling af plastprodukter.
 - Tekstil og beklædningsindustri.
 - Fremstilling af læderprodukter.
 - Fremstilling af gummiprodukter.
 - Fremstilling af papirprodukter o.l.
 - Grafisk industri.
 - Nærings- og nydelsesmiddelindustri.
 - Emballering.
 Endvidere er det elektriske materiel på automatiske maskiner til montage,  

 materialehåndtering (f.eks. transportbånd) og kontrol omfattet, når det hører  

 til ovennævnte maskiner.
Automatiske maskiner til montage kan indeholde svejsemateriel.
For dette  

 henvises til de bestemmelser, der gælder for elektrisk og elektronisk  

 materiel for svejsning, skæring og tilhørende processer.
Det elektriske og elektroniske materiel skal opfylde yderligere og  

 specielle betingelser i overensstemmelse med de relevante standarder,  

 forskrifter eller anerkendt praksis, når maskinen - anvendes i det fri, - anvender eller producerer eksplosive materialer, f.eks. maling eller  

 savsmuld, - anvendes i miner, - anvendes i eksplosionsfarlige områder, - giver anledning til særlig risiko ved for- eller bearbejdning af visse  

 materialer.
 Disse bestemmelser gælder ikke for:
 - Effektkredse, hvor den elektriske effekt direkte anvendes som værktøj  

 (f.eks. svejsning, gnistbearbejdning, elektrokemiske processer).
 - Elektrisk og elektronisk materiel, der anvendes ved produktion og  

 fordeling af elektrisk energi.
 - Maskiner, der anvendes til transport af personer.
 - Kraner, elevatorer og transportbånd (medmindre de indgår som en del af  

 en industrimaskine).
 Bestemmelserne kan dog anvendes som grundlag for kravene til elektrisk  

 materiel på maskiner eller dele af maskiner, som ligger uden for disse  

 bestemmelsers gyldighedsområde.
 Samspillet (interface) mellem den numeriske styring og den styrede maskine  

 er behandlet i IEC 550.
 1.2 Formål.
 Formålet med disse bestemmelser er at give detaljerede specifikationer af  

 det elektriske materiel på industrimaskiner for at fremme:
 Høj effektivitet må ikke opnås på bekostning af disse tre grundlæggende  

 faktorer.
 Formålet med spørgeskemaet i tillæg A er at lette aftalen mellem bruger og  

 fabrikant om det elektriske materiels grundlæggende data.
 1.3 Ekstra brugerkrav.
I disse bestemmelser er valgfri brugerkrav trykt med kursiv.
Det drejer  

 sig om ekstra krav, der har følgende formål:
 - At lette vedligeholdelse og reparation af det elektriske materiel og af  

 selve maskinen.
 - At øge maskinens driftssikkerhed.
 Et eksempel på anvendelse af disse ekstra krav er industrimaskiner, som  

 indgår i større produktionslinier (transfermaskiner), maskiner til  

 masseproduktion osv., hvor selv en kortvarig fejl kan have alvorlige  

 økonomiske konsekvenser.
Hvis disse ekstra brugerkrav skal opfyldes, skal der foreligge en aftale  

 mellem bruger og fabrikant.
Hvis en sådan aftale ikke er indgået, gælder de  

 ekstra brugerkrav ikke.
Hvis det er foreskrevet, at de ekstra brugerkrav skal  

 overholdes, skal alle krav være opfyldt uden undtagelse.
 1.4 Almindelige betingelser for funktion, transport og oplagring.
 1.4.1 Omgivelsestemperatur.
 Elektrisk materiel skal kunne fungere i omgivelsestemperaturer mellem +5  

 og +40 graderC, og gennemsnitstemperaturen i en periode på 24 timer må ikke  

 overstige 35 graderC.
 Elektrisk materiel beregnet til drift i omgivelsestemperaturer over +40  

 graderC (f.eks. i smedier og i tropiske lande) eller under +5 graderC skal  

 enten være udført i overensstemmelse med de aktuelle temperaturforhold, som  

 skal være angivet af brugeren, eller eventuelt skal materiellet anvendes ved  

 en belastning, som er lavere end mærkeværdien, i overensstemmelse med  

 fabrikantens anvisninger.
 Fabrikanten skal tage hensyn til temperaturstigninger, der skyldes  

 materiellets kapsling.
 1.4.2 Højde over havet.
 Elektrisk materiel skal kunne fungere korrekt i højder op til 2 000 m over  

 havoverfladen.
 For elektronisk materiel er grænsen 1 000 m.
 Elektrisk materiel, som kan blive brugt i større højder end 2 000 m, eller  

 1 000 m for elektronisk materiel, skal være konstrueret til den aktuelle  

 anvendelseshøjde, som skal være angivet af brugeren, eller det skal anvendes  

 ved en lavere belastning end mærkeværdien i overensstemmelse med fabrikantens  

 anvisning af hensyn til luftens reducerede gennemslagsfeltstyrke og dens  

 reducerede køleeffekt.
 1.4.3 Atmosfæriske forhold.
Elektrisk materiel skal kunne fungere korrekt ved en relativ fugtighed,  

 som - ved 40 graderC ikke overstiger 50 pct. og - ved 20 graderC og derunder ikke overstiger 90 pct.
 Hvis der kan forekomme større relativ fugtighed eller unormalt store  

 mængder støv, syre, ætsende luftarter, salte osv., er det nødvendigt, at der  

 træffes en særlig aftale mellem fabrikant og bruger.
 Luft med en relativ fugtighed på 50 pct. ved en temperatur på 40 graderC  

 vil blive mættet (100 pct. relativ fugtighed), hvis den nedkøles til 28  

 graderC.
 Skadelige påvirkninger ved lejlighedsvis kondensdannelse skal undgås ved  

 hensigtsmæssig udformning af materiellet og/eller, hvis det er nødvendigt,  

 ved passende supplerende foranstaltninger, f.eks. ved indbygning af  

 luftbehandlingsaggregat.
 1.4.4 Installations- og driftsforhold.
Elektrisk materiel skal installeres og anvendes i overensstemmelse med  

 fabrikantens anvisninger.
Hvor særlige forhold forekommer, skal brugeren  

 oplyse fabrikanten herom, se også tillæg A, spørgsmål 5.
 1.4.5 Transport og oplagring.
Elektrisk materiel skal konstrueres, så det kan tåle opbevaring og  

 transport ved temperaturer i området -25 til +55 graderC og i perioder, der  

 ikke overstiger 24 timer, op til +70 graderC.
Der skal tages passende  

 forholdsregler for at forebygge ødelæggelse på grund af fugt,  

 vibrationspåvirkninger og mekaniske stød.
 Hvis det forventes, at ekstreme betingelser vil kunne forekomme, eller  

 hvis det drejer sig om særlig følsomt materiel, skal der anbringes passende  

 advarselsmærkning på transportemballagen, se også IEC 68-2-6, IEC 68-2-31 og  

 IEC 68-2-32.
2 Definitioner For disse bestemmelser gælder definitionerne i 2.1 til 2.21.
 2.1 Elektronisk materiel:
 Del af det elektriske materiel, som indeholder kredse, hvor  

 elektrontransporten foregår gennem et vakuum, en luftart eller en halvleder.
 Eksempler på elektronisk materiel:
 - Materiel med halvledere eller ventiler.
 - Indikeringsindretninger, f.eks. for måling og kobling.
 - Elektroniske styreenheder.
 - Magnetiske forstærkere og mætningsreaktorer.
 - Industrielt databehandlingsudstyr.
 - Materiel og dele, der elektrisk eller mekanisk er sammenkoblet med  

 elektroniske strømkredse (transducere, transformere, modstande,  

 potentiometre, positionsfølere, dele til automatisk regulering osv.).
Engelsk IEC-betegnelse: »Electronic equipment.« 2.2 Sammenbygning:
 Kombination af et eller flere koblingsapparater med tilhørende materiel  

 til styring, måling, beskyttelse og regulering, komplet monteret med alle  

 indre elektriske og mekaniske forbindelser, stel og kapslinger.
Engelsk IEC-betegnelse: »Controlgear assembly.« 2.3 Kapsling:
 Del, som omslutter materiellet og beskytter personer mod direkte berøring  

 af de omsluttede spændingsførende dele, og som beskytter det omsluttede  

 elektriske materiel mod visse fastsatte ydre påvirkninger.
 En kapsling kan være:
 - Et skab eller en kasse, som enten er monteret på maskinen eller anbragt  

 separat.
 - Et lukket hulrum i maskinen.
 - Et lukket rum i en bygning.
Engelsk IEC-betegnelse: »Enclosure.« 2.4 Ledningskanal:
 Kanal, der er beregnet til fremføring og beskyttelse af elektriske  

 ledninger, og som kun anvendes til dette formål.
Engelsk IEC-betegnelse: »Duct.« 2.5 Beskyttelsesrør:
 Stift eller bøjeligt rør af metal eller isolermateriale.
Engelsk IEC-betegnelse: »Conduit.« 2.6 Spændingsførende del:
 Enhver leder eller ledende del, som er spændingsførende ved normal brug.
 Spændingsførende dele omfatter også nullederen og de ledende dele, som  

 denne er forbundet til.
Engelsk IEC-betegnelse: »Live part.« 2.7 Udsat del:
 Ledende del, som let kan berøres, og som ikke er spændingsførende, men som  

 kan blive spændingsførende i tilfælde af en fejl.
Engelsk IEC-betegnelse: »Exposed conductive part.« 2.8 Beskyttelsesleder:
 Leder, som anvendes ved beskyttelse mod elektrisk chok i tilfælde af en  

 fejl, og som forbinder udsatte dele med følgende dele:
 - Andre udsatte dele.
 - Fremmede ledende dele (som ikke er en del af det elektriske materiel).
 - Jordelektroder og jordforbundne ledere (PE- og PEN-ledere).
Engelsk IEC-betegnelse: »Protective Conductor.« 2.9 Beskyttelseskreds:
 Det system, der består af beskyttelsesledere og ledende dele, og som er en  

 del af beskyttelsen mod følgerne af jordfejl.
Engelsk IEC-betegnelse: »Protective circuit.« 2.10 Effektkreds:
 Strømkreds, der overfører energi fra forsyningsnettet til materiel, der  

 anvendes i produktionsprocessen (f.eks. til elektromotorer).
Engelsk IEC-betegnelse: »Power circuit.« 2.11 Styrekreds:
 Strømkreds, der anvendes til styring af maskinens funktioner og til  

 beskyttelse af effektkredse.
 Strømkredse, som forsyner magnetventiler og koblinger. kan betragtes som  

 hørende til styrekredsen.
Engelsk IEC-betegnelse: »Control circuit.« 2.12 Signalkreds:
 Strømkreds, der anvendes til styring af signalindretninger, f.eks.  

 signallamper, sirener osv.
Engelsk IEC-betegnelse: »Signalling circuit.« 2.13 Komponent:
 En i et elektrisk materiel indgående bestanddel, der normalt er  

 karakteriseret ved sin funktion, men som kan anvendes til forskellige formål.
 Eksempler:
 Modstande kondensatorer, transistorer, integrerede kredse, kredskort,  

 transducere.
Engelsk IEC-betegnelse: »Component.« 2.14 Koblingsapparat:
 Indretning, konstrueret til at slutte eller bryde strømmen i en eller  

 flere elektriske strømkredse.
Engelsk IEC-betegnelse: »Switching device.« 2.15 Styremateriel:
 Indretning, som er forbundet til styrekredse og anvendt til styring af  

 maskinens funktioner, f.eks. positionsfølere, manuelle styrekontakter,  

 relæer, magnetventiler osv.
Engelsk IEC-betegnelse: »Control device.« 2.16 Styreorgan:
 Den del af styremateriellet, som er genstand for den ydre påvirkning.
 Styreorganet kan f.eks. være et håndtag, en drejeknap, en trykknap, en  

 rulle eller en trykstang.
Engelsk IEC-betegnelse: »Actuator.« 2.17 Mærkning:
 Tegn eller tekst, som af fabrikanten er anbragt på komponenten eller  

 enheden.
Engelsk IEC-betegnelse: »Marking.« 2.18 Referencebetegnelse:
 Særlig kode, der tjener til at identificere en komponent eller enhed på et  

 skema, i en liste, på et diagram og på materiellet.
 Referencebetegnelsen anbringes i nærheden af eller direkte på komponenten  

 eller enheden før eller under montage i koblingsmateriellet eller på  

 maskinen.
Engelsk IEC-betegnelse: »Item designation.« 2.19 Serviceplan:
 Det plan, som servicepersonen står på ved service på det elektriske  

 materiel.
Engelsk IEC-betegnelse: »Servicing level.« 2.20 Instruerede personer:
 Personer, som er tilstrækkeligt instrueret eller under opsyn af  

 sagkyndige, således at de er i stand til at undgå de farer, som  

 elektriciteten kan medføre (betjenings- og vedligeholdelsespersonale).
Engelsk IEC-betegnelse: »Instructed persons.« 2.21 Sagkyndige personer:
 Personer, der har teknisk viden eller tilstrækkelig erfaring til at undgå  

 de farer, som elektriciteten kan medføre (elektroingeniører og  

 elektroteknikere).
Engelsk IEC-betegnelse: »Skilled persons.« 3 Advarselstegn, mærkning, referencebetegnelse og teknisk dokumentation 3.1 Advarselstegn, mærkning og referencebetegnelse.
 3.1.1 Advarselstegn på kapslinger:
 Hvor det ikke er indlysende, at en kapsling indeholder elektrisk materiel,  

 skal den være mærket med en sort siksak-pil (symbol 417-IEC-5036) på gul  

 baggrund i en trekant med dimensioner som ISO 3864, symbol 13.
 3.1.2 Mærkning af sammenbygninger.
Sammenbygninger skal være tydeligt og holdbart mærket, således at  

 mærkningen let kan ses, når materiellet er installeret.
Hvor det er muligt,  

 skal sammenbygninger være forsynet med et fastsiddende mærkeskilt med  

 følgende oplysninger:
 - Fabrikantens navn eller varemærke.
 - Mærkespændinger med angivelse af jævn- eller vekselspænding,  

 mærkefrekvenser og for vekselspænding antallet af faser (for hver forsyning,  

 hvis der er flere).
 - Mærkestrømme.
 - Serienummer eller anden identifikation af materiellet.
De mærkestrømme, som er angivet på mærkeskiltet, må ikke være lavere end  

 summen af fuldlaststrømmene til alle motorer og andet materiel, som kan være  

 i drift samtidig under normale driftsbetingelser.
Hvor unormale belastninger,  

 intermittens osv. kræver forøget ledertværsnit, skal den krævede  

 belastningsevne være medtaget i den mærkestrøm, der er angivet på maskinens  

 mærkeskilt.
 For ukompliceret elektrisk materiel (f.eks. bestående af en enkelt  

 startindretning for en motor), eller for elektrisk materiel, der er anbragt i  

 et hulrum i maskinkapslingen, kan maskinens mærkeskilt også tjene som  

 mærkeskilt for det elektriske materiel, hvis skiltet er synligt og indeholder  

 de krævede oplysninger.
 3.1.3 Mærkning af styremateriel.
 Alt styremateriel skal mindst være forsynet med følgende mærkning:
 Desuden skal følgende mærkning være anbragt enten direkte på materiellet  

 eller på dets spole, således at mærkningen er synlig, når spolen er monteret  

 i materiellet:
 Udskiftelige spoler skal endvidere være forsynet med fabrikantens navn  

 eller varemærke, ligesom der skal være angivet en typebetegnelse eller et  

 referencemærke.
 Undtagelse.
 Hvis materiellet er så småt, at der ikke er plads til mærkningen, kan den  

 krævede information angives på et skema eller i en liste.
 3.1.4 Mærkning af udskiftelige komponenter.
 Komponenter skal være forsynet med holdbar mærkning efter følgende  

 retningslinier:
 - Hvis der eksisterer en international kode til angivelse af mærkeværdier,  

 tolerancer osv., skal mærkningen være udført i overensstemmelse med denne  

 kode (f.eks. farvekode for modstande).
- I andre tilfælde skal komponenterne være forsynet med individuel  

 mærkning, der angiver fabrikantens navn og tilstrækkelige tekniske  

 oplysninger til at identificere komponenterne ved udskiftning.
Hvor det ikke  

 er muligt at udføre en god mærkning på grund af komponentens ringe størrelse,  

 skal komponenten kunne identificeres i skemaer og tilhørende styklister.
 3.1.5 Referencebetegnelse for komponenter, materiel, klemmer, ledninger og  

 ledere.
 Hvis der benyttes referencebetegnelser for de enkelte dele, skal  

 referencebetegnelserne være i overensstemmelse med tillæg D.
 Materiel og klemmer, hvortil der skal tilsluttes ledninger i forbindelse  

 med installation eller efter vedligeholdelse, skal være forsynet med en  

 holdbar mærkning med den referencebetegnelse, der er anvendt i skemaerne.
Alle klemmer, ledninger og ledere skal, uanset om de er anbragt inde i  

 eller uden for kapslinger, være forsynet med en holdbar mærkning.
Mærkningen  

 af ledninger og ledere kan udføres med (ikke metalliske) fastsiddende tyller  

 eller manchetter, eller med klæbebånd, som er modstandsdygtige over for  

 kulbrinter.
Vedrørende mærkning af ledninger og ledere se også tillæg E.
Hver enkelt del af det elektriske materiel skal være forsynet med  

 referencebetegnelse i henhold til tillæg D, anbragt nær den pågældende del  

 eller helst direkte på denne.
Hvis denne mærkning ikke er fysisk mulig, skal  

 dette være angivet i den tekniske dokumentation.
 3.1.6 Funktionsmærkning af styreorganer.
Manuelle styreorganer, såsom trykkontakter, omskiftere osv. skal være  

 tydeligt og holdbart mærket med funktion, enten på eller i nærheden af  

 styreorganet.
Sådanne mærkninger skal være på det sprog, som i  

 ordrekontrakten er aftalt mellem bruger og fabrikant.
Det anbefales  

 imidlertid at anvende grafiske symboler efter IEC 417 og ISO 7 000.
DK-forklaringer 3.1.6 Forklaring:
 Mærkning af sikkerhedsmæssig betydning skal være på dansk.
slut 3.2 Teknisk dokumentation.
 3.2.1 Almindeligt.
Den information, der er nødvendig for at installere, anvende og  

 vedligeholde maskinens elektriske materiel, skal medleveres i form af  

 tegninger, skemaer, diagrammer, tabeller og instruktioner.
Informationen skal  

 være på det sprog, der er aftalt mellem bruger og fabrikant i  

 ordrekontrakten.
DK-forklaringer 3.2.1 Forklaring:
 Informationer af sikkerhedsmæssig betydning skal være på dansk.
slut Omfanget af den information, der skal gives, afhænger af omfanget og  

 kompleksiteten af det pågældende elektriske materiel.
 For ukompliceret materiel kan den nødvendige dokumentation stå i eet  

 dokument, forudsat at dette viser alle dele af det elektriske materiel og  

 muliggør korrekt tilslutning til forsyningsnettet.
 Hovedleverandøren (som er ansvarlig for en god koordination af det  

 elektriske og elektroniske materiel med selve maskinen) skal sørge for, at  

 der med hver enkelt maskine leveres kopier af komplet og velkoordineret  

 teknisk dokumentation, der omfatter det elektriske og det elektroniske  

 materiel.
For elektrisk materiel, som kun har nogle få elektroniske komponenter, og  

 hvor disse komponenter let kan identificeres ved vedligeholdelse, udskiftning  

 eller justering, kan den krævede information indgå som en del af det  

 elektriske hovedstrømsskema.
Indgår komponenterne i sammenbygninger, kan de  

 punkter, hvor sammenbygningen forbindes med det øvrige elektriske materiel,  

 være angivet på det elektriske hovedstrømsskema, og en separat tegning kan  

 angive den nødvendige information om disse sammenbygninger.
For elektrisk materiel, der indeholder et betydeligt antal elektroniske  

 komponenter, skal der leveres skemaer, som viser de elektroniske komponenter  

 og deres sammenhæng med maskinens øvrige elektriske materiel.
Enhver  

 elektronisk komponent skal kunne identificeres og genfindes i  

 elektronikskemaerne og vice versa.
Hvis den samme type elektroniske komponent  

 anvendes på adskillige steder i materiellet, skal skemaet angive den  

 individuelle referencebetegnelse for hver enkelt af disse komponenter.
 3.2.2 Fortegnelse over de forskellige typer dokumentation.
 Den tekniske dokumentation skal indeholde følgende:
 - Installationstegninger, se 3.2.4.1.
 - Oversigtsskema, hvis det er nødvendigt, se 3.2.4.2.
 - Kredsskema, se 3.2.4.3.
 - Beskrivelse af operationsrækkefølge og/eller sekvensdiagrammer eller  

 tabeller og/eller enhver anden egnet metode til at forklare funktionen, hvis  

 det er nødvendigt, se 3.2.4.4.
 - Ydre forbindelsesskema eller tilsvarende tabel eller egnet  

 krydsreference mellem skemaerne, som gør det muligt at følge kredsene i hele  

 udstyret, hvis det er nødvendigt, se 3.2.4.5.
 - Stykliste, se 3.2.4.6.
 - Vedligeholdelsesinstruktioner og justeringsforskrifter, hvor det er  

 nødvendigt, se 3.2.4.7.
 - Enhver relevant oplysning, hvor dette er nødvendigt, især om sådanne  

 egenskaber (data), som er krævet i andre standarder eller forskrifter, som  

 vedrører sikkerheden ved maskinens drift.
 - Fortegnelse over slid- og reservedele, som det normalt må anbefales at  

 føre på lager, hvis det er nødvendigt, se 3.2.4.9.
 Den tekniske dokumentation skal også indeholde:
 - Bestykningstegninger eller -tabeller, se 3.2.4.8.
1989-01-01 Hvis en vigtig del af maskinens funktion styres af hydraulisk eller  

 pneumatisk materiel, er maskinens fabrikant ansvarlig for, at der medfølger  

 et skema over de hydrauliske og pneumatiske kredse svarende til de krav, der  

 er anført i 3.2.
 3.2.3 Krav gældende for alle dokumenter.
 For systematisering af de forskellige dokumenter skal fabrikanten vælge  

 een af følgende to metoder:
 - Hvert dokument skal for krydsreference indeholde referencenumrene for  

 alle øvrige dokumenter for det elektriske materiel.
 - Alle dokumenter skal være angivet i en fortegnelse med referencenumre og  

 titler opstillet i tabelform.
 Tegninger, skemaer, diagrammer, tabeller og instruktioner skal udføres i  

 ISO A-format, i overensstemmelse med ISO 216, maksimalt A1. Det anbefales at  

 benytte formater med en dimension på 297 mm (højde af A4). Længden bør så  

 vidt muligt ikke overstige 840 mm (fire gange bredden af A4).
 I skemaer kan fabrikanten selv vælge mellem enstregs- eller  

 flerstregstegnemåde i overensstemmelse med IEC 113-1.
 De symboler, der anvendes i tegninger, skemaer, diagrammer og tabeller, må  

 ikke være forskellige i de forskellige dokumenter og skal vælges blandt dem,  

 der er angivet i IEC 117 og IEC 617.
 Komponenter, enheder, klemmer og ledere skal have samme  

 referencebetegnelse i alle dokumenter og på det elektriske materiel, se  

 3.1.5.
 3.2.4 Krav til de enkelte dokumenter.
 3.2.4.1 Installationstegning.
 Installationstegninger skal give alle informationer, der er nødvendige for  

 at forberede maskinens opstilling.
 De skal indeholde alle data, som er nødvendige for at kunne vælge type,  

 karakteristik, mærkestrøm eller indstillingsstrøm for den  

 overstrømsbeskyttelsesindretning, der skal installeres i udgangspunktet for  

 forsyningsledningen til det elektriske materiel, se 5.2.1.
Der skal være tydelig angivelse af placering og dimension af de ledninger,  

 der skal installeres på stedet.
Endvidere skal ledertværsnit være angivet,  

 hvis det ikke fremgår af mærkestrømmen.
Hvis der skal anvendes specielle  

 ledningstyper, skal dette være angivet.
 Hvor det er nødvendigt, skal der være en detaljeret angivelse af  

 størrelse, anvendelse og placering af ledningskanaler, som brugeren skal  

 udføre i fundamentet.
 Hvor der kræves plads til udskiftning af eller service på det elektriske  

 materiel, skal dette være angivet.
Hvis der ikke udføres et separat ydre forbindelsesskema, skal  

 installationstegningen også vise detaljer for fremføring af hovedkanaler og  

 ledningsføringer.
Yderligere skal installationstegningen vise placeringen af  

 styremateriel anbragt uden for kapslinger og placering af det  

 forbindelsesmateriel, der benyttes til sammenkoblingen af forskellige dele af  

 det elektriske materiel, som har været demonteret under transport.
 Eksempel:
 Se tillæg E, skema E 100.
 3.2.4.2 Oversigtsskema.
Oversigtsskemaet skal lette forståelsen af maskinens funktion ved hjælp af  

 en relativt enkel fremstilling.
Det er et skema, hvor det elektriske materiel  

 og dets indbyrdes funktionsmæssige sammenhæng er angivet med symboler,  

 bloksymboler eller figurer.
Oversigtsskemaet behøver ikke at vise alle  

 forbindelser.
 Eksempel:
 Se tillæg E, skema E 310.
 3.2.4.3 Kredsskema.
 Kredsskemaet skal lette forståelsen af det elektriske materiels virkemåde.  

 Det angiver ved hjælp af symboler hele det elektriske materiel, eller dele af  

 dette med de tilhørende elektriske forbindelser og andre forbindelser, som  

 har betydning for materiellets funktion.
Kredsskemaet letter forståelsen af detaljerne i de operationer, der  

 udføres af maskinen.
Det viser ved hjælp af symboler de elektriske dele og  

 alle forbindelser, især alle elektriske forbindelser, der vedrører maskinens  

 funktion.
Apparaterne vises i spændingsløs tilstand, og binære logiske  

 systemer vises i reset-tilstand.
Mekaniske indretninger, som f.eks.  

 afbrydere, vises i den position, der går forud for begyndelsen af en cyklus.
På skemaet anbefales det, at effektkredse, styrekredse og signalkredse  

 angives hver for sig, hvis de er elektrisk adskilt.
Det anbefales, at alle  

 forbindelsesklemmer, der er indbyrdes forbundet med ledere, og som derfor har  

 samme potentiale, forsynes med samme mærkning.
 Symboler for forbindelsesklemmer (klemrækker) må ikke være de samme som  

 symboler for klemmer på de elektriske apparater.
 Eksempel:
 Se tillæg E, skema E 110, og, hvis det er nødvendigt, IEC 113-3.
 For elektronisk materiel kan kredsskemaet erstattes af en tegning svarende  

 til oversigtsskemaet, dog med angivelse af sammenhængen mellem indgang og  

 udgang for de binære logikelementer (f.eks. med sandhedstabeller).
 Eksempel:
 Se tillæg E, skema E 311 til E 315.
 Det anbefales at kredsskemaerne bl.a. indeholder oplysninger om følgende:
 - Polariteter.
 - Spændinger, frekvenser og antallet af faser for de forskellige  

 forsyninger.
 - Beskrivelse af styremateriel, hvis dette er nødvendigt for forståelse af  

 dets funktion (f.eks. størrelsen af modstande, kondensatorer osv.).
 - Aktiveringsmidler og virkemåde for indretninger, som ikke er rent  

 elektriske (positionsfølere, håndbetjente kontakter, timere, elektrisk  

 betjente hydraulik- og luftventiler).
 Oplysningerne kan f.eks. angives som en beskrivelse på skemaet.
 Hvor en maskine kan gennemløbe flere sekvenser (eventuelt fra forskellige  

 udgangspositioner), skal skemaet klart angive, hvilken sekvens, der er vist.
 Dokumentationen skal udføres efter IEC 113-1, som følger:
De forskellige strømkredse skal vises således, at det letter såvel  

 forståelse som servicearbejde og fejlfinding.
Strømkredse skal vises hver for  

 sig (dvs. på forskellige steder) på skemaet, - hvis de er elektrisk adskilt, - hvis de vedrører forskellige arbejdsoperationer.
 Effektkredse angives ved en eller flere linier, hvorfra afgreninger (med  

 tilhørende beskyttelseindretninger) til hver effektforbrugende enhed (motorer  

 osv.) afgår under rette vinkler.
 Hver af de enkelte kredse vises mellem to eller flere parallelle linier,  

 vinkelret på disse og så vidt muligt med en eller flere rette linier.
 Forsyninger til styrekredse skal også angives.
 Det anbefales at effektforbrugende indretninger (spoler, elektromagneter  

 osv.) vises tæt ved den linie, som de tilsluttes, og som forudses  

 jordforbundet, mens styrekontakter forbindes til den anden linie, se 6.2.3.
 For nemt at kunne læse skemaet anbefales det, at successive operationer  

 angives i rækkefølge fra venstre mod højre eller oppefra og nedad.
 Det skal klan angives, hvad der er hensigten med hver strømkreds i  

 relation til maskinens funktion.
 Vedrørende eksempler på sådanne angivelser, se tillæg E, teksten øverst på  

 skema E 110 eller E 210, eller på højre side af E 211. Endvidere E 140 med  

 hensyn til trykknapper.
Når signalkredse forsynes adskilt fra styrekredse, anbefales det, at  

 signalkredsene angives vinkelret mellem to eller flere parallelle linier.
Det  

 anbefales, at signallamper og advarselsindretninger vises tæt ved den linie,  

 som de tilsluttes, og som forudses jordforbundet, mens styrekontakter  

 forbindes til den anden linie.
 Eksempel:
 Se tillæg E, skema E 210 og E 211 og, hvis det er nødvendigt, IEC 113-4.
3.2.4.4 Beskrivelse af funktionsrækkefølge og/eller sekvensdiagram.
Denne  

 information kræves kun for elektrisk materiel, som udfører flere indbyrdes  

 afhængige funktioner.
 Beskrivelsen af funktionsrækkefølgen kan kompletteres med eller erstattes  

 af sekvensdiagrammer.
 Informationen skal være så fuldstændig, at funktionsrækkefølgen for  

 maskinens forskellige dele kan forstås ved henvisning til kredsskemaet.
 Når funktionsrækkefølgen eller andre tilhørende data er programstyrede,  

 skal der gives alle de oplysninger om programsystemet, som er nødvendige for  

 drift, fejlfinding og vedligeholdelse.
 Der skal gives alle oplysninger, der er nødvendige for forståelsen af den  

 elektriske funktion i sammenhæng med den mekaniske, hydrauliske, pneumatiske  

 og eventuelle andre funktioner.
 Hvis maskinen kan udføre flere sekvenser, skal funktionsbeskrivelsen  

 indeholde en beskrivelse af hver enkelt sekvens.
 Eksempel:
 Se tillæg E, skema E 120 og E 121.
 3.2.4.5 Ydre forbindelsesskema.
Det ydre forbindelsesskema viser forbindelserne mellem forskellige enheder  

 af det elektriske materiel.
Det kan eventuelt angive forløbet af hver enkelt  

 leder.
 Det skal give fuldstændig information om de ydre forbindelser mellem alt  

 elektrisk materiel, som hører til maskinen.
Hvis det elektriske materiel er beregnet til at fungere ved to eller flere  

 spændinger, skal det ydre forbindelsesskema angive de forbindelser m.v der  

 skal ændres for at skifte spænding.
Det ydre forbindelsesskema skal vise  

 beskyttelseskredsens forbindelser og de tilhørende klemmer.
 Eksempel:
 Se tillæg E, skema E 130 og, hvis det er nødvendigt, IEC 113-5.
De ydre forbindelser til sammenbygninger skal angives på et skema eller i  

 form af forbindelsestabeller.
Tilslutningen(erne) til forsyningen(erne) skal  

 være angivet.
 Det ydre forbindelsesskema skal for ydre forbindelser til sammenbygninger  

 eller indretninger indeholde oplysninger om lederne (antal, tværsnit og  

 isolation) og om eventuelle særlige forhold, såsom anvendelse af  

 beskyttelsesrør eller ledninger med skærm (med angivelse af placeringen af  

 skærmenes stelforbindelser, hvis denne placering er væsentlig).
 3.2.4.6 Stykliste.
 Styklisten er en oversigt over alle elektriske komponenter, indretninger  

 og sammenbygninger, med de oplysninger, som er nødvendige for at kunne  

 rekvirere reservedele.
 Styklisten skal for hver enkelt komponent eller indretning indeholde  

 følgende:
 - Referencebetegnelse.
 - Mærkning.
 - Almindelige egenskaber (effekt, drejningsmoment, hastighed, spænding,  

 strøm, frekvens, kapslingsklasse, isolationsklasse osv.).
 - Fabrikantens(ernes) navn(e) (en forkortet form kan anvendes) og dennes  

 (disses) betegnelse for komponenten eller indretningen.
 - Antallet af identiske komponenter og indretninger, der er anvendt i  

 materiellet.
 Listen skal også indeholde særlige oplysninger om specielle ledningstyper  

 (tværsnit, type, isolation) med fabrikanthenvisning.
 Eksempel.
 Se tillæg E, blad E 140 og E 141.
 3.2.4.7 Vedligeholdelsesinstruktion.
 Vedligeholdelsesinstruktionen skal omfatte følgende:
 - Tidsplan for forebyggende vedligeholdelse.
 - Instruktioner for vedligeholdelsesarbejde herunder dem, som er  

 nødvendige for at udføre særlige udskiftninger.
 - Justeringsanvisninger.
 Det anbefales at angive, hvor hyppigt sliddele skal udskiftes.
 3.2.4.8 Bestykningsskema eller -tabel.
Bestykningsskemaet eller -tabellen skal indeholde detaljerede oplysninger  

 om placeringen af de enkelte dele af det elektriske materiel, f.eks.  

 klemrækker, plug-in enheder, sammenbygninger, moduler osv.
Der skal anvendes  

 samme referencebetegnelse som på de tilhørende skemaer og tabeller.
 Der skal være angivelse af den plads, der er reserveret til senere  

 ændringer såvel som placeringen af ledningskanaler og beskyttelsesrør, som  

 anvendes til sammenbygningers ledningsføring.
 Bestykningsskemaet behøver ikke at være målfast.
 Eksempel:
 Se tillæg E, skema E 150.
 3.2.4.9 Fortegnelse over slid- og reservedele.
 Fortegnelsen over slid- og reservedele skal angive de dele, som det  

 normalt anbefales at have på lager.
 Hvis udskiftning af dele er anført i vedligeholdelsesinstruktionen, skal  

 fortegnelsen indeholde de oplysninger, der er nødvendige for at kunne  

 rekvirere delene.
1989-01-01 Eksempel:
 Se tillæg E, blad E 260.
4 Almindelige bestemmelser 4.1 Komponenter og indretninger.
 4.1.1 Bestemmelser.
 Elektriske komponenter og indretninger skal være egnet til industribrug og  

 skal opfylde de pågældende IEC-standarder, hvis sådanne findes.
 Der skal fortrinsvis anvendes komponenter og indretninger, som kan leveres  

 fra mere end een leverandør under den samme betegnelse og så vidt muligt med  

 samme referencenummer.
Det anbefales, at der ikke foretages speciel udvælgelse af komponenter, og  

 at disse ikke ændres.
Hvis dette ikke kan undgås for komponenter, som ved  

 fejl skal kunne udskiftes på stedet, skal der i styklisten eller på  

 tegningerne være anført fuldstændig information om sådanne specielle valg  

 eller ændringer.
 Komponenter og indretninger, hvis kapslingsklasse ikke medfører  

 tilstrækkelig beskyttelse, skal have en ekstra beskyttelse, f.eks. en  

 selvstændig kapsling inde i sammenbygningen.
 Vedrørende mærkning af udskiftelige komponenter, se 3.1.4.
 4.1.2 Begrænsning i anvendelse.
Alle komponenter og indretninger skal benyttes inden for de grænser, som  

 er angivet af fabrikanten.
Dette gælder såvel grænser for spænding, strøm,  

 temperatur osv., som beskyttelse mod slag, vibrationer, oliedampe, væskedampe  

 osv. samt krav til køling.
 4.2 Forsyning.
Det elektriske materiel skal være konstrueret til drift ved de  

 forsyningsspændinger og frekvenser, der er angivet af brugeren.
Det skal  

 fungere tilfredsstillende, såvel under fuld belastning som uden belastning i  

 området 90 til 110 pct. af nominel forsyningsspænding og med en  

 frekvensafvigelse på +/-2 pct. af mærkefrekvensen.
 Hvis det er nødvendigt med en mindre frekvenstolerance end +/-2 pct. for  

 at sikre nøjagtigheden af visse indretninger (f.eks. tidskredse), skal dette  

 være angivet af fabrikanten.
 Motorer skal ifølge IEC 34-1 kunne afgive mærkeeffekt i området 95 til 105  

 pct. af deres mærkespænding.
 4.2.1 Elektronisk materiels funktion må ikke forringes af følgende:
- Spændingsbortfald i op til 10 millisekunder.
Dette gælder dog ikke for  

 effektelektronik.
- Spændingsfald med en varighed på højst 0,5 sekund, og som ikke  

 overstiger 15 pct. af den nominelle forsyningsspænding, - Spændingsspidser, med en varighed på højst 1,5 millisekunder, og hvis  

 topværdi ikke overstiger 200 pct. af den nominelle effektivværdi af  

 spændingen mellem faserne.
 Hvis en numerisk styring forsynes fra strømforsyningen til det  

 elektroniske materiel, gælder kravene i IEC 550, § 6.5.
 4.2.2 Hvor sikkerheden eller den kontinuerlige drift er afhængig af  

 elektronisk materiel, og dette kan fejlfungere ved spændingsbortfald, som er  

 så kortvarige, at andet materiel ikke kan nå at reagere, skal der være  

 tvangskoblinger, som kan stoppe de pågaeldende operationer.
 4.2.3 Det forudsættes, at vekselspændingsforsyningen er praktisk taget  

 sinusformet (mindre end 7 pct. total harmonisk forvrængning), og at  

 spændingen mellem faserne i flerfasesystemer højst er 5 pct. under den  

 største værdi.
 4.3 Tilslutning til forsyningsnettet.
 4.3.1 Det anbefales, at maskinens elektriske materiel kun forsynes fra een  

 tilslutning.
 Hvis det er nødvendigt at forsyne visse dele af materiellet med en anden  

 spænding eller fra et andet spændingssystem (elektronisk styring,  

 elektromagnetiske koblinger osv.), skal denne anden spænding (eller dette  

 andet system) så vidt muligt leveres fra enheder (såsom transformere,  

 ensrettere, omformere osv.), som udgør en del af maskinens elektriske  

 materiel.
4.3.2 Det elektriske materiel må ikke forudsætte tilslutning til nulleder  

 (N), hvis det ikke er aftalt med brugeren.
Hvis der anvendes nulleder, skal  

 dette klart fremgå af den tekniske dokumentation for maskinen, f.eks. ved  

 angivelse på installationstegninger og i kredsskemaet.
Der må ikke være nogen  

 intern forbindelse mellem nullederen (N) og beskyttelseskredsen (PE), og der  

 må ikke anvendes kombineret beskyttelses- og nulleder (PEN-leder) internt i  

 det elektriske materiel.
4.3.3 Hvis maskinen ikke er udført for stikkontakttilslutning (se 5.6.2,  

 pkt. d), anbefales det at tilslutte lederne fra forsyningen direkte til  

 forsyningsadskillerens klemmer.
Hvis dette ikke er hensigtsmæssigt, skal der  

 være særlige tilslutningsklemmer, se også 5.6.2.5 og 7.2.4, sidste del.
 Der skal være en klemme, som er forbundet til stel og beregnet for  

 tilslutning af den ydre beskyttelsesleder (PE). Den skal være placeret i  

 nærheden af de tilhørende faseklemmer, se også 5.1.2.1.6.
 Hvis der anvendes nulleder (N), skal der for denne være en separat og  

 isoleret nulklemme, se 6.1.2 og 12.
 4.3.4 Alle klemmer for tilslutning af forsyningen skal være tydeligt  

 mærket i overensstemmelse med IEC 445. Vedrørende PE-klemmen, se dog  

 5.1.2.1.6.
5 Beskyttelsesforanstaltninger 5.1 Beskyttelse mod elektrisk chok.
 Det elektriske materiel skal sikre beskyttelse af personer mod elektrisk  

 chok i følgende tilfælde:
 - Direkte berøring.
 - Indirekte berøring.
DK-forklaringer 5.1 Forklaringer:
 Beskyttelse mod direkte berøring er foranstaltninger, der forhindrer, at  

 personer eller husdyr kan berøre farlige spændingsførende dele under normal  

 drift.
 Beskyttelse mod inddirekte berøring er foranstaltninger, der forhindrer,  

 at personer eller husdyr udsættes for elektrisk chok ved berøring af udsatte  

 dele, der er blevet spændingsførende på grund af en fejl.
slut Denne beskyttelse skal opnås ved anvendelse af de metoder, som er  

 beskrevet i 5.1.1 og 5.1.2. Beskyttelsesmetoderne i henholdsvis 5.1.1 og  

 5.1.2, skal anvendes for enhver strømkreds eller for enhver del af det  

 elektriske materiel.
Imidlertid sikrer anvendelsen af ekstra lav  

 maskinspænding (MELV) efter 5.1.3 beskyttelse både mod direkte berøring og  

 mod indirekte berøring.
Beskyttelsen mod restspændinger efter 5.1.4 er en supplerende beskyttelse,  

 som skal udføres, hvor det er nødvendigt.
Fabriksfremstillede  

 sammenbygninger, der er udført efter IEC 439, opfylder bestemmelserne i 5.1.
 5.1.1 Beskyttelse mod direkte berøring.
 Denne beskyttelse, som også kaldes den grundlæggende beskyttelse, skal  

 beskytte personer mod fare ved direkte berøring af spændingsførende dele.
 For enhver strømkreds eller del af det elektriske materiel, skal  

 foranstaltningerne efter mindst et af punkterne 5.1.1.1 og 5.1.1.2 være  

 udført.
 5.1.1.1 Beskyttelse ved kapsling.
 Spændingsførende dele skal anbringes inde i kapslinger, der opfylder  

 bestemmelserne i 7.
 Det må kun være muligt at åbne en kapsling (dør, låge, dæksel o.l.) når  

 een af betingelserne a, b eller c er opfyldt:
Spændingsførende dele på indersiden af døre skal være beskyttet mod  

 utilsigtet berøring, når dørene er åbne.
Spændingsførende dele inde i  

 kapslinger, som kan berøres ved tilbagestillingsmanøvrer, skal være beskyttet  

 mod utilsigtet berøring med en finger eller med nogen anden del af legemet.
Note 1 Når andre end sagkyndige og instruerede personer skal have adgang, f.eks.  

 for at udskifte sikringer, skal en af metoderne b eller c anvendes.
Note 2 Hvor rum i bygninger benyttes som kapsling for elektrisk materiel, og hvor  

 kun sagkyndige har adgang, gælder særlige bestemmelser, se IEC 364 eller IEC  

 439.
Note 3 En forhindring eller barriere, der har til formål at forhindre utilsigtet  

 berøring af spændingsførende dele (eller berøring ved uheld), forhindrer ikke  

 tilsigtet berøring ved omgåelse af forhindringen.
 Dette kan opnås ved tvangskobling mellem døren(e) og en adskiller (f.eks.  

 forsyningsadskilleren, se 5.6.2), således at dørene kun kan åbnes, når  

 adskilleren er åben, og således at adskilleren kun kan sluttes, når alle døre  

 er lukket.
Imidlertid kan en særlig indretning gøre det muligt for sagkyndige  

 personer at ophæve tvangskoblingen og sætte materiellet under spænding med  

 dørene åbne, forudsat at tvangskoblingen automatisk retableres, når dørene  

 lukkes.
Bestemmelserne i 5.6.2.6 vedrørende beskyttelse mod utilsigtet  

 berøring gælder for alle dele, der forbliver spændingsførende.
 5.1.1.2 Beskyttelse ved isolation af spændingsførende dele.
 Spændingsførende dele skal være fuldstændig dækket af isolation, der kun  

 kan fjernes ved ødelæggelse.
Denne isolation skal varigt kunne modstå de mekaniske, elektriske og  

 termiske påvirkninger, som den kan blive udsat for under drift.
Maling,  

 imprægnering, lak og lignende midler, anvendt alene, anses normalt ikke for  

 at yde tilstrækkelig beskyttelse mod direkte berøring.
 Eksempler:
 Isolerede ledere.
 Elektriske komponenter indstøbt i isolermateriale.
 5.1.2 Beskyttelse mod indirekte berøring.
 Denne beskyttelse har til formål at beskytte personer, hvis der opstår en  

 isolationsfejl mellem spændingsførende dele og udsatte dele.
 Der skal for hver strømkreds og for hver del af det elektriske materiel  

 være udført foranstaltninger efter mindst en af bestemmelserne 5.1.2.1 til  

 5.1.2.4.
 5.1.2.1 Beskyttelse ved automatisk afbrydelse af forsyningen.
 Automatisk afbrydelse af forsyningen, efter at der er opstået en fejl,  

 skal forhindre, at en berøringsspænding opretholdes i så lang tid, at den  

 kunne medføre personfare.
Denne beskyttelsesmetode omfatter - både forbindelse af udsatte dele med beskyttelseskredsen, se 5.1.2.1.1 til 5.1.2.1.8, - og beskyttelsesindretninger for automatisk afbrydelse af forsyningen ved  

 en fejl.
 Denne beskyttelsesmetode gør det nødvendigt at koordinere den anvendte  

 type systemjording og egenskaberne af beskyttelsesudstyret for automatisk  

 afbrydelse af forsyningen som angivet i IEC 364, § 413.1.
DK-forklaringer 5.1.2.1 Forklaring:
 I stedet for bestemmelserne i IEC 364, § 413.1, kan bestemmelserne i  

 afsnit 6 og 10 anvendes.
slut Note 1 Korrekt valg og indstilling af disse beskyttelsesindretninger afhænger af  

 forsyningsnettets systemjord, dets impedanser (især jordforbindelsens  

 impedans) og impedanserne i de interne strømkredse i maskinens elektriske  

 materiel.
Note 2 Under alle omstændigheder gælder bestemmelsarne i IEC 364, § 413.1,  

 vedrørenda valg og indstilling af beskyttelsesindretninger.
Note 3 I praksis vælges beskyttelsesindretningen til automatisk afbrydelse af  

 forsyningen ved en fejl på følgende måde:
DK-forklaringer 5.1.2.1 Forklaring:
slut Beskyttelsesindretningerne er en del af forsyningskredsen, dvs. anbragt  

 foran maskinens elektriske materiel, og de falder derfor uden for  

 fabrikantens ansvarsområde.
 * Se tillæg A, spørgsmål 10.
Hver strømkreds skal have sin egen (sine egne) beskyttelsesindretning(er),  

 f.eks. kortslutningsbeskyttelsesudstyr efter 5.2.2, eller som en alternativ  

 løsning i TN-S-systemer, fejlstrømsafbrydere.
I strømkredse med relativt  

 store ledertværsnit kan det være hensigtsmæssigt at udnytte den generelle  

 beskyttelse af det elektriske materiel efter 5.2.1. Denne kan være anbragt i  

 forsyningsledningens udgangspunkt.
Det anbefales, at fabrikanten benytter en af de metoder, som er nævnt  

 ovenfor under b.
Den som udfører installationen har ansvar for, at alle  

 beskyttelsesindretninger er indbyrdes samordnede.
 Hver af de separate strømkredse skal være beskyttet af sin egen (eller  

 sine egne) beskyttelsesindretning(er), f.eks. af fejlstrømsafbrydere eller af  

 indretninger for kortslutningsbeskyttelse efter 6.1.4.2.
 5.1.2.1.1 Beskyttelseskredse, almindeligt.
Beskyttelseskredsen består af beskyttelsesledere og/eller ledende dele af  

 kapslinger og/eller maskinen.
Den skal forbinde alle udsatte dele på det  

 elektriske materiel og på selve maskinen (incl. maskinstellet) med  

 hovedjordklemmen efter 5.1.2.1.6.
 5.1.2.1.2 Beskyttelseskredsens sammenhæng.
 Beskyttelseskredsens sammenhæng skal sikres ved effektive forbindelser,  

 dvs. med beskyttelsesledere eller med direkte forbindelser gennem steldele.
 Hvor der anvendes kapslinger eller ledere af aluminium eller  

 aluminiumslegeringer, skal der tages særligt hensyn til risikoen for  

 galvanisk korrosion.
 Hvis der ikke er fastgjort elektrisk materiel på dæksler, døre, dækplader  

 osv., eller hvis der kun forekommer strømkredse efter 5.1.2.3, anses  

 almindelige metalhængsler o.l. for at være tilstrækkelige til at sikre  

 beskyttelseskredsens sammenhæng.
 5.1.2.1.3 Forbud mod indretninger, der kan koble eller afbryde  

 beskyttelseskredsen.
 Beskyttelseskredsen må hverken indeholde indretninger til kobling eller  

 overstrømsbeskyttelse (afbrydere, sikringer osv.), eller midler til  

 strømdetektion for sådanne indretninger.
 De eneste midler, der må indskydes i beskyttelseskredsen for visse prøver  

 eller målinger, er skillestykker, som kun må kunne åbnes af sagkyndige eller  

 instruerede personer, fortrinsvis ved brug af værktøj.
 5.1.2.1.4 Afbrydelse af beskyttelseskredsen med stikprop.
 Hvis forbindelsen til beskyttelseskredsen kan afbrydes med stikprop eller  

 anden stikforbindelse, må forbindelsen først brydes, efter at de  

 spændingsførende ledere er afbrudt, og forbindelsen til beskyttelseskredsen  

 skal retableres, før nogen af de spændingsførende ledere får forbindelse.  

 (Dette gælder også for aftagelige eller udtrækbare dele).
 Metalliske kapslinger på stikpropforbindelser og andre stikforbindelser  

 skal forbindes til beskyttelseskredsen, medmindre der benyttes ekstra lav  

 spænding efter 5.1.2.3 eller 5.1.3.
 5.1.2.1.5 Beskyttelseskredsens ledertværsnit.
Alle dele af beskyttelseskredsen skal være således udformet, at de kan  

 modstå de største termiske og mekaniske påvirkninger, som kan frembringes af  

 de jordfejlstrømme, der kan forekomme i den pågældende del af  

 beskyttelseskredsen.
Beskyttelseslederens tværsnit skal fastlægges efter IEC  

 364-5-54, § 543.1, eller efter IEC 439, tillæg B.
Imidlertid kan værdierne i  

 tabel I anvendes i normale tilfælde uden yderligere undersøgelser.
 Hvis der anvendes et andet ledermateriale end kobber, må det ikke have en  

 elektrisk modstand pr. længdeenhed, som er større end modstanden for den  

 tilladte kobberleder.
 Steldele må anvendes som en del af beskyttelseskredsen, hvis delenes  

 tværsnit mindst er elektrisk ækvivalent med ovennævnte minimumstværsnit.
Tabel I 5.1.2.1.6 Klemme for den ydre beskyttelsesleder (hovedjordklemme).
 Hele beskyttelseskredsen skal forbindes til en klemme beregnet for  

 tilslutning af den ydre beskyttelsesleder efter 4.3.3. Medmindre andet er  

 angivet, skal denne klemme have en størrelse, der giver mulighed for  

 tilslutning af en ydre beskyttelsesleder af kobber med et tværsnit som  

 angivet i tabel II.
Tabel II Klemmen for den ydre beskyttelsesleder skal være mærket på en af følgende  

 måder:
- Med symbolet 417-IEC-5019 (jordtegn) - Med bogstaverne PE - Tofarvet grøn/gul 5.1.2.1.7 Manuelle styreorganer.
 Manuelle styreorganer for elektrisk materiel (knapper, håndtag, hjul osv.)  

 skal opfylde en af følgende betingelser:
Dele af manuelle styreorganer, der normalt gribes om ved betjening, skal  

 fortrinsvis være udført efter a.
Lakerede og emaljerede metaldele anses ikke  

 for at opfylde a.
 5.1.2.1.8 Dele, som ikke nødvendigvis skal forbindes med  

 beskyttelseskredsen.
Det er ikke nødvendigt at forbinde udsatte dele med beskyttelseskredsen,  

 hvis delene er anbragt således, at de ikke udgør nogen fare, - enten fordi de ikke har større flader, som kan berøres, - eller fordi der ikke kan gribes om dem med hånden, - eller fordi de har små dimensioner (mindre end ca. 50 x 50 mm), - eller fordi de er placeret således, at de ikke kan komme i kontakt med  

 spændingsførende dele eller dele, der kan komme under spænding ved en  

 isolationsfejl.
 Dette gælder både små dele, som f.eks. skruer, nitter, navneskilte, og  

 dele inde i en kapsling uanset størrelse, som f.eks. elektromagneter på  

 kontaktorer eller relæer, mekaniske dele af apparater osv.
 5.1.2.2 Beskyttelse ved anvendelse af materiel af klasse II eller med  

 tilsvarende isolation.
 Formålet ved denne metode er at forhindre, at der opstår farlige  

 spændinger på tilgængelige dele ved en fejl i grundisolationen.
Denne beskyttelse skal opnås, - enten ved anvendelse af elektrisk materiel med dobbelt eller forstærket  

 isolation (materiel af klasse Il efter IEC 536), - eller ved anvendelse af fabriksfremstillede sammenbygninger, der har  

 totalisolation efter IEC 439, § 7.4.2.2.3, DK-forklaringer 5.1.2.2 Forklaring:
 Totalisolation indebærer, at der er opnået en udførelse svarende til  

 klasse II.
slut - eller ved anvendelse af beskyttende eller forstærket isolation efter IEC  

 364-4-41, § 413.2.
DK-forklaringer 5.1.2.2 Forklaring:
 Vedrørende beskyttende og forstærket isolation, se også afsnit 10, §§ 2.19  

 og 2.21.
slut For at opnå den sikkerhed, som kræves i 6.2.2 og 6.2.3, anbefales det, i  

 overensstemmelse med IEC 536, § 3.3, note 5, at forbinde ledende (men ikke  

 spændingsførende) dele anbragt inde i isolerende kapslinger med  

 beskyttelseskredsen.
 5.1.2.3 Beskyttelse ved anvendelse af funktionsmæssig ekstra lav spænding  

 (FELV).
 Formålet med denne metode er at forhindre, at der kan komme farlig  

 spænding på udsatte dele ved en isolationsfejl i strømkredse med ekstra lav  

 spænding efter IEC 364-4-41, § 411.3.
 Den højeste spænding i strømkredse, der er beskyttet efter denne metode,  

 må ikke overstige 50 V vekselstrøm (effektivværdi) eller 120 V jævnstrøm med  

 en pulsationsspænding (ripplespænding) på maksimalt 10 pct.
 Værdier for jævnspændinger med højere puisationsspænding er under  

 overvejelse.
 Herudover skal een af betingelserne a eller b være opfyldt:
 Transformere, der anvendes til en sådan separat forsyning, skal opfylde  

 bestemmelserne for sikkerhedstransformere i IEC 742.
 Stikpropper og stikkontakter, der anvendes i sådanne strømkredse, skal  

 opfylde følgende:
 - Stikpropper må ikke kunne indsættes i stikkontakter i strømkredse, der  

 ikke er i overensstemmelse med 5.1.2.3.
 - Stikkontakter skal forhindre indsætning af stikpropper fra strømkredse,  

 der ikke er i overensstemmelse med 5.1.2.3.
 Selv om strømkredse efter 5.1.3 opfylder bestemmelserne i 5.1.2.3, må  

 stikpropper og stikkontakter ikke kunne give forbindelse mellem de to typer  

 strømkredse.
 5.1.2.4 Beskyttelse ved separat strømkreds.
 Formålet med at anvende en separat strømkreds er at forhindre, at der kan  

 opstå chokstrømme ved berøring af udsatte dele, som er sat under spænding ved  

 en fejl i grundisolationen i den separate strømkreds.
 For denne type beskyttelse gælder bestemmelserne i IEC 364-4-41, § 413.5.
DK-forklaringer 5.1.2.4 Forklaring:
 Bestemmelserne i afsnit 10, § 9, kan anvendes.
slut 5.1.3 Beskyttelse mod både direkte og indirekte berøring ved anvendelse af  

 ekstra lav maskinspænding (MELV).
 Formålet med denne beskyttelse er at beskytte personer mod farer ved  

 direkte berøring af spændingsførende dele såvel som mod farer ved  

 isolationsfejl mellem spændingsførende dele og udsatte dele.
 Strømkredse, hvor visse spændingsførende dele ikke er beskyttet mod  

 direkte berøring under normal drift, skal opfylde alle betingelser angivet  

 under a til h:
Note 1 Lavere spændinger kan være nødvendige under særlige forhold, f.eks. i våde  

 områder.
Note 2 Værdier for jævnspændinger med højere pulsationsspænding er under  

 overvejelse.
 - Stikpropper må ikke kunne indsættes i stikkontakter i strømkredse, der  

 ikke opfylder alle bestemmelser for ekstra lav maskinspænding (MELV).
 - Stikkontakter skal forhindre indsætning af stikpropper fra strømkredse,  

 der ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i 5.1.3.
 5.1.4 Restspændinger.
Hvis materiellet indeholder dele, som efter afbrydelse kan bibeholde  

 farlig elektrisk ladning (f.eks. kondensatorer med en energi større end 0,1  

 J*, anbefales det, at spændingen ved hjælp af aflademodstande reduceres til  

 under 120 V (topværdi) inden 5 sekunder.
Hvis dette ikke er muligt, skal der  

 anbringes et advarselsskilt på døren eller barrieren.
Hvis den farlige  

 spænding forekommer uden for kapslingen, skal den imidlertid altid reduceres  

 til under 120 V (topværdi) inden 5 sekunder.
 5.2 Kortslutningsbeskyttelse.
 5.2.1 Generel beskyttelse.
Medmindre det specielt er angivet af brugeren, påhviler det ikke  

 fabrikanten af det elektriske materiel at sørge for kortslutningsbeskyttelse  

 i det punkt, hvor forsyningen er sluttet til det elektriske materiel.
Normalt  

 er denne beskyttelse udført i udgangspunktet for de ledninger, der forsyner  

 maskinen.
 Fabrikanten af det elektriske materiel skal på installationstegningen give  

 de oplysninger, der er nødvendige for valg af type, egenskaber, og mærke-  

 eller indstillingsstrømmen for indretninger til generel beskyttelse, se  

 3.2.4.1 og 5.2.3.
 Den generelle beskyttelse må ikke udkoble under den længste starttid, som  

 tillades af motorernes overbelastningsbeskyttelse.
 Hvis den generelle beskyttelse har momentanudløsning, skal den indstilles  

 på mindst 110 pct. af den samlede største strøm til alle motorer og  

 apparater, der kan indkobles, startes eller fungere samtidig.
 5.2.2 Beskyttelse af strømkredse og afgreninger.
 Alle ledere skal være beskyttet mod kortslutninger med  

 beskyttelsesindretninger, som er valgt efter 5.2.3. Indretninger til  

 detektion og afbrydelse af kortslutningsstrømme skal være anbragt i alle  

 spændingsførende ledere.
 Det er imidlertid ikke nødvendigt at anbringe materiel til detektion eller  

 afbrydelse af kortslutningsstrømmen i en eventuel nulleder (N) (eller  

 midtleder (M)), se 4.3.2, hvis den er direkte forbundet til jord (TN- eller  

 TT-system), og har mindst samme tværsnit som de tilhørende faseledere.
 Vedrørenda nulledere med et mindre ledertværsnit end faselederne, se IEC  

 364.4.473, § 473.3.2.1, pkt. b.
 Det anbefales stærkt at undgå anvendelse af nulledere, der ikke er direkte  

 jordforbundet (som i IT-systemer). Anvendes der alligevel en ikke  

 jordforbunden nulleder henvises til IEC 364-4-473, § 473.3.2.2.
 Se tillæg A. spørgsmål nr. 10.
 Beskyttelsesledere (PE) må ikke indeholde indretninger for detektion eller  

 afbrydelse, se 5.1.2.1.3.
 En beskyttelsesindretning kan beskytte flere afgreninger mod kortslutning.
 5.2.2.1 Beskyttelse med sikringer eller maksimalafbrydere.
DK-forklaringer 5.2.2.1 Forklaring:
 Betegnelsen maksimalafbryder dækker alle former for automatisk  

 overstrømsafbryder, altså både automatsikringer, afbrydere med  

 overstrømsudløsning osv.
slut Hvis der anvendes sikringer, skal der vælges en type, der nemt kan fås i  

 det pågældende land.
 Brydeevnen skal mindst være lig med den prospektive kortslutningsstrøm på  

 installationsstedet.
En mindre brydeevne er tilladt, hvis der er installeret en anden  

 beskyttelsesindretning på forsyningssiden (f.eks. den generelle beskyttelse)  

 med den nødvendige brydeevne.
I dette tilfælde skal de anvendte  

 beskyttelsesindretningers egenskaber være koordineret således, at den energi,  

 der slippes igennem af de to seriekoblede indretninger, ikke kan beskadige  

 beskyttelsesindretningen på belastningssiden og de beskyttede ledere.
Den  

 ikke forsinkede momentanudløsning af indretningen på forsyningssiden skal  

 være indstillet på en værdi, der er mindst 20 pct. lavere end den strøm, der  

 med sikkerhed kan afbrydes af beskyttelsesindretningen på belastningssiden.
 5.2.2.2 Beskyttelse med relæer.
I afgreninger er det tilladt at benytte momentane overstrømsrelæer, som  

 styrer indretninger med tilstrækkelig brydeevne.
En sådan brydeindretning kan  

 være - enten en afbryder for en eller flere strømkredse eller afgreninger, - eller indretninger for generel beskyttelse, - eller et nødstop, se 5.6.
 5.2.3 Mærke- og indstillingsværdier for indretninger til  

 kortslutningsbeskyttelse.
 Mærkestrømmen for sikringer eller indstillingsværdien for andre  

 indretninger til kortslutningsbeskyttelse skal vælges så lav som mulig, men  

 alligevel så høj, at de ikke bryder for overstrømme ved start af motorer  

 eller indkobling af transformere m.v.
Mærkestrømmen for sikringer eller indstillingsværdien for indretninger til  

 kortslutningsbeskyttelse bestemmes af det mindste ledertværsnit, som skal  

 beskyttes, og fastlægges som angivet i tillæg B, pkt.
B2.
Note 1 PVC-isolerede ledninger vil normalt være kortslutningsbeskyttet, hvis  

 indretningens totale brydetid (incl. tolerancer eller spredning), ved den  

 strøm, som er anført i tillæg B, tabel B III, for det mindste ledertværsnit,  

 aldrig overstiger den tid, der er anført i samme linie af tabel B III.
Note 2 Hvis det af hensyn til indkoblingsstrømme eller af andre grunde er  

 nødvendigt at anvende større mærkestrømme eller større indstillingsværdier  

 end tilladt efter tillæg B, pkt.
B2, eller ovenstående note 1, skal ledernes  

 tværsnit øges tilsvarende.
Note 3 Vedrørende fastlæggelse af ledernes tværsnit, specielt for isolerede  

 ledninger, se 9.3.
Note 4 Ledningsføring for elektroniske kredse med stationære strømme under 2 A,  

 som er anbragt inde i en kapsling for elektronisk materiel, såvel som ledere  

 i elektroniske laveffektkredse på kredskort eller inde i komponenter, behøver  

 ikke at opfylde andet stykke af 5.2.3 eller note 1 til 3.
Note 5 Kortslutningsbeskyttelsen skal ikke blot vælges for at beskytte lederne,  

 men også for at opfylde behovet for koordination med andre elektriske  

 indretninger.
Vedrørende kortslutningsbeskyttelse af elektronisk materiel  

 henvises til fabrikantans anvisninger.
 5.2.4 Ledninger mellem afgreningspunkter og afgreningens  

 beskyttelsesindretning.
Hvis ledningen mellem et afgreningspunkt og afgreningens  

 beskyttelsesindretning har reduceret ledertværsnit, kræves ingen speciel  

 kortslutningsbeskyttelse af denne ledning forudsat, - at ledertværsnittet mindst er det samme som kræves for ledere efter  

 beskyttelsesindretningen, - at ledningen ikke er længere end 3 m, - at ledningen er beskyttet mod ydre påvirkninger, med en kapsling eller  

 en ledningskanal, og - at ledningen ikke er anbragt i nærheden af brændbart materiale.
 5.3 Overbelastningebeskyttelse.
 Overbelastningsbeskyttelse af ledere kræves kun for strømkredse, der  

 forsyner stikkontakter, se 5.3.3.
 5.3.1 Motorbeskyttelse.
Alle motorer over 1 kW, som normalt er i kontinuert drift, skal være  

 overbelastningsbeskyttet.
Desuden anbefales det at overbelastningsbeskytte  

 alle andre motorer, især motorer for pumper til kølemidler.
Der skal være indretninger til detektion af overbelastning (bortset fra  

 indbygget termisk beskyttelse) og brydekontakter i alle spændingsførende  

 ledere, bortset fra nullederen (N) eller midtlederen (M). Alle kontakter i  

 brydeindretningen for en motor skal slutte og bryde samtidig.
I visse  

 tilfælde kan antallet af indretninger til detektion af overbelastning dog  

 reduceres, hvis dette er godkendt skriftligt af brugeren.
 Hvis motorer starter og bremser hyppigt, kan det være vanskeligt at opnå  

 en overbelastningsbeskyttelse med en tidskonstant svarende til den pågældende  

 viklings termiske tidskonstant (eksempler herpå er motorer, som anvendes til  

 hurtige forskydninger, låsning, hurtig reversering, specielle boreoperationer  

 osv.). I disse tilfælde kræves kun kortslutningsbeskyttelse.
 Hvis effekten overstiger 2 kW, anbefales det imidlertid at anvende  

 specielle beskyttelsesindretninger, såsom ikke-termiske inverstidsrelæer,  

 termiske relæer forsynet gennem mætningstransformere, eller indbygget termisk  

 beskyttelse.
 Det anbefales også at anvende indbygget termisk beskyttelse for motorer,  

 hvor kølingen kan blive forringet, f.eks. som følge af forurening fra  

 omgivelserne.
Indbygget termisk beskyttelse kan (afhængig af motortype) ikke altid sikre  

 beskyttelse ved blokeret rotor.
Under sådanne forhold kan det være nødvendigt  

 at anvende et ekstra overbelastningsbeskyttelsesrelæ.
 5.3.2 Automatisk genstart.
 Hvor der kan opstå en farlig situation ved automatisk genstart af en  

 motor, efter at overbelastningsbeskyttelsen har udløst, f.eks. efter afkøling  

 af et termisk udløseelement, skal der tages passende forholdsregler for at  

 forhindre automatisk genstart.
 5.3.3 Beskyttelse af stikkontakter.
Alle spændingsførende ledere, der forsyner stikkontakter til almindelige  

 formål, skal være beskyttet mod overbelastning.
Nullederen behøver dog ikke  

 at have selvstændig overbelastningsbeskyttelse.
 5.4 Beskyttelse mod automatisk genstart efter spændingsbortfald.
 Hvor automatisk genstart af en motor eller af andre apparater efter  

 spændingsbortfald kan medføre risiko for personalet, beskadigelse af maskinen  

 eller af det igangværende arbejde, skal automatisk genstart være forhindret.
Påvirkes maskinens drift ikke af spændingsbortfald, som kun varer i  

 brøkdele af et sekund, kan den forsynes med en underspændingsindretning med  

 tidsforsinkelse.
Hvor der anvendes kontaktorer, må den forsinkede udkobling  

 og genindkoblingen på ingen måde forhindre momentan udkobling over  

 styremateriellet (positionsfølere eller endestop, relæer, trykknapper osv.).
 5.5 Underspændingsbeskyttelse.
 I de tilfælde, hvor et gradvis tiltagende spændingsfald vil kunne  

 forårsage fejlfunktion i det elektriske materiel, og dette kunne medføre  

 risiko for personer, maskinen eller det igangværende arbejde, skal maskinen  

 være udrustet med en underspændingsindretning, der sikrer passende  

 beskyttelse ved et forudbestemt spændingsniveau.
 Hvor automatisk genstart af en motor eller af andre apparater efter et  

 stop forårsaget af en underspændingsbeskyttelse, kan indebære fare for  

 personer eller risiko for beskadigelse af maskinen eller igangværende  

 arbejde, skal automatisk genstart være udelukket.
 5.6 Nødstop og forsyningsadskiller.
En maskines elektriske materiel skal indeholde indretninger, som kan - stoppe maskinen i tilfælde af fare og, hvis det er nødvendigt, reversere  

 visse bevægelser for at tilvejebringe en frigørelse, - adskille det elektriske materiel fra forsyningen.
 Hvis begge funktioner sker ved afbrydelse af de samme strømkredse, kan der  

 anvendes een indretning, som opfylder alle bestemmelserne i 5.6.1 og 5.6.2,  

 til begge funktioner.
 5.6.1 Nødstop.
 Hvor det er nødvendigt for at undgå skade på personale eller beskadigelse  

 af maskinen, skal betjening af nødstoppet standse maskinens farlige dele  

 eller hele maskinen, så hurtigt som det er praktisk muligt.
 En af metoderne a eller b skal anvendes:
 Hvor flere kontaktorer er serieforbundet, som f.eks. kontaktorer for  

 reversering og stjernetrekantkobling af den samme motor, skal alle  

 kontaktorers spoler gøres spændingsløse.
 Anvendes der imidlertid modstrømsbremsning ved nødstop eller  

 motorreversering for frigørelse, må de tilhørende effektkredse først  

 afbrydes, når disse sikkerhedsfunktioner er afsluttet.
 Hvor modstrømsbremsning anvendes ved nødstop, må der tages forholdsregler  

 for at undgå enhver fare ved motorreversering, se også 6.2.4.4.
Det signal, som styrer afbrydelsen, skal overføres til brydeindretningerne  

 enten ved direkte mekanisk forbindelse eller ved afbrydelse af en styrekreds,  

 der normalt er under spænding.
Sådanne strømkredse skal være efter 5.7.
5.6.1.1 Nødstopafbryderen efter 5.6.1, pkt. a, skal kunne bryde den  

 største strøm, som forekommer, når den største motor på maskinen er blokeret,  

 samtidig med, at det øvrige materiel optager normal strøm.
Afbryderen for  

 styrekredsen efter 5.6.1, pkt. b, skal have tilstrækkelig brydeevne til at  

 bryde styrestrømmen (AC 11 efter IEC 337). De brydeindretninger, som udløses  

 af styreordren i b, skal have samme brydeevne, som er krævet for afbryderen  

 under a, men kun i relation til de apparater, som forsynes igennem dem.
Hvis brydeindretningerne i nødstoppet efter metode a eller b  

 (effektafbrydere, kontaktorer) har tilstrækkelig brydeevne, kan de være  

 forsynet med udløsere eller relæer og samtidig tjene til beskyttelse mod  

 overbelastning og/eller kortslutning.
Kontakterne på håndbetjente nødstop  

 skal have positiv brydefunktion, se 8.1.4.
 5.6.1.2 Nødstoppets funktion må ikke medføre fare for personale eller  

 risiko for maskinen, og må ikke medføre afbrydelse af forsyningen til  

 hjælpeudstyr, som skal fortsætte med at fungere selv i nødsituationer, såsom  

 magnetiske holde- eller bremseindretninger.
 Hvor det er nødvendigt af hensyn til personalets sikkerhed, skal  

 aktivering af nødstoppet igangsætte frigørelsesbevægelser.
 Tilbagestilling af nødstoppet må ikke genstarte nogen del af maskinen.
 5.6.1.3 Styreorganer for nødstop kan være:
 - Håndtaget på nødstopafbryderen.
 - En eller flere trykknapper af paddehattype.
 - En eller flere liner ført langs det område, der skal beskyttes, og som  

 udløser nødstoppet, både ved træk og ved brud.
 - En eller flere stopskinner eller pedaler (uden mekanisk beskyttelse).
- Enhver anden indretning, som er mere egnet til formålet.
Sådanne  

 styreorganer skal anbringes således, at operatøren let kan se dem og nå dem  

 fra sine arbejds- og betjeningspositioner.
Hvis der er flere  

 arbejdspositioner eller betjeningspladser ved en maskine, eller andre  

 kritiske steder, skal det fra alle disse være nemt at nå et styreorgan for  

 nødstop, og det anbefales at anbringe styreorganer alle disse steder.  

 Styreorganer for nødstop skal være røde.
Eventuelle flader bag eller under  

 håndtag og trykknapper skal være gule, så styreorganet står i klar kontrast.
 Hvis der er flere styreorganer, må det først være muligt at genstarte  

 maskinen, når alle de betjente styreorganer er tilbagestillet manuelt, f.eks.  

 skal styreorganer til fjernbetjente nødstopindretninger forsynes med en  

 mekanisk holdemekanisme.
 5.6.2 Forsyningsadskiller.
Med en håndbetjent adskiller skal det være muligt at adskille alt det  

 elektriske materiel på maskinen fra forsyningen, f.eks. ved - rengøring af maskinen, - vedligeholdelse og reparationer, - langvarige driftsstandsninger.
 Imidlertid kan store maskiner med flere mekanisk uafhængige sektioner, der  

 hver har sit eget elektriske materiel, være forsynet med en adskiller for  

 hver enkelt sektion.
Hvis der er mere end een effektforsyning (se 4.3.1), kan hver forsyning  

 have sin adskiller.
Hvis betjening af en enkelt adskiller kan medføre fare  

 eller forårsage skade, skal strømkredsene være tvangskoblet på en sadan måde,  

 at dette er forhindret.
 Forsyningsadskillere skal være en af følgende typer og desuden opfylde  

 bestemmelserne i 5.6.2.1 til 5.6.2.3:
 5.6.2.1 Hvis en forsyningsadskiller er anbragt inden for operatørens  

 rækkevidde, skal den for tilfælde a og c i 5.6.2 mindst have den brydeevne,  

 som kræves for nødstopafbrydere.
 Hvis en stikkontaktforbindelse anvendes som forsyningsadskiller, skal den  

 have en brydeevne, der mindst er lig med maskinens mærkestrøm ved  

 mærkespænding.
 5.6.2.2 Den forsyningsadskiller, som er nævnt i 5.6.2 under a, b og c  

 (lastadskiller, adskiller eller effektafbryder), skal opfylde følgende  

 bestemmelser:
- Dens grundlæggende funktion er at adskille det elektriske materiel fra  

 forsyningen.
Den må kun have een ude- og een inde-stilling, tydeligt mærket  

 med I og 0 (symbolerne 417-IEC-5007 og 5008).
 - Den skal have synligt skillested, eller være forsynet med en  

 stillingsindikator, som ikke kan vise ude, før alle kontakter er helt åbne,  

 og der er opnået en tilstrækkelig isolationsafstand mellem alle kontakter i  

 overensstemmelse med IEC 408.
- Den skal have et udvendigt betjeningsgreb, se dog undtagelsen i 5.6.2.3.  

 Hvis adskilleren ikke samtidig tjener som afbryder (se 5.6, sidste stykke),  

 må betjeningsgrebet ikke være rødt.
Farverne sort eller grå anbefales.
 - Den skal kunne låses i åben stilling, f.eks. med hængelås.
- Den skal adskille alle spændingsførende ledere i forsyningskredsen.
Hvis  

 der er flere forsyninger (se 5.6.2), skal der være en adskiller for hver  

 forsyning.
I TN-systemer kræves dog ikke adskillelse i nullederen, se også  

 4.3.2.
 Se tillæg A, spørgsmål 10.
 I visse lande kræves adskillelse af en eventuel nulleder.
DK-forklaringer 5.6.2.2 Forklaring:
 I Danmark kræves ikke adskillelse af nullederen i TN-systemer.
slut 5.6.2.3 Afbrydere, der manøvreres elektrisk, med trykluft e.l., kan  

 anvendes som adskillere, hvis de samtidig opfylder følgende bestemmelser:
 - De skal have et håndtag for manuel betjening (dette behøver ikke at  

 kunne betjenes ude fra, hvis der udvendigt er andre midler til udkobling af  

 afbryderen).
 - Når afbryderen er aflåst i ude-stilling, skal såvel manuel som  

 fjernstyret indkobling være udelukket.
 5.6.2.4 Forsyningsadskillerens håndtag skal være let tilgængeligt og  

 anbragt mellem 0,6 og 1,9 m over gulv eller serviceplan.
 5.6.2.5 Forsyningen til følgende strømkredse kræves ikke ført gennem  

 forsyningsadskilleren:
 - Strømkredse for belysning, der benyttes ved vedligeholdelse og  

 reparation.
 - Strømkredse med stikkontakter, som udelukkende anvendes for tilslutning  

 af reparations- og vedligeholdelsesværktøj, som f.eks. håndboremaskiner.
- Strømkredse for underspændingsudløsere, der udelukkende anvendes til  

 automatisk udkobling ved fejl i forsyningen.
Dette gælder uanset spænding.
 - Styrekredse efter 5.6.2.7.
 I alle disse tilfælde skal en advarselsmærkning være anbragt i nærheden af  

 forsyningsadskilleren, og en bemærkning i vedligeholdelsesinstruktionen skal  

 advare om, at visse strømkredse fortsat kan være i forbindelse med en  

 forsyning, selv om adskillerne er åbne.
 Det anbefales, at sådanne strømkredse har deres egen adskiller.
5.6.2.6 Under alle omstændigheder skal alle dele, som stadig er  

 spændingsførende, efter at adskillerne er åbne, have en særskilt afdækning,  

 der hindrer utilsigtet berøring selv når låg, dæksler eller barrierer, der  

 giver adgang til spændingsløst materiel, er fjernet.
Sådanne særskilte  

 afdækninger skal være mærket med et advarselstegn efter 3.1.1.
 Undtaget fra denne bestemmelse er tilslutningsklemmerne på  

 forsyningsadskilleren, når denne er monteret alene i en separat kapsling.
 Bestemmelserne i 5.6.2.6 gælder ikke for strømkredse med ekstra lav  

 spænding efter 5.1.2.3 og 5.1.3.
5.6.2.7 Til styrekredse for tvangskobling, som forsynes ude fra, og som  

 vedbliver at være spændingsførende, når forsyningsadskilleren er åben,  

 anbefales det at anvende ledere med orangefarvet isolation.
Bestemmelserne i  

 5.6.2.6 gælder ikke for disse strømkredse, hvis de er forsynet med  

 advarselsmærkning.
 5.7 Beskyttelse ved fejl.
 Hvis en fejl i det elektriske materiel kan medføre fare, skal der træffes  

 passende forholdsregler for at undgå dette, f.eks. ved at anvende:
 - Mekaniske sikkerhedsforanstaltninger på maskinen.
 - Passende tvangskobling mellem elektriske strømkredse, der styrer  

 mekaniske bevægelser.
 - Supplerende strømkredse for sikkerhedsfunktioner.
 - Redundans.
 I denne forbindelse kan redundans opnås f.eks. ved dublering eller  

 triplering af strømkredse, kombineret med en styrefunktion, som kun tillader  

 styring, hvis mindst to af signalerne er identiske.
 En eller flere af ovennævnte metoder, eller andre metoder kan anvendes  

 samtidig.
 Særlig opmærksomhed skal rettes mod fejl i tilbagekoblede signaler, f.eks.  

 afbrydelse.
 5.7.1 Hvis mellemrelæer anvendes i sikkerhedskredse (dvs. hvor fejl i  

 sådanne relæer kan gøre særlige sikkerhedsfunktioner uvirksomme), skal der  

 opnås redundans ved anvendelse af parvis fungerende relæer, idet hvert relæs  

 kontakter skal indgå i de relevante strømkredse på en sådan måde, at  

 sikkerhedskredsen fortsat fungerer effektivt, selv ved fejl i eet relæ.
 Sådanne relæer skal kontrolleres automatisk for slutte- og brydefunktion  

 mindst een gang i hver inde-/ude-cyklus for maskinen.
 5.7.2 Særlige strømkredse til sikkerhedsfunktioner skal ved fejl antage en  

 sikker tilstand.
 En fejl på en vilkårlig komponent eller et vilkårligt apparat i en sådan  

 strømkreds, afbrydelse eller kortslutning i kredsen, eller afbrydelse af  

 kredsens forsyning skal f.eks. medføre:
 - Øjeblikkeligt stop.
 - Standsning og reversering af farlige deles bevægelser, før skade kan  

 opstå, hvor dette er nødvendigt.
 - At en eventuel mekanisk beskyttelse forbliver i en sådan stilling, at  

 den forhindrer adgang til det farlige område, hvor dette er nødvendigt.
 Desuden skal disse strømkredse være udformet således, at fejl ikke  

 medfører fare for personer.
 5.8 Radiostøj.
5.8.1 Radiostøjen fra det elektroniske materiel skal være reduceret til et  

 minimum.
Vedrørende tilladte grænser og metoder til måling af radiostøj se  

 CISPR 11 og CISPR 14. Se også EF-direktiv af 1. april 1975 (76/889/EØF).
 5.8.2 Uønskede virkninger af elektrostatiske og elektromagnetiske  

 forstyrrelser skal undgås, f.eks. ved anvendelse af passende filtre og  

 tidsforsinkelser, valg af passende effektniveau, passende ledningstyper,  

 fremføringsmåder osv.
 Følgende forholdsregler kan i visse tilfælde reducere forstyrrelser, især  

 hvor der anvendes transducere med lille udgangseffekt:
 - Referencepotentialkreds eller fælles tilslutninger:
 Hver fælles tilslutning behandles som en selvstændig strømkreds og  

 forbindes til et eller flere centrale referencepunkter, som er jordforbundet  

 med isolerede ledere med stort tværsnit.
 - Stelforbindelser:
I hver del af materiellet føres alle stelforbindelser til et fælles punkt,  

 og bevægelige dele forbindes til kapslingen med flettede ledere med stort  

 tværsnit.
Forbindelser til stel udføres så korte som muligt.
 - Signaltransmission:
 Der anvendes elektrostatiske og elektromagnetiske skærme, snoede ledere og  

 hensigtsmæssig placering (krydsning af ledere foregår så vidt muligt under  

 store vinkler) i den udstrækning, som er nødvendig for at hindre, at  

 signaltransmissionen forstyrres af styre- eller effektledninger.
 - Separat anbringelse af materiel:
 Følsomt materiel (dele, der abejder med impulser og/eller lave niveauer)  

 anbringes separat eller skærmes fra koblingsmateriel, såsom elektromagnetiske  

 relæer, tyristorer osv.
6 Styre- og signalkredse 6.1 Forsyning og beskyttelse af styre- og signalkredse.
 6.1.1 Anvendelse af transformere.
For maskiner, der ikke er helt ukomplicerede, f.eks. med mere end fem  

 spoler (kontaktorer, relæer, ventiler osv.), eller hvis styremateriel eller  

 instrumenter er anbragt uden for kapslingen, skal der anvendes transformere  

 til forsyning af styre- og signalkredse.
Transformerne skal have adskilte  

 viklinger og tilsluttes forsyningsadskillerens belastningsside, fortrinsvis  

 mellem to faseledere.
 Hvis der både anvendes styrekredse med vekselspænding og styrekredse med  

 jævnspænding, skal de forsynes fra hver sin vikling med tilstrækkelig  

 isolation mellem viklingerne.
 Til forsyning af elektroniske styre- og signalkredse skal der altid  

 anvendes transformere.
 Anvendelse af transformere til styrekredse er obligatorisk.
 Transformere til forsyning af styre- og signalkredse må kun forsyne  

 sådanne kredse, og de skal have en reservekapacitet på mindst 25 pct. af  

 hensyn til senere udvidelser.
 6.1.2 Direkte tilslutning til forsyningen.
Ved direkte tilslutning af styrekredse til forsyningen må de særlige  

 forholdsregler i 6.2.2, fjerde stykke, kun udelades, hvis forsyningen har  

 jordforbundet nulleder.
Styrekredsen skal i dette tilfælde være tilsluttet  

 mellem en faseleder og den jordforbundne nulleder.
 Separate startindretninger med egen kapsling tillades anvendt, selv om de  

 ikke opfylder 6.2.2.
 6.1.3 Flere transformere.
Hvis flere transformere til forsyning af styrekredse er i kontinuerlig  

 drift, skal hver enkelt transformer så vidt muligt forsyne styrekredsene for  

 afgrænsede mekaniske enheder.
Derved kan styrekredsene udformes således, at  

 der ikke opstår fare for personale, for maskinen eller for beskadigelse af  

 igangværende arbejde, hvis en af strømkredsene er ude af drift.
 Hvis en maskine indeholder flere transformere til forsyning af styre-  

 eller signalkredse, og disse transformere giver samme spænding(er), anbefales  

 det at tilslutte primærsiden, så lederne på sekundærsiden er i fase (dvs. at  

 de på ethvert tidspunkt har samme potentiale).
 6.1.4 Overstrømsbeskyttelse.
 6.1.4.1 Styre- og signalkredse, der er direkte tilsluttet forsyningen,  

 samt strømkredse, der forsyner transformere for styre- og signalkredse, skal  

 være kortslutningsbeskyttet efter 5.2.2 og 5.2.3.
 Ved valg af beskyttelsesindretning bør beskyttelsen af hjælpekontakter mod  

 svejsning ved kortslutning også tages i betragtning.
 6.1.4.2 Når styre- og signalkredse forsynes fra en transformer, hvor  

 sekundærviklingens ene side er forbundet til beskyttelseskredsen, kræves der  

 kun kortslutningsbeskyttelse i sekundærkredsens anden leder.
 6.1.4.3 Der kræves ikke overbelastningsbeskyttelse af styre- og  

 signalkredse.
 6.1.4.4 Det anbefales, at ventiler, koblinger og andre spoler forsynes fra  

 en separat styrekreds, der er selvstændigt beskyttet og er uden forbindelse  

 med styrekredse, der forsyner relæer og kontaktorer.
 6.2 Styrekredse.
 6.2.1 Foretrukne værdier for styrespændinger.
 For styrekredse, som er forbundet direkte til forsyningen, enten mellem  

 faser eller mellem fase og nul (for ukompliceret materiel), kan der ikke  

 foreskrives nogen foretrukken spænding, da spændingen er den samme som  

 forsyningens.
 For styrekredse med vekselspænding, som forsynes fra en transformer, er de  

 foretrukne sekundærspændinger:
24 V, 50 eller 60 Hz 48 V, 50 eller 60 Hz På grund af ulemper ved anvendelsen af meget lave spændinger især i kredse  

 med kontakter, som er udsat for atmosfærens påvirkninger, anbefales 48 V  

 eller højere spændinger.
110 V, 50 Hz 115 V, 60 Hz 220 V, 50 Hz 230 V, 60 Hz For værktøjsmaskiner er de foretrukne spændinger:
110 V, 50 Hz 115 V, 60 Hz For styrekredse med jævnspænding er de foretrukne spændinger:
24, 48, 110, 220 eller 250 V Andre lave spændinger er tilladt til forsyning af elektroniske kredse og  

 elektroniske enheder, som kun forekommer for sådanne lave spændinger, Ved store maskiner, ved lange ledningstrækninger eller hvor der er mange  

 kontakter i serie, kan styrespændinger på 24 eller 48 V ikke anbefales på  

 grund af spændingsfaldet.
 6.2.2 Beskyttelse mod utilsigtet funktion ved jordfejl.
 Jordfejl i en styrekreds må ikke medføre utilsigtet start, farlige  

 bevægelser eller forhindre maskinens standsning.
 For at opfylde denne bestemmelse anbefales det, at den ene side af  

 styrekredsen forbindes til beskyttelseskredsen, og at spoler og kontakter  

 forbindes som angivet i 6.2.3.
 For elektroniske kredse kan utilsigtet funktion forhindres ved at forbinde  

 styrekredsens ene side med beskyttelseskredsen, Hvor dette ikke hjælper,  

 eller hvor det af andre årsager ikke er muligt at forbinde den elektroniske  

 kreds til beskyttelseskredsen, skal der udføres andre foranstaltninger for at  

 opnå samme sikkerhedsniveau.
 Når styrekredsen er forbundet direkte til forsyningen, enten mellem to  

 faser eller mellem en fase og en nulleder, som ikke er jordforbundet, eller  

 som er jordforbundet over en stor impedans, skal der anvendes topolede  

 styrekontakter til start og stop af de maskinfunktioner, som kan medføre fare  

 for personale eller for maskinen, ved utilsigtet start eller når stop er  

 forhindret.
 Styrekredse, som forsynes fra en transformer, og som ikke er forbundet med  

 beskyttelseskredsen, skal have en indretning til isolationsovervågning, der  

 enten indikerer en eventuel jordfejl eller automatisk afbryder strømkredsen  

 ved en jordfejl.
 Der gøres opmærksom på, at den udeladelse af forbindelsen mellem  

 materiellets udsatte dele og beskyttelseskredsen, som er tilladt efter  

 5.1.2.2 til 5.1.2.4 og 5.1.3, kan medføre, at de sikkerhedsforanstaltninger,  

 som er beskrevet i 6.2.2 og 6.2.3, ikke bliver effektive.
 Der bør også tages hensyn til forhold, såsom isolationsovervågning,  

 følgerne af fejlfunktion ved jordfejl osv.
 6.2.3 Forbindelse af spoler, kontakter, indgangs- og udgangsenheder.
 6.2.3.1 Forbindelse af spoler og kontakter.
I styrekredse, hvor den ene side er forbundet (eller er beregnet til et  

 blive forbundet) med beskyttelseskredsen, skal en klemme på spolen på hver  

 elektromagnetisk indretning eller en klemme på andre elektriske apparater  

 forbindes direkte til denne side af styrekredsen.
Sådanne klemmer skal så  

 vidt muligt have samme mærkning.
Alle kontakter i styreindretninger, der  

 styrer spolen (indretningen eller apparatet), skal være forbundet mellem  

 spolens (indretningens eller apparatets) anden klemme og den side af  

 styrekredsen, som ikke er forbundet til beskyttelseskredsen.
 Følgende undtagelser fra denne regel er tilladt:
 Undtagelsen under b forudsætter en meget omhyggelig udformning for at  

 undgå, at fejl medfører fare.
 6.2.3.2 Forbindelse af indgangs- og udgangsenheder.
 For at undgå farlige situationer skal indgangs- og udgangsenheder  

 forbindes med den side af styrekredsen, som ikke er forbundet med  

 beskyttelseskredsen, og som ikke har et referencepotentiale.
 6.2.4 Beskyttende tvangskoblinger.
 6.2.4.1 Drift af hjælpefunktioner.
 Hvis en motor eller en indretning for en hjælpefunktion (såsom smøring,  

 fjernelse af kølemidler og spåner) ikke fungerer, og dette kan forringe  

 personalets sikkerhed, forårsage beskadigelse af maskinen eller forstyrre  

 produktionen, skal utilsigtet stop af en sådan hjælpefunktion, for eksempel  

 ved udløsning af et overbelastningsrelæ, medføre standsning af alle andre  

 motorer, der kan forårsage en ulykke, hvis de ikke standser samtidig.
 Særlige indretninger, f. eks. trykfølere, skal kontrollere, at udstyr til  

 hjælpefunktioner fungerer korrekt.
 6.2.4.2 Tvangskobling mellem forskellige arbejdsoperationer.
 Passende tvangskoblinger skal forhindre samtidig funktion af forskellige  

 arbejdsoperationer, hvis samtidig funktion kan medføre beskadigelse.
 6.2.4.3 Tvangskobling mellem modsat rettede bevægelser.
 Alle kontaktorer, relæer og elektroniske enheder, som styrer dele på  

 maskinen, der kan medføre fare, hvis de aktiveres samtidig, for eksempel hvis  

 de medfører modsatte bevægelser, skal være beskyttet mod fejlfunktion.  

 Reverseringskontaktorer, som styrer en motors omløbsretning, skal være  

 tvangskoblet på en sådan måde, at der under normal drift ikke kan opstå  

 kortslutning ved omkobling.
 6.2.4.4 Modstrømsbremsning.
 Hvis modstrømsbremsning af en motor, kan indebære fare for personalet  

 eller risiko for beskadigelse af igangværende arbejde, hvis motoren går i  

 gang med modsat omløbsretning efter bremsningen, skal der træffes effektive  

 forholdsregler for at hindre dette.
 Til dette formål må der ikke anvendes en indretning, hvis funktion  

 udelukkende er tidsafhængig.
 Styrekredse skal være udført således, at drejning af akslen, manuelt eller  

 på anden måde, ikke kan medføre utilsigtet start.
 6.2.4.5 Hastighedsbeskyttelse af jævnstrømsmotorer.
Jævnstrømsmotorer, der kan løbe løbsk, skal forsynes med en  

 hastighedsbeskyttelse.
For shunt- og fremmedmagnetiserede motorer kan der i  

 stedet anvendes beskyttelse mod manglende magnetisering.
 6.2.4.6 Begrænsning af bevægelser.
 Hvis en for lang bevægelse kan medføre fare, skal alle positionsfølere,  

 der har deres normale funktion i en arbejdsoperation, være dubleret med en  

 grænsepositionsføler, der som et minimum er i stand til at stoppe den  

 pågældende bevægelse på en sikker måde.
 Det anbefales, at denne supplerende positionsføler direkte afbryder  

 effektforsyningen til den pågældende motor, eller udløser standsning af hele  

 maskinen.
 6.2.4.7 Beskyttende afskærmninger.
 Hvis maskinen standser ved fjernelse af beskyttelsesskærme m.m der  

 forhindrer adgang til farlige dele eller områder, må genanbringelse af  

 skærmene ikke medføre, at maskinen starter, hvis dette kan føre til en farlig  

 situation.
 6.2.5 Start- og stopfunktioner.
 I almindelighed gælder følgende:
 Hvis et eller flere af disse krav i helt specielle tilfælde undtagelsesvis  

 ikke er opfyldt, skal fuld sikkerhed være opnået på anden måde.
 For yderligere information om anvendelse af binære elektroniske elementer,  

 se IEC 113-7.
 6.2.6 Start af arbejdscyklus.
 Start af en arbejdscyklus eller en arbejdsoperation må kun være mulig,  

 hvis alle sikkerhedsforanstaltninger for personalet, maskinen og det  

 igangværende arbejde er effektive, og alt udstyr til hjælpefunktioner er i  

 drift.
Der skal være passende tvangskoblinger til at sikre den rigtige rækkefølge  

 af arbejdscykler og arbejdsoperationer.
Når det er nødvendigt af hensyn til  

 indkøring, kan der være særlige midler, der muliggør individuel funktion, men  

 herunder skal tvangskoblinger til sikring af personalet så vidt muligt stadig  

 være effektive.
 Strømkredse, som sikrer funktionerne efter 6.2.6.1, 6.2.6.2 og 6.2.6.3,  

 skal være således udført, at enhver fejl i disse strømkredse medfører, at der  

 ikke kan udløses en startordre.
 6.2.6.1 Start af en arbejdscyklus med flere trykknapper.
 For maskiner, der betjenes af mere end en operatør, og hvor det er  

 nødvendigt, at alle operatører er færdige, før den næste arbejdscyklus  

 startes, skal hver operatør have en trykknap for start af arbejdscyklus.  

 Maskinen må kun kunne starte, hvis alle disse trykknapper er aktiveret  

 samtidig.
 Der kan dog anvendes en nøglebetjent omskifter, der tillader samtidig brug  

 af visse stationer eller fastlægger en bestemt betjeningsrækkefølge af  

 knapperne, for at starte en arbejdscyklus.
 6.2.6.2 Automatisk stop efter afslutning af en arbejdscyklus og  

 forhindring af arbejdscyklens gentagelse.
Hvis en uventet eller utilsigtet gentagelse af en arbejdscyklus kan  

 medføre fare, skal strømkredsene være således udformet, at dette ikke kan  

 ske, selv om et vilkårligt styreorgan forbliver aktiveret af operatøren(rne).  

 Maskinen skal stoppe ved udløbet af en arbejdscyklus uden indgreb fra  

 operatøren.
Det skal være nødvendigt at betjene alle styreorganer på ny for  

 at starte en ny arbejdscyklus.
 Når der er foreskrevet tohåndsbetjening, skal denne tvangskobling altid  

 findes.
 6.2.6.3 Tohåndsbetjening.
 Denne metode skal benyttes sammen med 6.2.6.2.
Hvis betjening med begge hænder, og kun med begge hænder, er nødvendig for  

 operatørers sikkerhed (dvs. hvor operatører skal tvinges til at fjerne  

 hænderne fra farlige zoner), skal hver operatør have to trykknapper for start  

 af arbejdscyklus.
Alle disse trykknapper skal samtidig holdes i den  

 aktiverede stilling under hele processen eller mindst indtil det tidspunkt,  

 hvor den fortsatte arbejdsoperation ikke længere er farlig.
 Hvert par trykknapper skal være anbragt således, at betjening kræver, at  

 operatører bruger begge hænder.
For at metoden skal være effektiv, kan det endvidere være nødvendigt, at  

 begge trykknapper i hvert par betjenes inden for et begrænset tidsrum.
Dette  

 tidsrum skal være angivet af brugeren i overensstemmelse med de relevante  

 nationale standarder og forskrifter.
Det anbefales at vælge en af følgende  

 værdier:
0,2, 0,5 eller 1 sekund Styrekredsen skal være således udformet, at begge trykknapper i et par  

 skal frigøres og derpå atter indtrykkes for start af arbejdscyklen, hvis  

 denne tid er overskredet.
 6.2.6.4 Start af motorer fra een station.
Ved automatisk drift, må der kun være een station i drift for start af de  

 motorer, som skal være startet før begyndelsen af en arbejdscyklus.
Derimod  

 kan der anvendes flere stopknapper, hvis det er nødvendigt.
 6.2.7 Nødstop.
Efter enhver betjening af et nødstop under en automatisk arbejdscyklus  

 skal det være muligt - enten at fuldføre den igangværende arbejdscyklus, - eller at returnere maskinen til genstartbetingelser.
 Vedrørende nødstop, se 5.6.1.
 6.2.8 Manuel betjening af automatiske maskiner.
 Hvis det er nødvendigt, skal maskiner for automatisk drift også have en  

 mulighed for manuel individuel betjening af de forskellige dele for  

 afprøvning og justering.
 Under automatisk drift skal trykknapper beregnet til manuel drift enten  

 være ude af funktion, eller virke på en sådan måde, at det er umuligt at  

 forstyrre rækkefølgen i den automatiske arbejdscyklus ved betjening af disse  

 trykknapper.
 Ved manuel drift skal enhver mulighed for at starte en automatisk  

 arbejdscyklus være forhindret.
Normale start- og sikkerhedsbetingelser skal være sikret både ved manuel  

 og automatisk drift.
Under afprøvning og justering skal disse  

 sikkerhedsforanstaltninger forblive effektive, i den udstrækning dette er  

 muligt.
 For industrimaskiner, hvor en uønsket ændring af driftsformen skal være  

 forhindret, skal omskiftere kunne låses med nøgle i den valgte stilling  

 (manuel/automatisk).
Hver position af omskifteren må kun svare til een driftsmåde.
For  

 maskiner, der har flere arbejds-, måle- eller andre stationer (f.eks.  

 transfermaskiner), skal hver station være forsynet med en individuel styring  

 for manuel betjening af de enkelte dele.
Det skal være indlysende, hvilke  

 manuelle styreorganer, såsom trykknapper eller håndtag, der hører til en  

 station.
For at forhindre utilsigtet indgriben i den automatiske  

 arbejdscyklus, skal hver station eller hver gruppe af stationer være forsynet  

 med en nøglebetjent omskifter, som tillader manuel styring fra disse  

 stationer.
 6.2.9 Styring af rækkefølge ved automatisk drift.
 6.2.9.1 Elektrisk overvågning af bevægelser.
 Hvis den fortløbende arbejdsoperation indebærer bestemte  

 stillingsændringer, f.eks. forskydning af et bord, skal disse  

 stillingsændringer af sikkerhedsgrunde overvåges direkte ved den virkelige  

 position ved hjælp af endestop eller positionsfølere, se 8.1.4.
 Hvis der anvendes en trykføler til at overvåge forskydningen af en  

 hydraulisk betjent del, skal trykfølerens signal verificeres af en  

 positionsføler, der overvåger den virkelige forskydning og frigiver den  

 efterfølgende arbejdsoperation.
Tidsforsinkende indretninger må kun anvendes til at overvåge tidsafhængige  

 arbejdsoperationer.
De må aldrig anvendes til at begrænse maskindeles  

 bevægelse.
 6.2.9.2 Kontrol af, at visse arbejdsoperationer er udført.
 Der skal være en tvangskobling, der forhindrer start af en ny  

 arbejdscyklus, hvis bestemte arbejdsoperationer ikke er udført  

 (tilbageføring, svingning, kontrolmåling, bevægelse af revolverhoved osv.).
 Hvor der anvendes hukommelse, skal korrekt funktion i tilfælde af fejl ved  

 forsyningen være sikret, f.eks. ved anvendelse af en hukommelse, som ikke  

 slettes ved afbrydelse af forsyningen, eller ved at benytte en tvangskobling,  

 som forhindrer automatisk start, når forsyningen vender tilbage.
 6.2.9.3 Indbyrdes afhængige bevægelser.
 Hvis der af hensyn til sikkerhed eller kontinuerlig drift skal være en  

 sammenkædning af visse funktioner på maskinen, skal dette være sikret ved god  

 koordination.
 6.3 Signalkredse.
Hvis der anvendes en separat signalkreds (ikke forbundet med styrekredsen)  

 er den foretrukne spænding 24 V vekselstrøm eller 24 V jævnstrøm.
De  

 tilhørende lamper er da for 24 til 28 V.
Hvor der anvendes signallamper med indbygget transformer, bør lamperne  

 være for 6 V (foretrukken værdi) eller 24 V.
I dette tilfælde kan  

 signalkredsene være forbundet til styrekredsen.
 Elektroniske signalkredse med spændinger under 24 V er tilladt.
7 Mekanisk udførelse, placering af elektrisk materiel 7.1 Bestemmelser gældende for alt elektrisk materiel.
 7.1.1 Placering af elektrisk materiel.
Det elektriske materiel skal så vidt muligt samles i en eller flere  

 sammenbygninger.
Kun det materiel, hvis placering er bestemt af sin funktion,  

 såsom trykknapper, operatørbetjente afbrydere, positionsfølere (endestop),  

 koblinger, motorer osv. må fordeles over maskinen.
 Store maskiner kan for selvstændige sektioner have individuelle  

 sammenbygninger.
Varmeproducerende materiel (f.eks. modstande) skal anbringes således, at  

 temperaturstigningen for alt materiel inde i kapslingen holder sig inden for  

 de for materiellet tilladte grænser.
Materiel, som producerer en væsentlig  

 varmemængde, som f.eks. startmodstande til motorer, skal anbringes separat og  

 med ventilation, hvis det er nødvendigt.
 7.1.2 Tilgængelighed.
Alt elektrisk materiel skal være installeret således, at det er  

 tilgængeligt for eventuel udskiftning.
Det skal være anbragt således, at det  

 kan identificeres, uden at selve materiellet eller ledningsforbindelserne  

 flyttes.
Hvor det er nødvendigt at overvåge, at materiellets funktion er  

 korrekt, eller hvor der kan være behov for udskiftning af materiellet, skal  

 dette kunne foregå uden at demontere andet materiel eller andre dele af  

 maskinen, bortset fra åbning af døre og fjernelse af dæksler.
I tilfælde,  

 hvor specialværktøj er nødvendigt for at fjerne en enhed, skal dette værktøj  

 leveres med det elektriske materiel.
Hvor det elektriske materiel skal være  

 tilgængeligt for vedligeholdelse eller justering, skal det være anbragt  

 mellem 0,4 og 2 m over serviceplanet.
Tilslutningsklemmerne på alt materiel og klemmerne til ydre forbindelser  

 skal anbringes mindst 0,2 m over serviceplanet.
Yderligere skal klemmerne  

 være således placeret, at ledninger nemt kan tilsluttes.
 Alle elektriske apparater og mindre sammenbygninger skal monteres således,  

 at fastgøringsmidlerne er tilgængelige forfra, for at muliggøre nem  

 udskiftning uden demontering af understøtninger e.l.
 7.1.3 Krybestrækninger og luftafstande.
 Ved anbringelse af materiellet skal de foreskrevne krybestrækninger og  

 luftafstande være overholdt, idet der tages hensyn til de aktuelle  

 driftsforhold.
 I beskyttende kapslinger efter 5.1.1.1 må afstande mellem de mekaniske  

 beskyttelsesmidler og de beskyttede spændingsførende dele ikke være mindre  

 end de værdier for krybestrækninger og luftafstande, der er angivet i IEC  

 158-1, tillæg B, tabel 1, kolonne L-A, medmindre der anvendes  

 isolermateriale.
 7.2 Sammenbygninger.
 Sammenbygninger skal opfylde både bestemmelserne i 7.2.1 til 7.2.6 og  

 bestemmelserne i 7.1 i den udstrækning, de kan finde anvendelse.
 7.2.1 Kapslingsklasser.
 Af hensyn til beskyttelse mod direkte berøring af spændingsførende dele og  

 mod indtrængning af faste fremmedlegemer, skal kapslingsklassen mindst være  

 IP2X efter IEC 529, dog skal let tilgængelige vandrette overflader mindst  

 have kapslingsklassen IP4X.
Både beskyttelsen mod indtrængning af faste fremmedlegemer og beskyttelsen  

 mod indtrængning af væske skal være valgt under hensyn til de ydre  

 påvirkninger, hvorunder maskinen skal fungere, dvs. placering og  

 miljøforhold, og beskyttelsen skal f.eks være tilstrækkelig mod støv,  

 kølemidler, spåner og mod mekanisk beskadigelse.
Følsomheden af de indbyggede  

 komponenter kan desuden være afgørende for hvilken kapslingsklasse, der er  

 nødvendig.
 Hvis døre eller dæksler i kapslinger skal kunne åbnes under normal drift,  

 f.eks. for at give adgang til justeringsknapper eller greb på visse  

 styrekontakter, skal kapslingen fortsat have en passende kapslingsklasse,  

 mindst IP2X, også når døre og dæksler er åbne.
Ventilationsåbninger skal være beskyttet mod vandsprøjt, oliesprøjt,  

 spåner osv. ved supplerende midler, f.eks. ved anvendelse af filtre eller ved  

 passende placering og orientering.
Når et separat lukket rum tjener som  

 beskyttende kapsling for koblingsmateriel, skal vægge, døre osv. have en  

 passende kapslingsklasse mod indtrængning af faste fremmedlegemer, væsker og  

 støv.
Note 1 Kapslingsklasse mod mekanisk beskadigelse er under overvejelse.
Note 2 Nogle eksempler på sammenbygninger og tilhørende kapslingsklasser er  

 angivet i følgende liste, men en anden kapslingsklasse kan være nødvendig,  

 afhængig af forholdene på installationsstedet:
- Ventileret hulrum, kun med startmodstande for motorer og andet stort  

 materiel IP22 - Ventileret hulrum, med andet materiel IP33 - For maskiner, som anvendes i normale mekaniske værksteder og i  

 metalindustri IP43 - For maskiner, som anvendes i industrielle områder, hvor der foregår  

 bearbejdning af tekstiler eller træ IP54 - For maskiner, som anvendes i områder, hvor der foregår rengøring med  

 vandstråle (spuling) IP55 - For maskiner, som skal være beskyttet mod fint støv IP65 7.2.2 Åbninger.
Alle åbninger i kapslingen incl. åbninger mod gulv, fundament eller mod  

 andre dele af maskinen, skal være lukket af fabrikanten, så der opnås den  

 kapslingsklasse, der er angivet for materiellet.
Det skal være nemt at udføre  

 åbninger til kabelindføring på opstillingsstedet.
Der må ikke være åbninger mellem kapslinger, der indeholder elektrisk  

 materiel, og hulrum der indeholder kølemidler, smøremidler eller  

 hydraulikolie, eller hulrum hvor olie, andre væsker eller støv kan trænge  

 ind.
Denne bestemmelse gælder ikke for elektrisk materiel, som er specielt  

 konstrueret til at fungere i olie, såsom elektromagnetiske koblinger, eller  

 for elektrisk materiel, hvori der anvendes kølemidler.
 Der kan dog være en passende åbning i bunden af kapslingen inde i  

 maskinen, således at eventuelt kondensvand kan drænes bort.
 Hvis kapslingen har huller til fastgørelse, skal der drages omsorg for, at  

 disse ikke forringer den krævede kapsling efter montagen.
 7.2.3 Døre.
Det anbefales at forsyne døre i kapslinger med lodrette hængsler,  

 fortrinsvis af en type, hvor dørene kan løftes af.
Det anbefales, at  

 åbningsvinklen er mindst 95 grader.
Døre skal så vidt muligt ikke være  

 bredere end 0,9 m.
 Hvis døre lukkes ved hjælp af skruer eller bolte, skal disse være af en  

 type, der ikke kan falde af.
 Hvis en kunde ønsker, at indersiden af en dør skal have en anden farve end  

 ydersiden, anbefales det, at indersiden farves orange.
 7.2.4 Anbringelse af elektrisk materiel.
 I sammenbygninger udført efter kundespecifikationer anbefales det at  

 afsætte mindst 10 pct. ekstra plads til senere ændringer eller mindre  

 udvidelser.
 Intet materiel må monteres på døre, bortset fra manuelt betjente  

 styrekontakter, signal- og måleindretninger.
 Alt materiel, som er direkte sluttet til forsyningen, skal fortrinsvis  

 være anbragt for sig og ikke sammen med materiel, der udelukkende er under  

 styrespænding.
Den forsyningsadskiller, som er angivet i 5.6.2, pkt. a, b eller c, skal  

 anbringes i den øverste del af sammenbygningen, fortrinsvis i højre side, med  

 betjeningsgrebet på forsiden af kapslingen eller på sidevæggen.
Der må ikke  

 være anbragt andet materiel over forsyningsadskilleren.
 7.2.5 Ikke-elektriske dele og indretninger.
Ikke-elektriske dele og indretninger såsom - mekaniske dele til hvilke, der skal være adgang under normal drift af  

 maskinen, - bevægelige dele (f.eks. roterende aksler), - midler til mekanisk justering, som ikke er knyttet til elektrisk  

 materiel, må under ingen omstændigheder anbringes i kapslinger med elektrisk  

 materiel.
 Elektrisk materiel skal anbringes således, at det ikke generer mekanisk  

 justering af maskinen eller vedligeholdelsen af mekanisk, hydraulisk eller  

 pneumatisk udstyr.
 7.2.6 Montering og håndtering af sammenbygninger.
 Montagerammer og -plader i det elektrisk materiel skal have sådanne  

 dimensioner, at de frit kan passere gennem kapslingens åbninger.
 Tunge og store sammenbygninger, der skal adskilles fra maskinen under  

 transport, eller som opstilles adskilt fra maskinen, skal være forsynet med  

 passende midler til håndtering med kran e.l.
8 Styremateriel 8.1 Almindeligt.
 8.1.1 Placering og montering.
Så vidt muligt skal styremateriel installeres i tørre og rene områder og  

 være let tilgængeligt for betjening og vedligeholdelse.
Det skal monteres  

 således, at der er minimal risiko for beskadigelse ved materialehåndtering  

 eller fra andet bevægeligt udstyr.
Det skal placeres mindst 0,2 m over serviceplanet.
Denne bestemmelse  

 gælder dog ikke for positionsfølere og fodbetjente styrekontakter.
Vedrørende  

 manuelt betjente styrekontakter, se 8.2.1.
 8.1.2 Beskyttelse.
 Alt styremateriel, der befinder sig uden for kapslinger (såsom  

 positionsfølere, magnetventiler, trykfølere osv.) skal beskyttes mod alle  

 påvirkninger hidrørende fra de omgivelser, hvori maskinen skal fungere, og  

 mod mekanisk beskadigelse.
 Denne beskyttelse kan opnås ved hjælp af en eller flere af følgende  

 metoder:
 - Passende placering af styremateriellet.
 - Anvendelse af egnede materialer og hensigtsmæssig konstruktion, som kan  

 tåle de forekommende mekaniske påvirkninger.
 - Anvendelse af afdækninger og andre midler, som giver en passende  

 beskyttelse mod indtrængning af spåner, støv, olie eller kølemidler.
 Sammenføjninger og/eller pakninger for afdækninger, kapslinger osv. skal  

 være modstandsdygtige over for kemiske påvirkninger fra de aggressive væsker,  

 dampe eller gasser, der anvendes i maskinen.
 For de indretninger, der ikke er omfattet af 8.1.4 til 8.1.6, skal  

 kapslingsklassen mindst være IP54 efter IEC 529.
 8.1.3 Plug-in styremateriel.
 Hvis styremateriel er tilsluttet med plug-in systemer, skal deres  

 tilhørsforhold fremgå klart, enten af deres type (form), mærkning og/eller  

 betegnelse.
 Plug-in materiel, som benyttes under normal drift, skal være udført, så  

 forveksling er udelukket.
 8.1.4 Positionsfølere (incl. berøringsfri følere).
 Mekanisk aktiverede positionsfølere, skal være udført således, at de ikke  

 beskadiges ved for lang bevægelse.
Mekanisk aktiverede positionsfølere, der anvendes i sikkerhedskredse, skal  

 have positiv brydefunktion, som angivet i IEC 337-1A, dvs. der skal være  

 sikkerhed for, at alle brydekontakter er i åben stilling, når styreorganet er  

 i den stilling, som svarer til åben stilling.
Denne stilling svarer til den  

 bevægelse, der af fabrikanten er angivet for tilstrækkelig kontaktåbning.  

 Endvidere skal styreorganet i denne stilling være i påvirket tilstand og ikke  

 i fri tilstand.
Armen skal påvirkes direkte med faste mekaniske midler.
 Hvis der anvendes andet end mekanisk påvirkede positionsfølere til  

 sikkerhedsformål, skal de give samme sikkerhedsniveau.
 Positionsfølere med permanente magneter må ikke anvendes til  

 sikkerhedsformål, såsom begrænsning af bevægelser efter 6.2.4.6.
 Det anbefales at anvende positionsfølere med kontakter af momentan type,  

 undtagen i det tilfælde, hvor positionsfølerens kontakter indgår i  

 sikkerhedskredse (hvor bestemmelserne i andet stykke af 8.1.4 gælder).
Hvis positionsfølerne ikke har indbyggede midler til justering, skal  

 anslaget på maskinen være justerbart.
Aflange huller, som er beregnet til  

 fastgøring af følerne, må ikke anvendes til justering.
Positionsfølere på maskinen må kun have enten een skiftekontakt eller een  

 slutte- og een brydekontakt.
Dog kan positionsfølere med tre stillinger, og  

 med aktivering i to retninger, have et kontaktsæt for hver retning.
Hvor  

 flere kontakter er nødvendige, skal der anvendes et relæ. Hvor kontakter på  

 sådanne mellemrelæer anvendes i sikkerhedskredse gælder 5.7.1.
 Positionsfølere skal være konstrueret således, at kapslingsklassen også  

 under drift mindst er IP55.
 Hvor det for at opnå tilstrækkelig tilgængelighed og beskyttelse mod vand,  

 olie spåner osv. er nødvendigt at anbringe positionsfølere i en vis afstand  

 fra de bevægelige dele, der skal overvåges, skal der være en mekanisk  

 transmission mellem den bevægelige del og positionsfølerens styreorgan.
 8.1.5 Elektromagneter.
Alle elektromagneter skal, efter at have opnået deres normale  

 driftstemperatur, fungere korrekt ved spændinger mellem 85 og 110 pct. af  

 deres mærkespænding.
For koblinger gælder dog værdierne 90 og 110 pct uanset  

 om de har justerbart luftgab.
 Ved den normale driftstemperatur forstås den temperatur, som forekommer  

 under konstant drift ved mærkespænding med den forudsete intermittens.
 Spolerne må ikke blive beskadiget ved konstant drift med den forudsete  

 intermittens og ved en spænding, der ligger 10 pct. over mærkespændingen.
Spoler i elektromagneter på materiel, der er monteret på maskinen (såsom  

 ventiler, bremser, koblinger), skal være passende beskyttet mod påvirkninger  

 fra kondensvand.
Tilslutningdåser, spolekapslinger eller spolerne selv, skal  

 mindst have kapslingsklassen IP55 efter IEC 529.
 For vekselspændingsspoler skal der være et passende element, f.eks. et  

 fleksibelt led, mellem elektromagneten og den påvirkede del, således at det  

 sikres, at den magnetiske kreds er helt lukket.
 8.1.6 Tryk- og temperaturfølere.
 Kontaktelementer i tryk- og temperaturfølere skal være af den momentant  

 virkende type og være monteret i en kapsling, der mindst er IP55 efter IEC  

 529.
De skal enten have een skiftekontakt eller een slutte- og een  

 brydekontakt.
Hvor flere kontakter er nødvendige, skal der anvendes et relæ.  

 Hvor kontakter på sådanne mellemrelæer anvendes i sikkerhedskredse gælder  

 5.7.1.
 8.2 Signallamper og håndbetjente styrekontakter.
 Vedrørende sammenhængen mellem bevægelsesretning og styreorganers relative  

 stilling, se IEC 447.
 8.2.1 Kontakters tilgængelighed.
Håndbetjente styrekontakter skal monteres inden for en bekvem rækkevidde  

 for operatøren, regnet fra dennes normale arbejdsposition og ikke lavere end  

 0,6 m over det plan, som operatøren står på.
De skal være anbragt således, at  

 de kan nås af operatøren, uden at denne kommer i nærheden af bevægelige  

 maskindele eller andre farlige dele.
 Styreorganerne skal være således udformet og anbragt, at der er minimal  

 risiko for utilsigtet betjening.
 8.2.2 Beskyttelse mod ydre påvirkninger.
 Der skal træffes forholdsregler mod støv og, hvor det er nødvendigt, mod  

 olie, udsprøjtende kølemiddel eller dråber, som kan indvirke på funktionen af  

 styrekontakter og signallamper eller forkorte isolationens levetid for disse.
1989-01-01 Styreorganet og dækslet (forpladen) på styrekontakter samt dækslet på  

 signallamper, skal mindst have kapslingsklassen IP54 efter IEC 529. For  

 styreorganer gælder dette krav også, når de betjenes.
 Kapslingsklassen skal mindst være IP55.
 8.2.3 Trykknapper.
 8.2.3.1 Trykknappers indbyrdes placering.
Det anbefales at montere sammenhørende start- eller indtrykknapper og  

 stop- eller ud-trykknapper ved siden af hinanden.
Stop- eller ud-trykknapper  

 skal enten sidde under eller til venstre for start- eller ind-trykknapper,  

 undtagen når to start- eller ind-trykknapper (eller to grupper start- eller  

 indtrykknapper) styrer modsat rettede bevægelser.
Stop- eller ud-trykknapper  

 kan i dette tilfælde placeres mellem disse (for yderligere oplysninger, se  

 IEC 447).
 8.2.3.2 Farver på trykknapper.
 8.2.3.2, 8.2.4 og 8.2.5.2 svarer til de tilsvarende paragraffer i IEC 73.
 8.2.3.2.1 Stop-, ud- eller nødstop-trykknapper.
Rød farve må kun benyttes til stop, ud- eller nødstop-trykknapper.
Stop-,  

 ud- og nødstop-trykknapper skal være røde.
Den røde farve er således  

 reserveret til stopfunktionen eller til afbrydelse af en hovedkreds.
Dette  

 indebærer, at aktivering af den røde trykknap skal medføre, at maskinen  

 standser, materiellet gøres spændingsløst, en brandalarm udløses e.l.
 8.2.3.2.2 Start- eller ind-trykknapper.
 Den foretrukne farve for start- eller ind-trykknapper (der indkobler  

 afbrydere) er grøn, men det er også tilladt at anvende de neutrale farver  

 sort, hvid eller grå.
 8.2.3.2.3 Start/stop eller ind/ud i samme trykknap.
 8.2.3.2.4 Resettrykknapper.
 Resettrykknapper (som bl.a. anvendes på beskyttelsesrelæer) skal være blå,  

 sorte, hvide eller grå, bortset fra resettrykknapper, der også fungerer som  

 stop- eller ud-trykknapper, der skal være røde.
 8.2.3.2.5 Anbefalet eller foreskrevet anvendelse af farver på trykknapper.
De anbefalede farver på trykknapper er vist i tabel III.
Nogle af kravene  

 i 8.2.3.2.1 til 8.2.3.2.4 indgår også i tabel III.
Tabel III 8.2.3.3 Mærkning af trykknapper.
 Som tilføjelse til funktionsangivelsen i 3.1.6 anbefales det at mærke  

 trykknapperne med symboler efter IEC 417, tæt ved og helst direkte på  

 knapperne, f.eks:
 8.2.3.4 Paddehattrykknapper.
Røde paddehattrykknapper må kun anvendes til nødstop.
Dette gælder både  

 ved automatisk og ved manuel drift.
Paddehattryk med andre farver kan anvendes til start af arbejdscyklus ved  

 drift med tohåndsbetjening (6.2.6.3) eller til maskiner udstyret med mekanisk  

 beskyttelsesgitter.
I disse tilfælde må trykkontakterne ikke være røde.
Sort  

 eller grå anbefales.
 8.2.4 Signallamper.
 Signallamper til og med 24 V anbefales udført med bajonetfatning.  

 Skruegevind må ikke anvendes.
 8.2.4.1 Anvendelsesmåde.
 Formålet med lysende signallamper (og lysende tegn i almindelighed) er at  

 give følgende information:
 At tiltrække operatørens opmærksomhed eller at angive, at en bestemt  

 handling skal foretages af operatøren.
 Farverne rød, gul, grøn og blå anvendes normalt til disse formål.
 At kvittere for en ordre, en tilstand eller en betingelse, eller at  

 kvittere for afslutningen af en ændring eller en overgangsperiode.
Farverne blå og hvid bruges normalt til dette formål.
Grøn kan anvendes i  

 visse tilfælde.
 8.2.4.2 Blinkende lamper.
 For at gøre signalerne tydeligere, eller for at give yderligere  

 information, især hvor der ønskes en særlig fremhævelse, kan der anvendes  

 blinkende lamper, f.eks. til følgende formål:
 - For at tiltrække yderligere opmærksomhed.
 - Hvor der kræves øjeblikkeligt indgreb.
 - Til at angive afvigelse mellem en beordret tilstand og en aktuel  

 tilstand i det tilhørende materiel.
 - Til at angive en ændring i processens fremadskriden (blink i en  

 gennemgangsfase).
 Hvis der anvendes lamper med forskellige blinkfrekvenser for at give  

 information med forskellig prioritet, anbefales det at anvende det hurtigst  

 blinkende lys til den information, som har den højeste prioritet.
 Vedrørende angivelse om blinkhyppighed og impulspauseforhold  

 (on/off-tidsforhold), se IEC 73.
 8.2.4.3 Farver på signallamper.
Når farverne rød, gul og grøn anvendes for signallamper, skal dette ske  

 som angivet i tabel IV, kolonne 2. Disse tre farver må ikke anvendes med  

 nogen anden betydning.
Til andre formål skal farverne blå og hvid anvendes  

 som vist i tabel IV.
Tabel IV 8.2.5 Trykknapper med indbygget lys.
 8.2.5.1 Almindeligt.
Denne bestemmelse omfatter kun trykknapper med indbygget lys, - der kun viser een og samme farve, uanset om lyset er tændt eller  

 slukket, - der går tilbage til hvilestillingen, når aktiveringen ophører.
 Farvernes betydning skal være helt i overensstemmelse med tabel V og i de  

 tilfælde, der ikke er omfattet af denne tabel, med 8.2.3.2 og 8.2.4. Hvor  

 dette ikke er muligt for trykknapper med indbygget lys, skal der anvendes  

 separate trykknapper og signallamper.
 Trykknapper med indbygget lys må aldrig bruges til rykkebevægelser  

 (ryk-knapper) eller til nødstopfunktioner.
 Lamper, der anvendes som signallamper, men som er således udformet, at det  

 ved indtrykning kan kontrolleres, at lampen kan lyse, betragtes ikke som  

 trykknapper med indbygget lys.
 8.2.5.2 Anvendelsesmåder.
 1. Indikering.
En knap lyser for at vise operatøren, at knappen skal betjenes af  

 operatøren, eller ved særlige anvendelser, at operatøren skal udføre en  

 særlig opgave og derpå betjene trykknappen.
Modtagelse af eller udførelse af  

 ordren (angivet ved tryk på knappen) bekræftes ved, at lyset slukkes.  

 Rækkefølge: Først lyser knappen, derpå indtrykkes den.
Note 1 Farverne gul, grøn og blå anvendes normalt til dette formål.
Note 2 Et blinkende lys kan anvendes for at tiltrække operatørens opmærksomhed,  

 f.eks. ved en alarm.
Ved denne anvendelse kan tryk på knappen skifte fra  

 blinkende lys til konstant lys.
Herudover må knappen kun have den funktion,  

 der er angivet i 8.2.3.2. Det konstante lys skal forblive tændt, indtil  

 årsagen til alarmen er fjernet ved et separat indgreb.
 2. Kvittering.
Når der afgives en ordre ved betjening af en knap uden lys, tændes lyset  

 som kvittering for, at ordren er modtaget eller udført.
Lyset forbliver  

 tændt, indtil en modsat ordre følger.
Rækkefølge: Først betjenes knappen, derpå tændes lyset.
Note 1 Farven hvid anvendes normalt til dette formål.
Note 2 Hvide trykknapper kan have blinkende lys for dobbelt kvittering.
Når der  

 trykkes på knappen, begynder lyset at blinke som bekræftelse på, at en  

 startfunktion, en sekvens eller en overgangsperiode er påbegyndt.
Når dette  

 forløb er fuldført, skifter lyset automatisk til konstant lys som kvittering  

 for, at normale driftsbetingelser er etableret.
 8.2.5.3 Anvendelse.
 En oversigt over den anbefalede anvendelse af farver på trykknapper med  

 lys til forskellige funktioner er angivet i tabel V.
Tabel V Anbefalet anvendelse af farver på trykknapper med lys Hvis de alligevel anvendes, skal deres betydning nøje følge 8.2.3.2.
9 Ledninger og ledere Når der på bygningsdele oplægges forbindelsesledninger mellem forskellige  

 maskindele, skal disse forbindelsesledninger have en isolation svarende til  

 IEC 227-1 (med ændringer) eller IEC 245-1 (med ændringer). Ledernes tværsnit  

 skal fastlægges efter IEC 364, kapitel 52.
DK-forklaringer 9 Forklaring:
 Strømværdierne i afsnit 6, § 7.4, kan også benyttes.
slut Ledninger, der føres - i kapslinger, - i ledningskanaler af metal mellem flere kapslinger hørende til den samme  

 maskine, - mellem kapslinger og maskinen, - mellem forskellige maskindele, - på og i selve maskinen, skal følge 9.1 til 9.3.
 9.1 Ledertyper og ledningstyper.
Ledninger med stive ledere må kun anvendes mellem fast monterede ikke  

 bevægelige dele.
Hvor der kan forekomme vibrationer, og til alle andre  

 anvendelser, skal der anvendes flertrådet eller bøjelig leder.
 Alle ledninger med et tværsnit på 0,5 mm2 og derover skal have flertrådet  

 eller bøjelig leder.
 Alle forbindelser, som er udsat for hyppige bevægelser, skal være  

 bøjelige.
 Anvendelse af uisolerede ledere er tilladt på forsyningsadskillerens  

 belastningsside, forudsat at deres lederdiameter mindst er 3 mm (rund leder),  

 eller deres ledertykkelse mindst er 2 mm (flad leder). Uisolerede ledere skal  

 være fast monteret mellem ikke bevægelige dele og være tilstrækkelig  

 beskyttet mod direkte berøring, se 5.1.1.
 9.2 Ledningsisolation.
 Ledningsisolation skal have en kemisk modstandsdygtighed (f.eks. mod  

 smøremidler og væsker, der benyttes i maskinen), som ikke er ringere end for  

 normal PVC.
 Ledninger, som er udsat for særlige påvirkninger, f.eks. høje temperaturer  

 eller påvirkninger fra væsker og opløsningsmidler skal have en isolation, der  

 er egnet til disse driftsbetingelser.
 Isolationens mekaniske styrke og tykkelse skal være således, at den ikke  

 kan blive beskadiget under drift eller ved oplægning, hvilket specielt gælder  

 for ledninger, der trækkes i ledningskanaler.
DK-forklaringer 9.2 Forklaring:
 Hvor der er risiko for gnaverangreb på ledninger, som føres på  

 bygningsdele eller på maskiner, kan den mekaniske beskyttelse f.eks. udføres  

 ved anvendelse af armerede kabler.
 Isolationens gennemslagsfeltstyrke skal være tilstrækkelig til at klare  

 den prøvespænding, der forlanges i de relevante IEC-standarder, dog mindst 1  

 500 V vekselstrøm for ledninger i drift med højere spænding end 50 V  

 vekselstrøm (effektivværdi) eller 120 V jævnstrøm (topværdi).
 9.3 Ledertværsnit.
 Ledertværsnittet skal være tilstrækkeligt til at føre den største  

 stationære strøm, der kan forekomme under normale driftsforhold, under hensyn  

 til omgivelsesbetingelserne (f.eks. køling, nærliggende varmeproducerende  

 komponenter og enheder). Det kan være nødvendigt at reducere den maksimalt  

 tilladelige ledertemperatur af hensyn til termisk påvirkning af nærliggende  

 komponenter og enheder.
 Ledertværsnittet i isolerede ledninger skal opfylde bestemmelserne i 9.3.1  

 til 9.3.3, se også 5.2.3, note 2.
 Ledninger i elektroniske strømkredse med stationær strøm under 2 A, som er  

 anbragt i det elektroniske materiels kapsling, behøver ikke at opfylde 9.3.1  

 og 9.3.3.
 9.3.1 Strømværdi.
Ledertværsnittet skal vælges efter tillæg B, pkt.
B1.3.1, tabel BII,  

 kolonne 2 og 3, afhængig af den størst mulige stationære strøm i den  

 pågældende strømkreds ved normale driftsbetingelser.
Den reducerede strømbelastning af ledninger svarende til tillæg B, pkt.  

 B1.3.1, tabel BII, kolonne 4 og 5, skal anvendes.
For intermitterende drift  

 kan effektivværdien af den termisk ækvivalente strøm anvendes til at bestemme  

 ledertværsnittet, hvis driftsperioderne i den periodiske drift er meget  

 kortere end tidskonstanten for ledningens opvarmning.
 9.3.2 Spændingsfald.
For at undgå for store spændingsfald f.eks. ved indkobling af spoler til  

 vekselstrømsmagneter, ved start af motorer eller på grund af andre  

 strømtoppe, kan det være nødvendigt at anvende større tværsnit end angivet i  

 9.3.1, især hvor der forekommer lange forbindelser eller små ledertværsnit.
I  

 sådanne tilfælde skal der tages hensyn til ledningens impedans, strømtoppe,  

 spændingsfaldet i forsyningspunktet og det tilladelige spændingsfald på de  

 strømforbrugende apparaters klemmer.
 9.3.3 Mindste ledertværsnit for kobberledere.
Af hensyn til den mekaniske styrke må der ikke anvendes ledninger med  

 mindre ledertværsnit end angivet i tabel Vl.
Hvor det af konstruktionsmæssige  

 årsager er nødvendigt, kan der dog anvendes mindre ledertværsnit, forudsat at  

 funktionen ikke forringes.
Tabel VI Mindste ledertværsnit for ledninger Forbindelser i strømkredse be- regnet for meget små strømme (2)....0,2(4) 24 0,2(4) 24 0,2(4) 24 0,2(4) 24 0,2(4) 24 10 Ledningssystemets udførelse 10.1 Almindeligt, 10.1.1 Forbindelser.
 Alle forbindelser, især i beskyttelseskredse, skal være effektivt sikret  

 mod at gå løs.
 Forbindelsesmateriellet skal være velegnet til type, art og ledertværsnit  

 af de ledere, der skal forbindes.
 Til visse typer klemmer, der ikke er egnet til forbindelse af små  

 flertrådede ledere, kan der anvendes rørformede bøsninger, som skydes ind  

 over lederenderne for at sikre god forbindelse.
Det anbefales, at der kun forbindes een leder i hver klemme.
Forbindelse  

 af to eller flere ledere i samme klemme er kun tilladt, hvis klemmen er  

 beregnet til det.
 Forbindelse af ledere skal ske med almindeligt accepterede metoder og med  

 en egnet teknik, f.eks. fastklemning (skrueklemmer), presning, lodning,  

 viklet forbindelse (wire wrapping), idet den korrekte procedure for disse  

 metoder nøje skal følges.
 Hvis det er sandsynligt, at der i forbindelse med vedligeholdelse vil være  

 behov for at fjerne, omlægge eller erstatte forbindelser, som er udført med  

 en eller flere af disse metoder, skal der findes passende instruktioner, der  

 gør det muligt for brugeren at skaffe den nødvendige udrustning og  

 sagkundskab for at kunne udføre denne vedligeholdelse.
 10.1.2 Ledningsføring.
10.1.2.1 Alle ledninger skal gå ubrudt fra klemme til klemme uden  

 mellemliggende forbindelser.
Afgreninger er kun tilladt i let tilgængelige,  

 lukkede dåser efter 10.1.6.
 For at lette montering og demontering skal ledningsenderne inde i dåserne  

 have tilstrækkelig ekstra længde.
DK-forklaringer 10.1.2.1 Forklaring:
 Som dåser betragtes også kapslinger, som indeholder elektrisk materiel.
slut 10.1.2.2 Afslutningerne på flerlederkabler skal aflastes, hvis  

 lederenderne kan blive udsat for skadelige træk- og vridningspåvirkninger.
 10.1.2.3 Det anbefales, at beskyttelseslederen anbringes i nærheden af de  

 tilhørende spændingsførende ledere for at mindske sløjfeimpedansen i en  

 eventuel fejlstrømskreds.
 10.1.3 Forbindelser til bevægelige dele.
Forbindelser til materiel, der er monteret på døre eller på andre  

 bevægelige dele, skal udføres med bøjelige ledere, der tillader hyppig og let  

 åbning af døren uden risiko for beskadigelse.
Ledningerne skal være fastgjort  

 til såvel den faste som den bevægelige del, uafhængig af lederendernes  

 fastgørelse i klemmerne.
 Se også 10.4.2.
 10.1.4 Ledere i forskellige strømkredse.
Ledere, der hører til forskellige strømkredse, kan placeres ved siden af  

 hinanden, i samme ledningskanal eller i samme ledning.
Hvis disse strømkredse  

 har forskellig spænding, skal de enten være separeret med passende barrierer  

 eller alle ledere skal være isoleret for den højest forekommende spænding på  

 lederne i samme ledningskanal eller ledning.
Strømkredse, der ikke forsynes  

 gennem forsyningsadskilleren (se 5.6.2.5), skal anbringes separat fra  

 strømkredse, der forsynes gennem forsyningsadskilleren.
 10.1.5 Forbindelser ved lodning.
Kabelsko til lodning bør undgås.
De må ikke anvendes, hvor der forekommer  

 kraftige vibrationer under normal drift.
Loddeforbindelser er kun tilladt på materiel, som er forsynet med klemmer  

 beregnet til lodning.
Hvis materiellet er udsat for kraftige vibrationer  

 under normal drift, skal ledningerne være mekanisk fastgjort i nærheden af  

 klemmen.
 10.1.6 Klemmer og dåser.
1989-01-01 Alle klemmer skal være anbragt i let tilgængelige kapslinger.
Dåser  

 anbragt på maskinen, herunder dåsernes indføringsåbninger skal mindst have  

 kapslingsklasse IP54 efter IEC 529. Pakninger, der anvendes ved dæksler o.l  

 skal kunne modstå de kemiske påvirkninger fra aggressive væsker, dampe og  

 gasser, som anvendes i maskinen.
Det anbefales at benytte dåser uden udslagblanketter.
Hvis der alligevel  

 anvendes dåser med udslagsblanketter, skal de mindst have kapslingsklassen  

 IP54, også efter at de er blevet udsat for de mekaniske påvirkninger, som  

 forekommer på opstillingsstedet.
 Ovenstående krav om kapslingsklasse skal være opfyldt, uanset hvorledes  

 dåserne anbringes.
 10.2 Identifikation af ledere.
1989-01-01 10.2.1 Identifikation af beskyttelsesledere (PE) og nulledere (N).
Beskyttelsesledere skal være let genkendelige ved deres form, ved deres  

 placering, ved deres farve eller ved mærkning.
Ved farvemærkning skal  

 grøn/gul (tofarvet) anvendes.
Isolation på isolerede enleder  

 beskyttelsesledninger skal over hele længden have farvekombinationen  

 grøn/gul.
 Farvemærkningen grøn/gul må kun benyttes til beskyttelsesledere.
1989-01-01 I effektkredse skal nul- og midtledere let kunne genkendes ved deres form,  

 ved deres placering, ved deres farve eller ved mærkning.
Som farvemærkning  

 skal der anvendes den lyseblå farve.
 Hvis en effektkreds indeholder en nul- eller en midtleder, må farven  

 lyseblå ikke anvendes til andre ledere i strømkredsen.
 Der skal på en passende måde tages hensyn til resultaterne af arbejdet i  

 IEC/TC16 vedrørende identifikation af ledere ved hjælp af farver eller andre  

 midler.
DK-forklaringer 10.2.1 Forklaring Eventuelle ændrede regler for identifikation, som er resultatet af arbejde  

 i IEC/TC 16, vil blive meddelt og indført som forklaring eller bestemmelser.
slut 10.2.2 Identifikation af andre ledere.
 Hvis der anvendes farvekode til enlederledninger, anbefales følgende:
- Effektkredse for veksel- eller jævnspænding sort - Styrekredse for vekselspænding rød - Styrekredse for jævnspænding blå - Tvangskoblingskredse for veksel- eller jævnspænding efter 5.6.2.7 orange Denne farvekode anbefales specielt til værktøjsmaskiner.
Note 1 Ledere i styrekredse, som er forbundet til beskyttelseskredsen eller  

 nullederen, er normalt ikke mærket grøn/gul, og hvis der benyttes  

 vekselspænding, heller ikke blå.
Forbindelsen mellem styrekredsen og  

 beskyttelseskredsen efter 6.2.2 mærkes dog grøn/gul.
Note 2 Den blå farve anbefales således både for jævnstrømsstyrekredse og for  

 nulledere (lyseblå). Den samme blå farve kan anvendes til begge formål.
Der  

 kræves ikke forskel i farvenuance, idet forveksling mellem effektkredse og  

 jævnstrømsstyrekredse bør være forebygget med andre midler (f.eks. ved  

 placering og ved mærkning af klemmerne).
For enlederledninger er farverne grøn, gul og kombinationer af flere  

 farver ikke tilladt.
I flerlederkabler og ledningsbundter kan dog anvendes  

 en- eller flerfarvede ledninger med vilkårlig farve.
 I flerlederkabler kan lederne også være mærket med tal eller farver.
 10.3 Ledningssystemer inde i kapslinger.
 Det elektriske materiel skal være således udformet, at ændringer af  

 ledningssystemet kan foretages fra kapslingens forside.
 10.3.1 Indre ledningskanaler.
 Ledningskanaler inde i kapslinger må ikke udfyldes med mere end 90 pct. af  

 deres kapacitet for at tillade senere udvidelser.
 Ledningskanaler inde i kapslinger må ikke udfyldes med mere end 70 pct. af  

 deres kapacitet.
 Ledninger, der ikke føres i ledningskanaler, skal være understøttet på en  

 passende måde.
 10.3.2 Forbindelsesklemmer og stikkontaktforbindelser.
Der skal være forbindelsesklemmer eller stikkontaktforbindelser til alle  

 ledninger i styre- og signalkredse, hvor der føres mere end ti ledere ind i  

 en kapsling.
Dette forbindelsesmateriel skal være mærket med  

 referencebetegnelse efter 3.1.5. Effektledninger og ledninger i målekredse  

 kan tilsluttes direkte til apparaternes klemmer.
 Forbindelser til elektrisk materiel, som er monteret på aftagelige døre,  

 skal ske med forbindelsesklemmer eller stikkontaktforbindelse, som er  

 fastgjort på stellet, på kapslingen eller på døren.
 10.3.3 Målepunkter.
For elektronisk materiel anbefales det, at fejlfinding og justering  

 lettes, f.eks, ved at kredskort er forsynet med målepunkter.
Når sådanne  

 findes, skal de - være angivet på de relevante skemaer med symbolet for målepunkter,  

 117-IEC-73C - symbol - være let tilgængelige, - være tilstrækkeligt isoleret, - give tilstrækkelig plads for tilslutning af prøveledninger.
 Der skal være passende midler (f.eks. spændingsdelere), således at  

 spændingerne mellem disse målepunkter eller mellem målepunkterne og  

 beskyttelseskredsen ikke overstiger 1 000 V topværdi.
 10.4 Ledningssystemer uden for kapslinger.
 10.4.1 Ydre ledningskanaler.
 Ledninger uden for kapslinger, bortset fra ledninger, som er tilstrækkelig  

 beskyttet, skal være placeret i ledningskanaler, der yder en tilstrækkelig  

 beskyttelse mod mekaniske påvirkninger, indtrængning af væsker, spåner og  

 støv.
 Vedrørende mekaniske data for ledningskanaler af stål og beskyttelsesrør,  

 se ISO 65, IEC 423 og IEC 614-1.
 10.4.1.1 Det anbefales at vælge dimensionerne på ledningskanaler således,  

 at det er nemt at lægge flere ledninger (bortset fra effektledninger) på et  

 senere tidspunkt.
 10.4.1.2 Der må ikke være risiko for, at ledningernes isolation beskadiges  

 af skarpe kanter, ru overflader eller skarpe gevind.
 10.4.1.3 Ledninger kan anbringes i ledningskanaler inden for maskinstellet  

 uden yderligere forholdsregler, forudsat at beskyttelsen mod indtrængning af  

 væsker, metalspåner og støv mindst er IP54 efter IEC 529.
 10.4.1.4 Ledningskanaler skal være placeret og sikret således, at de ikke  

 bliver udsat for mekanisk beskadigelse eller slid.
 Det anbefales at anbringe ledningskanaler på en sådan måde, at de ligger  

 fjernt fra væsker og fra områder, hvor der foregår bearbejdning, samt at  

 montere dem således, at de er beskyttet mod eventuel beskadigelse forårsaget  

 af håndteringsudrustning.
Ydre ledningskanaler, som anvendes til at føre ledninger mellem maskine og  

 kapslinger eller mellem maskiner indbyrdes, skal være solidt fastgjort og  

 anbragt i tilstrækkelig afstand fra maskindele, der bevæger sig.
I områder,  

 hvor der skal være passage, skal den fri højde være mindst 2 m.
 Hvis bygningsdele anvendes til fastgørelse af ledningskanaler og  

 ledninger, skal der tages hensyn til IEC 364, kapitel 52.
DK-forklaringer 10.4.1.4 Forklaring:
 At der skal tages hensyn til IEC 364, kapitel 52, indebærer i princippet,  

 at ledninger anbragt på bygningsdele skal følge de nuværende bestemmelser i  

 afsnit 6.
slut 10.4.1.5 For at forhindre forveksling mellem beskyttelsesrør for  

 elektriske ledninger og olie- eller vandrør anbefales det, at der ikke  

 placeres rør, der indeholder elektriske ledninger, i nærheden af rør, der  

 benyttes til ikke elektriske formål.
Hvor dette ikke kan undgås, skal rørene  

 forsynes med en passende mærkning.
 10.4.1.6 Ledningskanaler skal opfylde følgende bestemmelser:
 - Hvis der anvendes stål, skal pladetykkelsen mindst være 1 mm, og hvis et  

 andet materiale anvendes, skal det have tilsvarende styrke.
- Kapslingsklassen skal mindst være IP33 efter IEC 529. Hvis der  

 imidlertid er anbragt klemmer i ledningskanaler, skal hele ledningskanalen  

 mindst have kapslingsklassen IP54, og klemmerne skal være således anbragt, at  

 ledningerne ikke kan beskadiges.
For værktøjsmaskiner er det ikke tilladt at  

 anbringe klemmer i ledningskanaler.
- De skal have aftageligt låg.
De må ikke have andre åbninger end dem, der  

 er nødvendige for de ledninger, som hører til maskinen.
 10.4.2 Forbindelser til maskindele, der bevæger sig.
 Forbindelser til elektrisk materiel i maskindele, der bevæger sig eller  

 forskydes i forbindelse med justering, skal udføres med bøjelige ledninger.
 Ledningens kappe skal kunne tåle eventuelle termiske påvirkninger og  

 påvirkningerne fra mekaniske bevægelser, olie, kølemidler og spåner uden at  

 blive beskadiget.
 10.4.2.1 Ledninger, der er udsat for bevægelse, skal aflastes, så der ikke  

 forekommer mekanisk træk eller skarpe bøjninger i tilslutningspunkterne.
 Den nedhængende sløjfe skal have tilstrækkelig længde til at sikre en  

 bøjningsradius på mindst ti gange ledningens ydre diameter.
Hvor bevægelige ledninger kommer i nærheden af dele, der bevæger sig, skal  

 der træffes forholdsregler, så der altid er mindst 25 mm mellem ledningerne  

 og de bevægelige dele.
Hvis dette ikke er praktisk muligt, skal der være  

 anbragt faste barrierer mellem ledningerne og de bevægelige dele, 10.4.2.2 Kapslinger må ikke hænge i de elektriske ledninger.
 10.4.2.3 Bøjelige beskyttelsesrør skal yde passende beskyttelse mod  

 indtrængning af olie, kølemiddel og støv, f.eks. have nedadvendte åbninger.
 Metalslangerør må ikke anvendes, hvis de kan blive udsat for hurtige eller  

 hyppige bevægelser.
 Beskyttelsesrør af metal skal i begge ender have god elektrisk forbindelse  

 med jordforbundne maskindele.
 10.4.3 Forbindelser mellem maskinens elektriske indretninger.
Når komplicerede maskiner har flere koblingsindretninger (positionsfølere,  

 trykknapper osv.), som er forbundet i serie og/eller i parallel, anbefales  

 det at føre disse forbindelser over mellemliggende klemmer, der er egnede som  

 målepunkter.
Disse klemmer skal være let tilgængelige og beskyttet med en  

 passende kapsling.
Klemmerne skal være vist på de tilhørende skemaer.
 10.4.4 Stikkontaktforbindelser.
 I stikkontaktforbindelser skal stikkontakten, apparatkontakten eller  

 forlængerleddet være nærmest forsyningen.
10.4.4.1 I strømkredse, der ikke følger 5.1.2.3 eller 5.1.3, skal  

 stikforbindelsen udføres således, at forbindelsen til beskyttelseskredsen er  

 etableret før forbindelsen til spændingsførende kredse.
Forbindelsen til  

 beskyttelseskredsen må ikke brydes, før forbindelsen til alle  

 spændingsførende kredse er brudt.
 10.4.4.2 Stikpropper, apparatindtag, stikkontakter, apparatkontakter og  

 forlængerled skal være af en type, hvor utilsigtet berøring med  

 spændingsførende dele til enhver tid er udelukket, også under stikproppens  

 indsætning eller udtagning.
10.4.4.3 Stikpropper, apparatindtag, stikkontakter, apparatkontakter og  

 forlængerled skal have passende dimension og give tilstrækkeligt kontakttryk  

 og have tilstrækkelig kontaktrensning, således at vedvarende elektrisk  

 forbindelse er sikret i alle strømkredse.
Afstande mellem kontakter skal være  

 tilstrækkelige til de anvendte spændinger.
Afstandene skal også være til  

 stede under indsætning og udtagning.
 10.4.4.4 stikpropper, apparatindtag, stikkontakter, apparatkontakter og  

 forlængerled, der skal vedblive at være sammenkoblede under normal drift,  

 skal være af en type med en holdeindretning, som forhindrer utilsigtet  

 afbrydelse, under normal drift.
 10.4.4.5 Stikkontakter, apparatindtag og forlængerled, som har en  

 mærkestrøm på 25 A og derover, eller som er placeret i områder, hvor der  

 kræves en højere kapslingsklasse end 1P43, skal være forsynet med låg, der  

 hindrer indtrængning af støv, væsker osv., når stikproppen er udtaget.
10.4.4.6 Når der anvendes mere end een stikprop eller eet apparatindtag,  

 eller een stikkontakt, een apparatkontakt eller eet forlængerled i det  

 elektriske materiel, skal de være tydeligt mærket.
Det anbefales at anvende  

 et mekanisk kodesystem for at undgå forkert sammenkobling.
 10.4.4.7 Industristikkontakter efter IEC 309 og stikkontakter for boliger,  

 må ikke anvendes i styrekredse.
 10.4.5 Demontering for transport.
Når dele af en maskine skal demonteres før forsendelse, skal de være  

 forsynet med egnede klemmer eller konnektorer til de elektriske ledninger,  

 der skal demonteres.
Sådanne klemmer eller konnektorer skal have en passende  

 kapsling.
Lederne skal være forsynet med samme mærkning som de tilhørende  

 klemmer.
 10.4.6 Reserveledere.
 Hvor mange ledere er samlet under samme mekaniske beskyttelse (bortset fra  

 effektledninger) bør det overvejes at placere ekstra ledere med henblik på  

 ændringer og reparationer.
11 Elektromotorer 11.1 Almindelige bestemmelser.
 Alle motorer skal opfylde bestemmelserne i IEC 34.
 11.2 Dimensioner.
 Motorers dimensioner skal så vidt muligt være efter IEC 72.
 11.3 Driftsegenskaber.
Motorers egenskaber skal vælges i overensstemmelse med de aktuelle  

 driftsbetingelser.
I denne forbindelse skelnes der mellem følgende  

 driftsformer:
 - Motorer for kontinuert drift.
 - Motorer med hyppig start og modstrømsbremsning.
 - Motorer der driver maskiner med stort inertimoment, og som derfor må  

 have et passende slip (f.eks. motorer til presser).
 Fabrikanten skal tage særligt hensyn til følgende punkter:
 - Motorens startmoment og laveste drejningsmoment i startperioden i  

 forhold til maskinens belastningsmoment.
 - Det nødvendige maksimalmoment.
 - Drejningsmomentet under kontinuert drift.
 - Muligheden for overbelastning.
 - Start- og bremsehyppighed.
 - Tidsafhængige belestningsvariationer.
 Motorers isolation skal mindst være af klasse 120 (E) efter IEC 85. Det  

 anbefales, at reverserende motorer og motorer med effekt over 7,5 kW  

 overbelastningsbeskyttes med indbygget termisk beskyttelse e.l.
11.4 Kapslingstype, Der bør fortrinsvis anvendes vekselstrømsmotorer, med eller uden  

 kappekøling, som har en kapslingsklasse på mindst IP44. I visse tilfælde kan  

 fremmedventilation være nødvendig.
 Indbygningsmotorer skal indbygges således, at de er passende mekanisk  

 beskyttet, og således, at deres temperaturstigning holdes inden for de  

 grænser, der er angivet i IEC 34.
 11.5 Mekaniske vibrationer.
 Hvis det er nødvendigt, at visse motorers vibrationsstrenghed ligger inden  

 for specificerede grænser, for at maskinen kan fungere korrekt, skal dette  

 fremgå af motorernes mærkeplade og af styklisten for det elektriske materiel.
 11.6 Startmetode.
 I de tilfælde, hvor der ikke foreligger præcise oplysninger i tillæg A,  

 spørgsmål 21, kan fabrikanten gå ud fra, at trefasede kortslutningsmotorer  

 med effekter op til 11 kW (15 hk) kan startes direkte, bortset fra motorer  

 med et unormalt stort forhold mellem start- og driftstrøm, hvor denne grænse  

 skal reduceres tilsvarende.
 Brugerens opmærksomhed henledes på følgende faktorer, der kan medføre en  

 lavere grænse:
 - Forsyningsnettets egenskaber i det punkt, hvor maskinen forsynes.
 - Forsyningstransformerens størrelse.
 - Elleverandørens krav.
DK-forklaringer 11.6 Forklaring:
 At elleverandørens krav skal opfyldes indebærer bl.a., at  

 Fællesregulativets krav skal være opfyldt.
slut 11.7 Montage.
Enhver motor skal monteres således, at den er let tilgængelig for  

 inspektion, vedligeholdelse og smøring, og det skal være muligt at frakoble  

 lederne og udtage motoren.
Det skal være let at stramme eller udskifte remme  

 og kæder, og at justere koblinger.
 Især skal fastgøringsbolte, klemmer og smørepunkter, samt eventuelle  

 slæberinge og børster være let tilgængelige.
 Der må ikke være risiko for beskadigelse ved udskiftning.
 Hulrum, der indeholder motorer, skal være rene og tørre og være forsynet  

 med ventilationsåbninger direkte til maskinens yderside.
 Disse ventilationsåbninger skal være anbragt tilstrækkelig højt over gulv  

 eller serviceplan, således at der ved fejning eller anden rengøring ikke  

 trænger støv, spåner eller vand ind i kapslingen.
 Der må ikke være åbninger mellem hulrum, der indeholder motorer, og andre  

 dele af maskinen, som ikke opfylder ovennævnte bestemmelser.
 11.8 Mærkeskilt.
 Når en motor er indbygget i en maskine, eller når dens mærkeplade ikke er  

 synlig, skal der i nærheden af motoren være anbragt et ekstra mærkeskilt, som  

 let kan ses.
 Når en forkert omløbsretning kan medføre fare for personalet eller for  

 beskadigelse af maskinen, skal der på maskinen være anbragt et mærkeskilt,  

 der angiver motorens omløbsretning.
12 Tilslutning af tilbehør og maskinbelysning 12.1 Tilslutning af tilbehør.
 12.1.1 Forsyning.
Når det elektriske materiel eller selve maskinen har een eller flere  

 stikkontakter til forsyning af tilbehør, kan sådanne stikkontakter være  

 forsynet, enten fra forsyningsadskillerens belastningsside eller fra  

 sekundærsiden af en transformer.
Stikkontakter skal være med jord, bortset  

 fra strømkredse efter 5.1.2.3 eller 5.1.3.
Når spændingen tages fra en transformer, skal transformerens sekundære  

 mærkeeffekt være på mindst 100 VA.
Foretrukne værdier for transformerens  

 sekundærspænding er:
110V, 50 Hz 115V, 60 Hz 220V, 50 Hz 230V, 60 Hz Hvor der af sikkerhedsgrunde kræves ekstra lav spænding, anbefales  

 nominelle spændinger på 24 eller 48 V, 50 eller 60 Hz, se også 5.1.2.3 og  

 5.1.3.
 12.1.2 Beskyttelse.
Alle ikke jordforbundne ledere i strømkredse, der forsyner stikkontakter  

 for tilslutning af tilbehør, skal være kortslutningsbeskyttet.
Hvis der  

 anvendes stikkontakter af de typer, som er anført i 10.4.4.7, skal lederne  

 endvidere være overbelastningsbeskyttet (se 5.3.3).
1988-01-01 Beskyttelsen kan udføres med sikringer eller maksimalafbrydere, og  

 beskyttelsen må ikke omfatte andre kredse end de, som forsyner stikkontakter  

 for tilslutning af tilbehør.
 12.2 Arbejdsbelysning.
 12.2.1 Forsyning.
 Det anbefales, at strømkredse til arbejdsbelysning forsynes fra en  

 transformer med adskilte viklinger.
 Fast anbragte eller indbyggede lamper kan forsynes direkte med  

 forsyningsspænding, men de må ikke tilsluttes højere spænding end 250 V.
I visse lande (f.eks. i Nordamerika) er det kun tilladt at benytte  

 spændinger til og med 150 V og i andre højst 24 V (f.eks.
USSR).
 Tilledninger til transportable armaturer skal indeholde  

 beskyttelsesledere, medmindre de forsynes efter 5.1.2.3 eller 5.1.3.
Note 1 For transportable armaturer kræver visse lande (f.eks.
Danmark) klasse II  

 eller klasse III, se IEC 536.
DK-forklaringer 12.2.1 Forklaring:
Note 1 erstattes af For transportable armaturer kræver visse lande klasse II eller klasse III,  

 se IEC 536.
 Det tidligere danske forbud mod at anvende transportable armaturer af  

 klasse I er bortfaldet.
slut Note 2 Se også 5.6.2.5 (forsyningsadskiller).
 12.2.2 Beskyttelse af belysningskredse.
1988-01-01 Alle ikke jordforbundne ledere i belysningskredse skal være  

 kortslutningsbeskyttet med sikringer eller maksimalafbrydere, som ikke må  

 omfatte andet end belysningskredse.
 12.2.3 Belysningsarmaturer.
 Indstillelige armaturer skal være egnet til værkstedsbrug.
 Fatningerne skal være af isolermateriale og skal yde beskyttelse mod  

 utilsigtet berøring af lampesoklen.
Der må ikke være indbygget afbryder i fatning eller tilledning, hvis  

 forsyningsspændingen overstiger 50 V.
Afbryder kan dog anbringes på  

 armaturet.
 Reflektorer skal fastgøres med beslag og ikke på fatningen.
 12.2.4 Lysstofrør.
 Når der anvendes lysstofrør, skal der træffes forholdsregler for at  

 minimere stroboskopeffekter.
13 Prøvning Alt elektrisk materiel på hver enkelt maskine skal gennemgå følgende  

 rutineprøver og kontrol:
 - Isolationsprøve efter 13.1.
 - Spændingsprøve efter 13.2.
 - Kontrol af beskyttelseslederens sammenhæng efter 13.3.
 - Rutineprøve med maskinen i tomgang efter 13.4.1.
 En maskine af hver type skal endvidere gennemgå følgende typeprøve:
 - Funktionsprøve med maskinen under belastning efter 13.4.2.
 13.1 Isolationsprøve.
 Isolationsmodstanden skal være mindst 1 M ohm, målt ved 500 V jævnstrøm  

 mellem de kortsluttede ledere i effektkredsene, herunder alle styre- og  

 signalkredse, som er forbundet med effektkredse, og beskyttelseskredsen  

 (herunder maskinstellet). Hvor styre- og signalkredse ikke er forbundet med  

 effektkredse, skal der udføres følgende separate isolationsprøver:
 - Mellem effektkredsene og beskyttelseskredsen.
 - Mellem effektkredse og styre- og signalkredse.
 - Mellem styre- og signalkredse og beskyttelseskredsen.
 For elektrisk materiel af større omfang er det tilladt at udføre prøverne  

 sektionsvis.
 Hvor komponenter og indretninger kan blive beskadiget af den  

 prøvespænding, der eventuelt kan forekomme på klemmerne, kan klemmerne  

 kortsluttes under prøven.
Styre- og signalkredse med nominelle spændinger under 50 V incl.
FELV- og  

 MELV-kredse efter 5.1.2.3 og 5.1.3 skal prøves, medmindre de indeholder  

 elektroniske komponenter.
Strømkredse, der ikke prøves, skal være forbundet  

 med beskyttelseskredsen under prøverne af de øvrige strømkredse.
Under prøverne skal enhver tilsigtet sammenkobling af effekt-, styre- og  

 signalkredse med beskyttelseskredsen være åben.
Efter prøverne skal disse  

 forbindelser retableres.
 13.2 Spændingsprøve.
 Det elektriske materiel skal i 1 minut udsættes for en prøvespænding under  

 følgende forhold:
 - Mellem de kortsluttede ledere i effektkredsene, herunder styre- og  

 signalkredse, som er forbundet med effektkredsene, og beskyttelseskredsen,  

 herunder maskinstellet.
 - Mellem styre- og signalkredse med nominelle spændinger på 50 V og  

 derover, som ikke er forbundet med effektkredse, og beskyttelseskredsen, hvis  

 det er muligt.
 Prøvespændingen skal være 85 pct. af den laveste prøvespænding, som alle  

 komponenter og indretninger allerede har været prøvet med inden indbygning.  

 Prøvespændingen skal mindst være 1 500 V vekselstrøm.
 Prøvespændingen skal tages fra en transformer, der har en mærkeeffekt på  

 mindst 500 VA.
 For elektrisk materiel af større omfang er det tilladt at udføre prøverne  

 sektionsvis.
Komponenter og indretninger, som ikke er beregnet til at kunne modstå så  

 høje prøvespændinger (ensrettere, kondensatorer, elektroniske apparater  

 osv.), må frakobles under prøven.
Dog må støjkondensatorer, som er placeret  

 mellem spændingsførende dele og udsatte dele, ikke frakobles, og de skal  

 kunne bestå denne prøve.
 13.3 Beskyttelseskredsens sammenhæng.
 Det skal ved inspektion kontrolleres, at beskyttelseskredsen opfylder  

 bestemmelserne i 5.1.2.1.1 til 5.1.2.1.7.
 I tvivlstilfælde skal det ved måling kontrolleres, at modstanden mellem  

 hovedjordklemmen efter 4.3.3 og 5.1.2.1.6 og enhver udsat ledende del på det  

 elektriske materiel såvel som på maskinen, ikke overstiger 0,1 ohm.
 13.4 Funktionsprøver.
 13.4.1 Rutineprøve med maskinen i tomgang.
 Med det elektriske materiel tilsluttet forsyningen under de foreskrevne  

 betingelser (f.eks. maksimal afvigelse på forsyningsspændingen) skal det  

 påvises, at alle dele af det elektriske materiel fungerer korrekt, og at  

 funktionernes rækkefølge er korrekt.
 Det skal især kontrolleres, at nødstopindretningerne fungerer korrekt.
 13.4.2 Typeprøve af maskinens funktion under belastning.
 Når maskinen arbejder ved normal belastning, enten kontinuerligt eller med  

 en specificeret intermittens, og i den omgivelsestemperatur, hvori maskinen  

 skal fungere, må delenes temperaturstigning ikke overstige de værdier, der er  

 angivet i relevante IEC-standarder.
Det skal kontrolleres, at alle dele af det elektriske materiel fungerer  

 korrekt, herunder specielt, at afbrydelse og retablering af forsyningen ikke  

 indebærer fare for personer eller medfører skade på maskinen eller dens  

 elektriske materiel.
Det skal kontrolleres, at nødstop af motorer under  

 belastning foregår sikkert ved hjælp af de stopindretninger, der er beskrevet  

 i 5.6.1. Hvis denne prøve indebærer risiko for beskadigelse, skal der træffes  

 særlige forholdsregler for at undgå dette.
14 Spørgeskema Det anbefales, at benytte spørgeskemaet i tillæg A til at fastlægge de  

 grundlæggende data og særlige bestemmelser for det elektriske materiel.
Tillæg A Spørgeskema for elektrisk materiel på industrimaskiner Der bør foreligge følgende oplysninger for at maskinen kan blive forsynet  

 med hensigtsmæssigt elektrisk materiel:
 Svar præcist på spørgsmålene, så fejl undgås.
Tillæg B Strømværdi og kortslutningsbeskyttelse af ledninger med isolation af  

 polyvinylklorid (PVC) i elektrisk materiel på industrimaskiner B 1 Strømværdier for ledninger B1.1 Isolationstyper.
 Dette tillæg gælder for en- eller flerlederledninger, med PVC-isolation  

 uden metallisk kappe, med en tilladelig arbejdstemperatur (dvs. en tilladelig  

 driftstemperatur på lederen under kontinuerlig drift) på 70 graderC.
 Hvis andre isolationstyper anvendes, skal sådanne ledninger anvendes i  

 overensstemmelse med de relevante IEC-publikationer, eller med gældende  

 standarder, eller hvis sådanne ikke findes, i overensstemmelse med  

 ledningsfabrikantens anvisninger.
 For yderligere information, se IEC 364, kapitel 52.
DK-forklaringer B1.1 Forklaring:
 De strømværdier, der er angivet i afsnit 6, kan normalt anvendes.
slut B1.2 Temperaturer og omgivende lufttemperatur.
B1.2.1 For en- og flerlederledninger med kobberleder og uden metallisk  

 kappe kan strømværdierne i tabel BII anvendes ved en omgivelsestemperatur på  

 30 graderC.
For ledninger med aluminiumledere anvendes omregningsfaktoren  

 efter B1.3.2.
 Kolonne 2 og 4 gælder for ledninger i ledningskanaler, hvor  

 omgivelsestemperaturen måles uden for ledningskanalen.
Kolonne 3 og 5 gælder for ledninger, hvor omgivelsestemperaturen måles  

 mellem ledningerne, f.eks. inde i kapslinger til styreindretninger, eller i  

 maskinhulrum.
Omgivelsestemperaturen skal måles mellem ledningerne og de  

 vægge eller barrierer, som begrænser luftcirkulationen omkring ledningerne.
B1.2.2 De temperaturer, der skal benyttes, er sluttemperaturerne under  

 normale fuldlastbetingelser.
De måles, efter at maskinen har været i drift så  

 længe, at sluttemperaturerne er nået.
 B1.2.3 Medmindre brugeren kræver en udformning, som er beregnet for højere  

 omgivelsestemperaturer, skal temperaturerne omkring ledningskanaler og  

 omkring ledninger på maskinen og i selve det elektriske materiel være baseret  

 på en lufttemperatur på 30 graderC i maskinens og materiellets omgivelser.
 Hvor omgivelsestemperaturen nogle få dage om året har en middelværdi, der  

 målt over 24 timer ikke overstiger 35 graderC, og en maksimumsværdi, der  

 aldrig overstiger 40 graderC, anses disse temperaturer for at svare til den  

 konventionelle værdi af omgivelsestemperaturen, 30 graderC.
 B1.2.4 Hvor lufttemperaturen omkring ledningskanalen er over 30 graderC,  

 uanset om det skyldes varmeudstråling fra materiel, skal strømværdien  

 reduceres ved anvendelse af reduktionsfaktorer, som angivet i tabel BI.
Tabel BI Reduktionsfaktorer for højere omgivelsestemperaturer * Faktorerne er de samme, som er angivet for PVC-isolerede ledninger i IEC  

 448, tabel VI.
 B1.3 Strømværdier for fuldt belastede ledninger.
 B1.3.1 Strømværdier for ledninger med kobberledere.
 Tabel BII angiver maksimalt tilladelige strømme under normale  

 driftsbetingelser for en- eller flerlederledninger med PVC-isolerede  

 kobberledere uden metallisk kappe, med en tilladelig driftstemperatur på 70  

 graderC og med en nominel omgivelsestemperatur på 30 graderC, se også B1.2.
Værdierne i tabellen er vejledende og gælder for et vilkårligt antal  

 sideløbende ledninger.
I særlige tilfælde (f.eks. ved kontinuerlige  

 processer) og i snævre hulrum, skal strømværdierne reduceres, se IEC  

 364-5-523.
DK-forklaringer B1.3.1 Forklaring:
 Den i afsnit 6 angivne metode kan normalt anvendes.
 For flerlederledninger med sektorformede ledere (med stort tværsnit) skal  

 strømværdierne i denne tabel reduceres med 6A.
Tabel BII Ledninger med kobberledere 3)Virkeligt tværsnit 47 mm2.
 For ledertværsnit over 1 mm2 er strømværdierne beregnet ved hjælp af  

 formlen:
I = a . s0,625 hvor: I er strømværdien for en leder med tværsnittet s mm2 A s er ledertværsnittet mm2 a er konstant, hvis værdi svarer til strømværdien for en leder med  

 tværsnittet 1 mm2 Strømværdierne i kolonne 2 for ledere med tværsnit fra 1 til 120 mm2 er de  

 samme, som er angivet i IEC 448, tabel I, for tre belastede kobberledere.  

 Strømværdierne i kolonne 3 for ledere med tværsnit fra 1 til 240 mm2 er de  

 samme, som er angivet i IEC 448, tabel III, for tre belastede kobberledere.
 Værdierne i tabel BII kan på de fleste maskiner benyttes til et vilkårligt  

 antal ledere, fordi der ikke samtidig vil være fuld belastning på alle ledere  

 i de forskellige strømkredse selv ved sideløbende fremføring. Årsagen hertil  

 er, at f.eks. intermittens, ikke fuldt belastede motorer og anvendelse af  

 standardtværsnit normalt medfører reservekapacitet.
 I kritiske tilfælde må det dog anbefales at kontrollere, at  

 ledertemperaturan ligger inden for tilladelige grænser.
B1.3.2 Hvis der anvendes ledninger med aluminiumledere i stedet for  

 kobberledere, skal værdierne i tabel BII multipliceres med faktoren 0,78.  

 Aluminium er kun tilladt i faste forbindelser.
Specielt er det ikke tilladt  

 at anvende aluminiumledere til dele, der bevæger sig.
B2 Kortslutningsbeskyttelse af ledninger B2.1 Alle ledere skal være kortslutningsbeskyttet med  

 beskyttelsesindretninger anbragt i alle spændingsførende ledere, således at  

 enhver kortslutningsstrøm i ledningen bliver afbrudt, inden lederne har  

 antaget en farlig temperatur, hvilket for PVC-isolerede ledere med en  

 driftstemperatur på 70 graderC vil være tilfældet, når de opvarmes fra 70 til  

 160 graderC.
Kortslutningens varighed må ikke overstige 5 sekunder.
 Vedrørende nullederen (N), se 5.2.2.
 B2.2 I praksis anses bestemmelsen i B2.1 for at være opfyldt, hvis  

 beskyttelsesindretningen, når den gennemløbes af strømmen Im, som er angivet  

 i tabel BIII, kolonne 3, medfører afbrydelse af strømkredsen inden for en  

 total brydetid, der ikke er større end tiden t i tabel BIII, kolonne 3.  

 Værdierne af Im og t vælges i overensstemmelse med strømkredsens  

 ledertværsnit.
 I tabel BIII er værdierne af tiden t beregnet ved hjælp af formlen:
1988-01-01 t = (115 . s I)2 hvor: t er den maksimalt tilladelige totale brydetid i kolonne 3 ...  

 sekund s er ledertværsnittet ... mm2 I er strømmen Im i kolonne 2 ... A B2.3 Den lavest forekommende kortslutningsstrøm Ib skal dog beregnes i  

 følgende tilfælde:
 - Ved lave spændinger.
 - Ved lange forsyningsledninger.
 - Ved små tværsnit.
 - Hvor strømkredse forsynes fra transformere med begrænset effekt, f.eks.  

 i styrekredse.
 - Hvor strømkredse forsynes gennem beskyttelsesindretninger med høj  

 impedans.
 Hvis Ib er mindre end Im i tabel BIII, kolonne 2, skal Ib benyttes til at  

 fastlægge kortslutningsbeskyttelsen, og brydeindretningens største totale  

 brydetid skal være mindre end tb, som beregnes ved hjælp af formlen:
t = (Im Ib)2 . t hvor: tb er den beregnede maksimalt tilladelige totale brydetid.
 Im er værdien i tabel BIII, kolonne 2.
 Ib er den beregnede laveste kortslutningsstrøm.
 t er værdien i tabel BIII, kolonne 3.
 B2.4 Maksimalafbrydere, der anvendes til beskyttelse af ledninger med små  

 tværsnit, skal dimensioneres således, at den energi, som de slipper igennem  

 ved kortslutning, ikke overstiger ledningens maksimalt tilladelige termiske  

 belastningsværdi (i2t). Værdien kan bestemmes ved at multiplicere kvadratet  

 på strømmen Im i tabel BIII, kolonne 2, med tiden t i samme tabels kolonne 3.
 B2.5 Kortslutningsbeskyttelsen for ledninger med kobberledere kan  

 fastlægges ved hjælp af tabel BIII.
 Denne tabel er kun vejledende, eftersom værdierne af Im konventionelt er  

 sat til 20 gange værdierne i tabel BII, kolonne 2. Specielt skal det  

 kontrolleres, at lederne ikke er så lange, at kortslutningsstrømmen i det  

 fjerneste punkt bliver lavere end Im, se B2.3.
Tabel BIII Maksimalt tilladelig total brydetid for materiel til  

 kortslutningsbeskyttelse af ledninger med kobberleder og mærkestrømme for  

 sikringer 1988-01-01 B2.6 Tilsvarende værdier for ledninger med aluminiumsledere er under  

 overvejelse.
Tillæg C Sammenligning af ledertværsnit Tabel CI Sammenligning af ledertværsnit i British Standard Wire Gauge (SWG) og  

 American Wire Gauge (AWG) med mm2, in2 og circular mils * 1 mil er arealet af en cirkel med diameter 0,001 inch (= 1 milliinch).
Tillæg D Referencebetegnelse Bestemmelser er under overvejelse.
Indtil endelige bestemmelser  

 foreligger, anbefales det at benytte IEC 204-2, Second edition. 1984.
Tillæg E Eksempler på tegninger, tabeller og instruktioner Bestemmelser er under overvejelse.
Indtil endelige bestemmelser  

 foreligger, anbefales det at benytte IEC 204-2, Second edition, 1984.
Tillæg F Fortegnelse over internationale publikationer, hvortil der henvises i  

 afsnit 15-1 (EN 60 204-1) Denne publikation er under revision, eller der foreligger en revideret  

 udgave.
 Denne publikation er under revision, eller der foreligger en revideret  

 udgave.
 Betegner EF-direktiver, som er udgivet i 1976 og 1977.
Tillæg G Original tekst fra gyldighedsområde i IEC 204-1 (1981) 1.1 Gyldighedsområde.
 Denne standard gælder for elektrisk og elektronisk materiel på  

 industrimaskiner, som ikke holdes i hånden under arbejdsprocessen, og som  

 benyttes til at udføre industrielle processer på materialer eller emner.
 I denne standard betyder udtrykket »elektrisk« både elektrisk og  

 elektronisk, f.eks. betyder »elektrisk materiel«, både det  

 elektriske og det elektroniske materiel.
 Bestemmelser, som kun gælder for elektronisk materiel er trykt med halvfed  

 skrift.
 Ekstra brugerkrav er trykt med kursiv, se § 1.3.
Denne standard omfatter materiel, som er placeret efter det sted, hvor  

 forsyningen er sluttet til maskinen, se § 4.3.3. Denne standard gælder for  

 materiel, der forsynes med vekselspænding med nominelle spændinger på  

 maksimalt 1000 V vekselstrøm mellem faserne og med en nominel frekvens på  

 maksimalt 200 Hz.
Ved frekvenser over 200 Hz kan særlige krav være gældende.
 Denne standard omfatter, men er ikke begrænset til, det elektriske  

 materiel på maskiner til følgende processer:
 - Metalbearbejdning.
 - Træbearbejdning.
 - Støbning og ekstrudering af plast.
 - Fremstilling af plastprodukter.
 - Tekstil- og beklædningsindustri.
 - Fremstilling af læderprodukter.
 - Fremstilling af gummiprodukter.
 - Fremstilling af papirprodukter o.l.
 - Grafisk industri.
 - Nærings- og nydelsesmiddelindustri.
 - Emballering.
 Endvidere er det elektriske materiel på automatiske maskiner til montage,  

 materialehåndtering (f.eks. transportbånd) og kontrol omfattet, når det hører  

 til ovennævnte maskiner.
 Automatiske maskiner til montage kan indeholde svejsemateriel, for hvilket  

 der henvises til de standarder, der gælder for elektrisk og elektronisk  

 materiel for svejsning, skæring og tilhørende processer.
 På maskiner, som anvender eller producerer eksplosive materialer, f.eks.  

 maling eller savsmuld, skal det elektriske materiel opfylde yderligere krav.  

 Hvor bearbejdningen. af visse materialer indebærer en særlig risiko, skal  

 særlige sikkerhedsforanstaltninger være udført.
 Samspillet (interface) mellem den numeriske styring og den styrede maskine  

 er behandlet i IEC 550.
 Denne standard gælder ikke for effektkredse, hvor elektriciteten direkte  

 anvendes som værktøj (f.eks. svejsning, gnistbearbejdning, elektrokemiske  

 processer), hvis der findes andre standarder for disse effektkredse.
Denne standard omfatter ikke elektrisk materiel, som anvendes - til produktion og distribution af elektrisk energi, - i miner, - i det fri, - i eksplosionsfarlig atmosfære, - til maskiner for produktion af råmaterialer (metaller, cement,  

 kemikalier, papir osv.), - til store metalvalseværker, - til kraner, elevatorer, transportbånd (undtagen, hvis de medvirker i  

 produktionsprocessen).
 Denne standard kan dog anvendes som grundlag for kravene til elektrisk  

 materiel for maskiner eller dele af maskiner, som ligger uden for denne  

 standards gyldighedsområde.
Tillæg GD Original IEC-tekst til paragraffer som er ændret af CENELEC (excl. § 1, se tillæg G) EN 60 204-1 Pkt. 3.1.5 Hver enkelt del af det elektriske materiel skal være forsynet  

 med referencebetegnelse i henhold til tillæg D, anbragt nær den pågældende  

 del eller helst direkte på denne.
Hvis denne mærkning ikke er fysisk mulig,  

 skal dette være angivet i den tekniske dokumentation.
IEC 204-1 Hver enkelt del af det elektriske materiel skal være forsynet med  

 referencebetegnelse i henhold til tillæg D, anbragt nær den pågældende del  

 eller helst direkte på denne.
EN 60 204-1 Pkt. 3.1.6 Manuelle styreorganer, såsom trykkontakter, omskiftere osv., skal være  

 tydeligt og holdbart mærket med funktion, enten på eller i nærheden af  

 styreorganet.
Sådanne mærkninger skal være på det sprog, som i  

 ordrekontrakten er aftalt mellem bruger og fabrikant.
Det anbefales  

 imidlertid at anvende grafiske symboler efter IEC 417 og ISO 7000.
IEC 204-1 Manuelle styreorganer, såsom trykkontakter, omskiftere osv., skal være  

 tydeligt og holdbart mærket med funktion, enten på eller i nærheden af  

 styreorganet.
Sådanne mærkninger skal være på det sprog, som i  

 ordrekontrakten er aftalt mellem bruger og fabrikant.
Det anbefales  

 imidlertid at anvende grafiske symboler efter IEC 417 og ISO R 369.
EN 60 204-1 Pkt. 3.2.2 - Enhver relevant oplysning, hvor dette er nødvendigt, især om sådanne  

 egenskaber (data), som er krævet i andre standarder eller forskrifter, som  

 vedrører sikkerheden ved maskinens drift.
IEC 204-1 (Ingen tilsvarende tekst) EN 60 204-1 Pkt. 3.2.2 Den tekniske dokumentation skal indeholde følgende - Fortegnelse over slid- og reservedele, som det normalt må anbefales at  

 føre på lager, hvis det er nødvendigt, se 3.2.4.9.
IEC 204-1 Den tekniske dokumentation skal også indeholde:
 - Fortegnelse over slid- og reservedele, som det normalt må anbefales at  

 føre på lager, hvis det er nødvendigt, se 3.2.4.9.
EN 60 204-1 Pkt. 3.2.4.1 Der skal være tydelig angivelse af placering og dimension af de ledninger,  

 der skal installeres på stedet.
Endvidere skal ledertværsnit være angivet,  

 hvis det ikke fremgår af mærkestrømmen.
Hvis der skal anvendes specielle  

 ledningstyper, skal dette være angivet.
IEC 204-1 Der skal være tydelig angivelse af placering og dimension af de ledninger,  

 der skal installeres på stedet.
Endvidere skal ledertværsnit være angivet,  

 hvis det ikke fremgår af mærkestrømmen.
EN 60 204-1 Pkt. 3.2.4.9 Fortegnelse over slid- og reservedele skal angive de dele, som det normalt  

 anbefales at have på lager.
IEC 204-1 EN 60 204-1 Pkt. 4.3.2 Det elektriske materiel må ikke forudsætte tilslutning til nulleder (N),  

 hvis det ikke er aftalt med brugeren.
Hvis der anvendes nulleder, skal dette  

 klart fremgå af den tekniske dokumentation for maskinen, f.eks. ved angivelse  

 på installationstegninger og i kredsskemaet.
Der må ikke være nogen intern  

 forbindelse mellem nullederen (N) og beskyttelseskredsen (PE), og der må ikke  

 anvendes kombineret beskyttelses- og nulleder (PEN-leder) internt i det  

 elektriske materiel.
IEC 204-1 Det elektriske materiel må ikke forudsætte tilslutning til nulleder (N),  

 hvis det ikke er aftalt med brugeren.
Hvis der anvendes nulleder, skal dette  

 klart fremgå af den tekniske dokumentation for maskinen, f.eks. ved angivelse  

 på installationstegninger og i kredsskemaet.
Der må ikke være nogen intern  

 forbindelse mellem nullederen (N) og beskyttelseskredsen (PE) i det  

 elektriske materiel.
EN 60 204-1 Pkt. 5.1.1.1 Spændingsførende dele på indersiden af døre skal være beskyttet mod  

 utilsigtet berøring, når dørene er åbne.
Spændingsførende dele inde i  

 kapslinger, som kan berøres ved tilbagestillingsmanøvrer, skal være beskyttet  

 mod utilsigtet berøring med en finger, eller med nogen anden del af legemet.
IEC 204-1 Spændingsførende dele på indersiden af døre skal være beskyttet mod  

 utilsigtet berøring, når dørene er åbne.
EN 60 204-1 Pkt. 5.1.2.1 Hver strømkreds skal have sin egen (sine egne) beskyttelsesindretning(er),  

 f.eks. kortslutningsbeskyttelsesindretninger efter 5.2.2, eller, som en  

 alternativ løsning i TN-S-systemer, fejlstrømsafbrydere.
I strømkredse med  

 relativt store ledertværsnit kan det være hensigtsmæssigt at udnytte den  

 generelle beskyttelse af det elektriske materiel efter 5.2.1. Denne kan være  

 anbragt i forsyningsledningens udgangspunkt.
IEC 204-1 Hver strømkreds skal have sin egen (sine egne) beskyttelsesindretning(er),  

 f.eks. kortslutningsbeskyttelsesindretninger efter § 5.2.2, eller i  

 TN-S-systemer, fejlstrømsafbrydere.
I strømkredse med relativt store  

 ledertværsnit kan det være hensigtsmæssigt at udnytte den generelle  

 beskyttelse af det elektriske materiel efter § 5.2.1. Denne kan være anbragt  

 i forsyningsledningens udgangspunkt.
EN 60 204-1 Pkt. 5.1.2.1.2 IEC 204-1 EN 60 204-1 Pkt. 5.1.2.3 Transformere, der anvendes til en sådan separat forsyning, skal opfylde  

 bestemmelserne for sikkerhedstransformere i IEC 742 IEC 204-1 Transformere, der anvendes til en sådan separat forsyning, skal opfylde  

 bestemmelserne for sikkerhedstransformere (under overvejelse).
EN 60 204-1 Pkt. 5.5 Hvor automatisk genstart af en motor eller andre apparater efter  

 et stop forårsaget af en underspændingsbeskyttelse, kan indebære fare for  

 personer eller risiko for beskadigelse af maskinen eller igangværende  

 arbejde, skal automatisk genstart være udelukket.
IEC 204-1 (Ingen tilsvarende tekst).
EN 60 204-1 Pkt. 5.6.1.1 Kontakterne på håndbetjente nødstop skal have positiv brydefunktion, se  

 8.1.4.
IEC 204-1 (Ingen tilsvarende tekst).
EN 60 204-1 Pkt. 5.6.2 IEC 204-1 EN 60 204-1 Pkt. 5.8.1 Radiostøjen fra det elektroniske materiel skal være reduceret til et  

 minimum.
Vedrørende tilladte grænser og metoder til måling af radiostøj se  

 CISPR 11 og CISPR 14. Se også EF-direktiv af 1. april 1975 (76/889/EØF).
IEC 204-1 Radiostøjen fra det elektroniske materiel skal være reduceret til et  

 minimum.
Vedrørende tilladte grænser og metoder til måling af radiostøj se  

 CISPR 11 og CISPR 14.
EN 60 204-1 Pkt. 6.1.1 For maskiner, der ikke er helt ukomplicerede, f.eks. med mere end fem  

 spoler (kontaktorer, relæer, ventiler osv.) eller hvis styremateriel eller  

 instrumenter er anbragt uden for kapslinger, skal der anvendes transformere  

 til forsyning af styre- og signalkredse.
Transformerne skal have adskilte  

 viklinger og tilsluttes forsyningsadskillerens belastningsside, fortrinsvis  

 mellem to faseledere.
 Hvis der både anvendes styrekredse med vekselspænding og styrekredse med  

 jævnspænding, skal de forsynes fra hver sin vikling med tilstrækkelig  

 isolation mellem viklingerne.
IEC 204-1 For maskiner, der ikke er helt ukomplicerede, f.eks. med mere end fem  

 spoler (kontaktorer, relæer, ventiler osv.) eller hvis styremateriel eller  

 instrumenter er anbragt uden for kapslinger, anbefales det at anvende  

 transformere til at forsyne styre- og signalkredse.
Sådanne transformere skal  

 have adskilte viklinger og tilsluttes forsyningsadskillerens belastningsside,  

 fortrinsvis mellem to faseledere.
 (Ingen tilsvarende tekst).
EN 60 204-1 Pkt. 6.1.3 Flere transformere.
Hvis flere transformere til forsyning af styrekredse er i kontinuerlig  

 drift, skal hver enkelt transformer så vidt muligt forsyne styrekredsene for  

 afgrænsede mekaniske enheder.
På denne måde kan styrekredsene udformes  

 således, at der ikke opstår fare for personale, for maskine eller for  

 igangværende arbejde, hvis en af strømkredsene er ude af drift.
 Hvis en maskine indeholder flere transformere til forsyning af styre-  

 eller signalkredse, og disse transformere giver samme spænding(er), anbefales  

 det at tilslutte primærsiden, så lederne på sekundærsiden er i fase (dvs. på  

 ethvert tidspunkt har samme potentiale).
IEC 204-1 Flere transformere.
Hvis flere transformere til forsyning af styrekredse er i kontinuerlig  

 drift, skal hver enkelt transformer så vidt muligt forsyne styrekredsene for  

 afgrænsede mekaniske enheder.
På denne måde kan styrekredsene udformes  

 således, at der ikke opstår fare for personale, for maskine eller for  

 igangværende arbejde, hvis en af strømkredsene er ude af drift.
 Hvis en maskine indeholder flere transformere til forsyning af styre-  

 eller signalkredse, og disse transformere giver samme spænding(er), anbefales  

 det at tilslutte primærsiden, så lederne på sekundærsiden er i fase (dvs. på  

 ethvert tidspunkt har samme potentiale).
EN 60 204-1 Pkt. 6.2.2 Der gøres opmærksom på, at den udeladelse af forbindelsen mellem  

 materiellets udsatte dele og beskyttelseskredsen, som er tilladt efter  

 5.1.2.2 til 5.1.2.4 og 5.1.3, kan medføre, at de sikkerhedsforanstaltninger,  

 som er beskrevet i 6.2.2 og 6.2.3, ikke bliver effektive.
 Der bør også tages hensyn til forhold, såsom isolationsovervågning,  

 følgerne af fejlfunktion ved jordfejl osv.
IEC 204-1 Der gøres opmærksom på, at den udeladelse af forbindelsen mellem  

 materiellets udsatte dele og beskyttelseskredsen, som er tilladt efter §§  

 5.1.2.2 til 5.1.2.4 og 5.1.3, kan medføre, at de sikkerhedsforanstaltninger,  

 som er beskrevet i §§ 6.2.2 og 6.2.3, ikke bliver effektive.
EN 60 204-1 Pkt. 6.2.4.7 Beskyttende afskærmninger.
 Hvis maskinen standser ved fjernelse af beskyttelsesskærme m.m., der  

 forhindrer adgang til farlige dele eller områder, må genanbringelse af  

 skærmene ikke medføre, at maskinen starter hvis dette kan føre til en farlig  

 situation.
IEC 204-1 (Ingen tilsvarende tekst).
EN 60 204-1 Pkt. 6.2.6.3 Tohåndsbetjening.
(Denne metode skal benyttes sammen med 6.2.6.2.) Hvis betjening med begge hænder, og kun med begge hænder, er nødvendig for  

 operatørers sikkerhed (dvs. hvor operatører) skal tvinges til at fjerne  

 hænderne fra farlige zoner), skal hver operatør have to trykknapper for start  

 af arbejdscyklus.
Alle disse trykknapper skal samtidig holdes i den  

 aktiverede stilling under hele processen eller mindst indtil det tidspunkt,  

 hvor den fortsatte arbejdsoperation ikke længere er farlig.
 Hvert par trykknapper skal være anbragt således, at betjening kræver, at  

 operatører bruger begge hænder.
For at metoden skal være effektiv, skal det endvidere være nødvendigt, at  

 begge trykknapper i hvert par betjenes inden for et begrænset tidsrum.
Dette  

 tidsrum skal være angivet af brugeren i overensstemmelse med de relevante  

 nationale standarder og forskrifter.
Det anbefales at vælge en af følgende  

 værdier:
0,2 0,5 eller 1 sekund Styrekredsen skal være således udformet, at begge trykknapper i et par  

 skal frigøres og derpå atter indtrykkes for start af arbejdscyklen, hvis  

 denne tidsgrænse er overskredet.
IEC 204-1 Tohåndsbetjening.
(Denne metode skal benyttes sammen med § 6.2.6.2.) Hvis betjening med begge hænder, og kun med begge hænder, er nødvendig for  

 operatørers sikkerhed (dvs. hvor operatører) skal tvinges til at fjerne  

 hænderne fra farlige zoner), skal hver operatør have to trykknapper for start  

 af arbejdscyklus.
Alle disse trykknapper skal samtidig holdes i den  

 aktiverede stilling under hele processen eller mindst indtil det tidspunkt,  

 hvor den fortsatte arbejdsoperation ikke længere er farlig.
 Hvert par trykknapper skal være anbragt således, at betjening kræver, at  

 operatører bruger begge hænder.
For at metoden skal være effektiv, skal det endvidere være nødvendigt, at  

 begge trykknapper i hvert par betjenes inden for et begrænset tidsrum.
Dette  

 tidsrum skal være angivet af brugeren.
Det anbefales at vælge en af følgende  

 værdier:
0,2 0,5 eller 1 sekund Styrekredsen skal være således udformet, at begge trykknapper i et par  

 skal frigøres og derpå atter indtrykkes for start af arbejdscyklen, hvis  

 denne tidsgrænse er overskredet.
EN 60 204-1 Pkt. 6.2.8 Manuel betjening af automatiske maskiner.
 Hvis det er nødvendigt, skal maskiner for automatisk drift også have en  

 mulighed for manuel individuel betjening af de forskellige dele for  

 afprøvning og justering.
 Under automatisk drift skal trykknapper beregnet til manuel drift enten  

 være ude af funktion, eller virke på en sådan måde, at det er umuligt at  

 forstyrre rækkefølgen i den automatiske arbejdscyklus ved betjening af disse  

 trykknapper.
 Ved manuel drift skal enhver mulighed for at starte en automatisk  

 arbejdscyklus være forhindret.
Normale start- og sikkerhedsbetingelser skal være sikret både ved manuel  

 og automatisk drift.
Under afprøvning og justering, skal disse  

 sikkerhedsforanstaltninger forblive effektive, i den udstrækning dette er  

 muligt.
 For industrimaskiner, hvor en uønsket ændring af driftsformen skal være  

 forhindret, skal omskiftere kunne låses med nøgle i den valgte stilling  

 (manuel/ automatisk).
 Hver position af omskifteren må kun svare til een driftsmåde.
For maskiner, der har flere arbejds-, måle- eller andre stationer (f.eks.  

 transfermaskiner), skal hver station være forsynet med en individuel styring  

 for manuel betjening af de enkelte dele.
Det skal være indlysende, hvilke  

 manuelle styreorganer, såsom trykknapper eller håndtag, der hører til en  

 station.
For at forhindre utilsigtet indgriben i den automatiske  

 arbejdscyklus, skal hver station eller hver gruppe af stationer være forsynet  

 med en nøglebetjent omskifter, som tillader manuel styring fra disse  

 stationer.
IEC 204-1 Manuel betjening af automatiske maskiner.
 Hvis det er nødvendigt, skal maskiner for automatisk drift også have en  

 mulighed for manuel individuel betjening af de forskellige dele for  

 afprøvning og justering.
 Under automatisk drift skal trykknapper beregnet til manuel drift enten  

 være ude af funktion, eller virke på en sådan måde, at det er umuligt at  

 forstyrre rækkefølgen i den automatiske arbejdscyklus ved betjening af disse  

 trykknapper.
 Ved manuel drift skal enhver mulighed for at starte en automatisk  

 arbejdscyklus være forhindret.
 Normale start- og sikkerhedsbetingelser skal være sikret både ved manuel  

 og automatisk drift.
 (Ingen tilsvarende tekst).
 (Ingen tilsvarende tekst).
For maskiner, der har flere arbejds-, måle- eller andre stationer (f.eks.  

 transfermaskiner), skal hver station være forsynet med en individuel styring  

 for manual betjening af de enkelte dele.
Det skal være indlysende, hvilke  

 manuelle styreorganer, såsom trykknapper eller håndtag, der hører til en  

 station.
For at forhindre utilsigtet indgriben i den automatiske  

 arbejdscyklus, skal hver station eller hver gruppe af stationer være forsynet  

 med en nøglebetjent omskifter, som tillader manuel styring fra disse  

 stationer.
EN 60 204-1 Pkt. 8.2.3.2.3 Start/stop eller ind/ud i samme trykknap.
IEC 204-1 Start/stop eller ind/ud i samme trykknap.
EN 60 204-1 Pkt. 8.2.4.2 Vedrørende angivelse om blinkhyppighed og impuls-pause-forhold  

 (on/off-tidsforhold) se IEC 73.
IEC 204-1 Værdier for blinkhyppighed og impulspause-forhold (on/off -tidsforhold),  

 er under overvejelse.
EN 60 204-1 Pkt. § 9 § 9 Ledninger og ledere Når der på bygningsdele oplægges forbindelsesledninger mellem forskellige  

 maskindele. skal disse forbindelsesledninger have en isolation svarende til  

 IEC 227-1 (med ændringer) eller IEC 245-1 (med ændringer). Ledernes tværsnit  

 skal fastlægges efter IEC 364, kapitel 52.
Ledninger, der føres - i kapslinger, - i ledningskanaler af metal mellem flere kapslinger hørende til den samme  

 maskine, - mellem kapslinger og maskinen, - mellem forskellige maskindele, - på og i selve maskinen, skal følge 9.1 til 9.3.
IEC 204-1 § 9 Ledninger og ledere (Tilsvarende tekst står i §§ 9.3 og 9.3.9).
EN 60 204-1 Pkt. 9.3 Ledertværsnit.
 Ledertværsnittet skal være tilstrækkeligt til at føre den største  

 stationære strøm, der kan forekomme under normale driftsforhold, under hensyn  

 til omgivelsesbetingelserne (f.eks. køling, nærliggende varmeproducerede  

 komponenter og enheder). Det kan være nødvendigt at reducere den maksimalt  

 tilladelige ledertemperatur af hensyn til termisk påvirkning af nærliggende  

 komponenter og enheder.
Ledertværsnittet i isolerede ledninger (Tilsvarende tekst står i 9).
 skal opfylde bestemmelserne i 9.3.1 til 9.3.3, se også 5.2.3, note 2.
 Ledninger i elektroniske strømkredse med stationær strøm under 2A, som er  

 anbragt i det elektroniske materiels kapsling, behøver ikke at opfylde 9.3.1  

 og 9.3.3.
IEC 204-1 Ledertværsnit.
 Ledertværsnittet skal være tilstrækkeligt til at føre den største  

 stationære strøm, der kan forekomme under normale driftsforhold, under hensyn  

 til omgivelsesbetingelserne (f.eks. køling, nærliggende varmeproducerede  

 komponenter og enheder). Det kan være nødvendigt at reducere den maksimalt  

 tilladelige ledertemperatur af hensyn til termisk påvirkning af nærliggende  

 komponenter og enheder.
Ledertværsnittet i isolerede ledninger, der føres - i kapslinger, - mellem flere kapslinger hørende til den samme maskine, - mellem kapslinger og maskinen, - mellem forskellige maskindele, - på og i selve maskinen, skal opfylde bestemmelserne i alle de tre paragraffer 9.3.1 til 9.3.3, se  

 også § 5.2.3, note 2.
 Ledninger i elektroniske strømkredse med stationær strøm under 2A, som er  

 anbragt i det elektroniske materiels kapsling, behøver ikke at opfylde §§  

 9.3.1 og 9.3.3.
EN 60 204-1 Pkt. 9.3.1 Strømværdi.
Ledertværsnittet skal vælges efter tillæg B, pkt.
B1.3.1, tabel BII,  

 kolonne 2 og 3, afhængig af den størst mulige stationære strøm i den  

 pågældende strømkreds ved normale driftsbetingelser.
 Den reducerede strømbelastning af ledninger svarende til tillæg B, pkt.  

 B1.3.1, tabel BII, kolonne 4 og 5 skal anvendes.
 (Tilsvarende tekst står i 9).
 For intermitterende drift kan effektivværdien af den termisk ækvivalente  

 strøm anvendes til at bestemme ledertværsnittet, hvis driftsperioderne i den  

 periodiske drift er meget kortere end tidskonstanten for ledningens  

 opvarmning.
IEC 204-1 Strømværdi.
Ledertværsnittet skal vælges efter tillæg B, pkt.
B1.3.1, tabel BII,  

 kolonne 2 og 3, afhængig af den størst mulige stationære strøm i den  

 pågældende strømkreds ved normale driftsbetingelser.
 Den reducerede strømbelastning af ledninger svarende til tillæg B, pkt.  

 B1.3.1, tabel BII, kolonne 4 og 5, skal anvendes.
 Anbringes ledninger på bygningsdele, skal tværsnittet for disse ledere  

 være fastlagt efter IEC 364, kapitel 52.
 For intermitterende drift kan effektivværdien af den termisk ækvivalente  

 strøm anvendes til at bestemme ledertværsnittet, hvis driftsperioderne i den  

 periodiske drift er meget kortere end tidskonstanten for ledningens  

 opvarmning.
EN 60 204-1 Pkt. 10.2.1 Der skal på passende måde tages hensyn til resultatet af arbejdet i IEC/TC  

 16 vedrørende mærkning af ledere ved hjælp af farver eller andre midler.
IEC 204-1 (Ingen tilsvarende tekst).
EN 60 204-1 Pkt.
Tillæg B B1.3.1 Strømværdier for ledninger med kobberledere.
Værdierne i tabellen er vejledende og gælder for et vilkårligt antal  

 sideløbende ledninger.
I særlige tilfælde (f.eks. ved kontinuerlige  

 processer) og i snævre hulrum, skal strømværdierne reduceres, se IEC  

 364-5-523.
IEC 204-1 Strømværdier for ledninger med kobberledere.
 Værdierne i tabellen gælder for et vilkårligt antal sideløbende ledninger.
DK-forklaringer Forklaring:
