 I medfør af § 35 og § 51, stk. 4, i lov om jagt og vildtforvaltning, jfr.  

 lovbekendtgørelsen nr. 801 af 11. december 1987, fastsættes:
 § 1.  Hvidovre Strand vildtreseervat i Københavns amt  

 omfatter søterritoriet (Kalveboderne) mellem Hvidovre og Amager mod nord og  

 syd afgrænset af henholdsvis Sjællandsbroen og af en ret linie mod øst fra  

 det sydøstligste digeknæk på Avedøre Holme til Amager efter en styrbords  

 sideafmærkning med topbetegnelse.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte område afgrænses mod land  

 af højeste daglig vandstandslinie.
 Stk. 3.  Bestemmelsen er ikke til hinder for Københavns  

 kommunes tinglyste ret til opfyldning på søterritoriet ud for Valbyparken.
 § 2.  På det i § 1, stk. 1 nævnte område er det  

 forbudt at udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange eller  

 forjage pattedyr og fugle.
 Stk. 2.  På det i § 1, stk. 1 nævnte område er færdsel  

 meed ladt skydevåben forbudt.
 § 3.  På det i § 1, stk. 1 nævnte område er sejlads  

 med motordrevet fartøj udenfor Kalvebodløbet forbudt med højere hastighed end  

 5 knob i perioden 1. september - 30. april.
 § 4.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 2 og 3.
 § 4.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 2 og 3  

 straffes med bøde.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1989.
