 I medfør af § 68 i patentloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 546 af 25.  

 oktober 1978 som ændret ved lov nr. 153 af 11. april 1984, fastsættes:
§ 1 I industriministeriets bekendtgørelse af 23. januar 1984 om patentafgifter  

 affattes § 1, nr. 3, således:
 3. særlig ansøgningsafgift i henhold til patentlovens  

 § 8, stk. 5, for en international patentansøgning, som videreføres i henhold  

 til patentlovens § 31, eller for en patentansøgning, som indleveres i henhold  

 til patentlovens § 38:
1. Hvor ansøgningen videreføres i henhold til  

 patentlovens § 31, stk. 1, og omfatter en opfindelse, der ikke har været  

 genstand for international nyhedsundersøgelse eller forberedende  

 patenterbarhedsprøvning, og patentlovens § 36 eller § 37 ikke finder  

 anvendelse, eller 2. ansøgningen videreføres i henhold til patenlovens §  

 31, stk. 2, og omfatter en opfindelse, der ikke har været genstand for  

 international forberedende patenterbarhedsprøvning, og patentlovens § 36  

 eller § 37 ikke finder anvendelse.' § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 14. juli 1984.
