 Landbrugsministeriet fastsætter i medfør af § 35 i lov nr. 221 af 3. juni  

 1967 om jagt og vildtforvaltning som ændret ved lov nr. 294 af 9. juni 1982  

 (* 1) nedennævnte bestemmelser for Nysted Nor vildtreservat i Storstrøms amt.
 § 1. Vildtreservatet omfatter: Nysted Nor incl. øen Kalveholm, mod  

 sydvest afgrænset af en ret linie fra sømærket ved Aalholm Hestehave til  

 Skansen på norets østside.
b.
Et 100 meter bredt bælte af vandområdet fra den i litra a nævnte  

 sydøstgrænse til skellet mellem matr. nr. 60 b og 61, Nysted Markjorder.
c.
De landarealer, der grænser til de i litra a og b nævnte vandområder i  

 en bredde af 100 meter fra og med matr. nr. 60 b Nysted Markjorder til Rørsø,  

 matr. nr. 1 a Aalholm Hdg., Vantore.
d.
Den del af matr. nr. 1 a , Aalholm Hdg., Vantore, der omfatter Rørsø og  

 Aalholm Slot, mod nord afgrænset af landevejen (nr. 283) fra Nysted til  

 Herritslev og mod vest af en mindre, nord-sydgående vej umiddelbart vest for  

 Rørsø.
e.
De landarealer af matr. nr. 1 a , Aalholm Hdg., Vantore, der grænser  

 til det i litra a nævnte vandområde i en bredde af 100 meter fra Aalholm til  

 det i litra a nævnte sømærke.
 Stk. 2. Det i stk. 1, litra b, nævnte vandområde regnes fra højeste,  

 daglige vandstandslinie, og østgrænsen af dette vandområde udgår vinkelret  

 fra kysten.
 § 2. På de i § 1, stk. 1, litra a og b, nævnte vandområder er det forbudt  

 at udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange eller forjage  

 fugle og pattedyr.
Stk. 2. På de i § 1, stk. 1, litra c, d og e, nævnte landområder er det  

 forbudt at udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange eller  

 forjage svømme- og vadefugle.
Det er dog tilladt at udøve jagt på skovsneppe  

 og måger.
 § 3. Landbrugsministeriets Vildtforvaltning kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i § 2 efter nærmere af  

 Landbrugsministeriet fastsatte retningslinier.
 § 4. Overtrædelse af bestemmelserne i § 2 straffes i medfør af § 51, stk.  

 4, i lov om jagt og vildtforvaltning med bøde, for så vidt strengere straf  

 ikke er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 § 5.
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1986.
