 I medfør af § 52, § 149, stk. 10 og 13, og § 153 i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 381 af 10. juni 1969, som ændret ved lov nr. 94 af 29.  

 marts 1972 og senest ved lov nr. 261 af 8. juni 1983, fastsætter  

 luftfartsdirektoratet herved efter bemyndigelse fra ministeriet for  

 offentlige arbejder følgende:
1. Gyldighedsområde Denne BL gælder inden for dansk område samt inden for områder, for hvilke  

 Danmark i henhold til international overenskomst er forpligtet til at yde  

 lufttrafiktjeneste.
2. Generelt 2.1 Det påhviler den, der har fået tilladelse til at indrette og drive en  

 offentlig flyveplads, eller uden for flyvepladser den, der har fået  

 tilladelse til at yde telekommunikationstjeneste for luftfarten, at påse, at  

 der fra steder, hvorfra der udøves foretages automatisk rekordering af de radiofrekvenser, der anvendes til  

 kommunikation med luftfartøjer samt med landmobile tjenester på flyvepladser  

 (udrykningskøretøjer, tjenestevogne m.v.).
2.2 Luftfartsdirektoratet kan herudover stille krav om automatisk  

 rekordering af 2.3 Luftfartsdirektoratet kan stille krav om afspilning af bånd på stedet  

 for optagelsen eller kræve indsendt originalbåndet eller kopi heraf.
 Anm.: Afspilning må ikke medføre afbrydelse af normal rekordering.
3. Materiel 3.1 Rekorderingsudstyret skal, jf. dog pkt. 3.10, opfylde følgende  

 tekniske specifikationer.
 3.2 Rekorderingsudstyret skal være dubleret og være udformet således, at  

 automatisk skift til reserverekorder sker ca. 10 minutter før udløb af båndet  

 og/eller ved fejl på den benyttede rekorder.
3.3 Rekorderingsudstyret skal være tilsluttet et nødstrømsanlæg på samme  

 måde som de kanaler, der rekorderes.
Hvis der som ekstra reserve anvendes  

 batteridrevne sende-/modtageanlæg, medfører dette dog ikke, at der kræves  

 tilsvarende nødtrømsforsyning for rekordere.
 3.4 Rekorderingsudstyret skal enten køre uafbrudt, uanset om der er signal  

 på de rekorderede kanaler eller ej (kontinuerligt), eller kun køre, når der  

 er kommunikation på mindst en af de tilsluttede kanaler (ikke-kontinuerligt).  

 Hvis sidstnævnte metode anvendes, skal der træffes foranstaltninger, således  

 at rekorderingsudstyret kører mindst 20 sekunder efter sidste modulation på  

 en af de tilsluttede kanaler.
 3.5 Rekordering af radiofrekvenser skal ske fra radiomodtager.
3.6 Alarmudstyr 3.6.1 Rekorderingsudstyret skal være forsynet med en akustisk og visuel  

 alarm.
En tilsvarende alarm skal forefindes i et under tjenestestedet hørende  

 lokale, der er bemandet i tjenestestedets åbningstid.
3.6.2 Alarmen skal være udformet således, at den træder i funktion 3.7 Tidsangivelse 3.7.1 Tidsangivelse skal automatisk indspilles.
 3.7.2 Nøjagtigheden af tidsangivelser må ikke være ringere end +- 3  

 sekunder.
 Anm. 1: Følgende former for tidsangivelser vil efter ansøgning i hvert  

 enkelt tilfælde kunne godkendes af luftfartsdirektoratet: a) »Frøken  

 klokken« via fast telefonlinie.
Anm. 2: Tidssignal kan indlagres på I sidstnævnte tilfælde skal tidssignalet dæmpes, således at det ved  

 afspilning af båndet fremkommer 20 dB (+- 3 dB) svagere end  

 gennemsnitssignalniveauet.
Denne metode kan kun anvendes i forbindelse med  

 morsekode, forkortet morsekode eller toneimpuls.
 Tidgiver og hovedur, hvorfra der modtages styreimpulser, skal være  

 nødstrømsforsynet som angivet ovenfor under pkt. 3.3.
3.8 Sletning Rekorderingsudstyret og det separate afspilningsudstyr må kun kunne  

 slette, når der på udstyret er truffet særlige foranstaltninger mod  

 utilsigtet sletning.
Sletning skal normalt foretages på slettespole.
3.9 Placering Rekorderingsudstyret skal være installeret og placeret således, at  

 uvedkommende ikke har adgang til det.
3.10 Materiel på flyvepladser med begrænset trafik På flyvepladser, hvor operationstallet for rute- og/eller charterflyvning  

 i årets tre på hinanden følgende travleste måneder sammenlagt ikke overstiger  

 150, kan luftfartsdirektoratet efter ansøgning godkende et forenklet  

 rekorderingsudstyr, der ikke opfylder kravene i pkt. 3.2, 3.6 og 3.7  

 forudsat, at udstyret mindst opfylder følgende:
4. Drift 4.1 Betjening af rekorderingsudstyr 4.1.1 Rekorderingsudstyret må kun betjenes af personale, der har aflagt  

 tavshedsløfte vedrørende radiokommunikation.
 4.1.2 Betjeningsmandskabet skal, hvis det er muligt, udvælges blandt  

 personale, der ikke er part i den rekorderede kommunikation.
 4.1.3 Hvis der ikke benyttes kontinuerlig rekordering, skal der indtales  

 dato (dag, måned, år) på båndet, når dette tages i brug, samt for hvert nyt  

 døgn ved tjenestens begyndelse.
 4.1.4 Ved den daglige tjenestes begyndelse samt efter  

 driftsuregelmæssigheder skal der foretages kontrol, eventuel retstilling af  

 tidgiver, til sikring af, at tiden angives med en nøjagtighed som foreskrevet  

 i pkt. 3.7.
4.2 Opbevaring af rekorderet kommunikation 4.2.1 Indspillede bånd skal opbevares mindst 30 dage, inden sletning må  

 finde sted.
 4.2.1.1 Når der er foretaget afspilning eller udskrift af en  

 kommunikation, må det pågældende bånd først slettes, når  

 luftfartsdirektoratets godkendelse heraf foreligger.
 4.2.2 Indspillede bånd skal inden arkivering påføres oplysning om start-  

 og sluttidspunkt (dag, måned, år). Hvor et indspillet bånd, som følge af  

 skift til reserverekorder, indeholder mere end en tidsperiode, skal samtlige  

 start- og sluttidspunkter påføres.
4.2.3 Hver båndspole skal være nummereret, og journal skal føres over  

 indspillede og ibrugværende bånd.
Journalen skal indeholde oplysninger om  

 start- og sluttidspunkt, således at det klart fremgår, hvis der f.eks. er  

 sket midlertidigt skift til reserverekorder.
 4.2.4 Arkiverede bånd skal opbevares forsvarligt og således, at de er  

 utilgængelige for uvedkommende.
4.3 Afspilning af rekorderet kommunikation 4.3.1 Båndafspilning må kun foretages af personer, der normalt betjener  

 rekorderingsudstyret, og må kun foretages for personer, der har deltaget i  

 den rekorderede kommunikation, for repræsentanter udpeget af disse, for  

 luftfartsdirektoratet og for Havarikommissionen for Civil Luftfart.
4.3.2 Den, der foretager afspilning, skal føre journal over alle  

 afspilninger.
I forbindelse med afspilning af bånd, skal formålet, hvem der  

 har foretaget afspilningen, radiofrekvenser/positioner samt tidsrum noteres.
4.3.3 Når udskrift af kommunikation udarbejdes, skal det angives, hvem der  

 har udarbejdet udskriften, hvilke radiofrekvenser/positioner og tidsrum den  

 omfatter, og hvem der har rekvireret udskriften.
Udskrifter må kun foretages  

 af personale, der er godkendt af luftfartsdirektoratet.
 4.3.4 Afspilning af bånd og udarbejdelse af udskrifter af kommunikation må  

 alene foretages i nedennævnte tilfælde:
 4.3.5 Udlevering af kopier af bånd eller udskrift af kommunikation må kun  

 finde sted, når luftfartsdirektoratets godkendelse foreligger i det enkelte  

 tilfælde.
4.4 Forsendelse af indspillede bånd 4.4.1 Indspillede bånd må kun fremsendes i særlige metalkasser, der kan  

 rekvireres hos luftfartsdirektoratet, flyveradiotjenesten, Kigkurren 6-8,  

 2300 København S.
 4.4.2 Ved forsendelse skal metalkassen fremsendes som anbefalet pakke.
5. Dispensation Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne  

 i denne BL.
6. Straf Overtrædelse af bestemmelserne i denne BL straffes i medfør af  

 luftfartslovens § 149, stk. 10, med bøde eller hæfte.
Overtrædelse af  

 bestemmelserne, begået af et aktieselskab, andelsselskab eller lign.,  

 straffes efter luftfartslovens § 149, stk. 13, med bøde.
7. Ikrafttræden 7.1 Denne BL træder i kraft den 1. september 1984 7.2 Samtidig ophæves BL 3-4, 1. udgave, af 1. februar 1974.
B.
Helmø Larsen fg.
/ S.
Amtoft fg.
