 I henhold til § 5 stk. 3, i lov nr. 309 af 4. juni 1986 om frikommuner  

 meddeles:
 § 1.  Socialministeren har den 16. juli 1986 godkendt  

 frikommuneregulativ nr. 6 for Tranekær kommune om fradrag for  

 arbejdsindtægter i udbetaling af kontanthjælp.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder i Tranekær kommune:
 pkt. 15 i cirkulære af 20. december 1982 om kontanthjælp efter  

 bistandsloven.
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. oktober 1986. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31.  

 december 1989.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordner, jfr. lov om  

 kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
