I medfør af § 2 i lov nr. 350 af 1. juli 1988 om uddannelse af maskinmestre fastsættes efter bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 570 af 26. september 1988:
§ 1.  Uddannelsen til maskinmester skal være  

 gennemført i løbet af 6 1/2 år.
For studerende, der efter bestået 1. årsprøve  

 skal gennemføre en obligatorisk praktikperiode, forlænges fristen dog med et  

 hertil svarende tidsrum.
 § 2.  Indstilling til en årsprøve skal omfatte alle de  

 prøver, der er anført i bekendtgørelse om uddannelse af maskinmestre.
 Stk. 2.  Indstilling til prøver i fagene  

 søfartslovgivning, sundhedslære, arbejdspsykologi og virksomhedsøkonomi kan  

 dog være særskilt.
 § 3.  Eksamen til 1. årsprøve omfatter:
 § 4.  Eksamen til 2. årsprøve omfatter:
§ 5.  Eksamen til 3. årsprøve omfatter enkeltfagene § 6.  Hvis en eksaminand ikke har bestået en faggruppe  

 eller et enkeltfag, behøver en genindstilling alene at omfatte den faggruppe  

 og/eller de enkeltfag, der ikke er bestået i en tidligere eksamenstermin.
 § 7.  Hvis en eksaminand genindstilles til prøverne i  

 et enkeltfag eller en faggruppe, overføres til et eventuelt eksamensbevis den  

 højeste af de opnåede karakterer i enkeltfag, for hvilke der kun gives een  

 karakter, henholdsvis den højeste af de opnåede karaktersummer i faggruppen  

 eller i enkeltfag, hvor der gives flere karakterer.
 § 8.  Hvis en eksaminand har været indstillet til 3.  

 årsprøve, kan vedkommende ikke genindstilles til enkeltfag eller fagrupper  

 hørende til 1. eller 2. årsprøve.
 § 9.  Søfartsstyrelsen kan under særlige  

 omstændigheder tillade fravigelser af ovennævnte bestemmelser.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1989.
