 I medfør af § 6, stk. 2, i lov nr. 296 af 8. juni 1978 om hyrekørsel  

 fastsættes følgende:
 § 1.  Kommunalbestyrelsen kan for udstedelse af  

 bevillinger og legitimationskort samt for udlevering af kontroldokumenter  

 m.v. opkræve gebyrer, hvis størrelse ikke må overstige følgende beløb:
 Stk. 2.  Gebyrerne kan reguleres een gang årligt pr. 1.  

 januar, første gang 1. januar 1986. Reguleringen foretages på grundlag af den  

 helårlige, procentvise ændring i priserne, udregnet efter det af Danmarks  

 Statistik offentliggjorte forbrugerprisindeks for november forrige år (januar  

 1980 = 100). Beløbet afrundes til hele kroner.
§ 2.  Denne bekendtgørelse træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 337 af 24.  

 juni 1981 vedrørende gebyrer for udstedelse af bevillinger m.v. i henhold til  

 hyrekørselsloven.
