 Bilag 1 (Fortegnelse over foderstoffer) og bilag 2 (Regler for udtagning  

 af prøver) til bekendtgørelse nr. 504 af 14. november 1980 om foderstoffer  

 med senere ændringer affattes som vist i bilagene til denne bekendtgørelse.
Landbrugsministeriet, den 9. februar  

 1987 Britta Schall Holberg /G.
Gantzel Bilag 1 FORTEGNELSE OVER FODERSTOFFER De af fortegnelsen omfattede foderstoffer må kun sælges under de navne,  

 hvormed de er nævnt i fortegnelsen (kolonne 2).
 Andre betegnelser må ikke benyttes.
 Oplysninger om et foderstofs indhold skal gives i det omfang, der er  

 foreskrevet i fortegnelsen (kolonne 4), og foderstofferne skal opfylde de i  

 kolonne 5 fastsatte krav.
 De af fortegnelsen omfattede foderstoffer må indgå i foderblandinger,  

 medmindre andet er fastsat i kolonne 5.
Bilag 2 Regler for udtagning af prøver § 1.  Udtagning af prøver i henhold til § 21, stk. 1 i  

 lov nr. 340 af 26. juni 1975 om foderstoffer skal så vidt muligt finde sted i  

 nærværelse af køber og sælger eller repræsentanter for disse.
Såfremt  

 sælgeren ikke giver møde eller lader sig repræsentere inden for en tidsfrist  

 af 2 dage efter indvarslingen, kan køberen lade prøveudtagningen foretage  

 under medvirken af 2 uvildige og troværdige vidner.
En statsautoriseret vejer  

 og måler kan dog under disse forhold foretage prøveudtagningen uden de nævnte  

 vidner.
Prøveudtagningen skal udføres under tag, medmindre dette er ugørligt  

 f. eks. på grund af partiets størrelse, og der må ikke tages prøver fra  

 kolli, der bærer tydelige spor af at have lidt overlast eller være  

 beskadigede, medmindre prøveudtagningen netop tilsigter en undersøgelse af  

 skadens betydning eller omfang.
Prøveudtageren skal orientere de ved  

 prøveudtagningen medvirkende om prøveudtagningsprocedurens indhold.
 § 2.  Udtagning af prøver af foderstoffer (herunder  

 foderblandinger), hvori stoffer og produkter er homogent fordelt, skal foregå  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i denne paragraf.
 Stk. 2.  Såfremt varen er leveret i emballage, hvorved  

 forstås pakninger eller beholdere med et indhold på indtil 100 kg, skal  

 følgende iagttages:
a.
Prøver skal ordentligvis udtages af emballager, der ikke har været  

 åbnet.
Såfremt dette ikke tydeligt ses af lukningen, eller såfremt emballagen  

 har været åbnet, skal det kunne godtgøres, at varen ved prøveudtagningen  

 befandt sig i samme stand som ved modtagelsen.
b.
Materialet, hvoraf emballagen består, må ikke være beskadiget på en  

 sådan måde, at det kan have indvirket på indholdet, jfr. dog § 1, sidste  

 punktum.
c.
Efter at det foreskrevne antal pakninger eller beholdere er udtaget,  

 jfr. nedenfor under litra e, udtages af hver pakning eller beholder  

 enkeltprøver (småprøver), der skal have tilnærmelsesvis samme størrelse.  

 Enkeltprøverne udtages ved hjælp af søger eller skovl.
Om fornødent kan  

 prøverne udtages, efter at pakningerne er tømt hver for sig.
d.
Såfremt varen foreligger i flydende form, skal der før prøveudtagningen  

 foretages en grundig omrystning eller omrøring.
e.
Der skal udtages enkeltprøver af mindst følgende antal pakninger eller  

 beholdere:
f.
Af forblandinger, der indgår i fuldfoderblandingen med under 1 %,  

 udtages mindst 4 enkeltprøver.
g.
Af foderstoffer i briket eller sliksten udtages 1 briket eller 1  

 sliksten pr. 25 stk., dog højst 4 stk.
h.
For pakninger, briketter og sliksten på indtil 1 kg og for beholdere på  

 indtil 1 liter skal en enkeltprøve udgøres af en original pakning eller  

 beholder, en briket eller en sliksten.
i.
De udtagne enkeltprøver sammenblandes, så de udgør een samleprøve på  

 mindst 4 kg resp. liter - for de under litra f nævnte forblandinger 1 kg  

 resp. liter.
Samleprøven opblandes omhyggeligt for at opnå en homogen prøve.  

 Eventuelle klumper frasorteres, findeles og opblandes igen omhyggeligt i  

 prøven.
Hver samleprøve reduceres til 3 slutprøver på hver 500 g resp. ml -  

 for så vidt angår forblandinger som nævnt i litra f 250 g resp. 250 ml.  

 Slutprøverne anbringes hver for sig i en pose af lufttæt materiale eller i et  

 glas med tætsluttende låg.
j.
Prøveposerne (glassene) skal lukkes tæt, indpakkes og forsegles på en  

 sådan måde, at det vil kunne ses, dersom de har været åbnet, før de når frem  

 til undersøgelse.
De skal i alle tilfælde mærkes således, at de med sikkerhed  

 kan genkendes.
 Stk. 3.  Såfremt varen er leveret uden emballage eller  

 emballeret i beholder i mængder på over 100 kg anvendes følgende  

 fremgangsmåde:
a.
Partiet deles symbolsk i et antal lige store dele svarende til det  

 antal enkeltprøver, som er anført nedenfor, og der udtages mindst en prøve  

 fra hver af disse dele.
Enkeltprøverne kan også udtages, når partiet er i  

 bevægelse, f. eks. ved af- og pålæsning.
 Antallet af enkeltprøver retter sig efter partiets størrelse og udgør  

 følgende:
b.
Med de udtagne prøver skal forholdes som anført i stk. 2, litra i og j.
 § 3.  Udtagning af prøver af foderstoffer, hvori  

 uønskede stoffer eller produkter sædvanligvis er fordelt inhomogent, som f.  

 eks. aflatoxin, meldrøje, recinus og crotalaria i enkeltfoderstoffer sker  

 efter følgende retningslinier:
a.
Antallet af enkeltprøver, der skal udtages, er som fastsat i § 2, stk.  

 2, litra e og stk. 3, litra a.
b.
Før prøveudtagningen deles partiet symbolsk i et antal lige store dele  

 svarende til det nedenfor i litra c fastsatte antal samleprøver.
Hvis  

 antallet af samleprøver overstiger 1, fordeles det samlede antal enkeltprøver  

 nogenlunde ligeligt inden for de forskellige symbolske dele.
Enkeltprøverne,  

 der skal være af tilnærmelsesvis samme størrelse, udtages på en sådan måde,  

 at den samlede udtagne prøvemængde fra hver symbolsk del mindst er 4 kg.  

 Enkeltprøver udtaget fra de forskellige symbolske opdelinger må ikke  

 sammenblandes.
c.
Antallet af samleprøver, der hver skal veje mindst 4 kg, skal mindst  

 udgøre:
d.
Med de enkelte samleprøver forholdes som anført i § 2, stk. 2, litra i  

 og j.
§ 4.  De oplysninger, der skal ledsage  

 analyseprøverne, skal anføres på et skema, som udfærdiges af  

 landbrugsministeriet, og som vil kunne fås ved henvendelse til statens  

 foderstofkontrol, Skovbrynet 6, 2800 Lyngby, eller gennem de lokale  

 landbrugsorganisationer.
Skemaet skal udfyldes i 3 enslydende eksemplarer, et  

 til hver analyseprøve, og underskrives af de ved prøveudtagningen  

 medvirkende.
 § 5.  De ved prøveudtagningen medvirkende skal påse,  

 at den ene analyseprøve (købers prøve) med udfyldt skema omgående tilsendes  

 et af de statsautoriserede laboratorier, at den anden analyseprøve med skema  

 overgives sælgeren, og at den tredje analyseprøve med skema omgående  

 tilsendes tilsynet med de statsautoriserede laboratorier, Lottenborgvej 24,  

 2800 Lyngby.
§ 6.  Vedkommende autoriserede laboratorium skal give  

 såvel køber som sælger skriftlig underretning om analyseresultatet af købers  

 prøve.
Sælgeren er berettiget til at lade den ham overgivne prøve analysere  

 på et statsautoriseret laboratorium, der ligeledes skal give såvel køber som  

 sælger skriftlig underretning om analyseresultatet.
§ 7.  Såfremt en køber på grundlag af  

 analyseresultatet rejser erstatningskrav, og uenighed om analyseresultatet  

 opstår, skal køberen anmelde sagen til tilsynet med de statsautoriserede  

 laboratorier.
Tilsynet lader da foretage en undersøgelse af den tilsendte  

 prøve, jfr. § 5, og denne analyse er endelig.
Tilsynet skal give køber og  

 sælger skriftlig underretning om resultatet.
