 I henhold til § 10, stk. 1, 2. pkt. i lov nr. 79 af 8. marts 1978 om  

 arbejdsskadeforsikring og § 11, stk. 1, 2. pkt., i anordning nr. 558 af 28.  

 december 1979 om arbejdsskadeforsikring for Grønland, fastsættes følgende:
 § 1.  Nedennævnte sygdomme berettiger til anerkendelse  

 som erhvervssygdomme, medmindre det anses for overvejende sandsynligt, at  

 sygdommen skyldes andre forhold end de erhvervsmæssige:
 § 2.  Ydelser efter arbejdsskadeforsikringsloven og  

 anordning for Grønland om arbejdsskadeforsikrings kan tillige tilkendes for  

 andre sygdomme end erhvervssygdomme, såfremt det godtgøres, enten at  

 sygdommen efter den nyeste medicinske erfaring opfylder de betingelser, som  

 er nævnt i arbejdsskadeforsikringslovens § 10, stk. 1, 1. og 3. pkt. og  

 Grønlands anordningens § 11, stk. 1, 1. og 3. pkt. for optagelse på  

 erhvervssygdomsfortegnelsen, eller at den må anses for udelukkende eller i  

 overvejende grad at være forårsaget af arbejdets særlige art.
§ 3.  Bekendtgørelsen har virkning fra den 25. februar  

 1986 og finder fra denne dato anvendelse ved afgørelsen af, om en anmeldt  

 lidelse kan anerkendes som erhvervssygdom.
Fra samme tidspunkt ophæves  

 bekendtgørelse nr. 695 af 28. december 1984 om fortegnelse over  

 erhvervssygdomme.
SIKRINGSSTYRELSEN, DEN 23. MAJ 1986 F.B.
SVARRER /J.
C.
Olesen TILLÆG TIL ERHVERVSSYGDOMSFORTEGNELSEN I det følgende er nævnt nogle typiske eksempler på sygdomme, som kan  

 anerkendes efter påvirkning af stoffer nævnt under fortegnelsens punkt A samt  

 vejledende bemærkninger til fortegnelsens punkt E 6 b.
Vedrørende fortegnelsens pkt.
A:
 De anførte sygdomme opfylder efter sikringsstyrelsens vurdering de krav,  

 der efter arbejdsskadeforsikringsloven stilles, for at en sygdom kan  

 betragtes som omfattet af fortegnelsen, nemlig at det efter medicinsk og  

 teknisk erfaring er godtgjort, at sygdommen kan opstå ved den nævnte  

 påvirkning.
Det forudsættes dog yderligere for anerkendelse af de nævnte sygdomme, Afgørelsen af disse spørgsmål beror på skøn udfra de foreliggende konkrete  

 oplysninger.
De efterfølgende eksempler skal ikke opfattes som en udtømmende angivelse  

 af, hvilke sygdomme der kan anerkendes.
Akutte gener/symptomer sygdomme, der  

 normalt ikke efterlader meen eller erhvervsevnetab er ikke nævnt.
Det gælder  

 f.eks. akut slimhindeirritation i øne og luftveje ved udsættelse for stoffer  

 nævnt under punkterne A8, A10, A12 og A15 (f.eks. salpetersyredampe,  

 kvælstof-ilter, ammoniak, fosforsyre, fosfor-ilter, fosfin, svovlsyre,  

 svovldioxid, svovlbrinte, klorbrinte m.m.). Varigt meen og erhvervsevnetab  

 efter akut svær eksposition i disse tilfælde vurderes individuelt under  

 hensyntages til, hvad der i øvrigt vides om varig skadevirkning af de enkelte  

 stoffer.
 Der vil i disse tilfælde kunne blive tale om anerkendelse som  

 ulykkestilfælde eller kortvarig skadelig påvirkning, jfr.  

 arbejdsskadeforsikringslovens § 9, punkt 1 og 2.
 En række erhvervssygdomme, der er sjældne eller ikke forekommer i Danmark,  

 er af hensyn til overskueligheden ikke nævnt i eksemplerne.
 Specielt er KRONISK BRONCHITIS ikke nævnt, men vil kunne anerkendes efter  

 mangeårig svær udsættelse for røg fra svejsning, flammehøvling, arbejde med  

 asfalt m.v.
 Hvis den skadelidte, har røget, vil arbejdet normalt kun blive anerkendt  

 som medvirkende årsag til lidelsen.
 Lidelsen henføres af praktiske statistiske grunde sædvanligvis til punkt  

 A3.
 INDEKLIMAGENER anerkendes ikke generelt, men lidelser fremkaldt af  

 specifikke dokumenterede påvirkninger i indeklimaet (eksempelvis formalin)  

 kan anerkendes.
 ABORTER OG MEDFØDTE MISDANNELSER anerkendes ikke efter  

 arbejdsskadeforsikringsloven, allerede fordi denne kun omfatter personer  

 antaget til arbejde for andre - eller ved død disses efterladte.
 Kun i tilfælde, hvor moderen selv har pådraget sig varige følger, vil der  

 kunne blive tale om anerkendelse.
Med hensyn til fortegnelsens pkt.
E6b kan følgende bemærkes:
 Om symaskinesyndromet (OCD) gælder, at der endnu ikke er tale om nogen  

 bestemt diagnose, men et sammensat sygdomsbillede, hvis forbindelse med  

 arbejde skal undersøges nærmere, før der vil blive tale om en generel  

 anerkendelse som erhvervssygdom.
