§ 1 I bekendtgørelse nr. 413 af 24. juni 1986 om regulering af visse fiskerier  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 428 af 1. juli 1986 og ved bekendtgørelse  

 nr. 513 af 15. august 1986 samt ved bekendtgørelse nr. 645 af 19. september  

 1986, foretages følgende ændringer:
 1. § 12 affattes således:
 »§ 12.  Ved fiskeri efter makrel i nedennævnte  

 farvande er det tilladt at fiske, medbringe og lande højst følgende mængder  

 (i tons):
NORDSØEN, 2. § 13 affattes således:
 »§ 13.  Ved fiskeri efter makrel i Nordsøen,  

 norske farvande nord for 62 graderN eller færøske farvande er det tilladt  

 ethvert fartøj med den angivne længde overalt at fiske, medbringe og lande  

 højst følgende mængder (i tons) pr. fangstrejse:
 3. § 14 affattes således:
 »§ 14.  Ejere af fartøjer med en længde overalt  

 på 33 m eller derover, som driver fiskeri efter makrel i Nordsøen, norske  

 farvande nord for 62 graderN eller færøske farvande kan, efter nærmere  

 bestemmelser fastsat af fiskeriministeren, opnå særskilt tilladelse til  

 makrelfiskeri.
 Stk. 2.  I en særskilt tilladelse til fiskeri efter  

 makrel fastsættes hvilke mængder af makrel indehaveren af tilladelsen højst  

 må fiske, medbringe og lande med det pågældende fartøj i en nærmere angivet  

 periode.
 Stk. 3.  Tilladelsen skal opbevares ombord og skal  

 tilbageleveres til Fiskeriministeriet, når den mængde, der er angivet i  

 tilladelsen, er opfisket.
 Stk. 4.  Fartøjer, hvis ejere er i besiddelse af en  

 tilladelse udstedt af fiskeriministeren, er ikke omfattet af de i § 13  

 anførte fangstrationer eller af fiskeri- og landingsforbud udstedt i medfør  

 af § 29.
Stk. 5.  Fiskeriministeren fastsætter ved meddelelse til  

 Danmarks Havfiskeriforening og Dansk Fiskeriforening de nærmere bestemmelser  

 om særskilt tilladelse til fiskeri efter makrel.« 4. § 15 affattes således:
»§ 15.  Fartøjer udstyret til fiskeri med not må  

 ikke fiske efter makrel i Kattegat samt Østersøen og Bælterne.« 5. § 16 affattes således:
 »§ 16.  Ved fiskeri efter sild i nedennævnte  

 farvande er det tilladt at fiske, medbringe og lande højst følgende mængder  

 (i tons):
 6. § 17 affattes således:
 »§ 17.  Ved fiskeri efter sild i Nordsøen er det  

 tilladt ethvert fartøj med den anførte længde overalt at fiske, medbringe og  

 lande højst følgende mængder (i tons) pr. fangstrejse:
 Stk. 2.  Ved fiskeri efter sild i Skagerrak og Kattegat  

 samt underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne er det tilladt ethvert fartøj  

 med den anførte længde overalt pr. kalenderuge at fiske, medbringe og lande  

 højst følgende mængder (i tons):
Stk. 3.  Ved fiskeri efter sild i underområde 22 i  

 Østersøen og Bæltene er det tilladt ethvert fartøj at fiske, medbringe og  

 lande højst 40 tons sild pr. kalenderuge.« 7. § 18 affattes således:
 »§ 18.  Ejere af fartøjer med en længde overalt  

 på 33 m eller derover, som driver fiskeri efter sild i Nordsøen eller  

 Skagerrak og Kattegat samt underområde 23 i Østersøen og Bælterne kan, efter  

 nærmere bestemmelser fastsat af fiskeriministeren, opnå særskilt tilladelse  

 til sildefiskeri.
 Stk. 2.  I en særskilt tilladelse til fiskeri efter sild  

 fastsættes hvilke mængder af sild indehaveren af tilladelsen højst må fiske,  

 medbringe og lande med det pågældende fartøj i en nærmere angivet periode.
 Stk. 3.  Tilladelsen skal opbevares ombord og skal  

 tilbageleveres til Fiskeriministeriet, når den mængde, der er angivet i  

 tilladelsen, er opfisket.
 Stk. 4.  Fartøjer, hvis ejere er i besiddelse af en  

 tilladelse udstedt af fiskeriministeren, er ikke omfattet af de i § 17  

 anførte fangstrationer eller af fiskeri- og landingsforbud udstedt i medfør  

 af § 29.
Stk. 5.  Fiskeriministeren fastsætter ved meddelelse til  

 Danmarks Havfiskeriforening og Dansk Fiskeriforening de nærmere bestemmelser  

 om særskilt tilladelse til fiskeri efter sild.« 8. § 19 affattes således:
»§ 19.  Det er ikke tilladt ombord at opbevare  

 sild i samme rum som industrifiskearter eller iblandet industrifiskearter.  

 Undtaget herfra er tilladte bifangster af sild i industrifiskeriet.« 9. § 20 affattes således:
»§ 20.  Kun fartøjer, der i Fiskeriministeriet er  

 tilmeldt sildefiskeri i Skagerrak og Kattegat samt underområde 23 i Østersøen  

 og Bælterne må deltage i dette.
De nærmere bestemmelser for tilmelding og  

 deltagelse fastsættes af fiskeriministeren.
 Stk. 2.  Fartøjer, der i en kalenderuge er tilmeldt  

 sildefiskeri i Skagerrak og Kattegat samt underområde 23 i Østersøen og  

 Bælterne må ikke fiske i andre farvande.
Stk. 3.  Ved fiskeri efter sild i underområde 23 i  

 Østersøen og Bælterne er det forbudt at anvende trawl fra midnat fredag til  

 midnat søndag.« 10. § 22 affattes således:
 »§ 22.  Fartøjer udstyret til fiskeri med not må  

 ikke fiske efter sild i Kattegat samt Østersøen og Bælterne.
 Stk. 2.  Til fiskeri efter sild i Østersøen og Bælterne  

 må ikke anvendes redskaber, der har en mindre maskestørrelse end 32 mm.
Stk. 3.  Undtaget fra stk. 2 er fiskeri med bundgarn og  

 andre pæleredskaber.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. oktober 1986.
