§ 1 I bekendtgørelse nr. 238 af 3. juni 1983 om specialtandlæger som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 354 af 19. juli 1983 foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 1 affattes således:
 »§ 4.  Specialtandlægenævnet består af en af  

 sundhedsministeren efter indstilling fra Sundhedsstyrelsen udnævnt formand og  

 af 11 medlemmer, der udnævnes af Sundhedsstyrelsen således:
1 medlem efter indstilling fra Sundhedsministeriet, 1 repræsentant fra Sundhedsstyrelsen, 1 medlem efter indstilling fra Undervisnings- og Forskningsministeriet, 1 medlem efter indstilling fra tandlægehøjskolerne i forening, 1 medlem efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i Danmark, 1 medlem efter indstilling fra Kommunernes Landsforening, 1 medlem efter indstilling fra Københavns og Frederiksberg kommuner i  

 forening, 3 medlemmer efter indstilling fra Dansk Tandlægeforening, heraf 1 fra  

 Foreningen af Hospitalstandlæger og 1 fra Foreningen af specialtandlæger i  

 ortodonti, 1 medlem efter indstilling fra Tandlægernes Nye Landsforening.« 2. § 7, stk. 3 affattes således:
»Stk. 3.  Tandlæger, der har påbegyndt et  

 videreuddannelsesforløb kan anmode Sundhedsstyrelsen om at få deres uddannelseskvalifikationer for  

 anerkendelse som specialtandlæge bedømt efter § 2 i bekendtgørelse nr. 327 af  

 26. juni 1978 om specialtandlæger.
Anmodning herom skal være indgivet til  

 Sundhedsstyrelsen inden udgangen af 1990.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. august 1988.
