MT 5-86 I medfør af § 11, stk. 1, og § 15, stk. 3, i lov om priser og avancer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 109 af 11. marts 1986, fastsættes herved følgende  

 bestemmelser om fakturering og skiltning med priser:
Afgrænsning § 1 Bestemmelserne gælder for autoreparationsvirksomheder og omfatter enhver  

 form for automobilreparation, herunder sikkerhedseftersyn, styretøjsudmåling,  

 motortest, cylinderarbejde, kølerreparation, karosseriarbejde, autolakering  

 og glarmesterarbejde.
 Stk. 2.  Bestemmelserne omfatter ikke vask og smøring,  

 rustbehandling, opladning af akkumulatorer, vulkanisering og skiftning af  

 dæk, hjulafbalancering samt nymontering af ekstraudstyr.
Fakturering § 2 Virksomheder, der udfører reparationsarbejde, som omfattes af denne  

 bekendtgørelse, skal fakturere således, at følgende oplysninger fremgår af  

 fakturaen/regningen:
A.
Arbejdsløn:
B.
Reservedele og medgåede materialer: skal faktureres særskilt.
C.
Fremmed arbejde:
 skal faktureres særskilt med angivelse af arbejdsløn - dog uden de under  

 1-4 fastsatte specifikationer - , reservedele og medgåede materialer.
Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1, finder ikke  

 anvendelse, hvis der før arbejdets igangsættelse er truffet skriftlig aftale  

 mellem virksomheden og kunden om en anden afregningsform.
Pligten til  

 specifikation af fremmed arbejde gælder kun, hvis underleverandøren har  

 foretaget en specifikation.
Skiltning § 3 I enhver virksomhed skal på et for kunderne iøjnefaldende sted være  

 anbragt et skilt med tydelig angivelse af de kundetimepriser, der beregnes  

 for arbejde udført efter faktisk medgået tid.
 Stk. 2.  Anvender virksomheden standardtider, skal dette  

 oplyses på et skilt med angivelser af den uddebiteringsfaktor, der anvendes.  

 Standardtiden skal fremgå af et katalog, der på forlangende skal forevises  

 kunden, hvilket ligeledes skal oplyses på skiltet.
Stk. 3.  Faktureres der efter præstationspriser, skal  

 virksomheden oplyse dette på et skilt.
Priserne skal på forhånd være angivet  

 i en prisliste, der på forlangende skal forevises kunden, hvilket ligeledes  

 skal oplyses på skiltet.
Dokumentation § 4 Samtlige virksomheder skal føre arbejdskort eller hertil svarende  

 dokumentation for enhver reparation, hvoraf fremgår den til reparation  

 faktisk medgåede arbejdstid, jfr. lovens § 11.
Straffebestemmelser § 5 Overtrædelse af foranstående bestemmelser straffes med bøde.
Ikrafttræden § 6 Bekendtgørelse træder i kraft den 17. september 1986. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse MT. nr. 3-73 af 14. februar 1973 som ændret ved  

 bekendtgørelserne MT. nr. 21-73 af 13. juni 1973 og MT. nr. 16-78 af 28. juni  

 1978.
 Monopoltilsynet, den 16. september 1986.
