 I medfør af §§ 75, stk. 3, 149, stk. 10, og 151, stk. 2, i lov om  

 luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af 10. juni 1969 som ændret ved lov  

 nr. 94 af 29. marts 1972, fastsættes efter bemyndigelse fra ministeriet for  

 offentlige arbejder hermed følgende ændring til BL 5-3, 3. udgave, af 1. juni  

 1972.
 1. Punkt 2.2 affattes således:
 2.2 Skriftlig ansøgning, underskrevet af arrangøren og stævnelederen, jf.  

 pkt. 3, samt gebyr ifølge gebyrreglementet skal være luftfartsdirektoratet i  

 hænde senest 2 uger før stævnets afholdelse.
 2.2.1 Ansøgningen skal indeholde mindst følgende oplysninger:
 Forsikringen skal ikke omfatte ansvar, der allerede er dækket ved anden  

 forsikring for de nævnte beløb, eller ansvar, som er uforsikret som følge af  

 statens selvforsikring.
 2.2.2 En selvstændig erklæring om forsikring ved et stævne kan undlades,  

 såfremt der ved stævnet foregår aktiviteter, der er dokumenteret dækket af en  

 eller flere allerede i luftfartsdirektoratet værende erklæringer om  

 tredjemandsansvarsforsikring for danske luftfartøjer.
 2. Denne BL træder i kraft den 15. juni 1980.
