 I medfør af § 3, stk. 1, i lov om luftfart, jfr. lovbekendtgørelse nr. 408  

 af 11. september 1985, foretages følgende ændring i anordning nr. 527 af 16.  

 oktober 1984:
§ 1 § 1,  NR. 10, affattes således:
»MELBY.
Overflyvning af det militære øvelsesterræn ved Melby fra  

 mandag til og med fredag i tidsrummet fra kl. 0800 til 1800 (dansk normaltid)  

 samt yderligere fra mandag til og med torsdag i perioden fra 1. oktober til  

 30. april i tidsrummet fra kl. 1800 til 2200 (dansk normaltid) og i en højde  

 mindre end 1.524 m (5.000 ft) over havets overflade og inden for nedennævnte  

 område må, bortset fra på helligdage, kun finde sted efter forud indhentet  

 tilladelse fra kontrolcentralen i Københavns Lufthavn.
Militære luftfartøjer,  

 der ikke er under kontrol af en civil flyvekontrolenhed, følger de af  

 Flyvertaktisk Kommando fastsatte bestemmelser:
MELBY.
Et område begrænset af en linie, som forbinder følgende punkter:
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 20. november 1986.
