I medfør af § 46 i varemærkeloven jf. lovbekendtgørelse nr. 141 af 18.  

 marts 1986, som senest ændret ved lov nr. 854 af 23. december 1987, samt  

 efter bemyndigelse i henhold til § 1 i Industriministeriets bekendtgørelse  

 nr. 105 af 3. marts 1988 fastsættes: (* 1) § 1.  I sager vedrørende ansøgning om registrering af  

 varemærker skal afgifter betales med nedenstående beløb:
 Stk. 2.  For andre serviceydelser og on-line søgninger i  

 de offentligt tilgængelige data i varemærkesagregistret betales en nærmere  

 fastsat afgift, der beregnes under hensyn til forbrugte ressourcer.
 § 7.  De i §§ 1, 2, 3 og 4 nævnte afgifter  

 tilbagebetales ikke i tilfælde af, at registrering eller fornyelse nægtes  

 eller ansøgningen tilbagetages.
 § 8.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juni  

 1988.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse af 29. maj 1987  

 om afgifter for varemærker og fællesmærker.
