§ 1 I bekendtgørelse nr. 268 af 28. juni 1965 om driftstilskud til  

 handelsskoler, tekniske skoler samt maskinmester- og maskinistskoler  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2,  affattes således:
»Stk. 2.  Undervisnings- og Forskningsministeriet  

 kan dog kræve, at eleverne på handelsskolernes efg- og lærlingeuddannelser,  

 højere handelseksamen og edb-assistentuddannelserne og de tekniske skolers  

 efg- og lærlingeuddannelser, højere teknisk eksamen og de grundlæggende  

 teknikeruddannelser selv afholder udgifter til følgende undervisningsmidler:  

 ordbøger, lommeregnere samt papir o.l. til eget brug.
Endvidere kan  

 ministeriet bestemme, at eleverne skal betale et beløb pr. år for  

 fotokopier.« 2. I § 1, stk. 2,  der bliver stk. 3, indsættes  

 efter materialer: »og fotokopier.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. september 1989 med virkning fra  

 skoleåret 1989-90.
