(Midlertidig justering som følge af  

 arbejdstidsnedsættelsen fra 40 til 39 timer) § 1 I arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 138 af 31. marts 1982 om  

 fastsættelse af omregningssats foretages følgende ændring:
 Efter § 2 indsættes:
 »§ 2 a.  På grund af arbejdstidsnedsættelsen fra  

 40 til 39 timer justeres omregningssatsen indtil 1. oktober 1987 således, at  

 satsen, der er reguleret i henhold til § 2, stk. 2, multipliceres med 40/39.
Stk. 2.  Justeringen i henhold til stk. 1 sker fra den  

 dato, hvor arbejdsløshedskassen overgår til udbetaling af dagpenge/efterløn  

 ud fra en fuld, sædvanlig arbejdstid på 39 timer om ugen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 1986.
