 I henhold til § 1, stk. 1-2 og § 6, stk. 4, jf. §§ 6 a og 7, i lov om  

 administration af Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 etablering af en fælles strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fælles  

 markedsordning for fiskerivarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 25.  

 september 1986, samt i medfør af § 4, § 5, stk. 1 og 4, og § 12, stk. 2, i  

 lov om regulering af fiskeriet, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af 2. december  

 1986, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen omfatter erhvervsmæssig  

 udnyttelse af havets levende ressourcer og anvendelse af Det europæiske  

 økonomiske Fællesskabs forordninger om regulering af fiskeriet.
 Stk. 2.  Den gælder for fisk, krebs- og bløddyr samt  

 produkter heraf hidrørende fra danske fiskeres fiskeri i og landing fra de  

 farvande der er anført i bilag 1 med mindre andet er anført.
Torsk § 2.  Ved fiskeri af torsk i nedennævnte farvande og  

 perioder, begge dage medregnet, er det tilladt at fiske, medbringe og lande  

 højst følgende mængder (i tons):
 § 3.  For fartøjer som i en given kalendermåned alene  

 fisker, medbringer og lander fisk til kunsum er det tilladt inden for den  

 kalendermåned at fiske, medbringe og lande højst 15 tons torsk fra Nordsøen  

 og Skagerrak.
Stk. 2.  For fartøjer som i en given kalendermåned også  

 fisker, medbringer og lander fisk til andre formål end konsum er det tilladt,  

 inden for den kalendermåned, at fiske, medbringe og lande højst 7,5 tons  

 torsk fra Nordsøen og Skagerrak, dog højst 3 tons torsk pr. fangstrejse.
Hele  

 den ombordværende fangst af torsk skal oplosses på en gang.
 § 4.  Ved fiskeri af torsk i Kattegat og underområde  

 22 i Østersøen og Bælterne er det tilladt ethvert fartøj at fiske, medbringe  

 og lande højst 4 tons torsk pr. fangstrejse.
 § 5.  Ved fiskeri af torsk i underområde 23-32 i  

 Østersøen og Bælterne er det tilladt ethvert fartøj at fiske, medbringe og  

 lande højst 5 tons torsk pr. kalenderuge.
§ 6.  Såfremt der i en periode eller på en fangstrejse  

 fiskes, medbringes og landes torsk fra flere farvande er det kun tilladt et  

 fartøj at fiske, medbringe og lande det ifølge §§ 3-5 laveste angivne antal  

 ton.
Samtidig skal det højeste mindstemål, jf. § 8, overholdes for den  

 samlede fangstmængde af torsk pr. fangstrejse.
§ 7.  Kun fartøjer, hvis ejere er i besiddelse af en  

 dertil af fiskeriministeren udstedt tilladelse må fiske, medbringe og lande  

 torsk hidrørende fra fiskeri i Norskehavet.
Betingelser for ansøgning om  

 tilladelse er angivet i bilag 2.
§ 8.  Mindstemålet for torsk er for Nordsøen og  

 Skagerrak 40 cm, og for øvrige farvande 35 cm.
Det er forbudt at medbringe og  

 lande torsk under mindstemålet.
 § 9.  Ved fiskeri i Østersøen og Bælterne af torsk  

 eller fladfisk må der ikke anvendes redskaber med en maskestørrelse på mindre  

 end 95 mm.
Kuller og mørksej § 10.  Ved fiskeri af kuller og mørksej i nedennævnte  

 farvande og perioder, begge dage medregnet, er det tilladt at fiske,  

 medbringe og lande højst følgende mængder (i tons):
§ 11.  Det er tilladt at fiske, medbringe og lande  

 højst 7 tons mørksej pr. fangstrejse, dog således at fartøjer der på en  

 fangstrejse helt eller delvis fisker, medbringer og lander fisk til andre  

 formål end konsum højst må lande 3 tons mørksej pr. fangstrejse.
Hele den  

 ombordværende fangst af mørksej skal oplosses på en gang.
§ 12.  Et fartøj der på en fangstrejse helt eller  

 delvis fisker, medbringer og lander fisk til andre formål end konsum må højst  

 lande 10 tons kuller pr. fangstrejse.
Hele den ombordværende fangst af kuller  

 skal oplosses på een gang.
§ 13.  Mindstemålet for kuller er for Skagerrak og  

 Kattegat 32 cm og for øvrige farvande 35 cm.
Det er forbudt at medbringe og  

 lande kuller under mindstemålet.
§ 14.  Mindstemålet for mørksej er 40 cm.
Det er  

 forbudt at medbringe og lande mørksej under mindstemålet.
Hvilling § 15.  Det er ikke tilladt om bord at opbevare  

 hvilling i samme rum som industrifiskearter.
Undtaget herfra er usorterede  

 bifangster af hvilling i industrifiskeriet.
Rødspætte § 16.  Ved fiskeri af rødspætte i nedennævnte farvande  

 og perioder, begge dage medregnet, er det tilladt at fiske, medbringe og  

 lande højst følgende mængder (i tons):
§ 17.  Mindstemålet for rødspætte er 27 cm.
Det er  

 forbudt at medbringe og lande rødspætter under mindstemålet.
Tunge § 18.  Ved fiskeri af tunge i Skagerrak og Kattegat i  

 perioden 1. januar til 31. oktober 1988, begge dage medregnet, er det tilladt  

 at fiske, medbringe og lande højst 580 tons tunge.
 Stk. 2.  Uanset fiskeri- og landingsforbud, jf. § 40, er  

 det tilladt at medbringe og lande højst 500 kg tunge pr. kalenderuge.
Dybvandsrejer § 19.  Fiskeri og landing af dybvandsrejer fra den  

 norske fiskerizone i Nordsøen er forbudt.
Laks § 20.  Fiskeri og landing af laks fra svensk  

 fiskerizone i Østersøen er forbudt.
Stk. 2.  Uanset stk. 1 er det tilladt fartøjer, som er i  

 besiddelse af en dertil af fiskeriministeren udstedt tilladelse, der angiver  

 hvilke mængder af laks, som højst kan landes, at fiske og lande laks fra det  

 i stk. 1 nævnte område.
Betingelser for ansøgning om tilladelse er angivet i  

 bilag 2.
Makrel § 21.  Ved fiskeri af makrel i nedennævnte farvande og  

 perioder, begge dage medregnet, er det tilladt at fiske, medbringe og lande  

 højst følgende mængder (i tons):
 § 22.  Ved fiskeri af makrel i Nordsøen, Skagerrak og  

 Kattegat, norske farvande nord for 62 grader N eller færøske farvande er det  

 tilladt ethvert fartøj at fiske, medbringe og lande højst 50 tons pr.  

 fangstrejse.
 § 23.  Ejere af fartøjer med en længde overalt på 35 m  

 eller derover som driver fiskeri efter makrel i Nordsøen, Skagerrak, norske  

 farvande nord for 62 grader N eller færøske farvande kan opnå særskilt  

 tilladelse til makrelfiskeri.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren kan dispensere fra stk. 1  

 således, at ejere af fartøjer med en længde overalt på mellem 32 og 35 m kan  

 opnå særskilt tilladelse.
 Stk. 3.  I en særskilt tilladelse til fiskeri af makrel  

 fastsættes hvilke mængder af makrel indehaveren af tilladelsen højst kan opnå  

 mulighed for at fiske, medbringe og lande med det pågældende fartøj.
 Stk. 4.  Tilladelsen skal opbevares om bord og skal  

 tilbageleveres til Fiskeriministeriet når dette påbydes eller senest når den  

 mængde, der er angivet i tilladelsen, er opfisket.
 Stk. 5.  Fartøjer, hvis ejere er i besiddelse af en  

 tilladelse udstedt af fiskeriministeren, er ikke omfattet af de i § 22  

 anførte fangstrationer eller af fiskeri- og landingsforbud udstedt i medfør  

 af § 40.
 Stk. 6.  En ansøgning om tilladelse skal indeholde de, i  

 bilag 2, anførte oplysninger samt en angivelse af for hvilken periode, der  

 søges om særskilt tilladelse.
Sild § 24.  Ved fiskeri af sild i nedennævnte farvande og  

 perioder, begge dage medregnet, er det tilladt at fiske, medbringe og lande  

 højst følgende mængder (i tons):
 § 25.  Ved fiskeri af sild i alle farvande, med  

 undtagelse af underområde 22 i Østersøen og Bælterne, er det tilladt ethvert  

 fartøj med den nedenfor anførte længde overalt pr. fangstrejse at fiske,  

 medbringe og lande højst følgende mængder (i tons):
 § 26.  Ejere af fartøjer med den nedenfor anførte  

 længde overalt og derover, kan opnå særskilt tilladelse til sildefiskeri i de  

 anførte farvande:
 Stk. 2.  Fiskeriministeren kan dispensere fra stk. 1,  

 således at ejere af fartøjer med en mindre længde overalt kan opnå særskilt  

 tilladelse.
 Stk. 3.  I en særskilt tilladelse til fiskeri af sild  

 fastsættes hvilke mængder af sild indehaveren af tilladelsen højst kan opnå  

 mulighed for at fiske, medbringe og lande med det pågældende fartøj.
 Stk. 4.  Tilladelsen skal opbevares om bord og skal  

 tilbageleveres til Fiskeriministeriet når dette påbydes eller senest når den  

 mængde, der er angivet i tilladelsen, er opfisket.
 Stk. 5.  Fartøjer, hvis ejere er i besiddelse af en  

 tilladelse udstedt af fiskeriministeren, er ikke omfattet af de i § 25  

 anførte fangstrationer eller af fiskeri- og landingsforbud udstedt i medfør  

 af § 40.
 Stk. 6.  Fartøjer, hvis ejere er i besiddelse af en  

 særskilt tilladelse, må ikke fiske sild i andre end de af tilladelsen  

 omfattede områder.
 Stk. 7.  En ansøgning om tilladelse skal indeholde de, i  

 bilag 2, anførte oplysninger samt en angivelse af for hvilken periode, der  

 søges om særskilt tilladelse.
§ 27.  Det er ikke tilladt om bord at opbevare sild i  

 samme rum som industrifiskearter eller iblandet industrifiskearter.
Undtaget  

 herfra er tilladte bifangster af sild i industrifiskeriet.
§ 28.  Kun fartøjer, der er i besiddelse af en dertil  

 af fiskeriministeren udstedt tilladelse må fiske, medbringe og lande sild  

 hidrørende fra fiskeri i underområde 22 i Østersøen og Bælterne.
Betingelser  

 for ansøgning om tilladelse er angivet i bilag 2.
 Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 er bundgarnsfiskeri samt  

 fiskeri med garn fra fartøjer hvis længde overalt ikke overstiger 12 meter.
 § 29.  Fartøjer udstyret til fiskeri med not må ikke  

 fiske efter sild i Kattegat og Østersøen og Bælterne.
 Stk. 2.  Ved fiskeri af sild i underområde 23 i  

 Østersøen og Bælterne er det forbudt at anvende trawl fra midnat fredag til  

 midnat søndag.
Industrifiskeri § 30.  Ved brislingefiskeri i nedennævnte farvande og  

 perioder, begge dage medregnet, er det tilladt at fiske, medbringe og lande  

 højst følgende mængder (i tons):
 § 31.  Kun fartøjer, der over for Fiskeriministeriet  

 er tilmeldt industrifiskeri i Skagerrak og Kattegat må fiske,  

 medbringe og lande fisk til andre formål end konsum hidrørende fra Skagerrak  

 og Kattegat.
 Stk. 2.  Et fartøj anses for tilmeldt, når de  

 betingelser, som er anført i bilag 3, er fyldt.
 Stk. 3.  Fartøjer med en længde overalt på under 19 m,  

 der er tilmeldt industrifiskeri i Skagerrak og Kattegat og fartøjer med en  

 længde overalt på mellem 19 og 22 m, der er tilmeldt industrifiskeri i  

 Skagerrak, anses for at drive brislingefiskeri, med mindre fartøjsføreren  

 giver anmeldes forud for losning efter reglerne i § 33.
 Stk. 4.  Fartøjer, der for en kalenderuge er tilmeldt  

 industrifiskeri i Skagerrak og Kattegat efter stk. 3 må:
§ 32.  Fartøjer, med en længde overalt på 22 m eller  

 derover for Skagerrak og 19 m eller derover for Kattegat, kan over for  

 Fiskeriministeriet tilmeldes andet industrifiskeri end brislingefiskeri i  

 Skagerrak og Kattegat.
Sådanne fartøjer må i de perioder, de er tilmeldt  

 andet industrifiskeri end brislingefiskeri:
 § 33.  For fartøjer, der er tilmeldt industrifiskeri  

 efter § 31 eller § 32, skal fartøjsføreren efter reglerne i bilag 5 give  

 anmeldelse til Fiskerikontrollen om losning, såfremt der er tale om andet  

 industrifiskeri end brislingefiskeri.
 Stk. 2.  Fiskerikontrollen kan, efter aftale med  

 fiskeriforeninger, eller af egen drift, lempe eller ophæve de særlige  

 kontrolkrav, der gælder ved industrifiskeri i Skagerrak og Kattegat.  

 Lempelsen eller ophævelsen kan ske for tidsbegræsende perioder eller indtil  

 videre over for alle eller nærmere afgrænsede grupper af fartøjer, herunder  

 for lokalt afgrænsede områder.
§ 34.  Fartøjer under 22 m for Skagerrak og under 19 m  

 for Kattegat, som driver brislingsfiskeri, må højst fiske, medbringe og lande  

 30 tons pr. fangstrejse.
Der må kun landes een gang i døgnet.
Hele den  

 ombordværende fangst skal oplosses på een gang.
 Stk. 2.  Uanset den i stk. 1 anførte højeste  

 landingsmængde må ethvert fartøj i nedennævnte perioder pr. kalenderuge højst  

 fiske, medbringe og lande følgende mængder (i tons):
 § 35.  Kun fartøjer, der er i besiddelse af en dertil  

 af fiskeriministeren udstedt tilladelse, må fiske, medbringe og lande  

 brisling hidrørende fra fiskeri i underområde 22 i Østersøen og Bælterne.  

 Betingelserne for ansøgning om tilladelse er angivet i bilag 2.
 Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 er bundgarnsfiskeri samt  

 fiskeri med garn fra fartøjer hvis længde overalt ikke overstiger 12 meter.
 § 36.  Kun fartøjer, der er i besiddelse af en dertil  

 af fiskeriministeren udstedt tilladelse må fiske, medbringe og lande brisling  

 hidrørende fra fiskeri i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne.  

 Betingelserne for ansøgning om tilladelse er angivet i bilag 2.
 Stk. 2.  Tilladelsen kan begrænses til kun at omfatte  

 fiskeri til konsum- og agnformål.
Motorbegrænsninger og yderligere redskabsbegrænsninger § 37.  I underområde 22 i Østersøen og Bælterne er det  

 forbudt at anvende et fartøj, hvis motorkraft overstiger 300 HK (221 kW) til  

 erhvervsmæssig fiskeri.
Ved motorkraft forstås den af Statens Skibstilsyn i  

 fartøjets fartstilladelse eller tilsynsbog anførte motoreffekt.
 Stk. 2.  Det er i det i stk. 1 nævnte farvand forbudt at  

 fiske med trawl, snurrevod og not fra midnat fredag til midnat søndag.
 § 38.  I Kattegat er det i perioden til og med 30.  

 september 1988 forbudt at fiske med trawl og snurrevod fra lørdag kl. 18.00  

 til søndag kl. 18.00.
 § 39.  Fiskeri af makrel, brisling og sild med trawl  

 og not er forbudt i Skagerrak fra midnat lørdag til midnat søndag og i  

 Kattegat fra midnat fredag til midnat søndag.
Fiskeri- og landingsforbud § 40.  Når de i §§ 2, 10, 16, 18, 21, 24 og 30 på  

 perioder fordelte mængder er opfisket, eller opfiskning skønnes nært  

 forestående, udsender Fiskeriministeriet meddelelse herom i radioen samt til  

 Dansk Fiskeriforening og Danmarks Havfiskeriforening.
Fra det tidspunkt, der  

 fremgår af denne meddelelse, er det forbudt at fiske den pågældende fiskeart  

 (forbudt fiskeart). Forbud mod landing træder i kraft 2 døgn efter  

 tidspunktet for fiskeriforbudets ikrafttræden.
Stk. 2.  Uanset fiskeri- og landingsforbud, jf. stk. 1,  

 er det tilladt fartøjer, som kun fisker, medbringer og lander fiskearter til  

 konsum med undtagelse af sild og makrel, at medbringe og lande indtil 2.000  

 kg forbudte fiskearter pr. kalenderuge.
Hele den ombordværende fangst skal  

 oplosses på en gang.
Stk. 3.  Uanset fiskeri- og landingsforbud er det  

 endvidere tilladt andre fartøjer end de i stk. 2 nævnte at medbringe og lande  

 i alt indtil 1.000 kg forbudte fiskearter til konsum pr. kalenderuge.
Hele  

 den ombordværende fangst skal oplosses på en gang.
Stk. 4.  Undtaget fra fiskeri- og landingsforbud er  

 fartøjer, hvis længde overalt er 12 m eller derunder, og som kun fisker,  

 medbringer og lander fiskearter til konsum.
Fiskeriministeren kan efter  

 ansøgning meddele dispensation til fartøjer, hvis længde overalt er over 12  

 m, og som lander deres fangster på stranden.
 § 41.  Fiskeri med bundgarn og andre pæleredskaber er  

 undtaget fra fiskeri- og landingsforbud, jf. § 40.
 § 42.  Uanset §§ 1-39 er det forbudt at drive fiskeri  

 med fartøjer, der er registreret til under 5 GT og som har en længde overalt  

 på mere end 6 meter.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan fiskeriministeren, under  

 særlige omstændigheder, give tilladelse til fiskeri med de i stk. 1 nævnte  

 fartøjer, jf. §§ 5 og 6 i lov om regulering af fiskeriet.
 Stk. 3.  Ansøgning om tilladelse indsendes til  

 Fiskeriministeriet, som anført i bilag 2, sammen med angivelse af oplysninger  

 om tidligere fiskeri og fartøj, samt tid og sted for registrering som  

 erhvervs- eller bierhvervsfisker.
 § 43.  Såfremt fangsten af de af bekendtgørelsen  

 omfattede fiskearter afviger fra de anførte mængder for fiskearterne for de  

 nævnte farvande og perioder, reguleres den tilladte fangst for den  

 efterfølgende periode med en tilsvarende mængde.
§ 44.  Når de samlede tilladte fangstmængder af en  

 fiskeart, der er tildelt Danmark for 1988 i henhold til Det europæiske  

 økonomiske Fællesskabs forordninger, er opfisket, eller opfiskning skønnes  

 nært forstående, udsender Fiskeriministeriet meddelelse herom i radioen samt  

 til Dansk Fiskeriforening og Danmarks Havfiskeriforening.
Fra det tidspunkt,  

 der fremgår af denne meddelelse, er det forbudt at fiske den pågældende  

 fiskeart.
Forbud mod landing træder i kraft 2 døgn efter tidspunktet for  

 fiskeriforbudets ikrafttræden.
Kontrolbestemmelser § 45.  For fartøjer hjemmehørende i underområde 23-32  

 i Østersøen og Bælterne er det en betingelse for deltagelse i fiskeri i  

 Nordsøen og Skagerrak, at de til- og fraregistreres i overensstemmelse med  

 reglerne i bilag 4.
 Stk. 2.  For fartøjer hjemmehørende på den jyske  

 vestkyst, Limfjorden, Skagerrak kysten og den jyske østkyst fra Skagen til  

 Limfjorden samt Læsø er det en betingelse for deltagelse i fiskeri i  

 underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne, at de til- og fraregistreres i  

 overensstemmelse med reglerne i bilag 4.
§ 46.  Føreren af et fiskerfartøj skal stoppe dette,  

 når kontrolmyndigheden giver ordre hertil, og skal lette kontrolmyndighedens  

 adgang til fartøjet.
Endvidere skal føreren være behjælpelig ved de  

 undersøgelser af fangst og redskaber samt skibsdokumenter, som  

 kontrolmyndigheden finder nødvendige.
 Stk. 2.  Kontrolmyndigheden er berettiget til at afæske  

 de forklaringer, som den måtte finde nødvendige, at forlange udskrifter af  

 skibsdokumenter, og at foretage fotografering af fartøj, redskaber og last.
 Stk. 3.  I øvrigt finder bestemmelserne i kapitel 6 i  

 lov nr. 306 af 4. juni 1986 om saltvandsfiskeri anvendelse.
Straffebestemmelser § 47.  Overtrædelse af §§ 2-22, § 23, stk. 3, §§  

 24-25, § 26, stk. 3 og 6, §§ 27-32, § 33, stk. 1, §§ 34-35, § 36, stk. 1, §§  

 37-39, § 40, stk. 2-3, § 42, § 45, § 46, stk. 1 straffes med bøde.
Stk. 2.  Med hensyn til konfiskation gælder borgerlig  

 straffelovs regler.
Fangst eller værdien heraf kan konfiskeres, selvom det  

 ikke med sikkerhed kan godtgøres, at den i det hele hidrører fra det ulovlige  

 forhold.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 48.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1988.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 888 af 23. december 1987 om  

 regulering af visse fiskerier ophæves.
Fiskeriministeriet, den 24. august 1988 LARS P.
GAMMELGAARD /Allan Sommer Bilag 1 Farvande Kattegat (ICES-underområde III a, syd): Farvandet afgrænset mod  

 syd af linier mellem Hasenøre og Gnibens spids, Korshage og Spodsbjerg samt  

 Gilbjerg Hoved og Kullen, og mod nord og øst af en ret linie gennem Skagen  

 Fyr og Tistlarne Fyr.
 Skagerrak (ICES-underområde III a, nord):
 Farvandet afgrænset mod syd og øst af Kattegat, jf. ovenfor, og mod vest  

 af en ret linie mellem Hanstholm Fyr og Lindesnes Fyr.
Nordsøen (ICES-underområde IV og EØF-delen af ICES-underområde II a):
 Farvandet afgrænset mod nord af 64 grader 00 minuter nordlig bredde, mod  

 vest af 4 grader 00 minuter vestlig længde fra 64 grader 00 minuter nordlig  

 bredde til den skotske kyst, i syd af 51 grader 00 minuter nordlig bredde og  

 i øst af Skagerrak, jf. ovenfor.
 Nordsøen inddeles i EØF-delen af ICES-underområde II a, der er  

 beliggende i Nordsøen mellem 64 grader 00 minuter nordlig bredde og 62 grader  

 00 minuter nordlig bredde., ICES-underområde IV a, der omfatter  

 Nordsøen mellem 62 grader 00 minuter nordlig bredde og 57 grader 30 minuter  

 nordlig bredde, ICES-underområde IV B, der omfatter Nordsøen mellem 57  

 grader 30 minuter nordlig bredde og 53 grader 30 minuter nordlig bredde, og  

ICES-underområde IV c. der omfatter Nordsøen syd for 53 grader 30  

 minuter nordlig bredde.
 Den engelske Kanal (ICES-underområde VII d og VII e):
 Farvandet afgrænset mod øst og nord af 51 grader 00 minuter nordlig bredde  

 og mod vest af en linie fra den engelske kyst ret vest langs 50 grader 00  

 minuter nordlig bredde til 7 grader 00 minuter vestlig længde, derfra ret syd  

 til 49 grader 30 minuter nordlig bredde, derfra ret øst til 5 grader 00  

 minuter vestlig længde, derfra ret syd til 48 grader 00 minuter nordlig  

 bredde og derfra ret øst til den franske kyst.
 Den engelske Kanal inddeles i ICES-underområde VII d, der omfatter  

 Den engelske Kanal øst for 2 grader 00 minuter vestlig længde, og  

ICES-underområde VII e, der omfatter Den engelske Kanal vest for 2  

 grader 00 minuter vestlig længde.
 Norske farvande nord for 62 grader 00 minuter nordlig bredde  

 (ICES-underområde II a).
 Færøske farvande (ICES-underområde V b).
 Østersøen og Bælterne (ICES-underområde III b, c og d) inddeles i følgende  

 underområder:
Underområde 22 Nordlig grænse:
en linie fra Hasenøre til Gnibens spids Østlig grænse:
Farø-linien samt en linie fra Gedser ret øst til 12 grader 00 minuter østlig længde og ret syd langs 12 grader 00 minuter østlig længde.
Underområde 23 Nordlig grænse:
en linie fra Gilbjerg Hoved til Kullen Sydlig grænse:
en linie fra Stevns Fyr til Falsterbo Fyr Underområde 24 Vestlig grænse:
 svarer til den østlige grænse for underområde 22 og den sydlige grænse for  

 underområde 23 Østlig grænse:
 en linie fra Sandhammaran Fyr til Hammerodde Fyr og en linie fra sydkysten  

 af Bornholm ret syd langs 15 grader 00 minuter østlig længde.
Underområde 25 Nordlig grænse:
56 grader 30 minuter nordlig bredde Vestlig grænse:
svarer til den østlige grænse for underområde 24 østlig grænse:
18 grader 00 minuter østlig længde Underområde 26 Nordlig grænse:
56 grader 30 minuter nordlig bredde Vestlig grænse:
18 grader 00 minuter østlig bredde Underområde 27 Østlig grænse:
en linie fra 59 grader 41 minuter nordlig bredde ret til syd langs 19 grader 00 minuter østlig længde til Gotland og en linie fra sydkysten af  

 Gotland ret vest langs 57 grader 00 minuter nordlig bredde til 18 grader 00  

 minuter længde og derfra ret syd Sydlig grænse:
56 grader 30 minuter nordlig bredde Underområde 28 Nordlig grænse:
58 grader 30 minuter nordlig bredde Sydlig grænse:
56 grader 30 minuter nordlig bredde Vestlig grænse:
nord for Gotland: 19 grader 00 minuter østlig længde syd for Gotland: en linie ret vest langs 57 grader 00 minuter nordlig bredde indtil 18 grader 00 minuter østlig længde og derfra ret syd.
Underområde 29 Nordlig grænse:
60 grader 30 minuter nordlig bredde Sydlig grænse:
58 grader 30 minuter nordlig bredde Vestlig grænse:
en linie fra 59 grader 41 minuter nordlig bredde ret syd langs 19 grader 00 minuter østlig længde Østlig grænse:
en linie ret syd langs 23 grader 00 minuter østlig længde indtil 59 grader 00 minuter nordlig bredde og derfra ret øst Underområde 30 Nordlig grænse:
63 grader 30 minuter nordlig bredde Sydlig grænse:
60 grader 30 minuter nordlig bredde Underområde 31 Sydlig grænse:
63 grader 30 minuter nordlig bredde Underområde 32 Vestlig grænse:
svarer til den østlige grænse for underområde 29. Bilag 2 Ansøgning om tilladelse 1. Ansøgning om tilladelse skal indeholde  

 følgende oplysninger:
 - Oplysning om ansøgt fiskeri (art og farvand) og periode.
 - Navnet på fartøjets ejer.
 - Navnet på fartøjets fører.
- Fartøjets navn - Fartøjets kendingsbogstav og -nummer.
 - Fartøjets radiokaldesignal.
 En ansøgning skal være forsynet med fartøjsførerens underskrift.
 2. Ansøgning om tilladelse kan indsendes direkte til  

 Fiskeriministeriet eller gennem vedkommendes hovedorganisation.
 3. Ansøgning om tilladelse kan indsendes individuelt  

 eller gruppevis.
Bilag 3 Anmodning om tilmelding 1. Anmodning om tilmelding  skal indeholde  

 følgende oplysninger:
 - Oplysning om ansøgt fiskeri (art og farvand) og periode.
 - Navnet på fartøjets ejer.
 - Navnet på fartøjets fører.
 - Fartøjets navn.
 - Fartøjets kendingsbogstav og -nummer.
 - Fartøjets radiokaldesignal.
 En anmodning skal være forsynet med fartøjsførerens underskrift.
 2. Anmodning om tilmelding kan indsendes direkte til  

 Fiskeriministeriet eller gennem vedkommendes hovedorganisation.
 3. Anmodning om tilmelding kan indsendes individuelt  

 eller gruppevis.
 4. a.Tilmelding udstedes for et valgfrit antal  

 kalenderuger i de perioder, hvor det pågældende fiskeri er åbent.
 4. b.Tilmelding eller ændring (herunder framelding) af  

 en allerede foretagen tilmelding skal være Fiskeriministeriet i hænde senest  

tirsdagen forud for begyndelsen af den kalenderuge, hvor  

 tilmeldingen/ændringen ønskes at være gældende.
 4. c.Et fartøj anses for tilmeldt når ovennævnte  

 betingelser er opfyldt samt når fartøjet er opført på den liste  

 Fiskeriministeriet udsender senest fredagen før begyndelsen af den  

 kalenderuge, hvor tilmeldingen/ændringen ønskes at være gældende.
4. d.Når fiskeri efter og landing af den pågældende  

 fiskeart forbydes i de farvande, hvor der kræves tilmelding, frameldes  

 tilmeldte fartøjer automatisk det pågældende fiskeri fra det tidspunkt hvor  

 forbudet træder i kraft.
Når forbudet ophæves kræves ny tilmelding efter de i  

 dette bilag givne retningslinier.
Bilag 4 Til- og fraregistrering vedrørende fiskeri Registrering til og registrering fra fiskeri i et givet område finder sted  

 efter nedenstående regler:
 A.  Registrering til fiskeri i et område skal ske senest 1  

 time forud for indsejling i området på:
Telex nr. 16144 eller telegramadresse »FISKKONTROL« Der afgives oplysning om:
 Fartøjerne skal herefter notere radiostation, dato og klokkeslet for  

 meldingen i logbogen.
Alternativt kan registrering foretages på telf. nr. 01-927744 mandag til  

 fredag mellem kl. 0800 og 1600, dog ikke søgne helligdage.
Foretages  

 registrering telefonisk modtager fartøjsføreren et registreringsnummer, som  

 indføres i logbogen.
B.
Registrering fra fiskeri i et område skal ske - senest en time før udsejlingen fra området.
 - senest 6 timer forud for landing i udenlandsk havn.
 - senest et døgn efter registrering, såfremt fartøjet ikke indsejler i  

 området.
Fraregistrering sker på samme måde som under pkt.
A.
 Ved fraregistrering oplyses om:
 Fartøjsførerne skal herefter notere radiostation, dato og klokkeslet for  

 meldingen i logbogen.
Bilag 5 Anmeldelse af ankomst og losning Anmeldelse til Fiskerikontrollen efter § 31, stk. 3 og § 32, skal  

 indeholde følgende oplysninger:
 Anmeldelse skal gives af fartøjsføreren mundtligt, telefonisk eller  

 skriftligt inden for normal kontortid (kl. 08-22) til Frederikshavns  

 Fiskeriinspektorat, tlf. 08 43 37 48 senest 2 timer inden ankomst til havn.
 Ændring af sted eller telefonnummmer for anmeldelse vil blive  

 offentliggjort i de to fiskeriblade Ved mundtlig eller telefonisk anmeldelse  

 modtager fartøjsføreren et registreringsnummer, som indføres i logbogen.
Losning må ikke finde sted inden det anmeldte tidspunkt, medmindre  

 Fiskerikontrollen har frigivet partiet.
Såfremt losning ikke er sket senest 2  

 timer efter det anmeldte tidspunkt, må ny anmeldelse indgives.
 Losning kan ikke finde sted i tidsrummet kl. 24-07, samt lørdag/søn- og  

 helligdage.
