§ 1 I bekendtgørelse nr. 785 af 14. december 1988 om radio- og fjernsynsafgift  

 foretages følgende ændring:
 § 10,  stk. 1 affattes således:
»Danmarks Radio kan efter ansøgning bevilge pensionister fritagelse  

 for radioafgift og nedsættelse til halv fjernsynsafgift, hvis pensionisten  

 vil kunne modtage fuldt personligt tillæg efter § 17, stk. 1 i lov om social  

 pension.« § 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1989.
 Stk. 2.  Pensionister, som inden den 1. april 1989 har  

 fået bevilget afgiftsnedsættelse eller -fritagelse, bevarer retten hertil i  

 finansåret 1989 under forudsætning af, at pensionisten i 1989 er berettiget  

 til fuldt pensionstillæg efter lov om social pension.
