 § 1.  Vurderingsattester indeholdende resultatet at  

 vurderingen samt den årlige regulering af denne i henhold til lov om  

 vurdering af landets faste ejendomme (lovbekendtgørelse nr. 437 af 14. august  

 1984) udstedes af de kommunale vurderingssekretariater.
 Stk. 2.  Vurderingsattesten indeholder oplysning om:
 Stk. 3.  Er ansættelserne af ejendoms- og grundværdi og  

 fordelingerne efter vurderingslovens § 33 reguleret i henhold til samme lovs  

 § 2 A, anføres tidspunktet for den senest foretagne regulering samt de  

 værdier, der er beregnet ved denne.
 § 2.  De i § 38, stk. 1, i lov om stempelafgift  

 (lovbekendtgørelse nr. 464 af 7. september 1984) foreskrevne påtegninger på  

 dokumenter om overdragelse af fast ejendom samt påtegninger på skøder,  

 brugskontrakter og lignende dokumenter i henhold til § 11 i lov om udstykning  

 og sammenlægning m.v. af faste ejendomme (lovbekendtgørelse nr. 6 af 7.  

 januar 1977) gives af de kommunale vurderingssekretariater.
Stk. 2.  Vurderingspåtegningen skal indeholde oplysning  

 om ejendomsværdien på tidspunktet for den seneste almindelige vurdering,  

 årsomvurdering eller vurdering i henhold til vurderingslovens § 4 eller § 4  

 A, såfremt ejeren eller ejendommens administrator har modtaget underretning  

 om ansættelsen.
Er ansættelsen reguleret efter vurderingslovens § 2 A,  

 anføres tidspunktet for den senest foretagne regulering samt den regulerede  

 ansættelse, såfremt ejeren eller ejendommens administrator har modtaget  

 underretning om reguleringen.
 Stk. 3.  Er den pågældende ejendom ikke særskilt  

 vurderet, gives påtegning herom.
 Stk. 4.  I henhold til udstykningslovens § 11 A, stk. 1,  

 nr. 1, § 11 B, og § 11 C, stk. 2, skal der i øvrigt iagttages følgende:
 Stk. 5.  Ved påtegning på skøder, brugskontrakter og  

 lignende dokumenter vedrørende et matrikelnummer, der er vurderet under en  

 landbrugsejendom, men ikke er omfattet af landbrugsnoteringen, skal angives,  

 at arealet er undergivet landbrugspligt og udgør en del af en samlet fast  

 ejendom, medmindre arealet efter 1. september 1960 ved udstykning er fraskilt  

 den pågældende ejendom, jfr. bestemmelserne i § 2 i lov om landbrugsejendomme  

 (lovbekendtgørelse nr. 603 af 30. november 1978).
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1986. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 498 af 3. september 1982 og  

 formular V 165 a udgår.
