 I henhold til §§ 20, 22, 24-31 og 59 i lov nr. 237 af 6. juni 1985 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser fastsættes efter forhandling med  

 Landsorganisationen i Danmark og Dansk Arbejdsgiverforening:
 Formål, iværksættere, indhold og struktur  

 m.v.
Formål og iværksættere § 1.  Uddannelsen har til formål at sikre mulighed  

 for, at faglærte arbejdere m.v. kan få en erhvervsmæssig efteruddannelse, som  

 svarer til den teknologiske udvikling og arbejdsmarkedets behov.
 Stk. 2.  Uddannelsen kan etableres inden for områder med  

 lærlinge- og efg-uddannelser.
 Stk. 3.  Uddannelsen kan iværksættes af de faglige  

 efteruddannelsesudvalg.
 Stk. 4.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 uddannelsesudvalget for faglærtes efteruddannelse godkende, at selvejende  

 efteruddannelsesinstitutioner, andre uddannelsessteder og virksomheder  

 iværksætter uddannelse.
Indhold § 2.  Uddannelsesprogrammer for et arbejdsområde inden  

 for et fag og undervisningsplaner for de enkelte kurser skal sikre, at  

 undervisningen til enhver tid lever op til uddannelsens formål.
Godkendte  

 undervisningsplaner skal løbende bedømmes og ændres i overensstemmelse med  

 udviklingstendenserne og uddannelsesbehovene inden for de pågældende faglige  

 områder.
 Stk. 2.  Det kan i undervisningsplanen bestemmes, at der  

 inden for nærmere angivne rammer kan ske en tilpasning af det pågældende  

 kursus til særlige lokale behov.
 § 3.  Uddannelsen skal opbygges således, at de opnåede  

 kvalifikationer dels umiddelbart kan anvendes på arbejdsmarkedet og dels kan  

 danne grundlag for, at kursisterne kan deltage i overbyggende kursustrin.
Struktur § 4.  Uddannelsen opbygges som ugemoduler tilrettelagt  

 som heltidsundervisning svarende til normal arbejdstid.
Undervisningen skal  

 normalt foregå i dagtimerne.
Stk. 2.  Uddannelsesudvalget for faglærtes  

 efteruddannelse kan godkende, at undervisningsplaner er udformet således, at  

 der er mulighed for, at undervisningen gennemføres som deltidsundervisning,  

 hvis indholdet af uddannelsesmodulet gennemføres fuldt ud.
Ved godkendelsen  

 skal der tages hensyn til undervisningens kvalitet herunder det tidsmæssige  

 forløb samt til uddannelsesstedets muligheder for praktisk tilrettelæggelse.
 Stk. 3.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan,  

 hvis kursistens interesse eller praktiske hensyn for at gennemføre  

 undervisningen taler for det, tillade at et kursus, der er godkendt som  

 heltidsundervisning, i konkrete tilfælde gennemføres som deltidsundervisnig.
Stk. 4.  Direktøren kan tillade, at kurser i konkrete  

 tilfælde gennemføres uden for dagtimerne, hvis en samlet vurdering af  

 kursisternes og virksomhedens interesse og praktiske hensyn for at gennemføre  

 undervisningen taler for det.
Direktøren kan fastsætte retningslinier for  

 sådanne tilladelser.
Stk. 5.  Uddannelsesudvalget kan i konkrete tilfælde  

 godkende en undervisningsplan, der ikke er opbygget af ugemoduler, herunder  

 kurser af mindre end 1 uges varighed.
Kurset kan dog ikke være på mindre end  

 16 timer.
 Stk. 6.  Udover de muligheder, der er nævnt i stk. 5,  

 kan en undervisningsplan på mindre end 1 uge godkendes som  

 virksomhedstilpassede kurser, jfr. kap. 9, eller som indtægtsdækket  

 virksomhed.
Kursusbeviser § 5.  Kursister, der har gennemført undervisningen med  

 tilfredsstillende resultat, skal have et kursusbevis.
Beviset skal give  

 dækkende udtryk for den uddannelse, der er gennemført.
Adgang til uddannelsen § 6.  Adgang til uddannelsen har personer, der har  

 eller søger beskæftigelse som faglærte arbejdere m.v. på det private  

 arbejdsmarked indenfor faget.
Det er forudsat, at deltageren har gennemgået  

 en efg- eller lærlingeuddannelse eller på anden måde har opnået tilsvarende  

 faglige kvalifikationer.
 Stk. 2.  Adgang har også personer, der har eller søger  

 beskæftigelse som offentligt ansatte, hvis de skal kunne udøve  

 arbejdsfunktioner, der kan sidestilles med funktioner på det private  

 arbejdsmarked.
 § 7.  Adgang har også følgende personer, der har eller  

 søger beskæftigelse:
 Stk. 2.  Personer nævnt i § 6 og § 7, stk. 1, nr. 1)-3),  

 har adgang til uddannelsen forud for personer nævnt i § 7, stk. 1, nr. 4)-6).
 Udlændinge m.v.
 § 8.  EF-borgere og nordiske statsborgere, der har  

 fast bopæl eller beskæftigelse i Danmark, har samme adgang til at deltage i  

 uddannelsen som danske statsborgere.
 Stk. 2.  Andre udenlandske statsborgere har samme adgang  

 til at deltage i uddannelsen som danske statsborgere, hvis de:
 Stk. 3.  Udenlandske statsborgere, der ikke har haft  

 fast bopæl i Danmark, kan i øvrigt gives adgang til at deltage i uddannelsen  

 efter nærmere bestemmelse af direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Stk. 4.  Danske statsborgere, der er beskæftiget eller  

 søger beskæftigelse i Grønland eller på Færøerne, har ret til at deltage i  

 uddannelsen, hvis de opfylder de almindelige adgangsbetingelser.
Aldersbetingelse § 9.  Deltagerne skal være fyldt 18 år ved kursets  

 påbegyndelse.
 Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 efter drøftelse med det pågældende faglige efteruddannelsesudvalg i enkelte  

 tilfælde tillade personer under 18 år at deltage i uddannelsen, når særlige  

 grunde taler for, at det er til den unges bedste.
Andre adgangsbetingelser § 10.  Deltageren skal opfylde adgangsbetingelserne i  

 den enkelte undervisningsplan, jfr. § 17.
 Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 i konkrete tilfælde tillade, at personer kan få adgang til uddannelsen, selv  

 om adgangsbetingelserne i undervisningsplanen ikke fuldt ud er opfyldt.
 § 11.  Adgang til uddannelsen kan ikke betinges af  

 organisationstilhør eller medlemskab af arbejdsløshedskasse, og adgang til  

 uddannelsen må ikke udelukkes på grund af forudgående uddannelse.
Afgørelse om adgang § 12.  Den, der iværksætter uddannelsen, afgør om  

 betingelserne for adgang er opfyldt jfr. § 70.
 Stk. 2.  Optagelse på venteliste betragtes ikke som  

 afslag.
Prioritering blandt ansøgere § 13.  Den, der iværksætter uddannelsen, prioriterer  

 ansøgerne ud fra et samlet skøn over ansøgernes behov og det lokale  

 arbejdsmarkeds behov.
Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 efter drøftelse med uddannelsesudvalget fastsætte nærmere retningslinier for  

 prioriteringen.
I retningslinierne kan der tages hensyn til bl.a. ansøgernes  

 beskæftigelsesudsigter, herunder fremme af kvinders mulighed for  

 beskæftigelse inden for brancher, der traditionelt søges af mænd, samt andre  

 generelle arbejdsmarkedspolitiske forhold.
Depositum § 14.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne, kan  

 efter forhandling med uddannelsesrådet fastsætte et depositum som betingelse  

 for adgang til uddannelsen og fastsætte, at dette indbetales inden for en  

 nærmere angiven frist.
Uddannelsesudvalget for faglærtes  

 efteruddannelse Godkendelse af uddannelsesprogrammer m.v.
§ 15.  Uddannelsesudvalget for faglærtes  

 efteruddannelse har til opgave, jfr. kapitel 1 § 16.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 efter indhentet udtalelse fra uddannelsesudvalget fastsætte retningslinier  

 for uddannelsesprogrammer og undervisningsplaner.
Stk. 2.  Retningslinierne i stk. 1 kan bl.a. fastlægge  

 normer for § 17.  Uddannelsesudvalget kan i de enkelte  

 undervisningsplaner godkende adgangsbetingelser, der har betydning for at  

 kunne gennemføre undervisningen.
 § 18.  Uddannelsesudvalget kan godkende, at  

 undervisningen tilrettelægges som deltidsundervisning, jfr. § 4, stk. 2 og en  

 undervisningsplan, der er opbygget af ugemoduler, jfr. § 4, stk. 5 og 6.
 § 19.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 fastsætter efter forhandling med uddannelsesudvalget retningslinier for  

 kursusbevisernes udformning.
Udtalelse om bevilling og fordelingen heraf § 20.  Efter anmodning fra uddannelsesrådet, skal  

 uddannelsesudvalget give en indstilling om det forventede samlede  

 uddannelses- og bevillingsbehov.
Udvalget skal indstille i hvilket omfang,  

 der er uddannelser, der kan finansieres som virksomhedstilpassede kurser  

 eller som indtægtsdækket virksomhed.
Indstillingen skal også omfatte nye  

 uddannelsesbehov, der pludselig kan opstå i løbet af året.
 Stk. 2.  Uddannelsesudvalget skal udtale sig til  

 direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne om forslag til fordelingen af de  

 godkendte årlige bevillinger til efteruddannelsen af faglærte, herunder  

 forslag til fordeling af kursusaktiviteten mellem fagene og mellem de enkelte  

 faglige delområder.
 Stk. 3.  Uddannelsesudvalget skal endvidere udtale sig  

 til direktøren i eventuelle spørgsmål vedrørende uddannelsens geografiske  

 fordeling.
 Stk. 4.  Direktøren skal indhente en udtalelse fra  

 udvalget, hvis der i løbet af finansåret foretages væsentlige ændringer i den  

 samlede fordelingsplan, der er godkendt ved finansårets begyndelse.  

 Direktøren skal i øvrigt orientere udvalget om alle væsentlige spørgsmål om  

 udnyttelsen af bevillingen.
Godkendelse af faglige efteruddannelsesudvalg § 21.  Uddannelsesudvalget godkender forslag om  

 oprettelse og sammensætning af faglige efteruddannelsesudvalg.
 Stk. 2.  Uddannelsesudvalget afgør administrativt  

 endeligt, hvad der udgør et fagligt område.
 Stk. 3.  Uddannelsesudvalget skal ved godkendelsen sikre  

 sig, at udvalgets faglige område kan bære et sekretariat.
 Stk. 4.  Uddannelsesudvalget kan selv tage initiativ til  

 at nedsætte et fagligt efteruddannelsesudvalg.
 § 22.  Uddannelsesudvalget afgør om et fagligt område  

 er omfattet af efteruddannelsen af faglærte.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan efter forelæggelse eller  

 på eget initiativ tage en afgørelse efter stk. 1 op til nærmere undersøgelse  

 og afgørelse.
 Udtalelse om retningslinier for faglige efteruddannelsesudvalgs  

 kursusiværksættelse m.v.
 § 23.  Uddannelsesudvalget skal udtale sig til  

 direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne om fastsættelse af nærmere  

 retningslinier for et fagligt efteruddannelsesudvalgs opgaver med at  

 iværksætte uddannelsen.
 Stk. 2.  Uddannelsesudvalget skal udtale sig til  

 direktøren om fastsættelse af retningslinier for tilskud til de faglige  

 efteruddannelsesudvalg, efter § 39.
 Stk. 3.  Uddannelsesudvalget skal udtale sig til  

 direktøren om godkendelse af andre kursusiværksættere, jfr. § 1, stk. 4.
 Udtalelse om uddannelsessteder m.v.
 § 24.  Uddannelsesudvalget skal udtale sig til  

 arbejdsministeren om godkendelse af selvejende efteruddannelsesinstitutioners  

 vedtægter, jfr. § 42, stk. 1, nr. 4.
 § 25.  Uddannelsesudvalget skal sideordnet med  

 direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne udtale sig til arbejdsministeren  

 om de selvejende efteruddannelsesinstitutioners ansættelse af forstandere,  

 jfr. § 43.
 § 26.  Uddannelsesudvalget skal udtale sig til  

 arbejdsministeren om godkendelse af, at uddannelsen placeres på andre  

 uddannelsessteder eller virksomheder, jfr. § 42, stk.2.
Godkendelse af undervisning på uddannelsessteder § 27.  Uddannelsesudvalget skal udtale sig til  

 direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne om på hvilke undervisningssteder,  

 de enkelte undervisningsplaner kan gennemføres.
Udtalelse om statslån til selvejende institutioner § 28.  Uddannelsesudvalget skal afgive indstilling til  

 arbejdsministeren om rente- og afdragsfrie statslån til selvejende  

 institutioner til køb, opførelse og ombygning af fast ejendom.
Omskolingsforanstaltninger § 29.  Uddannelsesudvalget skal have lejlighed til at  

 udtale sig til direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne om iværksættelse af  

 omskolingsforanstaltninger, når disse sigter på beskæftigelse som faglært  

 arbejder m.v.
Øvrigt § 30.  Uddannelsesudvalget kan på eget initiativ  

 drøfte og afgive udtalelse til uddannelsesrådet og direktøren for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne om alle spørgsmål, der efter udvalgets opfattelse  

 har betydning for uddannelsen, herunder om den løbende udnyttelse af  

 bevillingerne.
 § 31.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 uddannelsesudvalget fastsætte forretningsorden for udvalget.
 § 32.  Uddannelsesudvalget godkender den årlige  

 planlægning af uddannelsen af lærere, der underviser på  

 efteruddannelseskurser, hvor uddannelsen foregår på specialarbejderskolerne,  

 selvejende efteruddannelsesinstitutioner, andre uddannelsessteder og  

 virksomheder, jfr. § 45.
 Stk. 2.  Uddannelsesudvalget afgiver udtalelse til  

 direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne om tilskud til uddannelse af  

 lærere ansat på grunduddannelsesinstitutioner, jfr. § 44.
 § 33.  Efter anmodning fra direktøren for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne udtaler uddannelsesudvalget sig om retningslinier  

 for prioritering blandt ansøgere, jfr. § 13.
De faglige efteruddannelsesudvalg Nedsættelse af faglige efteruddannelsesudvalg § 34.  Hvis arbejdsmarkedets centrale arbejdstager- og  

 arbejdsgiverorganisationer inden for et fagligt område finder, at der er  

 behov for efteruddannelsesforanstaltninger inden for området, kan disse  

 organisationer foreslå et fagligt efteruddannelsesudvalg nedsat.  

 Uddannelsesudvalget for faglærtes efteruddannelse skal godkende et fagligt  

 efteruddannelsesudvalg, jfr. § 21.
Stk. 2.  Et fagligt efteruddannelsesudvalg skal bestå af  

 mindst 4, højst 10 medlemmer, og have et lige stort antal arbejdstager- og  

 arbejdsgiverrepræsentanter.
Medlemmerne udpeges for 4 år.
 Stk. 3.  Udvalget vælger selv sin formand i eller uden  

 for sin midte.
Referencegrupper og lokale kontaktgrupper § 35.  De faglige efteruddannelsesudvalg kan nedsætte  

 landsdækkende faglige referencegrupper indenfor de enkelte delområder.
 Stk. 2.  De faglige udvalg kan nedsætte lokale  

 kontaktgrupper.
 Stk. 3.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 efter forhandling med et fagligt efteruddannelsesudvalg beslutte, at udvalget  

 skal oprette lokale kontaktgrupper.
 Stk. 4.  Hvis et fagligt udvalg nedsætter en lokal  

 kontaktgruppe, skal udvalget forinden undersøge mulighederne for at  

 koordinere med andre tilsvarende kontaktorganer herunder eventuelle  

 fagkomiteer.
 Stk. 5.  Direktøren kan efter drøftelse med de faglige  

 udvalg og uddannelsesudvalget fastsætte nærmere retningslinier for de lokale  

 kontaktgrupper herunder bl.a. overlade dele af et udvalgs opgaver til de  

 lokale kontaktgrupper.
 Uddannelsesbehov og uddannelsesprogrammer m.v.
§ 36.  De faglige efteruddannelsesudvalg har til  

 opgave, jfr. kapitel 1, Stk. 2.  Efteruddannelsesudvalgenes opgave efter stk. 1  

 skal løses i samarbejde med direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne.
 § 37.  De faglige efteruddannelsesudvalg skal sørge  

 for, at der udarbejdes kursusbevis til kursister, der har gennemført  

 undervisningen med tilfredsstillende resultat.
Tilskud til de faglige efteruddannelsesudvalgs udgifter § 38.  Udgifterne til de faglige  

 efteruddannelsesudvalgs arbejde skal afholdes i forening af de  

 organisationer, der er repræsenteret i udvalgene.
Stk. 2.  Der kan ydes op til 100 pct. statstilskud til  

 de faglige efteruddannelsesudvalgs, herunder lokale kontaktgruppers udgifter  

 til § 39.  Når et fagligt efteruddannelsesudvalg med  

 direktøren for arbejdsmarkedsuddannelsernes godkendelse iværksætter  

 uddannelsen, kan der endvidere ydes tilskud til udvalgets opgaver, der er  

 forbundne hermed, herunder til udgifterne til tilrettelæggelse og afvikling  

 af kursusaktiviteten og udgifter til kursistoptagelse.
 Stk. 2.  Direktøren fastsætter efter udtalelse fra  

 uddannelsesudvalget retningslinier for tilskuddets størrelse efter stk. 1.
 § 40.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 afgør, hvilke udgifter der kan gives tilskud til og med hvilken sats efter §§  

 38 og 39.
 § 41.  Det er en forudsætning for statstilskud, at  

 aktiviteten er godkendt, inden den begynder.
Uddannelsessteder § 42.  Uddannelsen foregår på:
 Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 efter forhandling med uddannelsesudvalget godkende, at uddannelsen placeres  

 på andre uddannelsessteder eller på virksomheder.
 § 43.  Skolebestyrelsen for de selvejende  

 efteruddannelsesinstitutioner ansætter og afskediger forstanderen med  

 samtykke fra repræsentantskabet og arbejdsministerens godkendelse, jfr. § 25.
Læreruddannelse Uddannelse af lærere på grunduddannelsesinstitutionerne og teknologiske  

 serviceinstitutter § 44.  Ved gennemførelse af efteruddannelsen, jfr. §  

 42, stk. 1, nr. 1) og 2) kan der kun i særlige tilfælde ydes tilskud til  

 uddannelse af lærere.
 Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 afgør til hvilke udgifter og på hvilke betingelser, der kan gives tilskud.
 Uddannelse af lærere på efteruddannelsesinstitutioner m.v.
 § 45.  Lærere på efteruddannelsen, der foregår på  

 specialarbejderskolerne, selvejende efteruddannelsesinstitutioner, andre  

 uddannelsessteder eller virksomheder, jfr. § 42, stk. 1, nr. 3) og 4) og stk.  

 2, skal gennemgå en uddannelse, der omfatter en faglig uddannelse, en  

 pædagogisk uddannelse og eventuelt en uddannelse i almene emner.
Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne skal  

 forelægge den årlige planlægning af læreruddannelsen for uddannelsesudvalget  

 til godkendelse.
De faglige efteruddannelsesudvalg skal tilvejebringe  

 grundlaget for planlægningen af den faglige del af læreruddannelsen.
 § 46.  De faglige efteruddannelsesudvalg skal sikre,  

 at den faglige uddannelse af lærerne gennemføres.
Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne skal  

 sikre, at den pædagogiske uddannelse og eventuelt uddannelse i almene emner  

 gennemføres.
Direktøren kan herudover iværksætte særlige faglige kurser.
 Stk. 3.  De enkelte uddannelsesinstitutioner kan som  

 supplement lade lærerne deltage i andre uddannelsesmæssige foranstaltninger.
 § 47.  Staten skal give tilskud til udgifter ved  

 uddannelse af lærere til efteruddannelsen.
 Stk. 2.  Staten kan give tilskud til de faglige  

 efteruddannelsesudvalgs administrationsudgifter m.v. i forbindelse med  

 gennemførelsen af den faglige uddannelse.
 Stk. 3.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 afgør hvilke udgifter, der kan gives tilskud til.
 Stk. 4.  Statstilskuddet udgør 100 pct. af de  

 tilskudsberettigede udgifter.
Statstilskud til kursusiværksættere § 48.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 fordeler efter indhentet udtalelse fra uddannelsesudvalget den afsatte  

 bevilling til kursusiværksætterne.
Fordelingen skal foregå på grundlag af de  

 faglige efteruddannelsesudvalgs behovsundersøgelser og aktivitets- og  

 budgetforslag, jfr. § 36, ligesom arbejdsdirektoratets behovsundersøgelser og  

 lignende bør indgå i fornødent omfang.
Disse oplysninger skal også foreligge  

 for uddannelsesudvalget, inden det udtaler sig om fordelingen.
Tilskud til de faglige efteruddannelsesudvalg § 49.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 fastsætter tilskudsrammen til de faglige efteruddannelsesudvalg til dækning  

 af driftsudgifter efter udtalelse fra uddannelsesudvalget.
 Stk. 2.  Tilskudsrammen kan fordeles på faglige eller  

 geografiske delområder og på kvartaler.
 § 50.  Alle udgifter, der er nødvendige for at  

 gennemføre uddannelsen, er tilskudsberettigede herunder udgifter til  

 lærerløn, administration, til leje af lokaler, udstyr og inventar samt til  

 undervisningsmaterialer.
 Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 afgør hvilke udgifter, der er tilskudsberettigede.
 Stk. 3.  Statstilskuddet er 100 pct. af de  

 tilskudsberettigede udgifter.
Tilskud til selvejende efteruddannelsesinstitutioner § 51.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 fastsætter tilskudsrammen til de enkelte selvejende  

 efteruddannelsesinstitutioner efter indstilling fra uddannelsesudvalget.
 Stk. 2.  Alle udgifter, der er nødvendige for at drive  

 institutionen efter sit formål, er tilskudsberettigede.
 Stk. 3.  Statstilskuddet er 100 pct. af de  

 tilskudsberettigede udgifter.
Tilskud til andre uddannelsessteder eller virksomheder § 52.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 fastsætter efter indhentet udtalelse fra uddannelsesudvalget en tilskudsramme  

 til de enkelte uddannelsessteder eller virksomheder, der er nævnt i § 42,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  Direktøren afgør efter forhandling med  

 uddannelsesstedet eller virksomheden, hvilke udgifter der er  

 tilskudsberettigede.
A conto tilskud og forskudsudbetalinger § 53.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 yde a conto statstilskud på grundlag af godkendt budget svarende til afholdte  

 nettoudgifter.
 § 54.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 tillade, at der ydes forskud.
Betingelser for tilskud § 55.  Tilskud er betinget af, Stk. 2.  Regler om forskuds- eller a contoudbetalinger  

 skal indeholde bestemmelser om udbetalingsterminer, forrentning og forskud og  

 eventuelt andre vilkår.
Øvrigt § 56.  Endeligt statstilskud fastsættes af direktøren  

 for arbejdsmarkedsuddannelserne ved regnskabsgodkendelse.
Statstilskud til anskaffelse af  

 undervisningsmateriel og inventar § 57.  Der kan ydes statstilskud til dækning af  

 udgifter til anskaffelse af undervisningsmateriel og inventar på selvejende  

 efteruddannelsesinstitutioner.
 Stk. 2.  Der kan ikke ydes tilskud til anskaffelse af  

 undervisningsmateriel og inventar til teknologiske serviceinstitutter, eller  

 andre uddannelsessteder eller virksomheder.
 § 58.  Uddannelsesinstitutioner, der gennemfører de  

 grunduddannelser, som en efteruddannelse knytter sig til, kan i særlige  

 tilfælde opnå tilskud til supplerende udstyr og inventar til  

 efteruddannelseskurser inden for områder, der ikke er indført eller besluttet  

 indført i grunduddannelserne.
 Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 afgør efter drøftelse med direktoratet for erhvervsuddannelserne, om der kan  

 ydes statstilskud.
 § 59.  A conto statstilskud og forskud kan ydes efter  

 regler svarende til §§ 53-55.
§ 60.  Tilskud er betinget af Øvrigt § 61.  Endeligt statstilskud fastsættes af direktøren  

 for arbejdsmarkedsuddannelserne ved regnskabsgodkendelsen.
Virksomhedstilpassede kurser med nedsatte  

 statstilskud Formål § 62.  Der kan iværksættes virksomhedstilpassede  

 kurser med nedsatte statstilskud for en eller flere virksomheders ansatte  

 eller for personer, der er sikret beskæftigelse i virksomheden efter  

 uddannelse, hvis eller hvis kurset er på mindre end 1 uge, jfr. § 4, stk. 6.
Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 eller den enkelte kursusiværksætter har til opgave at udvide området for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne gennem anvendelse af virksomhedstilpassede  

 kurser.
Direktøren og kursusiværksætteren er herunder forpligtet til at  

 oplyse virksomhederne om de praktiske og finansielle muligheder for  

 virksomhedstilpassede kurser.
 Stk. 3.  Hvis der er uenighed mellem virksomheden og  

 direktøren eller kursusiværksætteren om finansieringen skal spørgsmålet herom  

 forelægges uddannelsesudvalget til afgørelse inden kursets start.
Udarbejdelse af undervisningsplaner § 63.  Den enkelte virksomhed tager initiativ til og  

 forestår, at der udarbejdes en plan for det konkrete uddannelsesforløb.
Det  

 pågældende faglige efteruddannelsesudvalg eller direktøren for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne kan yde rådgivning.
Godkendelse af undervisningsplaner § 64.  Virksomheden sender ansøgning om godkendelse af  

 undervisningsplanen til det faglige efteruddannelsesudvalg og direktøren for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
Udvalget sender inden 14 dage en indstilling om  

 ansøgningen til direktøren.
 § 65.  Direktøren for arbejdmarkedsuddannelserne kan  

 godkende undervisningsplanen, hvis det faglige efteruddannelsesudvalgs  

 indstilling følges.
 Stk. 2.  Hvis direktøren ikke kan følge det faglige  

 efteruddannelsesudvalgs indstilling, forelægges planen for  

 uddannelsesudvalget, der kan godkende undervisningsplanen.
Gennemførelse af undervisningsplaner § 66.  Gennemførelse af undervisningen skal foreståes  

 af et fagligt efteruddannelsesudvalg eller en selvejende  

 efteruddannelsesinstitution.
Statstilskud til uddannelsesstedet § 67.  Statens tilskud til udgifter ved at gennemføre  

 undervisning, der er virksomhedstilpasset, følger reglerne i kapitel 7 og 8,  

 jfr. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Ved uddannelse efter dette kapitel kan der ikke  

 ydes statstilskud til udgifter, der følger af, at undervisningen er  

 tilrettelagt for at tilgodese virksomhedens særlige behov.
Der kan således  

 bl.a. ikke ydes tilskud til udviklingsudgifter, materialer, supplerende  

 undervisningsudstyr samt virksomhedens egne udgifter til administration.
 Stk. 3.  Direktøren for arbejsmarkedsuddannelserne kan  

 dog i særlige tilfælde yde delvis tilskud til virksomhedens udgifter med  

 udvikling af undervisningsplanen, hvis uddannelsens kvalitet og  

 anvendelsesmulighed inden for de øvrige arbejdsmarkedsuddannelser taler for  

 det.
 Stk. 4.  Direktøren afgør om en udgift er  

 tilskudsberettiget efter stk. 1 eller stk. 2.
Øvrigt § 68.  Uddannelser efter dette kapitel er, medmindre  

 andet fremgår af §§ 62-67, omfattet af bestemmelserne i kapitel 1-8 og 10-12.
Statslån § 69.  I ganske særlige tilfælde, herunder hvis  

 uddannelsesbehovet ikke kan dækkes af allerede eksisterende  

 uddannelsesinstitutioner, kan der efter høring af undervisningsministeriet og  

 efter indstilling fra uddannelsesudvalget ydes rente- og afdragsfri statslån  

 til selvejende efteruddannelsesinstitutioner til køb, opførelse og ombygning  

 af fast ejendom.
Statslån kan ydes med indtil 85 pct. af den samlede  

 anskaffelsessum.
 Stk. 2.  Det er en forudsætning for ydelse af statslån,  

 at den selvejende efteruddannelsesinstitution tilvejebringer egenkapital på  

 mindst 15 pct. af den samlede anskaffelsessum.
 Stk. 3.  Regler om ydelse af rente- og afdragsfrie  

 statslån til selvejende efteruddannelsesinstitutioner følger reglerne i  

 kapitel 9 i bekendtgørelse nr. 459 af 11. juli 1986 om uddannelse af  

 specialarbejdere.
Klage Klage over afslag på adgang § 70.  Afslag på adgang til kursus skal meddeles  

 skriftligt til ansøgeren.
Afslaget skal være begrundet og indeholde  

 oplysninger om klageadgang.
 Stk. 2.  Ansøgeren kan inden 4 uger efter at forslaget  

 er modtaget klage skriftligt til kursusiværksætteren.
 Stk. 3.  Kursusiværksætteren afgør inden 4 uger efter,  

 at klagen er modtaget, om klagen fuldt ud kan imødekommes, eller om klagen  

 med en udtalelse skal sendes til kursusnævnet.
 Stk. 4.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelsernes  

 afslag på adgang til kurser for personer under 18 år kan indbringes for  

 kursusnævnet.
 § 71.  Kursusnævnet træffer den endelige  

 administrative afgørelse.
Klage i øvrigt § 72.  Klage over afgørelser, der er truffet af  

 kursusiværksætteren, kan inden 4 uger efter at afgørelsen er modtaget  

 indbringes for direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne af den, som  

 afgørelsen vedrører, jfr. dog §§ 70 og 71.
 Stk. 2.  Afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Ministeren kan inden 4 uger efter afgørelserne  

 er blevet meddelt på eget initiativ tage en afgørelse, der er truffet af  

 direktøren efter stk. 1 op til nærmere undersøgelse og afgørelse.
Ikrafttrædelse § 73.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
