§ 1 I bekendtgørelse nr. 540 af 3. december 1969 om tilvirkning, forhandling,  

 udførsel og indførsel af ost og smelteost m. m., som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 392 af 5. september 1980 foretages følgende ændring:
 1. I § 8, afsnit C, litra e, dansk Feta ost, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 68 af 12. marts 1975, affattes sidste punktum  

 således:
»Indholdet af kogsalt i dansk Feta ost skal være mindst 2,0  

 pct.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved offentliggørelsen i Lovtidende.
