 I henhold til § 3, stk. 5, i lov om private registre m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 622 af 2. oktober 1987, og efter indhentet udtalelse  

 fra Registertilsynet, fastsættes:
 § 1.  Efter lovens § 3, stk. 4, må registre, der er  

 omfattet af lov om private registre m.v., hvor der gøres brug af elektronisk  

 databehandling og som indeholder oplysninger om rent private forhold som  

 nævnt i lovens § 3, stk. 2, kun oprettes efter forudgående anmeldelse til  

 Registertilsynet.
 § 2.  Følgende registre er undtaget fra den i § 1  

 nævnte anmeldelsespligt:
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1988.
