Efter § 45 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, fastsættes efter forhandling med Industriministeriet herved følgende:
 Definitioner:
 § 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 Indenrigsfart: Fart udelukkende mellem danske havne.
 Udlandet: Fremmede stater samt Færøerne og Grønland.
 Dagpengeloven: Lovbekendtgørelse nr. 949 af 23. december 1986 om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel, som ændret ved lov nr. 872 af 23. december 1987 og  

 lov nr. 165 af 23. marts 1988.
 Stk. 2.  Dagpenge efter denne bekendtgørelse ydes af:
 Personkredsen m.v.
 § 2.  Dagpenge efter denne bekendtgørelse ydes som  

 erstatning for tab af indtægt ved fuld uarbejdsdygtighed på grund af sygdom,  

 herunder tilskadekomst, eller fødsel, til personer, der hører til en af  

 nedennævnte persongrupper:
 § 3.  Dagpenge ydes på grundlag af lønindtægten som  

 søfarende samt delpension efter lov om delpension.
 Stk. 2.  Retten til dagpenge er betinget af, at  

 indtægten er skattepligitg her i landet.
Stk. 3.  Søfartsstyrelsen kan beslutte, Dagpenge ved sygdom i arbejdsgiverperioden Betingelser for udbetaling § 4.  Søfarende, der ved sygdommens indtræden har  

 været beskæftiget hos arbejdsgiveren mindst 40 timer inden for de sidste 4  

 uger, og som ikke får udbetalt løn under sygdommen, har ret til at få  

 udbetalt dagpenge fra arbejdsgiveren i 1 uge regnet fra 1. hele sygedag  

 (arbejdsgiverperioden). Søfarende, der er beskæftiget hos offentlige  

 arbejdsgivere, har dog ret til dagpenge fra arbejdsgiveren i yderligere 12  

 uger efter udløbet af arbejdsgiverperioden.
 Stk. 2.  Ved tilbagefald på grund af samme sygdom inden  

 for 12 kalenderdage efter den foregående sygeperiodes udløb, regnes  

 arbejdsgiverperioden fra 1. hele sygedag i den første sygeperiode.
Stk. 3.  Retten til dagpenge fra arbejdsgiveren  

 indtræder tidligst 3 uger efter ansættelsen.
Søfartsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere bestemmelser herom.
Stk. 4.  Retten til dagpenge fra arbejdsgiveren gælder,  

 uanset om tjenesteforholdet ophører inden udløbet af arbejdsgiverperioden,  

 medmindre arbejdsgiveren dokumenterer, at fratrædelsestidspunktet var fastsat  

 før sygdommens indtræden.
Chefen for Sikringstyrelsen fastsætter nærmere  

 regler, hvorefter bestemmelserne i dette stykke fraviges, når der foreligger  

 ganske særlige omstændigheder.
 § 5.  Retten til dagpenge fra arbejdsgiveren  

 bortfalder, såfremt den søfarende har pådraget sig sygdommen ved forsæt eller  

 grov uagtsomhed, eller han ved stillingens overtagelse har fortiet  

 helbredsoplysninger af væsentlig betydning for ansættelsesforholdet.
 Stk. 2.  Retten til dagpenge fra arbejdsgiveren  

 bortfalder ligeledes under strejke eller lockout.
§ 6.  Sygdomstilfælde skal hurtigst muligt anmeldes  

 til arbejdsgiveren (rederiet eller skibsføreren). Undladelse heraf medfører  

 bortfald af krav om dagpenge fra arbejdsgiveren medmindre særlige  

 omstændigheder foreligger.
Kravet på dagpenge fra arbejdsgiveren består dog,  

 hvis arbejdsgiveren ikke hurtigst muligt gør sin indsigelse vedrørende  

 anmeldelsen gældende over for den søfarende.
§ 7.  Arbejdsgiveren kan forlange, at den søfarende  

 inden for en rimelig frist dokumenterer, at fraværet skyldes sygdom.  

 Udgifterne til lægelig dokumentation afholdes af arbejdsgiveren.
Opfylder den  

 søfarende ikke kravet om dokumentation, uden at der foreligger særlige  

 omstændigheder, bortfalder retten til dagpenge fra arbejdsgiveren.
Stk. 2.  Under sygdom af mere end 2 ugers varighed kan  

 offentlige arbejdsgivere kræve, at den søfarende fremskaffer lægeerklæring om  

 sygdommens varighed.
Udgifterne afholdes af arbejdsgiveren.
Opfylder den  

 søfarende ikke denne pligt, uden at der foreligger fyldestgørende begrundelse  

 herfor, bortfalder retten til dagpenge fra arbejdsgiveren.
 Stk. 3.  Kravet på dagpenge fra arbejdsgiveren består,  

 hvis arbejdsgiveren ikke hurtigst muligt gør sin indsigelse vedrørende  

 dokumentationens form eller forsinkelse gældende over for den søfarende.
 Stk. 4.  Forpligtelsen til at yde dagpenge bortfalder,  

 såfremt den søfarende mod lægens opfordring nægter at lade sig indlægge på  

 sygehus eller at modtage nødvendig lægebehandling.
 § 8.  Udbetaling af dagpenge ophører den dag, den  

 søfarende er arbejdsdygtig, selv om han undlader at træde i arbejde eller at  

 raskmelde sig.
Dagpengenes størrelse § 9.  Dagpenge udbetales af arbejdsgiveren med et  

 beløb af samme størrelse som hyre under sygdom (sygehyre) efter sømandsloven.  

 Dagpengene fra offentlige arbejdsgivere i de første 12 uger efter  

 arbejdsgiverperiodens udløb kan dog ikke pr. uge overstige det højeste  

 dagpengebeløb pr. uge, der er fastsat efter dagpengeloven, efter at retten  

 til sygehyre er opbrugt.
Klageadgang § 10.  Tvistigheder om ret til dagpenge efter reglerne  

 i dette afsnit kan indbringes for det Dagpengeudvalg, der er nedsat efter  

 dagpengelovens § 14, dog således at udvalget suppleres med et medlem fra  

 redernes og et medlem fra de søfarendes organisationer.
Stk. 2.  Dagpengeudvalgets afgørelse træffes af de fem  

 medlemmer, medmindre to af disse forlanger, at den opmand, der er udnævnt  

 efter dagpengelovens § 14, stk. 2, tilkaldes.
I så fald træffes  

 Dagpengeudvalgets afgørelse af opmanden.
Dagpengeudvalgets afgørelser kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 11.  Undlader en arbejdsgiver helt eller delvis at  

 udbetale dagpenge efter reglerne i dette afsnit, og skønner Søfartsstyrelsen,  

 at undladelsen er uberettiget, eller skyldes undladelsen manglende  

 betalingsevne, skal Søfartsstyrelsen udbetale forskud på dagpengene.
Træffes  

 der afgørelse om udbetaling af forskud, skal arbejdsgiveren underrettes  

 herom.
Spørgsmålet om arbejdsgiverens pligt til at yde dagpengene skal  

 indbringes for Dagpengeudvalget af den søfarende eller af Søfartsstyrelsen,  

 medmindre arbejdsgiveren forinden har refunderet Søfartsstyrelsens forskud.
Stk. 2.  Træffer Dagpengeudvalget afgørelse om, at  

 arbejdsgiveren har pligt til at yde dagpenge, skal arbejdsgiveren refundere  

 det udbetalte forskud inden 4 uger efter, at han har modtaget underretning om  

 afgørelsen.
Beløbet kan inddrives ved udlæg.
Dagpenge i øvrigt Søfartsstyrelsens forpligtelse § 12.  Søfartsstyrelsen udbetaler dagpenge til:
 Stk. 2.  Undlader en privat arbejdsgiver helt eller  

 delvis at udlægge dagpenge i 2.-5. sygeuge, og skønner Søfartsstyrelsen, at  

 undladelsen er uberettiget eller skyldes manglende betalingsevne, udbetaler  

 styrelsen dagpenge direkte til lønmodtageren og underretter arbejdsgiveren.
 § 13.  Dagpenge ydes ved fuld uarbejdsdygtighed på  

 grund af sygdom.
 § 14.  Når private arbejdsgivere har udbetalt dagpenge  

 i de første 4 uger efter arbejdsgiverperioden, og offentlige arbejdsgivere  

 har udbetalt dagpenge i de første 12 uger efter arbejdsgiverperioden, har den  

 søfarende ret til dagpenge fra Søfartsstyrelsen fra 1. hele sygedag efter  

 disse perioders udløb.
 Stk. 2.  I andre tilfælde har den søfarende ret til  

 dagpenge fra 1. hele sygedag.
 Stk. 3.  Ret til dagpenge, der erstatter tab af  

 delpension, indtræder 1. hele sygedag, efter at retten til delpension er  

 bortfaldet efter § 10, stk. 1, i lov om delpension.
§ 15.  Retten til dagpenge fra Søfartsstyrelsen er  

 betinget af, at der uden unødigt ophold afgives en erklæring til  

 Søfartsstyrelsen om årsagen til uarbejdsdygtigheden, om indtægts- og  

 arbejdsforhold, om bortfald af delpension og andre forhold af betydning ved  

 afgørelsen af spørgsmålet om den søfarendes ret til dagpenge.
Erklæringen  

 skal være ledsaget af en lægeerklæring.
Udgifter til lægeerklæring afholdes  

 af Søfartsstyrelsen.
 Stk. 2.  Det påhviler arbejdsgiveren (rederiet eller  

 skibsføreren) at foretage indberetningen til Søfartsstyrelsen.
Stk. 3.  For de søfarende, der er omfattet af § 2, nr. 2  

 og 3, påhviler indberetningspligten den søfarende.
I disse tilfælde indsendes  

 erklæringen til Søfartsstyrelsen gennem nærmeste danske  

 udenrigsrepræsentation, eller godkendt dansk forhyrings- eller  

 udbetalingskontor.
 Stk. 4.  Søfartsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler  

 for anmodningsblankettens form og indhold.
Dagpengenes størrelse § 16.  Dagpenge, der udbetales af Søfartsstyrelsen som  

 erstatning for tab af indtægt, ydes med et beløb af samme størrelse som hyre  

 under sygdom (sygehyre) efter sømandsloven.
 Stk. 2.  Dagpengene, herunder forskud på og refusion af  

 dagpenge pr. uge, kan dog ikke overstige det højeste dagpengebeløb pr. uge,  

 der er fastsat efter dagpengeloven.
 Stk. 3.  Søfartsstyrelsen kan, når omstændighederne  

 taler derfor, bestemme, at dagpengene udbetales med et andet beløb end  

 sygehyren, jf. dog stk. 2.
 Stk. 4.  Dagpenge, der erstatter tab af delpension efter  

 lov om delpension, beregnes på grundlag af den søfarendes delpension.
Ophør af Søfartsstyrelsens forpligtelse § 17.  Retten til dagpenge fra Søfartsstyrelsen  

 ophører den dag, den søfarende er arbejdsdygtig, selv om han undlader at  

 raskmelde sig, dog senest 17 uger efter arbejdsgiverperiodens udløb.
Stk. 2.  For de søfarende, der ikke har ret til dagpenge  

 fra arbejdsgiveren, ophører retten til dagpenge senest 18 uger efter 1. hele  

 sygedag.
For de søfarende, der oppebærer dagpenge under graviditet og barsel,  

 gælder dog de dagpengeperioder, der følger af reglerne i § 20.
 Stk. 3.  Søfartsstyrelsen kan, når omstændighederne  

 taler derfor, forlænge de perioder, der er nævnt i stk. 1 og stk. 2, 1.  

 punktum.
 § 18.  De søfarende, der har opbrugt retten til at få  

 udbetalt dagpenge efter § 17, overgår til at få udbetalt dagpenge efter  

 dagpengelovens regler, såfremt de tager ophold her i landet og i øvrigt  

 opfylder betingelserne for at få udbetalt dagpenge efter dagpengeloven.
Arbejdsgiverens ret til den søfarendes dagpenge § 19.  En arbejdsgiver, der yder løn under sygdom  

 eller sygehyre, er berettiget til at få udbetalt de dagpenge, som den  

 søfarende ellers ville have ret til, dog højst med beløb svarende til den  

 udbetalte løn eller sygehyre for samme tidsrum.
Dagpenge, der erstatter tab  

 af delpension, udbetales dog til den søfarende.
Ved sygdom hos søfarende, der  

 er beskæftiget hos private arbejdsgivere, regnes tidsrummet fra 1. sygedag  

 efter udløbet af arbejdsgiverperioden eller fra den fraværsdag, hvor  

 arbejdsgiveren er fritaget for dagpengepligten efter bestemmelserne i  

 bekendtgørelsens afsnit I.
Ved sygdom hos søfarende, der er beskæftiget hos  

 offentlige arbejdsgivere, regnes tidsrummet fra 1. fraværsdag efter udløbet  

 af de første 12 uger efter arbejdsgiverperioden eller fra den fraværsdag,  

 hvor arbejdsgiveren er fritaget for dagpengepligten efter bestemmelserne i  

 bekendtgørelsens afsnit I.
Ved graviditet og barsel regnes tidsrummet fra og  

 med den fraværsdag, hvor den søfarende har ret til dagpenge efter § 20.
 Stk. 2.  Den erstatning, der ydes efter sømandslovens §  

 45, jf. § 44, stk. 2 og § 47, stk. 3, til en skibsofficer og til en  

 skibsfører, som afskediges på grund af sygdom, anses efter denne  

 bekendtgørelse for løn.
 Stk. 3.  Søfartsstyrelsen fastsætter regler om  

 arbejdsgiverens pligt til at anmelde den søfarendes sygefravær samt om  

 anmeldelse af krav om udbetaling af dagpenge (refusion) til arbejdsgiveren.
 Stk. 4.  Søfartsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler  

 for refusionsanmodningens form og indhold.
Særlige regler om dagpenge ved graviditet og barsel § 20.  En kvindelig søfarende er under fravær fra  

 arbejdet på grund af graviditet og barsel berettiget til dagpenge fra det  

 tidspunkt, hvor der skønnes at være 4 uger til fødslen.
Efter fødslen kan der  

 ydes dagpenge i tilsammen indtil 24 uger under fravær fra arbejdet til  

 barnets forældre, heraf indtil 10 uger til faderen.
Dagpenge til faderen kan  

 ydes efter den 14. uge efter fødslen og er betinget af, at begge forældre har  

 dagpengegivende indtægt.
Dagpenge kan kun ydes til een af forældrene ad  

 gangen.
 Stk. 2.  Uafhængigt af dagpengeretten efter stk. 1 har  

 barnets fader ret til dagpenge under fravær fra arbejdet i indtil 2 uger  

 efter fødslen eller barnets modtagelse i hjemmet.
Stk. 3.  En søfarende, der er omfattet af stk. 1 eller  

 stk. 2, og som i forbindelse med barnets ophold på sygehus genoptager  

 arbejdet inden 24-ugers eller 2-ugers periodens udløb, har ret til dagpenge  

 for den del af perioden, der var tilbage ved arbejdets genoptagelse, i det  

 omfang pågældende i tilknytning til barnets udskrivelse på ny er fraværende  

 fra arbejdet, og såfremt udskrivelsen finder sted inden 9 måneder fra  

 fødslen.
Hvis barnet på grund af sygdom, for tidlig fødsel eller for lav  

 fødselsvægt er indlagt på sygehus i forlængelse af fødslen, har den  

 kvindelige søfarende ret til dagpenge i indtil 3 måneder under barnets  

 indlæggelse med en tilsvarende udsættelse af dagpengeretten efter stk. 1, når  

 hun undlader at genoptage arbejdet.
 Stk. 4.  En kvinde er under fravær fra arbejdet inden  

 4-ugers perioden før fødslen berettiget til dagpenge, når det efter en  

 lægelig bedømmelse skønnes, at graviditeten har et sygeligt forløb, der ved  

 fortsat beskæftigelse vil medføre risiko for kvindens helbred eller for  

 fosteret, eller arbejdets særlige karakter medfører risiko for fosteret.  

 Kvinden er endvidere berettiget til dagpenge, når hendes graviditet på grund  

 af offentligt fastsatte bestemmelser forhindrer hende i at varetage sit  

 arbejde, og arbejdsgiveren ikke har tilbudt hende anden passende  

 beskæftigelse.
 Stk. 5.  Når ganske særlige omstændigheder taler for  

 det, kan den ene af barnets forældre indtræde i den andens ret til dagpenge.
 § 21.  Retten til dagpenge er betinget af, at den  

 søfarende i mindst 6 måneder inden for de sidste 12 måneder forud for  

 fraværsperioden har haft en dagpengegivende lønindtægt af en sådan størrelse,  

 at den mindst berettiger til 10 pct. af dagpengenes højeste beløb.
 Stk. 2.  Endvidere er retten til dagpenge betinget af,  

 at den søfarende inden for de sidste 4 uger før fraværsperioden har haft en  

 dagpengegivende lønindtægt af mindst den i stk. 1 nævnte størrelse eller har  

 været tilmeldt som hyresøgende ved godkendt dansk forhyrings- eller  

 udbetalingskontor siden arbejdsophøret.
 Stk. 3.  Uden at skulle opfylde betingelserne i stk. 1  

 og 2 kan den, som har gennemført en erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18  

 måneders varighed, opnå ret til dagpenge 1 måned efter optagelse som medlem  

 af en anerkendt arbejdsløshedskasse, såfremt begæring herom fremsættes inden  

 2 uger efter den erhvervsmæssige uddannelses afslutning.
 § 22.  Dagpengenes størrelse beregnes på samme måde,  

 som angivet i § 16.
 § 23.  Under ophold i udlandet udbetaler  

 Søfartsstyrelsen de dagpenge, der tilkommer en søfarende efter § 20.
 Stk. 2.  Ved ophold her i landet eller ved ankomst her  

 til landet overtages udbetalingen af dagpenge efter denne bekendtgørelse af  

 det sociale udvalg i den søfarendes bopælskommune.
 § 24.  Søfartsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler  

 for indgivelse af anmodning om dagpenge i anledning af fravær ved graviditet  

 og barsel.
Særlige tilfælde omfattet af lovgivningen om arbejdsskadeforsikring § 25.  Enhver, der pådrager sig en arbejdsskade, der  

 er omfattet af lovgivningen om arbejdsskadeforsikring, har ret til dagpenge  

 fra 1. hele sygedag efter arbejdsskadens indtræden.
Arbejdsgiverens fritagelse for dagpengeforpligtelsen § 26.  Mod betaling af et bidrag til staten efter de  

 administrative bestemmelser, der er fastsat efter dagpengelovens § 11, jf. §  

 41, stk. 2, 1. punktum og § 53, kan visse arbejdsgivere frigøre sig for  

 forpligtelsen til at betale dagpenge i arbejdsgiverperioden.
Forpligtelsen  

 til at udbetale dagpenge i arbejdsgiverperioden for de af denne  

 bekendtgørelse omfattede søfarende overtages af Søfartsstyrelsen.
Finansiering § 27.  Private arbejdsgivere afholder udgifterne til  

 dagpenge i arbejdsgiverperioden, og offentlige arbejdsgivere afholder  

 udgifterne til dagpenge i de første 13 uger af fraværsperioden.
 Stk. 2.  I de tilfælde, hvor udbetaling af dagpenge  

 påhviler Søfartsstyrelsen, udredes dagpengene af staten.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 fremgangsmåden ved refusion af udgifter til dagpenge og om  

 regnskabsaflæggelse og revision.
 § 28.  Administrationen af denne bekendtgørelse  

 varetages af Søfartsstyrelsen.
 § 29.  Søfartsstyrelsen skal i den tid, hvor  

 Søfartsstyrelsen yder dagpenge, påse, at betingelserne for at modtage  

 dagpenge fortsat er opfyldt.
 § 30.  Forpligtelsen til at yde dagpenge bortfalder,  

 såfremt den berettigede søfarende mod Søfartsstyrelsens og lægens opfordring  

 nægter at lade sig indlægge på sygehus eller at modtage nødvendig  

 lægebehandling eller at deltage i hensigtsmæssig optræning for at generhverve  

 erhvervsevnen.
 § 31.  Søfarende, der modtager ydelser efter denne  

 bekendtgørelse, skal underrette arbejdsgiveren og Søfartsstyrelsen om  

 forandringer i deres økonomiske forhold, der kan medføre ændring eller  

 bortfald af ydelserne.
 Stk. 2.  Har en søfarende undladt at give oplysninger  

 som krævet i stk. 1 eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget modtaget  

 ydelser efter denne bekendtgørelse, skal det beløb, der med urette er  

 modtaget, tilbagebetales.
 Stk. 3.  Inddrivelsen sker efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter.
 § 32.  Udbetaling af dagpenge fra Søfartsstyrelsen kan  

 ikke danne grundlag for regreskrav mod en skadevolder.
 § 33.  Den myndighed, der behandler en sag efter denne  

 bekendtgørelse, kan kræve oplysninger fra arbejdsgivere, søfarende,  

 kommunalbestyrelser, skattevæsenet, sygehuse, klinikker, behandlede læger  

 m.v., herunder indhente sygehusjournaler eller udskrifter heraf.
 Stk. 2.  Chefen for Sikringsstyrelsen kan pålægge  

 Søfartsstyrelsen at tilvejebringe statistiske oplysninger.
Klageadgang § 34.  Afgørelser vedrørende retten til dagpenge  

 truffet af Søfartsstyrelsen efter denne bekendtgørelse kan indbringes for Den  

 Sociale Ankestyrelse inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den, hvem  

 afgørelsen vedrører.
Stk. 2.  Den Sociale Ankestyrelse kan se bort fra den i  

 stk. 1 nævnte klagefrist, når der er særlig grund hertil.
Afgørelse herom  

 træffes af styrelseschefen.
 Stk. 3.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om behandlingen af klagesager.
 § 35.  Afgørelser truffet af Søfartsstyrelsen om andre  

 forhold end nævnt i § 34, kan indbringes for industriministeren, der har den  

 endelige administrative afgørelse.
 Straffebestemmelser m.v.
 § 36.  Med bøde eller hæfte straffes, medmindre  

 strengere straf er forskyldt efter den borgerlige straffelov, den, der giver  

 urigtige eller vildledende oplysninger til brug ved afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse eller fortier oplysninger af betydning for sådanne afgørelser.
Stk. 2.  Med bøde straffes den arbejdsgiver, der  

 undlader at Er overtrædelsen begået af et aktieselskab, et andelsselskab eller  

 lignende, kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 Stk. 3.  Med bøde straffes den søfarende, der undlader  

 at efterkomme et krav om oplysninger efter § 33, stk. 1.
 § 37.  Krav på ydelse efter denne bekendtgørelse kan  

 ikke gøres til genstand for arrest, eksekution eller anden retsforfølgning.  

 Aftaler om sådanne krav er ugyldige.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 38.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende og har virkning for sygdomstilfælde, der er  

 indtruffet den 1. april 1988 eller senere.
 Stk. 2.  Søfarende, der den 1. april 1988 modtog  

 dagpenge fra offentlige arbejdsgivere efter de hidtil gældende regler,  

 overgår til at modtage dagpenge efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 985 af 30.  

 december 1986 om dagpenge til søfarende ved sygdom eller fødsel.
