 I medfør af § 73 og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Ministeriet for Offentlige  

 Arbejder, jf. bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 vedrørende  

 luftfartscertifikater (BL 6-02), følgende:
1. REFERENCEDOKUMENTER 1.1 BL 6-02, Ministeriet for Offentlige Arbejders bekendtgørelse nr. 191  

 af 23. maj 1975 vedrørende luftfartscertifikater, seneste udgave, for tiden  

 1. udgave af 1. juli 1975.
 1.2 BL 6-05, Helbredskrav, seneste udgave, for tiden 2. udgave af 1. maj  

 1985.
 1.3 Ministeriet for Offentlige Arbejders bekendtgørelse nr. 606 af 23.  

 november 1982 vedrørende landmobile radiotjenester m.v.
 1.4 Ministeriet for Offentlige Arbejders bekendtgørelse nr. 49 af 7.  

 februar 1984 vedrørende radiostationer i skibe og luftfartøjer.
2. RETTIGHED For at måtte foretage engelsksproget radiokorrespondance til og fra et  

 luftfartøj i forbindelse med IFR-flyvning, skal vedkommende 3. UDSTEDELSE 3.1 Flyvetelefonistbevis/certifikat udstedes af Statens Luftfartsvæsen  

 efter ansøgning på en af Statens Luftfartsvæsen hertil autoriseret formular,  

 når ansøgeren opfylder udstedelseskravene i denne BL, jf. pkt. 4.
3.2 Flyvetelefonistbevisets gyldighedsperiode svarer til  

 gyldighedsperioden for certificeringen som trafikflyver, luftnavigatør,  

 flyveleder, flyvemaskinist, AFIS-operatør, privatflyver eller svæveflyver,  

 jf.
BL 6-05, i det følgende kaldet grundcertificering.
 3.2.1 Hvis beviset ikke knytter sig til en allerede opnået  

 grundcertificering, har det en gyldighedsperiode på 18 måneder.
3.3 Flyvetelefonistcertifikatet har en gyldighed på maksimum 25 måneder,  

 når det udstedes inden ansøgerens fyldte 40. år, og en gyldighed på maksimum  

 13 måneder, når det udstedes efter ansøgerens fyldte 40. år.  

 Flyvetelefonistcertifikatets gyldighedsperiode kan dog ikke overstige  

 gyldigheden af ansøgerens helbredsmæssige godkendelse, jf.
BL 6-05.
4. UDSTEDELSESKRAV 4.1 Ansøgeren må ikke være udelukket fra at erhverve  

 flyvetelefonistbevis/certifikat, jf.
BL 6-02.
 4.2 Ansøgeren skal være fyldt 18 år.
 4.3 Ansøgeren til flyvetelefonistbevis skal være indehaver af gyldig  

 grundcertificering eller eneflyvningsbevis.
4.4 Ansøgeren til flyvetelefonistcertifikat skal være helbredsmæssigt  

 godkendt som flyvetelefonist, jf.
BL 6-05.
4.5 Ansøgeren skal efter indstilling fra en uddannelsesvirksomhed, der er  

 godkendt af Statens Luftfartsvæsen, ved en prøve, der er fastsat af Statens  

 Luftfartsvæsen for erhvervelse af flyvetelefonistbevis/certifikat, have  

 godtgjort, at 4.6 Det er en forudsætning for beståelse af prøven, at ansøgeren har  

 opnået karakteren »bestået« i de delprøver, der er nævnt nedenfor.  

 Prøverne skal aflægges samlet.
 4.6.1 Ansøgere, der ved anden gyldig certificering har aflagt prøve i  

 navigations- og landingshjælpemidler, vil ikke blive overhørt i disse emner.  

 4.7 Ansøgeren skal ved prøven demonstrere et sådant kendskab til engelsk, at  

 vedkommende kan foretage engelsksproget radiokommunikation, uden at denne  

 nødvendigvis indeholder standardfraseologi.
 4.8 Prøven er ikke offentlig.
5. UDDANNELSESPLAN 5.1 Luftfartens bevægelige tjeneste Telegramkategorier og prioritetsrækkefølge tale- og mikrofonteknik det fonetiske alfabet afgivelse af tal engelsk standardfraseologi engelsk fraseologi i forbindelse med pejlinger kaldesignaler for luftfartøjer kaldesignaler for lufttrafiktjenesteenheder oprettelse af radioforbindelse rettelser og gentagelser kvittering svigtende radioforbindelse (COM-procedurer) forsøgsudsendelser læselighedsskala nød- og ilsignaler (COM-procedurer) maritime nød- og kaldefrekvenser (herunder tavshedsperioder) HF-network selcal.
5.2 Tekniske emner Frekvens og bølgelængde bølgetyper (NON- A1A- A2A- A3E- J3E- F3E-) radiobølgernes udbredelse i VLF/LF/MF/HF/VHF/UHF/SHF-områderne D-, E- og F-lagene jord- og rumbølger den døde zone, skip distance nat- og kysteffekt frekvensbeskyttelse fading atmosfæriske forstyrrelser magnetisk uvejr, black-out døgnvariation kanalafstand squelch (støjspærring) nødradioudstyr (herunder afprøvning samt rapportering af hørte signaler) VDF VOR DME primær og sekundær radar ILS NDB locator.
5.3 Bekendtgørelse nr. 49 af 7. februar 1984 om - radiostationer i skibe og luftfartøjer -Kapitel 1 kapitel 3, § 8, § 9 og § 10 kapitel 4, § 12, stk. 2 kapitel 6, § 14, stk. 5, 6 og 7 kapitel 11, § 19, § 20, stk. 1, 2, 3, 4, 5,  

 6 og 7 og § 21 og § 22 kapitel 12, § 23, stk. 5 kapitel 15, § 26 og § 27 6. FORNYELSE 6.1 Efter andragende på hertil autoriseret formular vil et  

 flyvetelefonistbevis/certifikat kunne fornys af Statens Luftfartsvæsen indtil  

 12 måneder efter udløbet af bevisets/certifikatets gyldighedsperiode, når  

 følgende betingelser er opfyldt:
 6.1.1 Flyvetelefonistcertifikatet fornys med en gyldighedsperiode, der  

 svarer til gyldighedsperioden af ansøgerens helbredsmæssige godkendelse som  

 flyvetelefonist.
 6.1.2 Flyvetelefonistbeviset fornys med en gyldighedsperiode, der svarer  

 til gyldighedsperioden for den grundcertificering, som beviset knytter sig  

 til.
 6.2 Ved fornyelse af et flyvetelefonistbevis/certifikat senere end 12  

 måneder efter bevisets/certifikatets udløbsperiode, skal ansøgeren opfylde  

 udstedelseskravene i pkt. 4.
7. DISPENSATION Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL.
8. KLAGEADGANG Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Ministeriet for Offentlige Arbejder.
9. STRAF Udøvelse af bevisets eller certifikatets rettighed, uden at de vilkår, der  

 er fastsat herfor, er opfyldt, straffes i medfør af luftfartslovens § 149,  

 stk. 10 med bøde eller hæfte.
10. IKRAFTTRÆDEN 10.1 Denne BL træder i kraft den 1. april 1987.
 10.2 Samtidig hermed ophæves BL 6-62, 1. udgave af 1. juli 1975.
