 I henhold til lov nr. 318 af 10. juni 1976 (postloven), jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 395 af 16. august 1983, som ændret senest ved lov nr.  

 609 af 12. december 1984, fastsættes følgende:
Postvæsenets virksomhed § 1.  Foruden de postforretninger, som postvæsenet  

 skal udføre i henhold til postlovens § 1 og § 2, udføres følgende  

 forretninger, jfr. postlovens § 3:
 Stk. 2.  Postvæsenet kan påtage sig at udføre opgaver  

 for andre offentlige myndigheder og institutioner m.v. eller for  

 koncessionerede virksomheder.
 Stk. 3.  De nærmere vilkår herfor, herunder betalingen,  

 aftales mellem poststyrelsen og vedkommende myndighed eller institution m.v.
 Stk. 4.  Postvæsenet kan herudover udføre andre opgaver,  

 der kan indgå som et naturligt led i postvæsenets virksomhed.
 Stk. 5.  De nærmere vilkår herfor, herunder betalingen,  

 fastsættes af poststyrelsen.
Posthemmeligheden § 2.  Ubesørgelige lukkede forsendelser, som ikke på  

 anden måde kan bringes afsenderen i hænde, åbnes af dertil af poststyrelsen  

 udpegede tjenestemænd, som ved erklæring på ære og samvittighed har lovet  

 ikke med deres vilje at læse andet af de åbnede forsendelser end afsenderens  

 eller adressatens navn og adresse og i øvrigt ikke at ville meddele  

 uvedkommende noget, som ved denne virksomhed er kommet til deres kundskab.
 Stk. 2.  Postvæsenet kan åbne forsendelser, når dette  

 sker for at legitimere adressaten, i tilfælde af tvivlsom adresse, samt for  

 at fastslå omfanget af en eventuel beskadigelse af rekommanderede  

 forsendelser, værdiforsendelser samt pakker.
 Stk. 3.  Postvæsenet kan åbne forsendelser, der af  

 afsenderen er betegnet som tryksager eller småpakker, når dette sker for at  

 undersøge, om de kan passere til taksterne for disse forsendelsesarter.
Postbesørgelsen § 3.  I landdistriktet sker omdeling af post til hver  

 beboer, til hvem der foreligger post.
Efter poststyrelsens bestemmelse i  

 hvert enkelt tilfælde kan der dog gøres undtagelse for enkelte personer eller  

 husstande, der bor på særligt afsides eller utilgængelige steder, idet posten  

 til de pågældende kan aflægges på et af dem anvist sted på vedkommende rute.
 Stk. 2.  Pakker over 1 kg kan, medmindre der til  

 omdelingen benyttes automobil, ikke påregnes medtaget af landpostbudene, og  

 mindre pakker kun, hvis vægten og omfangen af den øvrige post tillader det.  

 Poststyrelsen kan dog indføre en særordning, hvor forholdene taler herfor.
 § 4.  For postforsendelsernes vægt og omfang gælder  

 følgende:
 Størrelse højst 15 x 10,7 cm, mindst 14 x 9 cm.
 Vægt og omfang som breve.
 Vægt og omfang som breve.
 Vægt 7 kg, omfang, maksimum 45 x 30 x 20 cm, minimum som breve.
 Vægt og omfang som breve.
Vægt 20 kg, omfang, maksimum 1 m3, og pakkerne må ikke i nogen retning  

 overskride 1,5 m, dog kan forsendelser i rulle- eller stangform være indtil 2  

 m lange.
For pakker, der er af særligt stort omfang (voluminøse pakker) eller  

 som i øvrigt kræver særlig behandling under befordringen (forsigtigpakker),  

 kan poststyrelsen fastsætte særlige regler.
For møntforsendelser kan  

 fastsættes særlige begrænsninger.
Minimum for pakker er som for breve.
 Vægt 500 g, omfang, maksimum 45 x 30 cm, minimum 21 x 14,8 cm  

 (standardformat A 5). Poststyrelsen kan af hensyn til behandlingen under  

 postbesørgelsen fastsætte nærmere regler for falsning af blade med ringe  

 sideantal og på tyndt papir.
 Vægt 300 g, omfang maksimum 33 x 23 x 1 cm, minimum 14 x 9 cm.
 Stk. 2.  Poststyrelsen kan tillade anvendelse af  

 trekantede emballager til de i stk. 1, under nr. 1), 3) og 4) nævnte  

 forsendelser på betingelse af, at særlige krav til forsendelsernes  

 dimensioner opfyldes.
 Stk. 3.  Poststyrelsen kan for breve dispensere fra de  

 anførte minimummål, når særlige forhold taler herfor.
 Stk. 4.  Poststyrelsen kan for pakker dispensere fra de  

 anførte bestemmelser om vægt og omfang, når særlige forhold taler herfor.
 Stk. 5.  Poststyrelsen kan for blade dispensere fra de  

 anførte bestemmelser om vægt og omfang, når særlige forhold taler herfor.
 Stk. 6.  Poststyrelsen kan for adresseløse forsendelser  

 dispensere fra de anførte bestemmelser om vægt og omfang.
 Stk. 7.  Som postale normalforsendelser betragtes  

 brevforsendelser af rektangulær form, hvis længste udstrækning ikke er mindre  

 end højden multipliceret med kvadratroden af 2 (tilnærmet værdi 1,4), og som  

 i øvrigt opfylder følgende betingelser:
Minimummål: 14 x 9 cm (tolerance - 2 mm), maksimummål: 23,5 x 12 cm (tolerance + 2 mm) maksimumtykkelse: 5 mm maksimumvægt: 20 g.
minimummål: 14 x 9 cm (tolerance - 2 mm), maksimummål: 14,8 x 10,5 cm (tolerance + 2 mm).
Postgiro § 5.  En postgirokonto åbnes efter anmodning for  

 enhver i Danmark eller udlandet boende privatperson eller juridisk person  

 (firma, offentlig myndighed, selskab, forening eller lignende). Samme person  

 kan åbne både en privatkonto og en forretningskonto, ligesom selskaber,  

 firmaer og lignende, der har filialer, kan åbne en konto for hver af disse.
 Stk. 2.  Anmodning om åbning af en postgirokonto rettes  

 til et posthus eller til postgirokontoret i København.
 § 6.  Indbetalinger til en postgirokonto kan ske ved:
 § 7.  Kontohaveren kan til enhver tid råde over sit  

 tilgodehavende, dog kan det forlanges, at der på kontoen holdes et så stort  

 beløb, at det dækker de gebyrer, kontohaveren ved brug af postgiro måtte være  

 post- og telegrafvæsenet skyldig.
 Stk. 2.  Uddrag fra en postgirokonto kan ske ved:
 § 8.  Betalinger kan udføres i Postens Total Giro, der  

 er et system baseret på automatiske overførsler, som i henhold til særlig  

 aftale foretages for konti i postgirokontoret eller i forbindelse med konti  

 ved andre pengeinstitutter.
 § 9.  Afsenderen af et indbetalingskort kan forlange  

 beløbet tilbagebetalt, indtil det er godskrevet modtagerens konto.
 Stk. 2.  En girering kan tilbagekaldes, indtil beløbet  

 er godskrevet modtagerens konto.
 Stk. 3.  For betalinger i Postens Total Giro fastsættes  

 det i aftalen med kontohaveren, hvornår tilbagekaldelse eller ændring af en  

 betalingsordre skal være kommet frem til postgirokontoret for at blive taget  

 til følge.
 Stk. 4.  Et udbetalingskort, der er forsynet med  

 modtagerangivelse, eller en samler-postanvisning kan af kontohaveren  

 tilbagekaldes, indtil forsendelsen af postvæsenet er afleveret til eller  

 anmeldt for rette modtager.
§ 10.  Der kan ydes renter af indskud på postgirokonti  

 efter poststyrelsens nærmere bestemmelse.
Indskud på statslige postgirokonti  

 forrentes dog ikke.
 § 11.  Ændring i en kontohavers retlige forhold, der  

 har betydning for dispositionen over hans postgirokonto, må meddeles  

 postgirokontoret af rette vedkommende og godtgøres ved fremlæggelse af  

 behørige bevisligheder.
 Stk. 2.  Så længe en sådan meddelelse ikke foreligger,  

 har postvæsenet intet ansvar for skader, som måtte være opstået som følge af,  

 at postgirokontoret ikke har haft kendskab til de indtrådte forandringer.
§ 12.  Dør en kontohaver, kan kontoen efter anmodning  

 opretholdes indtil 6 måneder efter hans død.
Anmodningen herom kan fremsættes  

 af skifteretten eller af den, der har overtaget boet efter den afdøde.
 § 13.  Hvis kontoen misbruges af kontohaveren, er  

 postgirokontoret berettiget til at ophæve den.
 Stk. 2.  Har en kontohaver fejlagtigt disponeret over  

 mere, end der indestår på kontoen, kan postvæsenet desuagtet gennemføre  

 betalingen, såfremt det for meget disponerede beløb ikke overstiger 500 kr.,  

 og beløbsmodtageren ikke har handlet uforsvarligt.
 Stk. 3.  Såfremt tredjemand har modtaget et girokort som  

 betaling, og vedkommende kontohaver dermed fejlagtigt har disponeret over  

 mere, end der indestår på kontoen, kan postvæsenet desuagtet gennemføre  

 betalingen, såfremt denne ikke overstiger 500 kr., og betalingsmodtageren  

 ikke har handlet uforsvarligt.
 Stk. 4.  Det i stk. 2 og 3 anførte medfører ingen  

 begrænsninger med hensyn til postgirokontorets ret i henhold til stk. 1.
 Stk. 5.  Med henblik på at holde postvæsenet skadesløs i  

 økonomisk henseende for følgerne af misbrug af en postgirokonto, herunder de  

 i stk. 2 og 3 nævnte dispositioner, fastsætter poststyrelsen nærmere regler  

 om bl.a. dækning af rentetab og administrationsomkostninger m.v.
 § 14.  Indskud på ikke-statslige postgirokonti skal, i  

 det omfang de ikke skal holdes rede til imødekommelse af kontohavernes  

 dispositioner, under hensyntagen til postvæsenets forretningsmæssige  

 interesser anbringes:
Stk. 2.  I øvrigt anbringes indskud på postgirokonti i  

 mellemregning med finansministeriet.
Indskud på statslige postgirokonti  

 forrentes ikke i forbindelse med mellemregningen, men finansministeriet  

 godtgør postvæsenet de med disse konti forbundne udgifter.
 § 15.  Bliver bestemmelserne vedrørende postgiro  

 ændret, gælder de nye bestemmelser også for de ved disses ikrafttræden  

 bestående postgirokonti.
Løngirokonti § 16.  Der kan oprettes løngirokonti i  

 postgirokontoret for ansatte i post- og telegrafvæsenet.
 Stk. 2.  For beløb indtil 25.000 kr., der indestår på  

 løngirokonto, ydes en rente, der ligger på niveau med den rente, andre  

 pengeinstitutter i almindelighed yder for indestånende på lønkonti o.lign.  

 Renten fastsættes af poststyrelsen.
 Stk. 3.  For beløb over 25.000 kr. ydes samme rente som  

 for indestående på andre postgirokonti.
Stk. 4.  Renten beregnes på grundlag af det dagligt  

 indestående beløb.
Den beregnede rente tilskrives kontoen samtidig med  

 løntilskrivningen.
§ 17.  For beløb, der efter aftale med  

 postgirokontoret indsættes på en løngirokonto på opsigelse med 3 måneders  

 varsel ydes en løbende rente, svarende til den i andre pengeinstitutter  

 almindeligt gældende rente for tilsvarende indlån.
Renten fastsættes af  

 poststyrelsen.
 § 18.  Der vil i almindelighed kunne ydes indehavere  

 af løngirokonti lån på følgende betingelser:
 Stk. 2.  Den enkelte lønkontohaver kan maksimalt opnå  

 lån på i alt 50.000 kr.
Stk. 3.  Renten af lånebeløb fastsættes af poststyrelsen  

 svarende til den i andre pengeinstitutter almindeligt gældende rente for  

 tilsvarende udlån.
Renten beregnes ved slutningen af hver måned af det til  

 enhver tid skyldige restbeløb.
Renten tillægges lånebeløbet og tilbagebetales  

 sammen med dette.
Ved ændring af lånerenten reguleres procentsatsen for  

 eksisterende lån fra førstkommende måned, og den sidste ydelse på lånet  

 reguleres i overensstemmelse hermed.
Stk. 4.  Til dækning af omkostningerne ved lånets  

 oprettelse, herunder stempelafgift, beregnes en stiftelsesprovision på 1 pct.  

 af lånebeløbet.
Provisionen tillægges lånebeløbet og tilbagebetales sammen  

 med dette.
 Stk. 5.  Afdrag på lån m.v. tilbageholdes ved hver  

 måneds løntilskrivning.
 § 19.  For løngirokonti gælder i øvrigt de i §§ 6-9, §  

 11 og §§ 13-15 fastsatte regler om postgiro.
Statsstyrelsers og statsinstitutioners anvendelse af postgiro § 20.  Statslige styrelser og institutioner skal have  

 en postgirokonto, der skal anvendes ved betalinger i alle tilfælde, hvor det  

 findes hensigtsmæssigt.
Når beløbmodtageren har postgirokonto, bør betalingen  

 fortrinsvis ske ved girering til denne konto.
 Stk. 2.  Anvisning af statslige lønninger m.v. til  

 lønkonti i postgirokontoret eller i andre pengeinstitutter skal formidles  

 gennem postgirokontoret.
Befordring § 21.  Ved befordring af post i henhold til postlovens  

 § 21 skal befordreren drage omsorg for, at posten opbevares på et sikkert og  

 for de rejsende og andre uvedkommende utilgængeligt sted.
 Stk. 2.  Befordreren er efter almindelige  

 erstatningsregler ansvarlig for posten, så længe den er i hans varetægt.
Stk. 3.  Betalingen for fremførelsen af posten  

 fastsættes i aftaler mellem postvæsenet og befordreren.
Når ingen særlig  

 aftale er indgået, udgør betalingen et beløb svarende til den almindelige  

 fragttakst.
I tvivlstilfælde fastsættes betalingen af ministeren.
Udlevering § 22.  For opstilling og indretning af  

 husbrevkasseanlæg/brevkasser bestemt for aflevering af brevpost m.v. gælder  

 følgende, jfr. postlovens § 25:
 Stk. 2.  Ansvaret for opstilling af  

 husbrevkasseanlæg/brevkasser i henhold til bestemmelserne i stk. 1 påhviler  

 ejeren (bygherren).
 Stk. 3.  Ved udstykninger til fritidshusområder skal der  

 afsættes fornødent areal til opstilling af centralt placerede brevkasseanlæg.
 Stk. 4.  Ansvaret for afsættelse af det fornødne areal  

 til etablering af centralt placerede brevkasseanlæg i henhold til  

 bestemmelserne i stk. 3 samt ansvaret for opstilling af anlæggene i henhold  

 til bestemmelserne i stk. 1, nr. 3, påhviler den, der får meddelt  

 myndighedernes udstykningstilladelse.
 Stk. 5.  Poststyrelsen fastsætter de nærmere regler for  

 opstilling og indretning af husbrevkasseanlæg/brevkasser, herunder  

 minimumkravene til brevkassernes dimensioner m.v.
 Stk. 6.  Poststyrelsen kan gøre undtagelse fra  

 bestemmelserne i stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 7.  Poststyrelsen kan undtage husstande, der ikke  

 opfylder bestemmelserne om opstilling af brevkasser ved parcellens indgang,  

 jfr. stk. 1, nr. 2 og 3, fra den direkte omdeling, således at forsendelser  

 til de pågældende henlægges til afhentning på posthuset inden for den  

 almindelige henliggefrist.
Uanbringelige forsendelser § 23.  Uanbringelige forsendelser indeholdende penge  

 eller andet af værdi, fremlyses ved en månedlig bekendtgørelse i Statstidende  

 og ligger herefter til afhentning i 3 måneder, hvorefter de uafhentede  

 forsendelser sælges eller tilintetgøres.
Stk. 2.  De af de lukkede forsendelser, der efter stk. 1  

 ikke fremlyses, samt andre ubesørgelige forsendelser bliver henlagt til  

 afhentning i 3 måneder og bliver derefter, såfremt de ikke afhentes, solgt  

 eller tilintetgjort.
For opbevaring af ubesørgelige tryksager kan  

 poststyrelsen dog fastsætte en kortere frist.
 Stk. 3.  Salg uden om den offentlige auktion må ikke ske  

 til personer, der er ansat i post- og telegrafvæsenet eller disses husstand.
Andre bestemmelser § 24.  De nærmere regler om forsendelsers  

 beskaffenhed, indpakning og udskrift samt om forretningernes omfang og  

 udførelse fastsættes af poststyrelsen under passende hensyntagen til de  

 internationale postoverenskomster.
Betaling for postvæsenets ydelser § 25.  I henhold til bestemmelserne i postlovens § 32,  

 jfr. § 1, stk. 1, fastsættes takster for:
 Stk. 2.  Taksterne bekendtgøres som anført i § 36.
 § 26.  Der fastsættes portofrihed for:
§ 27.  Poststyrelsen kan fastsætte en særlig takst for  

 breve og tryksager af første vægtsats, når forsendelserne ikke opfylder  

 bestemmelserne for postale normalforsendelser.
Den særlige takst må ikke  

 overstige taksten for en tilsvarende forsendelse af anden vægtsats.
 § 28.  I tilfælde af dispensation fra bestemmelserne  

 om henholdsvis pakkers vægt og maksimummål fastsætter poststyrelsen en  

 tillægstakst.
 § 29.  For forsendelser, der befordres med  

 luftfartøjer, kan poststyrelsen fastsætte særlige tillægstakster svarende til  

 de faktiske befordringsudgifter.
Rabatter § 30.  For adresserede breve, postkort og tryksager,  

 der indleveres af een og samme afsender, kan der ydes rabat på portoen på  

 nærmere af poststyrelsen fastsatte vilkår, dog højst 20 pct. af portoen.
 Stk. 2.  For massevis indleverede tryksager, der  

 opfylder specielle af poststyrelsen fastsatte betingelser, kan rabatten dog  

 udstrækkes til 50 pct. af portoen.
 Stk. 3.  For pakker, der indleveres af een og samme  

 afsender, kan der på nærmere af poststyrelsen fastsatte vilkår ydes en rabat,  

 der inkl. tilbagebetaling af betalt merværdiafgift pr. pakke ikke må  

 overstige 50 pct. af portoen (inkl. merværdiafgift) for en pakke af 1.  

 vægtsats.
 Stk. 4.  I de tilfælde, hvor hensynet til driftens  

 økonomi gør det ønskeligt, kan rabatten for en pakke, inkl. tilbagebetaling  

 af betalt merværdiafgift, dog udstrækkes til 50 pct. af portoen for pakken  

 (inkl. merværdiafgift).
 Stk. 5.  For uge- og månedsblade samt tidsskrifter kan  

 der ydes udgiveren rabat på portoen på nærmere af poststyrelsen fastsatte  

 vilkår.
Erstatning § 31.  I henhold til postloven fastsættes § 32.  For de i § 1, stk. 1, nævnte forretninger  

 gælder de i postlovens § 44 og §§ 48-58 anførte erstatningsregler samt de i §  

 31 i denne bekendtgørelse fastsatte erstatningsbeløb.
 Stk. 2.  Hvis en postopkrævningsforsendelse er blevet  

 udleveret til adressaten uden opkrævning af beløbet, har afsenderen krav på  

 dettes betaling af postvæsenet.
 Stk. 3.  Poststyrelsen giver bestemmelser for, i hvilket  

 omfang postvæsenet er ansvarlig for forretninger, der udføres i henhold itl §  

 1, stk. 2 og 4.
Straffebestemmelser § 33.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 22, stk. 1,  

 nr. 1-3, jfr. stk. 2, og stk.3, jfr. stk. 4 samt de af poststyrelsen i medfør  

 af stk. 5 fastsatte nærmere regler straffes med bøde, jfr. postlovens § 60.
Postforsendelser til Færøerne § 34.  Til besørgelse til Færøerne modtages de i  

 postloven samt de i § 1 i denne bekendtgørelse nævnte forsendelser.
 Stk. 2.  Poststyrelsen kan fastsætte særlige  

 begrænsninger med hensyn til pakkers befordring.
 Stk. 3.  Anmeldte blade til Færøerne, der ikke  

 postadresseres, skal adresseres af udgiveren.
 Stk. 4.  For postforsendelser i øvrigt til Færøerne  

 gælder samme regler som for tilsvarende forsendelser til den øvrige del af  

 Danmark.
Postforsendelser til Grønland § 35.  Til besørgelse til Grønland modtages de i  

 postlovens § 1, stk. 1, nummer 1)-2) samt stk. 2 og stk. 3 nævnte  

 forsendelser samt brevforsendelser og pakker med postopkrævning,  

 postindkasseringer, småpakker, udbetalingskort, postgiro-anvisninger,  

 adresserede dagblade og udgiverkorsbånd til afhentning og omdeling.
Stk. 2.  Pakker til Grønland skal være emballeret  

 således, at de kan stuves i sæk.
Forsigtig-pakker og voluminøse pakker  

 modtages ikke til postbesørgelse.
 Stk. 3.  For postforsendelser til Grønland gælder i  

 øvrigt samme regler som for tilsvarende forsendelser til den øvrige del af  

 Danmark.
 Bekendtgørelse af takstændringer m.v.
 § 36.  Meddelelse om takstændringer bekendtgøres i  

 Statstidende med angivelse af, fra hvilken dag de træder i kraft.
 Stk. 2.  Takstændringer bekendtgøres ved optagelse i et  

 reglement om indenrigske postforretninger, ved opslag på posthusene, og i  

 taksttabeller m.v., der udleveres til kunderne.
 Stk. 3.  Takstændringer må først træde i kraft 2 uger  

 efter bekendtgørelsen i Statstidende, medmindre særlige omstændigheder gør  

 det påkrævet, at takstændringerne træder i kraft på et tidligere tidspunkt.
Stk. 4.  De øvrige bestemmelser, som poststyrelsen  

 fastsætter på grundlag af postloven og denne bekendtgørelse, optages i  

 reglementet om indenrigske postforretninger.
Dette reglement kan købes eller  

 udlånes ved de større posthuse.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 37.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. januar  

 1985.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 641 af 9.  

 december 1983 om benyttelse af postvæsenet.
