 I medfør af § 1, stk. 2, i lov nr. 94 af 31. marts 1953 om brug med videre  

 af radioaktive stoffer bestemmes herved følgende:
 § 1.  Anskaffelse og anvendelse af nedenstående  

 radioaktive stoffer kræver ikke sundhedsstyrelsens tilladelse:
§ 2.  Import og anvendelse af navigationsinstrumenter  

 og ure forsynet med radioaktiv lysfarve kræver ikke sundhedsstyrelsens  

 tilladelse.
Fjernelse af det radioasktive materiale er dog ikke tilladt,  

 ligesom reparation af lysfarven vil kræve sundhedsstyrelsens tilladelse.
 Stk. 2.  Anvendelse af ure med beta-lys importeret før  

 1. januar 1982 kræver ikke sundhedsstyrelsens tilladelse.
 § 3.  Overnævnte undtagelsesbestemmelser fritager ikke  

 besidderen af de nævnte stoffer og instrumenter for at iagttage de i medfør  

 af § 2 i lov nr. 94 af 31. marts 1953 givne bestemmelser om  

 sikkerhedsforanstaltninger.
 § 4.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1982 . Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 127 af 31. marts 1953.
 Miljøministeriet, den 9. november 1981.
 Erik Holst.
 /Henning Hummelmose.
