Bekendtgørelse  

 om ændringer i ministeriernes forretningsområder (Regelfastsættelse i henhold til § 6, stk. 2, i  

 lov om miljøbeskyttelse) Ved kongelig resolution af 16. juni 1987 er det bestemt,  

 at sager vedrørende fastsættelse af regler i henhold til § 6,  

 stk. 2,  

 i lov om miljøbeskyttelse overføres fra Miljøministeriet til  

 Landbrugsministeriet fra den 1. juli 1987 at regne.
Herefter fastsætter  

 landbrugsministeren de i § 6, stk. 2, omhandlede regler efter  

 forhandling med miljøministeren.
