 I medfør af §§ 6, 8, stk. 2, 17, stk. 2, 19, 20, 28, stk. 2, 43 og 83,  

 stk. 3, i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 8. marts  

 1985 med senere ændringer, fastsættes følgende til gennemførelse af direktiv  

 86/280/EØF af 12. juni 1986 om grænseværdier og kvalitetsmålsætninger for  

 udledning af visse farlige stoffer opført på liste I i bilaget til direktiv  

 76/464/EØF af 4. maj 1976 om forurening, der er forårsaget af udledning af  

 visse farlige stoffer i Fællesskabets vandmiljø, nemlig:
tetrachlormethan, DDT og pentachlorphenol.
 § 1.  Fra de i bilag 2 under rubrik A anførte  

 tidspunkter skal udledning af de stoffer, der er optaget i bilag 2, begrænses  

 i overensstemmelse med de for de enkelte typer af industrianlæg i bilaget  

 fastsatte grænseværdier for udledning af spildevand til vandmiljøet.
 Stk. 2.  Fra 1. januar 1988 skal de af bekendtgørelsen  

 omfattede virksomheder opfylde de i bilag 1 fastsatte generelle bestemmelser.
§ 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved de i bilag 2 anførte farlige stoffer udvalgt blandt de familier og grupper  

 af stoffer, der er opført på liste I i bilaget til direktiv 76/464/EØF om  

 forurening, der er forårsaget af udledning af visse farlige stoffer i  

 Fællesskabets vandmiljø.
 de i rubrik A i bilag 2 anførte værdier, fastsat for hver af de i litra a)  

 omhandlede stoffer.
 enhver industriel proces, der indebærer produktion, omdannelse eller  

 anvendelse af de i litra a) omhandlede stoffer, eller enhver anden industriel  

 proces, der nødvendigvis kræver tilstedeværelse af disse stoffer.
 ethvert anlæg, hvor behandling af de i litra a) omhandlede stoffer eller  

 af ethvert andet stof indeholdende de i litra a) omhandlede stoffer finder  

 sted.
 industrianlæg, som er i drift den 1. januar 1988 og tidligere, samt  

 industrianlæg, som er sat i drift senest tolv måneder efter datoen for  

 meddelelse af ethvert direktiv, hvormed Rådet for De Europæiske Fællesskaber  

 ændrer de i denne bekendtgørelse nævnte bestemmelser vedrørende bestående  

 anlæg under forudsætning af, at ændringsdirektivet gennemføres ved udstedelse  

 af supplerende bekendtgørelser eller i øvrigt må anses for implementeret her  

 i landet.
 Ethvert bestående anlæg, hvis kapacitet forøges efter de under e) nævnte  

 tidspunkter.
 § 3.  Grænseværdierne, fristerne for disses  

 overholdelse samt overvågnings- og kontrolprocedure i forbindelse med  

 udledningerne er fastlagt i rubrik A i bilagene 1 og 2.
 Stk. 2.  Grænseværdierne gælder normalt for det sted,  

 hvor spildevandet indeholdende de i § 2, litra a), nævnte stoffer udledes fra  

 industrianlægget til vandmiljøet.
 Stk. 3.  For så vidt det for visse stoffer måtte være  

 nødvendigt at fastsætte andre steder, hvor grænseværdierne skal gælde, er  

 disse steder anført i bilag 2.
 Stk. 4.  Såfremt spildevand indeholdende disse stoffer  

 behandles uden for industrianlægget i et rensningsanlæg, der er beregnet til  

 at fjerne stofferne, kan det tillades, at grænseværdierne gælder for det  

 sted, hvor spildevandet udledes fra rensningsanlægget til vandmiljøet.
 § 4.  Tilladelser til udledning af de i bilag 2  

 optagne stoffer i vandmiljøet skal tidsbegrænses således, at de hvert fjerde  

 år kan tages op til fornyet overvejelse.
 § 5.  Godkendelser af etablering af nye anlæg må kun  

 meddeles, såfremt disse anlæg anvender de til rådighed stående bedste  

 tekniske midler til begrænsning af udledningen af de i § 2 a) nævnte stoffer.
 § 6.  Referenceanalysemetoden til bestemmelse af  

 tilstedeværelsen af de i § 2 a) nævnte stoffer er beskrevet i rubrik B i  

 bilag 2.
 Stk. 2.  Der kan anvendes andre metoder, forudsat at  

 disse metoders detektionsgrænse, nøjagtighed og præcision mindst svarer til  

 de i rubrik B i bilag 2 fastsatte.
 § 7.  De foranstaltninger, der træffes i henhold til  

 denne bekendtgørelse til begrænsning af udledningen af de i § 2 a) nævnte  

 stoffer til vandmiljøet, må ikke medføre en forøgelse af forureningen fra  

 disse stoffer i andre dele af miljøet, herunder luften eller jorden.
 § 8.  Overtrædelse af § 1 straffes med bøde, medmindre  

 højere straf er foreskrevet efter den øvrige lovgivning.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed og hvis der ved overtrædelsen er § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
