 I henhold til § 5, stk. 2, i lovbekendtgørelse nr. 337 af 21. maj 1987 om  

 frikommuner meddeles:
 § 1.  Skatteministeren har den 17. august 1988  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 9 for Ballerup Kommune vedrørende  

 frikommuneforsøg på skatteområdet (ændret klageprocedure vedrørende  

 skatteansættelser m.m.), jf. § 30 a i lov om frikommuner.
 § 2.  Frikommuneregulativet ændrer klageproceduren for  

 de skatteansættelser af indkomst og formue, der foretages af den kommunale  

 ligningskommission, jf. lovbekendtgørelse nr. 573 af 14. november 1984 om  

 skattemyndighedernes organisation og om klageadgang m.v.  

 (skattestyrelsesloven).
 § 3.  Frikommuneregulativet har virkning fra 1.  

 oktober 1988 og indtil udgangen af 1993.
 § 4.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt til  

 gennemsyn de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsorden, jf. lov om  

 kommunernes styrelse § 8, stk. 4, samt i kommunens skatteadministration.
