 I medfør af § 3, stk. 1 i lov nr. 276 af 26. maj 1976 om tandlæger  

 (tandlægeloven) fastsættes:
 § 1.  Sundhedsstyrelsen meddeler statsborgere fra De  

 europæiske Fællesskabers medlemslande (EF-statsborgere), som har gennemført  

 en uddannelse som tandlæge i en af de øvrige medlemsstater, autorisation som  

 tandlæge i Danmark.
 Stk. 2.  For at opnå den i stk. 1 nævnte autorisation  

 kræves:
Stk. 3.  Ansøgere, hvis eksamensbevis, certifikat eller  

 andet kvalifikationsbevis som tandlæge ikke opfylder de mindstekrav til  

 uddannelse, som er fastsat i artikel 1 i EF-direktiv nr. 78/687, er  

 berettigede til autorisation som tandlæge i Danmark, såfremt § 2.  Sundhedsstyrelsen meddeler EF-statsborgere, som  

 har opnået tilladelse til at betegne sig som specialtandlæge i en af de  

 øvrige medlemsstater, tilladelse til at betegne sig som specialtandlæge i  

 Danmark.
 Stk. 2.  For at opnå den i stk. 1 nævnte tilladelse  

 kræves:
 Stk. 3.  Ansøgere, som fremlægger et i en af de øvrige  

 medlemsstater udstedt eksamensbevis, certifikat eller andet  

 kvalifikationsbevis som specialtandlæge, som ikke opfylder mindstekravene i  

 artikel 2, 3 og 4 i EF-direktiv 78/687, men som er udstedt før dette  

 direktivs gennemførelse i den pågældende medlemsstat, er berettiget til at  

 opnå den i stk. 1 nævnte tilladelse efter nærmere af sundhedsstyrelsen  

 fastsatte betingelser, der skal være i overensstemmelse med artikel 7, stk. 2  

 i EF-direktiv nr. 78/686.
 § 3.  EF-statsborgere, der opfylder betingelserne for  

 at opnå de i § 1, stk. 1 eller § 2, stk. 1 nævnte autorisationer og  

 tilladelser, og som i deres hjemland eller seneste opholdsland udøver  

 virksomhed som tandlæge eller specieltandlæge, er berettiget til at udføre  

 tjenesteydelser som tandlæge eller specialtandlæge under midlertidigt ophold  

 i Danmark.
 Stk. 2.  Forud for udførelsen af den i stk. 1 nævnte  

 tjenesteydelse giver vedkommende meddelelse til sundhedsstyrelsen om  

 karakteren og varigheden af sin tjenesteydelse, ledsaget af en attestation  

 for, at vedkommende opfylder de i stk. 1 nævnte betingelser.
 Stk. 3.  Såfremt hensynet til snarlig tandlægelig  

 behandling ikke tilllader afgivelse af den i stk. 2 nævnte meddelelse,  

 afgiver vedkommende hurtigst muligt efter, at tjenesteydelsen er udført,  

 meddelelse herom til sundhedsstyrelsen.
§ 4.  Det påhviler EF-statsborgere, der ønsker at opnå  

 de i § 1, stk. 1 eller § 2 stk. 1 nævnte autorisationer og tilladelser, at  

 rette henvendelse til sundhedsstyrelsen, der drager omsorg for, at de  

 pågældende informeres om den danske sundheds- og sociallovgivning, og om  

 tandlægens pligter i Danmark.
Sundhedsstyrelsen anviser om fornødent de  

 pågældende mulighed for at erhverve et tilstrækkeligt kendskab til det danske  

 sprog.
 § 5.  Sundhedsstyrelsens behandling af ansøgninger i  

 henhold til §§ 1 og 2 skal være afsluttet hurtigst muligt og senest 3 måneder  

 efter ansøgningens indgivelse med mindre der foreligger forhold som nævnt i  

 artikel 13 i EF-direktiv nr. 78/686.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen giver den kompetente  

 sundhedsmyndighed i den eller de stater, hvor en tandlæge tidligere har  

 udøvet virksomhed som tandlæge, meddelelse om en i Danmark meddelt  

 autorisation eller tilladelse i henhold til §§ 1 og 2.
§ 6.  Sundhedsstyrelsen giver den kompetente  

 sundhedsmyndighed i den medlemsstat, hvor en EF-statsborger udøver  

 tandlægegerning, meddelelse om eventuelle retlige eller administrative  

 sanktioner overfor den pågældende i Danmark i anledning af alvorlig  

 tilsidesættelse af vedkommendes pligter som tandlæge.
Ligeledes gives  

 meddelelse, såfremt en tandlæge fraskriver sig sin autorisation.
 Stk. 2.  Såfremt den kompetente sundhedsmyndighed i en  

 medlemsstat anmoder sundhedsstyrelsen om oplysning om eventuelle sanktioner  

 som nævnt i stk. 1, skal sundhedsstyrelsen afgive disse oplysninger senest 3  

 måneder, efter at anmodningen herom er modtaget.
 § 7.  Sundhedsstyrelsen udsteder på begæring til en  

 tandlæge, som ønsker at udføre en tjenesteydelse i en anden medlemsstat i De  

 europæiske Fællesskaber, attestation for:
Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte attestation inddrages,  

 såfremt den pågældendes autorisation som tandlæge fratages denne.
Det samme  

 gælder, såfremt den pågældende fraskriver sig sin autorisation.
 § 8.  Sundhedsstyrelsen fastsætter nærmere regler om  

 form og indhold af de i denne bekendtgørelse krævede meddelelser og  

 attestationer.
INDENRIGSMINISTERIET, DEN 25. JANUAR  

 1980 HENNING RASMUSSEN /Niels Bentsen Bilag 1 RÅDETS DIREKTIV af 25. juli 1978 om gensidig anerkendelse af eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser for tandlæger og om foranstaltninger, der skal lette  

 den faktiske udøvelse af retten til etablering og fri udveksling af  

 tjenesteydelser RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællessakb, særlig artikel 49, 57, 66 og 235, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet (* 1), under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg (* 2),  

 og ud fra følgende betragtninger:
I henhold til traktaten er enhver i nationaliteten begrundet  

 forskelsbehandling på området etablering og tjenesteydelser forbudt fra  

 overgangsperiodens udløb; det således gennemførte princip om national  

 behandling finder navnlig anvendelse ved udstedelse af en eventuelt fornødent  

 autorisation for adgang til at udøve virksomhed som tandlæge, samt ved  

 indskrivning eller optagelse i faglige organisationer og organer; det forekommer dog formålstjenligt at fastsætte visse bestemmelser, som  

 skal lette den faktiske udøvelse af retten til etablering og fri udveksling  

 af tjenesteydelser for tandlæger; i henhold til traktaten må medlemsstaterne ikke yde nogen form for støtte,  

 som vil kunne fordreje betingelserne for etablering; artikel 57, stk. 1, i traktaten foreskriver, at der skal vedtages  

 direktiver om gensidig anerkendelse af eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser; dette direktiv sigter mod anerkendelse af  

 eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser for tandlæger,  

 som giver adgang til at udøve virksomhed som tandlæge, samt eksamensbeviser,  

 certifikater og andre kvalifikationsbeviser for specialtandlæger; hvad angår uddannelsen af specialtandlæger bør der gennemføres en gensidig  

 anerkendelse af kvalifikationsbeviser, såfremt disse, uden at være en  

 betingelse for adgang til at udøve virksomhed som specialtandlæge, dog udgør  

 en betingelse for benyttelsen af en titel som specialtandlæge; i betragtning af de forskelle, der for tiden består mellem medlemsstaterne  

 med hensyn til antallet af tandlægespecialer samt formen for og varigheden af  

 den uddannelse, gennem hvilken anerkendelse som specialtandlæge kan  

 erhverves, er det nødvendigt at fastsætte visse samordningsbestemmelser med  

 det formål at gøre det muligt for medlemsstaterne at foretage en gensidig  

 anerkendelse af eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser;  

 denne samordning er gennemført ved Rådets direktiv 78/687/EØF af 25. juli  

 1978 om samordning af de administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser  

 om virksomhed som tandlæge; da den ovenfor omhandlede samordning ikke medfører en harmonisering af  

 alle de i medlemsstaterne gældende bestemmelse om uddannelse af  

 specialtandlæger, bør der dog foranstaltes en gensidig anerkendelse af de  

 eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser for  

 specialtandlæger, som ikke er fælles for samtlige medlemsstater, uden at  

 muligheden for en senere harmonisering på dette område derved udelukkes; i  

 denne forbindelse skønnes det nødvendigt at begrænse anerkendelsen af disse  

 eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser for  

 specialtandlæger til kun at omfatte medlemsstater, der kender et sådant  

 speciale; da et direktiv om gensidig anerkendelse af eksamensbeviser ikke  

 nødvendigvis medfører en indholdsmæssig ligestilling af de uddannelser, som  

 disse eksamensbeviser vedrører, bør der, hvad angår benyttelsen af titler på  

 grundlag af uddannelse, kun gives tilladelse til benyttelse af disse på  

 sproget i den medlemsstat, der er hjemland eller seneste opholdsland; for at lette anvendelsen af dette direktiv for de nationale myndigheder  

 kan medlemsstaterne foreskrive, at de begunstigede, der opfylder de heri  

 stillede uddannelsesbetingelser, samtidig med deres uddannelsesbevis skal  

 forelægge et certifikat, som er udstedt af de kompetente myndigheder i den  

 medlemsstat, der er hjemland eller seneste opholdsland, og som attestere, at  

 disse beviser virkelig er de i dette direktiv omhandlede; ved udveksling af tjenesteydelser udgør kravet om en indskrivning eller  

 optagelse i faglige organisationer og organer, der er knyttet til udøvelse af  

 en virksomhed af regelmæssig og varig karakter i den medlemsstat, der er  

 værtsland, ubestrideligt en ulempe for tjenesteyderen på grund af hans  

 virksomheds midlertidige karakter; kravet bør derfor frafaldes; i så fald er  

 det imidlertid nødvendigt at sikre det tilsyn med den faglige diciplin, som  

 henhører under disse faglige organisationers og organers kompetence; i dette  

 øjemed bør der med forbehold af anvendelsen af artikel 62 i traktatens åbnes  

 mulighed for at pålægge den begunstigede en indberetningspligt over for den  

 kompetente myndighed i den medlemsstat, der er værtsland, vedrørende  

 udveksling af tjenesteydelser; med hensyn til vandel og hæderlighed bør der sondres mellem de krav, der  

 kan stilles på den ene side ved en første adgang til erhvervet, og på den  

 anden side for dets udøvelse; hvad angår lønnet udøvelse af virksomhed som tandlæge omfatter Rådets  

 forordning (EØF) nr. 1612/68 af 15. oktober 1968 om arbejdskraftens frie  

 bevægelighed inden for Fællesskabet (* 3) ikke særlige bestemmelser for de  

 erhverv, der er undergivet forskrifter vedrørende vandel og hæderlighed,  

 faglig disciplin og benyttelse af titler; de pågældende forskrifter anvendes  

 eller kan bringes i anvendelse såvel på lønmodtagere som på selvstændige  

 erhvervsdrivende alt efter medlemsstaternes ønske; udøvelse af virksomhed som  

 tandlæge er eller vil i alle medlemsstater blive betinget af besiddelse af et  

 eksamensbevis, certifikat eller andet kvalifikationsbevis for tandlæger;  

 denne virksomhed udøves såvel af selvstændige som af lønmodtagere eller endog  

 af de samme personer skiftevis som lønmodtager og som selvstændig i løbet af  

 deres faglige karriere; for i fuldt omfang at fremme den frie bevægelighed  

 for disse erhvervsudøvere inden for Fællesskabet forekommer det således  

 nødvendigt at udvide anvendelsen af dette direktiv til også at gælde for  

 tandlæger, der er lønmodtagere; tandlægeerhvervet er endnu ikke organiseret i Italien; det er derfor  

 nødvendigt at tilstå Italien en yderligere frist til et anerkende  

 eksamensbeviser for tandlæger udstedt af de øvrige medlemsstater; disse omstændigheder har ligeledes til følge, at indehavere af et bevis  

 for lægeeksamen udstedt i Italien ikke kan få udstedt en attestation, der  

 opfylder kravene i artikel 19 i dette direktiv; det er derfor nødvendigt at udsætte Italiens forpligtelse til at anerkende  

 eksamensbeviser udstedt af de øvrige medlemsstater og medlemsstaternes  

 forpligtelse til at anerkende de i artikel 19 omhandlede eksamensbeviser  

 udstedt i Italien - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
ANVENDELSESOMRÅDE ARTIKEL 1 Dette direktiv finder anvendelse på den virksomhed som tandlæge, der er  

 fastlagt i artikel 5 i direktiv 78/687/EØF, og som udøves under følgende  

 titler: - i Tyskland Zahnarzt, - i Belgien licencie en science  

 dentaire/licentiaat in de tandheelkunde - i Danmark tandlæge, - i Frankrig  

 chirurgien-dentiste, - i Irland dentist, dental practitioner eller dental  

 surgeon, - i Italien titlen vil blive meddelt medlemsstaterne og Kommissionen  

 af Italien inden for den i artikel 24, stk. 1, fastsatte frist, - i  

 Luxembourg medicin-dentiste, - i Nederlandene tandarts, - i Det forenede  

 Kongerige dentist, dental practitioner eller dental surgeon.
EKSAMENENSBEVISER, CERTIFICATER OG ANDRE  

 KVALIFIKATIONSBEVISER FOR ARTIKEL 2 hver medlemsstat anerkender de eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser for tandlæger, der udstedes til medlemsstaternes  

 statsborgere af de øvrige medlemsstater i overensstemmelse med artikel 1 i  

 direktiv 78/687/EØF, og som er anført i artikel 3 i nærværende direktiv, ved  

 for så vidt angår adgang til og udøvelse af virksomhed som tandlæge at give  

 dem den samme gyldighed på sit område som de eksamensbeviser, certifikater og  

 andre kvalifikationsbeviser, den selv udsteder.
ARTIKEL 3 De i artikel 2 omhandlede eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser er følgende:
1. Zeugnis über die  

 zahnarztlicheStaatsprüfung' (bevis for statseksamen for tandlæger),  

 udstedt af de kompetente myndigheder; 2. de attestationer fra de kompetente myndigheder i  

 Forbundsrepublikken Tyskland, som bekræfter, at kvalifikationsbeviser,  

 udstedt efter den 8. maj 1945 af de kompetente myndigheder i Den tyske  

 demokratiske Republik, er ligestillet med de i punkt 1 nævnte  

 kvalifikationsbeviser; »diplome legal de licencie en science dentaire/wettelijk diploma van  

 licentiaat in de tandheelkunde« (lovbestemt eksamensbevis for  

 tandlæger), udstedt af universiteternes lægevidenskabelige fakulteter eller  

 af det centrale bedømmelsesudvalg eller statens bedømmelsesudvalg for  

 universitetsundervisning; bevis for tandlægeeksamen (kandidateksamen), udstedt af  

 tandlægehøjskolerne samt dokumentation, udstedt af sundhedsstyrelsen, for  

 gennemført assistenttid; 1. diplome d Etat de chirurgien-dentiste' (statens  

 eksamensbevis for tandlæger), udstedt indtil 1973 af de lægevidenskabelige  

 fakulteter eller af universiteternes blandede lægevidenskabelige og  

 farmakologiske fakulteter; 2. diplome d Etat de docteur en chirurgie dentaire'  

 (statens eksamensbevis for tandlæger), udstedt af et universitet; eksamensbevis som - »Bachelor in Dental Science (B.
Dent.
Sc.)»  

 eller - »Bachelor of Dental Surgery (BDS)» eller -  

 »Licentiatein Dental Surgery (LDS)», udstedt af et universitet eller af »Royal College of Surgeons in  

 Ireland«; det eksamensbevis, hvis benævnelse vil blive meddelt medlemsstaterne og  

 Kommissionen af Italien inden for den i artikel 24, stk. 1, fastsatte frist; »diplome d Etat de docteur en medecine dentaire« (statens  

 eksamensbevis for tandlæger), udstedt af statens eksamenskommission; »universitair getuigschrift van een med goed gevolg afgelegd  

 tandartsexamen« (bevis for bestået tandlægeeksamen ved et universitet); udstedt af et universitet eller af Royal Colleges«, EKSAMENSBEVISER, CERTIFIKATER OG ANDRE  

 KVALIFIKATIONSBEVISER FOR ARTIKEL 4 Hver medlemsstat, i hvilken der findes administrativt eller ved lov  

 fastsatte bestemmelser på dette område, anerkender de eksamensbeviser,  

 certifikater og andre kvalifikationsbeviser for tandlæger, specialiseret i  

 ortodonti og mundkirurgi, der udstedes til medlemsstaternes statsborgere af  

 de øvrige medlemsstater i overensstemmelse med artikel 2 og 3 i direktiv  

 78/687/EØF, og som er anført i artikel 5 i nærværende direktiv, ved at give  

 dem samme gyldighed på sit område som de eksamensbeviser, certifikater og  

 andre kvalifikationsbeviser, den selv udsteder.
ARTIKEL 5 De i artikel 4 omhandlede eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser er følgende:
 1. ORTODONTI - I FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND:
 »fachzahnarztliche Anerkennung für Kieferorthopaedie«  

 (anerkendelse som specialtandlæge i ortodonti), udstedt af  

 »Landeszahnaerztekammern« (delstaternes tandlægeorganisationer); -  

 I DANMARK:
 bevis for tilladelse til at betegne sig som specialtandlæge i ortodonti,  

 udstedt af sundhedsstyrelsen; - I FRANKRIG:
 »titre de specialiste en orthodontie« (anerkendelse som  

 specialtandlæge i ortodonti), udstedt af den dertil kompetente myndighed; - I  

 IRLAND:
 »certificate of specialist dentist in orthodontics« (certifikat  

 som specialtandlæge i ortodonti), udstedt af den kompetente myndighed, der er  

 bemyndiget hertil af den kompetente minister; - I NEDERLANDENE:
 »getuigschrift van erkenning en inschrijving als orthodontist in het  

 Specialistenregister« (bevis for anerkendelse og optagelse som  

 ortodentist i registret over specialister), udstedt af  

 »Specialisten-Registratiecommissie (SRC)» (Kommissionen for  

 registrering af specialister); - I DET forenede KONGERIGE:
»certificate of completion af specialist training in  

 orthodontics« (bevis for afsluttet uddannelse som specialtandlæge i  

 ortodenti), udstedt af den dertil kompetente myndighed; 2. MUNDKIRURGI - I FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND:
 »fachzahnaerztliche Anerkennung für  

 Oralchirurgie/Mundchirurgie« (anerkendelse som specialtandlæge i  

 mundkirurgi), udstedt af »Landeszahnaerztekammern« (delstaternes  

 tandlægeorganisationer); - I DANMARK:
 bevis for tilladelse til at betegne sig som specialtandlægei  

 hospitalsodontologi, udstedt af sundhedsstyrelsen; - I IRLAND:
 »certificate of specialist dentist in oral surgery« (certifikat  

 som specialtandlæge i mundkirurgi), udstedt af den kompetente myndighed, der  

 er bemyndiget hertil af den kompetente minister; - I NEDERLANDENE:
 »Getuigshrift van erkenning en inschrijving als kaachirurg in het  

 Specialistenregister« (bevis for anerkendelse og optagelse som  

 specialtandlæge i mundkirurgi i registret over specialister), udstedt af  

 »Specialisten-Registratiecommissie (SRC)» (Kommissionen for  

 registrering af specialister); - I DET forenede KONGERIGE:
 »certificate of completion of specialist training in oral  

 surgery« (bevis for afsluttet uddannelse som specialtandlæge i  

 mundkirurgi), udstedt af den dertil kompetente myndighed.
ARTIKEL 6 1. En medlemsstat, der er værtsland, kan af  

 statsborgere fra medlemsstaterne, som ønsker at opnå eksamensbeviser,  

 certifikater eller andre kvalifikationsbeviser som specialtandlæge, der ikke  

 udstedes i en medlemsstat, som er hjemland eller seneste opholdsland, kræve,  

 at de opfylder de uddannelsesbetingelser, som denne medlemsstat i så  

 henseende foreskriver i sine egne administrative eller ved lov fastsatte  

 bestemmelser.
 2. En medlemsstat, der er værtsland, tager dog helt  

 eller delvis hensyn til de uddannelsesperioder, som de i stk. 1 omhandlede  

 statsborgere har fuldført, og som er bekræftet ved et eksamensbevis,  

 certifikat eller andet kvalifikationsbevis for uddannelse, udstedt af de  

 kompetente myndigheder i den medlemsstat, der er hjemland eller seneste  

 opholdsland, såfremt disse perioder er i overensstemmelse med dem, der kræves  

 af den medlemsstat, der er værtsland, for den pågældende uddannelse som  

 specialtandlæge.
 3. Når de kompetente myndigheder eller organer i en  

 medlemsstat, der er værtsland, har efterprøvet indholdet og varigheden af den  

 pågældendes uddannelse til specialtandlæge på grundlag af fremlagte  

 eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser, underretter de  

 den pågældende om varigheden af den supplerende uddannelse og om, hvilke  

 områder den skal omfatte.
ERHVERVEDE RETTIGHEDER ARTIKEL 7 1. Hver medlemsstat anerkender som tilstrækkeligt  

 bevis for de af medlemsstaternes statsborgere, hvis eksamensbeviser,  

 certifikater og andre kvalifikationsbeviser ikke opfylder de mindstekrav til  

 uddannelse, der er fastsat i artikel 1 i direktiv 78/687/EØF, de  

 eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser for tandlæger,  

 der er udstedt af disse medlemsstater før iværksættelsen af direktiv  

 78/687/EØF, ledsaget af en attestation, som bekræfter, at disse statsborgere  

 faktisk og retmæssigt har udøvet de pågældende former for virksomhed i mindst  

 tre på hinanden følgende år i løbet af de 5 år, der går forud for  

 attestationens udstedelse.
2. Hver medlemsstat anerkender som tilstrækkeligt  

 bevis for de af medlemsstaternes statsborgere, hvis eksamensbeviser,  

 certifikater og andre kvalifikationsbeviser for specialtandlæger ikke  

 opfylder de i artikel 2 og 3 i direktiv 78/687/EØF omhandlede mindstekrav til  

 uddannelse, de eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser  

 for specialtandlæger, der er udstedt af disse medlemsstater før  

 iværksættelsen af direktiv 78/687/EØF.
Medlemsstaten kan dog kræve, at disse  

 eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser ledsages af et  

 certifikat udstedt af de kompetente myndigheder eller organer i den  

 medlemsstat, der er hjemland eller seneste opholdsland, som attesterer, at  

 vedkommende som specialtandlæge har udøvet den pågældende virksomhed i et  

 tidsrum svarende til det dobbelte af forskellen mellem varigheden af  

 specialtandlægeuddannelsen i den medlemsstat, der er hjemland eller seneste  

 opholdsland, og den i direktiv 78/687/EØF anførte minimumsvarighed for  

 uddannelse, såfremt disse eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser ikke opfylder de i artikel 2 i direktiv 78/687/EØF  

 fastsatte mindstekrav til uddannelsens varighed.
 Såfremt der i den medlemsstat, som er værtsland, før iværksættelsen af  

 dette direktiv kræves en minimumsvarighed for uddannelsen, der er kortere end  

 den i artikel 2 i direktiv 78/687/EØF foreskrevne, kan den i første afsnit  

 omhandlede forskel dog kun fastlægges i forhold til den i denne stat  

 foreskrevne minimumsvarighed for uddannelsen.
BENYTTELSE AF AKADEMISK TITEL ARTIKEL 8 1. Med forbehold af artikel 17 drager de  

 medlemsstater, der er værtslande, omsorg for, at medlemsstaternes  

 statsborgere, som opfylder de i artikel 2, 4, 7 og 19 fastsatte betingelser,  

 får ret til at benytte deres retmæssige akademiske titel, for så vidt denne  

 ikke er den samme som stillingsbetegnelsen, og eventuelt en forkortelse for  

 den, fra den medlemsstat, der er deres hjemland eller seneste opholdsland, og  

 på denne stats sprog.
De medlemsstater, der er værtslande, kan foreskrive, at  

 denne titel skal efterfølges af navn og sted for den institution eller det  

 bedømmelsesudvalg, der har tildelt den.
 2. Såfremt den akademiske titel fra en medlemsstat,  

 der er hjemland eller seneste opholdsland, i den medlemsstat, der er  

 værtsland, kan forveksles med en titel, der i denne stat kræver en  

 supplerende uddannelse, som den begunstigede ikke har erhvervet, kan den  

 medlemsstat, der er værtsland, foreskrive, at den begunstigede skal benytte  

 sin akademiske titel fra den medlemsstat, der er hjemland eller seneste  

 opholdsland, i en passende udformning, som den stat, der er værtsland,  

 angiver.
BESTEMMELSER; SOM SKAL LETTE DEN FAKTISKE  

 UDØVELSE AF RETTEN TIL A.
Særlige bestemmelser om etableringsret ARTIKEL 9 1. Den medlemsstat, der er værtsland, og som af sine  

 egne statsborgere får den første adgang til en af de i artikel 1 nævnte  

 former for virksomhed kræver bevis for vandel og hæderlighed, skal for  

 statsborgere fra andre medlemsstater som tilstrækkeligt bevis godkende en  

 attestation udstedt af en kompetent myndighed i den medlemsstat, der er  

 hjemland eller seneste opholdsland, som bekræfter, at de betingelser  

 vedrørende vandel og hæderlighed, der i denne medlemsstat stilles for adgang  

 til den pågældende form for virksomhed, er opfyldt.
 2. Såfremt den medlemsstat, der er hjemland eller  

 seneste opholdsland, ikke kræver bevis for vandel og hæderlighed får den  

 første adgang til den pågældende form for virksomhed, kan den medlemsstat,  

 der er værtsland, af statsborgere fra den medlemsstat, der er hjemland eller  

 seneste opholdsland, kræve en udskrift af strafferegistret eller, hvis  

 sådanne ikke udfærdiges, et tilsvarende dokument udstedt af en kompetent  

 myndighed i den medlemsstat, der er hjemland eller seneste opholdsland.
 3. Såfremt den medlemsstat, der er værtsland, har  

 kendskab til alvorlige og konkrete forhold, der, inden den pågældende  

 etablerede sig i denne stat, har foreligget uden for dens område, og som i  

 dette værtsland vil kunne få følger for adgangen til den pågældende form for  

 virksomhed, kan den underrette den medlemsstat, der er hjemland eller seneste  

 opholdssted, herom.
Den medlemsstat, der er hjemland eller seneste opholdsland, undersøger  

 rigtigheden af forholdene, for så vidt de i denne medlemsstat vil kunne få  

 følger for adgangen til den pågældende form for virksomhed.
Myndighederne i  

 denne stat bestemmer selv arten og omfanget af de undersøgelser, der skal  

 foretages, og meddeler den medlemsstat, der er værtsland, de slutninger, de  

 drager heraf med hensyn til attestationer eller dokumenter, som de har  

 udstedt.
 4. Medlemsstaterne sikrer, at de afgivne oplysninger  

 behandles fortroligt.
ARTIKEL 10 1. Såfremt der i en medlemsstat, der er værtsland,  

 gælder administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser om opfyldelse af  

 krav vedrørende vandel og hæderlighed, herunder bestemmelser om disciplinære  

 sanktioner i tilfælde af grov forsømmelse eller skødesløshed i udøvelsen af  

 erhvervet eller domfældelse for lovovertrædelser i forbindelse med udøvelsen  

 af en af de i artikel 1 nævnte former for virksomhed, fremsender den  

 medlemsstat, der er hjemland eller seneste opholdsland, til den medlemsstat,  

 der er værtsland, de nødvendige oplysninger om faglige eller administrative  

 foranstaltninger eller sanktioner, der er truffet over for den pågældende,  

 såvel som de strafferetlige sanktioner, der vedrører udøvelsen af erhvervet i  

 den medlemsstat, der er hjemland eller seneste opholdsland.
 2. Såfremt den medlemsstat, der er værtsland, har  

 kendskab til alvorlige og konkrete forhold, der inden den pågældende  

 etablerede sig i denne stat, har foreligget uden for dens område, og som i  

 dette værtsland vil kunne få følger for udøvelsen af den pågældende form for  

 virksomhed, kan den underrette den medlemsstat, der er hjemland eller seneste  

 opholdssted, herom.
Den medlemsstat, der er hjemland eller seneste opholdsland, undersøger  

 rigtigheden af forholdene, for så vidt de i denne medlemsstat vil kunne få  

 følger for udøvelsen af den pågældende form for virksomhed.
Myndighederne i  

 denne stat bestemmer selv arten og omfanget af de undersøgelser, der skal  

 foretages, og meddeler den medlemsstat, der er værtsland, de slutninger, de  

 drager heraf med hensyn til de oplysninger, som de har fremsendt i henhold  

 til stk. 1.
 3. Medlemsstaterne sikrer, at de afgivne oplysninger  

 behandles fortroligt.
ARTIKEL 11 Såfremt den medlemsstat, der er værtsland, af sine egne statsborgere får  

 adgang til eller udøvelse af en af de i artikel 1 nævnte former for  

 virksomhed kræver dokumentation for fysisk og psykisk sundhed, skal denne  

 stat som tilstrækkeligt bevis i så henseende godkende fremlæggelsen af det  

 dokument, der kræves i den medlemsstat, der er hjemland eller seneste  

 opholdsland.
 Såfremt den medlemsstat, der er hjemland eller seneste opholdsland af en  

 sådan art får adgang til eller udøvelse af den pågældende form for  

 virksomhed, skal den medlemsstat, der er værtsland, for statsborgere fra den  

 medlemsstat, der er hjemland eller seneste opholdsland, godkende en  

 attestation, der er udstedt af en kompetent myndighed i denne stat, og som  

 svarer til attestationerne i den medlemsstat, der er værtsland.
ARTIKEL 12 De i artikel 9, 10 og 11 omhandlede dokumenter må ved fremlæggelsen ikke  

 være ældre end 3 måneder.
ARTIKEL 13 1. Proceduren for godkendelse af den begunstigedes  

 adgang til en af de i artikel 1 nævnte former for virksomhed i  

 overensstemmelse med artikel 9, 10 og 11 skal afsluttes så hurtigt som muligt  

 og senest 3 måneder efter fremlæggelsen af samtlige akter vedrørende den  

 pågældende med forbehold af de forsinkelser, der måtte opstå som følge af en  

 eventuel klage efter gennemførelsen af denne procedure.
 2. I de i artikel 9, stk. 3, og artikel 10, stk. 2,  

 omhandlede tilfælde bevirker en anmodning om fornyet undersøgelse, at den i  

 stk. 1 omhandlede frist suspenderes.
 Den medlemsstat, der bliver hørt, skal afgive sit svar inden for en frist  

 af 3 måneder.
 Den medlemsstat, der er værtsland, fremmer den i stk. 1 nævnte procedure  

 straks fra modtagelsen af dette svar eller fra udløbet af denne frist.
ARTIKEL 14 Såfremt en medlemsstat, der er værtsland, af sine egne statsborgere kræver  

 aflæggelse af ed eller et højtideligt løfte får adgang til eller udøvelse af  

 en af de i artikel 1 omhandlede former for virksomhed, og i de tilfælde, hvor  

 udformningen af denne ed eller dette løfte ikke er brugbar for statsborgere  

 fra andre medlemsstater, drager denne stat omsorg for, at der forelægges de  

 pågældende en passende og dækkende udformning.
B.
Særlige bestemmelser om udveksling af tjenesteydelser ARTIKEL 15 1. Såfremt en medlemsstat af sine egne statsborgere  

 får adgang til eller udøvelse af en af de i artikel 1 nævnte former for  

 virksomhed kræver enten en autorisation eller en indskrivning eller optagelse  

 i en faglig organisation eller et fagligt organ, skal denne medlemsstat  

 fritage statsborgere fra andre medlemsstater fra opfyldelsen af dette krav  

 for så vidt angår tjenesteydelser.
 Den begunstigede udfører tjenesteydelsen med de samme rettigheder og  

 pligter som statsborgere i den medlemsstat, der er værtland; han er navnlig  

 undergivet de disciplinære bestemmelser af faglig eller administrativ  

 karakter, der finder anvendelse i denne medlemsstat.
 Med henblik herpå og som supplement til den i stk. 2 omhandlede erklæring  

 om tjenesteydelsen kan medlemsstaterne for at gøre det muligt at anvende de  

 disciplinære bestemmelser, der gælder på deres område, fastsætte en  

 midlertidig indskrivning, der sker automatisk, eller en pro forma-optagelse i  

 en faglig organisation eller et fagligt organ eller i et register, på  

 betingelse af, at en sådan indskrivning på ingen måde forsinker eller  

 komplicerer tjenesteydelsen eller medfører yderligere omkostninger for  

 tjenesteyderen.
 Såfremt en medlemsstat, der er værtsland, træffer en foranstaltning i  

 medfør af andet afsnit eller har kendskab til forhold, der er i strid med  

 disse bestemmelser, giver den omgående underretning herom til den  

 medlemsstat, i hvilken den begunstigede er etableret.
 2. Den medlemsstat, der er værtsland, kan foreskrive,  

 at den begunstigede afgiver en forudgående erklæring om sin tjenesteydelse  

 til de kompetente myndigheder, såfremt udførelsen af denne ydelse medfører et  

 midlertidigt ophold på dens område.
 I hastende tilfælde kan denne erklæring afgives så hurtigt som muligt  

 efter, at tjenesteydelsen er udført.
 3. I medfør af stk. 1 og 2 kan en medlemsstat, der er  

 værtsland, af den begunstigede kræve et eller flere dokumenter indeholdende  

 følgende oplysninger: - den i stk. 2 omhandlede erklæring; - en attestation,  

 der bekræfter, at den begunstigede retmæssigt udøver de omhandlede former for  

 virksomhed i den medlemsstat, hvor han er etableret; - en attestation for, at  

 den begunstigede er i besiddelse af det eller de eksamensbeviser,  

 certifikater eller andre kvalifikationsbeviser, der er påkrævet for udførelse  

 af den pågældende tjenesteydelse, og som er nævnt i dette direktiv.
 4. Det eller de i stk. 3 nævnte dokumenter må ved  

 fremlæggelsen ikke være ældre end 12 måneder.
 5. Såfremt en medlemsstat helt eller delvis,  

 midlertidigt eller endeligt, fratager en af sine egne statsborgere eller en  

 statsborger fra en anden medlemsstat, der er etableret på dens område, retten  

 til at udøve en af de i artikel 1 omhandlede former for virksomhed, drager  

 den omsorg for, at den i stk. 3, andet led, omhandlede attestation alt efter  

 omstændighederne inddrages midlertidigt eller endeligt.
ARTIKEL 16 Såfremt det i en medlemsstat, der er værtsland, er nødvendigt at være  

 anmeldt til et offentligretligt socialsikringsorgan for med et  

 forsikringsorgan at foretage afregning i forbindelse med virksomhed udøvet  

 til fordel for socialforsikrede, skal denne medlemsstat i tilfælde af, at  

 tjenesteydelser medfører rejser for den begunstigede, fritage medlemsstaters  

 statsborgere, der er etableret i en anden medlemsstat, for at opfylde dette  

 krav.
 I alle tilfælde hvor tjenesteydelsen medfører rejser for den begunstigede,  

 kan den medlemsstat, der er værtsland, kræve, at den begunstigede forud  

 eller, i hastende tilfælde snarest muligt, underretter dette organ om sin  

 tjenesteydelse.
C.
Fællesbestemmelser om retten til etablering og fri udveksling af  

 tjenesteydelser ARTIKEL 17 1. Såfremt der i en medlemsstat, som er værtsland,  

 findes bestemmelser om benyttelsen af den stillingsbetegnelse, der hører til  

 en af de i artikel 1 omhandlede former for virksomhed, benytter statsborgere  

 fra de øvrige medlemsstater, som opfylder de i artikel 2, artikel 7, stk. 1,  

 og i artikel 19 fastsatte betingelser, den stillingsbetegnelse i  

 medlemsstaten, der er værtsland, som i denne stat svarer til deres  

 uddannelsesniveau, og gør brug af forkortelsen for denne.
 2. Stk. 1 finder ligeledes anvendelse på benyttelse af  

 titlen som specialtandlæge for de tandlæger, der opfylder de i henholdsvis  

 artikel 4 og artikel 7, stk. 2, fastsatte betingelser.
ARTIKEL 18 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger med henblik på at gøre det muligt for de begunstigede at  

 holde sig underrettet om sundheds- og sociallovgivningen samt i givet fald om  

 reglerne om tandlægernes pligter i den medlemsstat, der er værtsland.
i dette øjemed kan de oprette informationskontorer, hvor de begunstigede  

 kan få de nødvendige oplysninger.
I tilfælde af etablering kan medlemsstater,  

 der er værtslande, forlange, at de begunstigede optager forbindelse med disse  

 kontorer.
 2. Medlemsstaterne kan oprette de i stk. 1 omhandlede  

 kontorer i tilknytning til de kompetente myndigheder og organer, som de  

 udpeger inden for den i artikel 24, stk. 1, fastsatte frist.
 3. Medlemsstaterne drager omsorg for, at de  

 begunstigede i deres egen og i deres patienters interesse i givet fald  

 erhverver de sprogkundskaber, der er nødvendige for udøvelsen af deres  

 erhvervsmæssige virksomhed i den medlemsstat, der er værtsland.
OVERGANGSBESTEMMELSER VEDRØRENDE DEN  

 SÆRLIGE SITUATION I ITALIEN ARTIKEL 19 Fra det tidspunkt, hvor Italien træffer de nødvendige foranstaltninger for  

 at efterkomme dette direktiv, anerkender medlemsstaterne med henblik på  

 udøvelsen af de former for virksomhed, der er omhandlet i artikel 1 i dette  

 direktiv, de eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser for  

 læger, der i Italien udstedes til personer, som har begyndt deres  

 lægeuddannelse på universitetsniveau senest 18 måneder efter meddelelsen af  

 dette direktiv, ledsaget af en attestation, udstedt af de kompetente  

 italienske myndigheder, som bekræfter, at disse personer faktisk og  

 retmæssigt og som hovedbeskæftigelse har udøvet de i artikel 5 i direktiv  

 78/687/EØF omhandlede former for virksomhed i Italien i mindst tre på  

 hinanden følgende år, i løbet af de fem år, der går forud for udstedelsen af  

 attestationen, og at disse personer er bemyndiget til at udøve de pågældende  

 former for virksomhed på samme betingelser som indehavere af de i artikel 3,  

 litra f), i nærværende direktiv omhandlede eksamensbeviser, certifikater  

 eller andre kvalifikationsbeviser.
 Undtaget fra det i første afsnit omhandlede krav om tre års praksis er  

 personer, som har gennemført studier af mindst tre års varighed, der af de  

 kompetente myndigheder attesteres som svarende til den i artikel 1 i direktiv  

 78/687/EØF omhandlede uddannelse.
AFSLUTTENDE BESTEMMELSER ARTIKEL 20 De medlemsstater, der af deres egne statsborgere som betingelse for at  

 kunne anerkendes som tandlæge for en sygeforsikring kræver gennemførelse af  

 en forberedende turnus, kan i et tidsrum af otte år fra meddelelsen af dette  

 direktiv pålægge statsborgere fra de øvrige medlemsstater den samme pligt.  

 Turnusperiodens varighed kan dog ikke overstige 6 måneder.
ARTIKEL 21 Den medlemsstat, der er værtsland, kan i tilfælde af begrundet tvivl af en  

 anden medlemsstats kompetente myndigheder kræve en bekræftelse på ægtheden af  

 de eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser, som er  

 udstedt i denne anden medlemsstat og omhandlet i kapitel II,III og IV, samt  

 en bekræftelse på, at den begunstigede opfylder alle de i direktiv 78/687/EØF  

 fastsatte uddannelsesbetingelser.
ARTIKEL 22 Medlemsstaterne udpeger inden for den i artikel 24, stk. 1, fastsatte  

 frist de myndigheder og organer, der er bemyndiget til at udstede eller  

 modtage de eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser, samt  

 de dokumenter og oplysninger, som er omhandlet i dette direktiv, og  

 underretter omgående de øvrige medlemsstater og Kommissionen herom.
ARTIKEL 23 Dette direktiv finder ligeledes anvendelse på statsborgere i  

 medlemsstaterne, der i overensstemmelse med forordning (EØF) nr. 1612/68 som  

 lønmodtagere udøver eller agter at udøve en af de i artikel 1 nævnte former  

 for virksomhed.
ARTIKEL 24 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at efterkomme dette direktiv inden for en frist på 18  

 måneder fra dets meddelelse og underretter straks Kommissionen herom.
Italien  

 skal dog træffe disse foranstaltninger inden for en frist på maksimalt seks  

 år og i hvert fald på det tidspunkt, hvor det træffer de foranstaltninger,  

 der er nødvendige for at efterkomme direktiv 78/687/EØF.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til  

 de vigtigste nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
ARTIKEL 25 Såfremt der ved anvendelsen af dette direktiv skulle opstå større  

 vanskeligheder for en medlemsstat inden for særlige områder, undersøger  

 Kommissionen disse vanskeligheder i samarbejde med denne stat og indhenter  

 udtalelse fra det udvalg af højere embedsmænd inden for sundhedsvæsenet, der  

 er nedsat ved afgørelse 75/365/EØF (* 4), senest ændret ved afgørelse  

 78/689/EØF (* 5).
 Kommissionen fremsætter i givet fald passende forslag for Rådet.
ARTIKEL 26 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 25. juli  

 1978.
PÅ RÅDETS VEGNE K. von DOHNANYI FORMAND Bilag 2 om samordning af de administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser om  

 virksomhed som tandlæge (78/687/EØF) RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 49, 57, 66 og 235, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet (* 1), under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg (* 2),  

 og ud fra følgende betragtninger:
ved gennemførelsen af den gensidige anerkendelse af eksamensbeviser,  

 certifikater og andre kvalifikationsbeviser som foreskrevet i Rådets direktiv  

 78/686/EØF af 25. juli 1978 om gensidig anerkendelse af eksamensbeviser,  

 certifikater og andre kvalifikationsbeviser for tandlæger og om  

 foranstaltninger, der skal lette den faktiske udøvelse af retten til  

 etablering og fri udveksling af tjenesteydelser, gør ensartetheden inden for  

 uddannelserne i medlemsstaterne det muligt at begrænse samordningen på dette  

 område til at omfatte et krav om overholdelse af minimumsnormer og i øvrigt  

 overlade det til medlemsstaterne frit at tilrettelægge deres undervisning; med henblik på gensidig anerkendelse af eksamensbeviser, certifikater og  

 andre kvalifikationsbeviser for specialtandlæger og for at sætte samtlige  

 udøvere af erhvervet, som er statsborgere i medlemsstaterne, på nogenlunde  

 lige fod inden for Fællesskabet, har en vis samordning af  

 uddannelsesbetingelserne for specialtandlæger vist sig at være nødvendig; der  

 bør derfor fastsættes visse minimumskriterier både for adgangen til  

 uddannelse til specialtandlæge, dennes minimumsvarighed, undervisningsformen  

 og stedet, hvor den skal finde sted, samt for det tilsyn, den skal  

 undergives; disse kriterier vedrører kun specialer, der er fælles for flere  

 medlemsstater; af hensyn til den offentlige sundhed bør man inden for Fællesskabet sigte  

 mod en fælles definition af de pågældende erhvervsudøveres virkefelt; dette  

 direktiv gør det ikke muligt på nuværende stadium at nå frem til en  

 fuldstændig samordning af virkefeltet for tandlæger i de forskellige  

 medlemsstater; medlemsstaterne sikrer straks efter iværksættelsen af dette direktiv, at  

 tandlægeuddannelsen sætter den pågældende i stand til at udøve virksomhed,  

 der indebærer forebyggelse, diagnose og behandling af misdannelser og  

 sygdomme i tænderne, munden, kæberne og det omgivende væv; den samordning af udøvelsesbetingelserne, der fastsættes i dette direktiv,  

 udelukker for så vidt ikke en senere samordning; den samordning, der fastsættes i dette direktiv, vedrører tandlægers  

 erhvervsmæssige uddannelse; hvad angår uddannelsen sondres der for tiden i  

 størstedelen af medlemsstaterne ikke mellem de tandlæger, der udøver deres  

 virksomhed som lønmodtagere, og uddannelsen af dem, der arbejder som  

 selvstændige; som følge heraf og for i fuldt omfang at fremme den fri  

 bevægelighed for erhvervets udøvere i Fællesskabet forekommer det derfor  

 nødvendigt at udstrække anvendelsen af dette direktiv til tandlæger, der er  

 lønmodtagere; på tidspunktet for meddelelsen af dette direktiv udøves tandlægevirksomhed  

 i Italien udelukkende af læger med eller uden odontostomatologi som speciale;  

 dette direktiv indebærer, at Italien må indføre en ny kategori af  

 erhvervsudøvere, der er berettiget til at udøve tandlægevirksomhed under en  

 anden titel end læge; oprettelsen af et nyt erhverv i Italien kræver ikke  

 alene indførelse af en særlig uddannelse, der opfylder kriterierne i dette  

 direktiv, men ligeledes tilvejebringelse af strukturer for det nye erhverv,  

 så som for eksempel et fagligt organ; der bør derfor under hensyn til  

 omfanget af de foranstaltninger, der skal vedtages, indrømmes Italien en  

 yderligere frist, for således at gøre det muligt for landet at efterkomme  

 dette direktiv - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
UDDANNELSESKRAVENE ARTIKEL 1 1. Medlemsstaterne gør adgangen til virksomhed som  

 tandlæge, der udøves under de i artikel 1 i direktiv 78/686/EØF anførte  

 titler, og udøvelsen af denne virksomhed afhængig af, at den pågældende er i  

 besiddelse af et eksamensbevis, certifikat eller andet kvalifikationsbevis  

 som omhandlet i artikel 3 i samme direktiv, der yder garanti for, at den  

 pågældende i løbet af sin samlede uddannelsestid har erhvervet:
 Denne uddannelse skal sætte den pågældende i stand til at udøve  

 virksomhed, der indebærer forebyggelse, diagnostik og behandling af  

 misdannelser og sygdomme i tænderne, munden, kæberne og det omgivende væv.
 2. Den samlede tandlægeuddannelse omfatter mindst fem  

 års studier med teoretisk og praktisk undervisning på heltidsbasis ved et  

 universitet, ved en højere læreanstalt af tilsvarende niveau eller under  

 tilsyn af et universitet, omfattende de i bilaget nævnte fag.
 3. Adgang til denne uddannelse forudsætter, at den  

 studerende er i besiddelse af et eksamensbevis eller certifikat, som giver  

 ham adgang til det pågældende studium ved universiteter eller højere  

 læreanstalter på tilsvarende niveau i en medlemsstat.
 4. Dette direktiv berører ikke på nogen måde  

 medlemsstaternes mulighed for på deres eget område og i henhold til deres  

 lovgivning at give indehavere af eksamensbeviser, certifikater eller andre  

 kvalifikationsbeviser, som ikke er erhvervet i en medlemsstat, adgang til at  

 optage og udøve virksomhed som tandlæge.
ARTIKEL 2 1. Medlemsstaterne drager omsorg for, at den  

 uddannelse, der fører til erhvervelsen af et eksamensbevis, certifikat eller  

 andet kvalifikationsbevis for specialtandlæger, mindst opfylder følgende  

 betingelser:
 2. Medlemsstaterne gør udstedelsen af et  

 eksamensbevis, certifikat eller andet kvalifikationsbevis for  

 specialtandlæger betinget af, at den pågældende er i besiddelse af et af de i  

 artikel 1 omhandlede eksamensbeviser, certifikat eller andre  

 kvalifikationsbeviser for tandlæger eller af de dokumenter, der er nævnt i  

 artikel 7, stk. 1, i direktiv 78/686/EØF.
 3. Medlemsstaterne udpeger inden for den i artikel 8  

 fastsatte frist de myndigheder eller organer, der er kompetente til at  

 udstede de i stk. 1 omhandlede eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser.
 4. Medlemsstaterne kan fravige stk. 1, litra a). Den,  

 som en sådan fravigelse gælder, kan ikke påberåbe sig artikel 4 i direktiv  

 78/686/EØF.
ARTIKEL 3 1. Med forbehold af princippet om heltidsuddannelse,  

 der er indeholdt i artikel 2, stk. 1, litra c), og så længe Rådet ikke har  

 truffet sine afgørelser i overensstemmelse med stk. 3, kan medlemsstaterne  

 give tilladelse til uddannelse til specialtandlæge på deltidsbasis på  

 betingelser, der er godkendt af de kompetente nationale myndigheder, såfremt  

 en heltidsuddannelse som følge af berettiget omstændigheder ikke vil være  

 gennemførlig.
 2. Den samlede varighed af uddannelsen til  

 specialtandlæge må ikke afkortes i henhold til stk. 1. Uddannelsesniveauet må  

 ikke sænkes, hverken fordi der er tale om en deltidsuddannelse eller på grund  

 af udøvelse af lønnet privat erhvervsvirksomhed.
 3. Senest fire år efter meddelelsen af dette direktiv  

 skal Rådet på grundlag af en fornyet undersøgelse af situationen og efter  

 forslag fra Kommissionen samt under hensyntagen til, at der fortsat skal være  

 mulighed for deltidsuddannelse under visse omstændigheder, der skal behandles  

 for hvert speciale, træffe afgørelse om, hvorvidt bestemmelserne i stk. 1 og  

 2 skal opretholdes eller ændres.
ARTIKEL 4 Som overgangsforanstaltninger og uanset artikel 2, stk. 1, litra c), og  

 artikel 3, kan de medlemsstater, hvis administrativt eller ved lov fastsatte  

 bestemmelser på det tidspunkt, hvor direktivet meddeles, hjemler en form for  

 uddannelse til specialtandlæge på deltidsbasis, fortsat anvende disse  

 bestemmelser på kandidater, som har påbegyndt deres uddannelse til  

 specialtandlæge senest fire år efter meddelelsen af dette direktiv.
Denne  

 periode kan forlænges, såfremt Rådet ikke har truffet nogen afgørelse i  

 henhold til artikel 3, stk. 3.
VIRKEFELT ARTIKEL 5 Medlemsstaterne sikrer, at tandlægerne generelt er berettiget til at  

 optage og udøve virksomhed, der indebærer forebyggelse, diagnostik og  

 behandling af misdannelser og sygdomme i tænderne, munden, kæberne og det  

 omgivne væv, under overholdelse af de administrativt eller ved lov fastsatte  

 bestemmelser og af de fag-etiske regler, som er gældende for dette erhverv  

 ved meddelelsen af dette direktiv.
 Medlemsstater, hvor der ikke findes sådanne bestemmelser og regler, kan  

 præscisere eller begrænse udøvelsen af visse af de former for virksomhed, der  

 er omhandlet i stk. 1, i en udstrækning, der svarer til forholdene i de  

 øvrige medlemsstater.
AFSLUTTENDE BESTEMMELSER ARTIKEL 6 Personer, som er omfattet af artikel 19 i direktiv 78/686/EØF, anses for  

 at opfylde betingelserne i artikel 2, stk. 1, litra a).
 Med henblik på anvendelsen af artikel 2, stk. 2, ligestilles de af artikel  

 19 i direktiv 78/686/EØF omfattede personer med sådanne, som er i besiddelse  

 af et af de i artikel 1 omhandlede eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser for tandlæger.
ARTIKEL 7 Dette direktiv finder ligeledes anvendelse på statsborgere i  

 medlemsstaterne, som i henhold til Rådets forordning (EØF) nr. 1612/68 af 15.  

 oktober 1968 om arbejdskraftens frie bevægelighed inden for Fællesskabet (*  

 3) som lønmodtagere udøver eller agter at udøve en af de i artikel 1 i  

 direktiv 78/686/EØF omhandlede former for virksomhed.
ARTIKEL 8 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at efterkomme dette direktiv inden for en frist på 18  

 måneder efter dets meddelelse og underretter straks Kommissionen herom.  

 Italien skal dog træffe disse foranstaltninger inden for en frist på seks år.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til  

 de vigtigste nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
ARTIKEL 9 Såfremt der ved anvendelsen af dette direktiv skulle opstå større  

 vanskeligheder for en medlemsstat inden for særlige områder, undersøger  

 Kommissionen disse vanskeligheder i samarbejde med denne stat og indhenter  

 udtalelse fra det udvalg af højere embedsmænd inden for sundhedsvæsenet, der  

 er nedsat ved afgørelse 75/365/EØF (* 4), senest ændret ved afgørelse  

 78/689/EØF (* 5).
 Kommissionen fremsætter i givet fald passende forslag for Rådet.
ARTIKEL 10 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 25. juli  

 1978.
På Rådets vegne K. von DOHNANYI Formand BILAG Uddannelsesprogram for tandlæger Det uddannelsesprogram, som skal føre frem til et eksamensbevis,  

 certifikat eller andet kvalifikationsbevis som tandlæge, omfatter som et  

 minimum nedennævnte fag.
Undervisningen i et eller flere af disse fag kan ske  

 inden for eller i forbindelse med de øvrige fag.
(* 1) EFT nr.
C 101 af 4. 8. 1970, s. 19.
(* 2) EFT nr.
C 36 af 28. 3. 1970, s. 17.
(* 3) EFT nr.
L 257 af 19. 10. 1968, s. 2.
(* 4) EFT nr.
L 167 af 30. 6. 1975, s. 19.
(* 5) EFT nr.
L 233 af 24. 8. 1978. s. 17.
