 § 1.  I bekendtgørelse nr. 413 af 24. juni 1986 som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 428 af 1. juli 1986 om regulering af visse  

 fiskerier foretages følgende ændringer:
 § 1.  § 8, stk. 1 affattes således:
»§ 8.  Fartøjer, der på given fangstrejse kun  

 fisker, medbringer og lander fiskearter til menneskeligt konsum, må lande  

 højst 25 tons kuller og mørksej i alt, hvoraf mørksej må udgøre højst 12 tons  

 pr. fartøj efter hver fangstrejse.
Hele den ombordværende fangst skal  

 oplosses på en gang«.
 2. § 17. affattes således:
 »§ 17.  Ved fiskeri af sild i nedennævnte  

 farvande er det af de angivne fartøjstyper med den anførte længde overalt pr.  

 kalenderuge tilladt hvert fartøj at fiske, medbringe og lande højst følgende  

 mængder (i tons):
 Stk. 2.  Ved fiskeri efter sild i Nordsøen er det  

 tilladt hvert trawl- og garnfartøj at fiske, medbringe og lande højst 120  

 tons sild pr. fangstrejse«.
 3. I § 24 ændres »17. oktober« til: »1.  

 oktober«.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. august  

 1986.
