 I medfør af kapitel 4 samt § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 381 af 10. juni 1969, som ændret ved lov nr. 94 af 29.  

 marts 1972 og senest ved lov nr.261 af 8. juni 1983, fastsættes herved efter  

 bemyndigelse fra ministeriet for offentlige arbejder, jfr. bekendtgørelse nr.  

 191 af 23. maj 1975 (BL 6-02), følgende:
1. Udstedelse 1.1 Trafikflyvercertifikat af III klasse/rotorluftfartøj udstedes af  

 luftfartsdirektoratet efter andragende på hertil autoriseret formular, når  

 ansøgeren opfylder de i denne BL fastsatte udstedelseskrav.
 1.2 Trafikflyvercertifikat af III klasse/rotorluftfartøj udstedes gældende  

 for føring af rotorluftfartøj af den klasse/type, hvorpå den under punkt 3.9  

 anførte praktiske prøve er afholdt samt for klasse/type svarende til  

 ansøgerens privatflyvercertifikat/rotorluftfartøj.
 1.3 Trafikflyvercertifikat af III klasse/rotorluftfartøj udstedes med en  

 gyldighedsperiode, der svarer til gyldigheden af ansøgerens helbredsmæssige  

 godkendelse til trafikflyvercertifikat af III klasse.
2. Rettighed 2.1 Trafikflyvercertifikat af III klasse/rotorluftfartøj giver på de  

 herfor i BL 6-17 eller på de i denne BL under pkt. 2.3 anførte betingelser  

 indehaveren samme rettighed som indehavere af  

 privatflyvercertifikat/rotorluftfartøj.
 2.2 Herudover giver certifikatet indehaveren ret til VFR-flyvning mod  

 vederlag i erhvervsmæssig og ikke-erhvervsmæssig luftfart som:
 2.2.1 Luftfartøjschef på rotorluftfartøj med en MTOW på indtil 5.700 kg af  

 den klasse/type, for hvilken certifikatet er gældende.
 2.2.2 Andenpilot på rotorluftfartøj af den type, for hvilken certifikatet  

 er gældende.
 2.2.3 Udøvelsen af certifikatets erhvervsmæssige rettighed som  

 luftfartøjschef under transport af passagerer, gods og post over Grønland og  

 Færøerne og uden for dansk område er betinget af, at indehaveren er i  

 besiddelse af instrumentbevis/rotorluftfartøj eller har opnået en flyvetid  

 som luftfartøjschef på rotorluftfartøj på mindst 300 timer.
2.3 Udøvelsen af certifikatets rettighed er betinget af, 2.3.1 Udøvelsen af certifikatets rettighed er endvidere betinget af, at  

 indehaveren ikke er fyldt 60 år.
3. Udstedelseskrav 3.1 Ansøgeren må ikke være udelukket fra at opnå trafikflyvercertifikat,  

 jfr.
BL 6-02.
 3.2 Ansøgeren skal være fyldt 21 år.
 3.3 Ansøgeren skal have fast bopæl i Danmark eller være ansat i et dansk  

 luftfartsforetagende.
3.4 Ansøgeren skal være helbredsmæssigt godkendt af luftfartsdirektoratet  

 til trafikflyvercertifikat, jfr.
BL 6-05.
 3.5 Ansøgeren skal have bestået de for trafikflyvercertifikat af III  

 klasse af luftfartsdirektoratet foreskrevne teoretiske prøver (teorikrav II).
 3.6 Ansøgeren skal være indehaver af flyvetelefonistbevis eller have  

 bestået den herfor af luftfartsdirektoratet krævede kvalifikationsprøve.
 3.7 Ansøgeren skal have gennemgået den for trafikflyvercertifikat af III  

 klasse/rotorluftfartøj i BL 6-23 foreskrevne praktiske uddannelse med et  

 tilfredsstillende resultat og skal herunder have opnået en flyvetid under  

 dobbeltstyring på mindst 50 timer, herunder mindst 10 timers  

 instrumentflyvning og mindst 10 timers flyvning VFR om natten.
 3.8 Ansøgeren skal have opnået en total flyvetid på mindst 200 timer  

 indeholdende:
 100 timer som luftfartøjschef, hvoraf mindst 20 timer skal være erhvervet  

 under navigationsflyvning, indeholdende mindst 2 flyvninger på ikke under 100  

 NM med landing på mindst 3 forudbestemte pladser.
 3.8.1 Indtil halvdelen af den under punkt 3.8 anførte flyvetid kan være  

 erhvervet på flyvemaskine.
3.9 Ansøgeren skal på rotorluftfartøj efter indstilling af godkendt  

 flyveskole på hertil autoriseret formular under en af luftfartsdirektoratet  

 anordnet prøve godtgøre at være kvalificeret til 3.9.1 Prøven vil indeholde en eller flere af de i BL 6-23 anførte øvelser.
4. Fornyelse 4.1 Trafikflyvercertifikat af III klasse/rotorluftfartøj fornys af  

 luftfartsdirektoratet efter andragende på hertil autoriseret formular, når  

 følgende betingelser er opfyldt:
 4.1.1 Flyvetid erhvervet som andenpilot kan helt eller delvis erstatte den  

 under punkt 4.1 c) anførte flyvetid som luftfartøjschef i forholdet 2:1.
 4.1.2 Indtil halvdelen af den under punkt 4.1 c) anførte flyvetid kan være  

 erhvervet på flyvemaskine.
 4.2 Trafikflyvercertifikat af III klasse/rotorluftfartøj fornys med en  

 gyldighedsperiode, der svarer til gyldigheden af ansøgerens helbredsmæssige  

 godkendelse som trafikflyver af III klasse.
5. Genudstedelse 5.1 Trafikflyvercertifikat af III klasse/rotorluftfartøj genudstedes af  

 luftfartsdirektoratet efter andragende på hertil autoriseret formular indtil  

 21/2 år efter certifikatets udstedelses- eller seneste fornyelsesdato, når  

 følgende betingelser er opfyldt:
 5.2 Trafikflyvercertifikat af III klasse/rotorluftfartøj genudstedes med  

 en gyldighedsperiode, der svarer til gyldigheden af ansøgerens  

 helbredsmæssige godkendelse som trafikflyver af III klasse.
6. Udvidelse Trafikflyvercertifikat af III klasse/rotorluftfartøj udvides med anden  

 klasse eller anden type på de i BL 6-52 anførte betingelser.
7. Dispensation Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne BL  

 fastsatte bestemmelser.
8. Straf Udøvelse af certifikatets rettigheder, uden at de herfor fastsatte vilkår  

 er opfyldt, straffes i medfør af luftfartslovens § 149, stk 10, med bøde  

 eller hæfte.
9. Ikrafttræden 9.1 Denne BL træder i kraft den 1. oktober 1983.
 9.2 Samtidig hermed ophæves BL 6-22, 2. udgave af 15. februar 1981.
