 I medfør af § 3 i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken fastsættes herved følgende:
 § 1.  Rektor for Danmarks Højskole for Legemsøvelser  

 samt direktøren for Danmarks Pædagogiske Institut bemyndiges til at ansætte  

 tjenestemænd, hvis stillinger er klassificeret i lønrammerne 1-21.
 Stk. 2.  Lederne af de i stk. 1 nævnte institutioner kan  

 ligeledes foretage afsked af tjenestemænd i lønrammerne 1-21 bortset fra  

 uansøgt afsked, jf. tjenestemandslovens § 26, stk. 2, 2. pkt.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1987.
