 § 1.  Kirkemusikskolernes formål er at give  

 grunduddannelse og efteruddannelse for kirkemusikere.
 § 2.  Kirkemusikskolernes hjemsted er Løgumkloster og  

 Vestervig.
 Undervisningen omfatter:
Organistuddannelse Kirkesangeruddannelse Børne- og voksenkorledelse Klokkespilleruddannelse Uddannelse af blæsere Konservatorie-forberedelseskursus med henblik på videre  

 kirkemusikeruddannelse.
 Undervisningen harmoniseres i videst muligt omfang med landets øvrige  

 kirkemusikalske uddannelsestilbud.
 Stk. 2.  Skolernes studie- og eksamensordning godkendes  

 af kirkeministeren.
Bestyrelsen § 3.  Kirkemusikskolen i Løgumkoster ledes af en  

 bestyrelse bestående af repræsentanter fra:
1. Kirkeministeriet 2. Sønderjyllands amtsråd 3. Løgumkloster kommune 4. Musikkonservatoriernes Fællesråd 5. Dansk Organist- og Kantorsamfund 6. Foreningen af præliminære Organister 7. Dansk Kirkemusikerforening 8. Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer 9. Løgumkloster Refugium Stk. 2.  Kirkemusikskolen i Vestervig ledes af en  

 bestyrelse bestående af medlemmer fra:
1. Kirkeministeriet 2. Aalborg stiftsøvrighed 3. Sydthy kommune 4. Vestervig sogns menighedsråd 5. Musikkonservatoriernes Fællesråd 6. Dansk Organist- og Kantorsamfund 7. Foreningen af præliminære Organister 8. Dansk kirkemusikerforening 9. Landsforeningen af menighedsrådsmedlemmer Stk. 3.  Bestyrelserne vælger hver sin formand af deres  

 midte og fastsætter selv en forretningsorden.
 Stk. 4.  Bestyrelsens sammensætning kan ændres ved  

 kirkeministerens beslutning.
Vedtægt § 4.  Vedtægter for skolerne fastsættes af  

 kirkeministeren efter indstilling fra bestyrelserne.
Rektor § 5.  Rektor skal have bestået kirkemusikalsk  

 embedseksamen (diplomeksamen) ved et dansk musikkonservatorium.
Stk. 2.  Rektor leder undervisningen, der varetages af  

 ham selv og et antal lærere.
Ansættelse af faste lærere skal af bestyrelsen  

 indberettes til kirkeministeren.
Ikrafttræden § 6.  Anordningen træder i kraft med virkning fra den  

 1. oktober 1983.
Givet på Amalienborg, den 14. oktober  

 1983 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
