 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 583 af 31. august 1989, meddeles:
 § 1.  Indenrigsministeren har den 10. november 1989  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 5 for Hasle Kommune om medregning af  

 økonomiudvalget ved den samlede fordeling af udvalgspladser i henhold til den  

 kommunale styrelseslovs § 27.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at § 27 i lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 539 af 3.  

 august 1989, også omfatter økonomiudvalget ved den samlede fordeling af  

 udvalgspladser.
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. december 1989 og bortfalder den 30. november 1993.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener m.v., jf.  

 lov om kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
