 I medfør af § 51, § 82 og § 149, stk. 8, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Ministeriet for Offentlige  

 Arbejder, jf. bekendtgørelse nr. 93 af 8. marts 1982 om  

 flyvesikringstjeneste, luftrumsorganisation, lufttrafikregler og  

 luftfartsinformationstjeneste, § 13, følgende:
Referencedokumenter og definitioner 1.1 Referencedokumenter 1.1.1 Annex 2 til Chicago-konventionen angående international civil  

 luftfart, undertegnet den 7. december 1944.
 1.1.1.1 Annex 2 kan købes i engelsk udgave ved henvendelse til Statens  

 Luftfartsvæsen, luftfartsinformationstjenesten, Ellebjergvej 50, 2450  

 København SV.
 1.1.2 BL 5-8, Målflyvning, målbugsering, reklameflyvning og  

 reklamenedkastning, seneste udgave, for tiden 1. udgave af 1. november 1959.
 1.1.3 BL 5-19, VFR-Nat flyvning med flyvemaskiner, seneste udgave, for  

 tiden 4. udgave af 1. november 1986.
 1.1.4 BL 5-38, VFR-Nat flyvning med helikoptere, seneste udgave, for tiden  

 2. udgave af 1. november 1986.
 1.1.5 BL 7-7, Skyflyvning med svæveplaner, seneste udgave, for tiden 1.  

 udgave af 13. maj 1982.
 1.1.6 BL 7-9, Ubemandede friballoner, seneste udgave, for tiden 1. udgave  

 af 1. februar 1983.
 1.1.7 BL 7-10, Definitioner til BL 7-serien, seneste udgave, for tiden 2.  

 udgave af 21. november 1985.
 1.1.8 BL 7-11, Tillæg A til BL 7-1, Signaler, seneste udgave, for tiden 3.  

 udgave af 20. november 1986.
 1.1.9 BL 7-12, Tillæg B til BL 7-1, Interception af civile luftfartøjer,  

 seneste udgave, for tiden 1. udgave af 20. november 1986.
 1.1.10 BL 7-13, Tillæg C til BL 7-1, Tabel over marchhøjder, seneste  

 udgave, for tiden 2. udgave af 21. november 1985.
 1.1.11 BL 7-14, Tillæg D til BL 7-1, Svigtende radioforbindelse, seneste  

 udgave, for tiden 1. udgave af 1. april 1984.
 1.1.12 BL 7-15, Tillæg E til BL 7-1, Længden af VFR-perioden, seneste  

 udgave, for tiden 1. udgave af 1. april 1984.
 1.1.13 BL 7-16, Bilag 1 til BL 7-1, Særligt følsomme naturområder, seneste  

 udgave, for tiden 2. udgave af 21. november 1985.
 1.1.14 BL 9-1, Benyttelse af faldskærme, seneste udgave, for tiden 7.  

 udgave af 15. maj 1983, som ændret ved BL 9-1 A af 1. august 1984.
 1.1.15 Industriministeriets bekendtgørelse om søvejsregler, seneste  

 udgave, for tiden bekendtgørelse nr. 39 af 26. januar 1983.
1.2 Definitioner Se BL 7-10, Definitioner til BL 7-serien.
Lufttrafikreglernes anvendelse 2.1 Lufttrafikreglernes territoriale gyldighed 2.1.1 Denne BL gælder for lufttrafik inden for dansk område samt for  

 lufttrafik med danske luftfartøjer.
 2.1.1.1 Et luftfartøj betragtes som dansk, når det er dansk registreret  

 eller anvendes til erhvervsmæssig flyvning i henhold til en dansk  

 driftstilladelse.
 2.1.2 Ved lufttrafik inden for dansk område skal bestemmelserne i denne BL  

 følges.
 2.1.3 Ved lufttrafik med danske luftfartøjer over en fremmed stats  

 territorium skal de internationale lufttrafikregler (ICAO Annex 2) med de  

 afvigelser, som er fastsat af pågældende stat, følges.
 2.1.4 Ved lufttrafik med danske luftfartøjer over åbent hav og områder,  

 hvor ingen stat hævder suverænitet, skal de internationale lufttrafikregler  

 samt sådanne yderligere bestemmelser, som inden for hver  

 flyveinformationsregion er fastsat af vedkommende ATS-myndighed i medfør af  

 de internationale lufttrafikregler, følges.
 2.1.4.1 Inden for KØBENHAVN og SØNDERSTRØM flyveinformationsregioner er  

 Statens Luftfartsvæsen vedkommende ATS-myndighed.
2.2 Lufttrafikreglernes overholdelse 2.2.1 Føringen af et luftfartøj, enten under flyvning eller på en  

 flyveplads' manøvreområde, skal være i overensstemmelse med de almindelige  

 regler og, under flyvning, tillige i overensstemmelse med 2.2.2 Statens Luftfartsvæsen kan fastsætte og i AIP offentliggøre, at  

 flyvning inden for eller ind i angivne områder eller langs angivne ruter  

 uanset vejrforholdene skal foregå på yderligere vilkår end anført i kapitel  

 4, eventuelt kun i overensstemmelse med instrumentflyvereglerne.
2.3 Ansvar for overholdelse af lufttrafikreglerne 2.3.1 Fartøjschefens ansvar Fartøjschefen på et luftfartøj er, hvad enten han betjener styregrejerne  

 eller ej, ansvarlig for luftfartøjets føring i overensstemmelse med  

 lufttrafikreglerne.
Dog kan han afvige fra disse regler under omstændigheder,  

 der gør sådan afvigelse absolut nødvendig i sikkerhedens interesse.
2.3.2 Forberedelse til flyvning Forinden en flyvning påbegyndes, er fartøjschefen pligtig at gøre sig  

 bekendt med alle tilgængelige oplysninger, der er af betydning for den  

 pågældende flyvning.
Forberedelse til flyvning, der ikke skal foregå i en  

 flyveplads' nærhed, samt til alle IFR-flyvninger, skal omfatte en omhyggelig  

 gennemgang af tilgængelige, aktuelle vejrmeldinger og vejrudsigter, beregning  

 af den nødvendige brændstofmængde samt fastlæggelse af en alternativ  

 fremgangsmåde for det tilfælde, at flyvningen ikke kan gennemføres som  

 planlagt.
2.4 Fartøjschefens myndighed Fartøjschefen på et luftfartøj har den afgørende myndighed med hensyn til  

 den flyvemæssige disponering over luftfartøjet i den tid, han er ansvarlig  

 for luftfartøjets føring.
2.5 Indtagelse af spiritus, opstemmende eller bedøvende midler Ingen må gøre eller forsøge at gøre tjeneste på et luftfartøj i nogen af  

 de i luftfartslovens § 35 omhandlede stillinger, når han har nydt spiritus i  

 et sådant omfang, at han er ude af stand til at gøre tjeneste på betryggende  

 måde, eller, bortset fra tjeneste af underordnet sikkerhedsmæssig betydning,  

 hvis han har en alkoholkoncentration i blodet på 0,40 promille eller derover.
 2.5.1 Ej heller må nogen gøre eller forsøge at gøre tjeneste på et  

 luftfartøj i nogen af de i luftfartslovens § 35 omhandlede stillinger, når  

 han på grund af sygdom, svækkelse, overanstrengelse, mangel på søvn,  

 påvirkning af opstemmende eller bedøvende midler eller af lignende årsager  

 befinder sig i en sådan tilstand, at han er ude af stand til at gøre tjeneste  

 på et luftfartøj på fuldt betryggende måde.
Almindelige regler 3.1 Beskyttelse af person, ejendom og natur 3.1.1 Et luftfartøj skal føres på en sådan måde, at andres liv eller  

 ejendom ikke udsættes for fare.
 3.1.1.1 Fartøjschefen skal drage omsorg for, at anden lufttrafik ikke  

 unødigt hindres eller forstyrres.
3.1.1.2 Fartøjschefen skal endvidere drage omsorg for, at flyvningen  

 bliver til så ringe ulempe for omgivelserne som muligt.
Dette gælder særligt  

 ved overflyvning af bebyggede områder, rekreative områder samt de i BL 7-16  

 anførte følsomme naturområder.
3.1.2 Minimumsflyvehøjder Flyvning skal, bortset fra start og landing, foregå i en højde, som vil  

 tillade, at landing i tilfælde af en nødsituation kan ske uden fare for  

 personer eller ejendom på jorden eller vandet.
De i kapitel 4 og kapitel 5  

 fastsatte minimumsflyvehøjder skal samtidig overholdes.
3.1.3 Marchhøjder De marchhøjder, i hvilke en flyvning eller en del af flyvningen udføres,  

 skal angives i:
3.1.4 Nedkastning og udspredning Intet må nedkastes eller udspredes fra et luftfartøj, medmindre Statens  

 Luftfartsvæsen har givet tilladelse dertil.
Nedkastning og udspredning skal  

 tillige, hvor dette i øvrigt kræves, foregå i overensstemmelse med indhentet  

 klarering eller under hensyntagen til råd og oplysninger fra pågældende  

 lufttrafiktjenesteenhed.
 Anm. : Se tillige BL 5-8.
3.1.5 Slæbeflyvning Intet luftfartøj eller anden genstand må slæbes efter et luftfartøj,  

 medmindre Statens Luftfartsvæsen har givet tilladelse dertil.
Slæbeflyvning  

 skal tillige , hvor dette i øvrigt kræves, foregå i overensstemmelse med  

 indhentet klarering eller under hensyntagen til råd og oplysninger fra  

 pågældende lufttrafiktjenesteenhed.
 Anm. : Se tillige BL 5-8.
3.1.6 Flyvning i forbindelse med faldskærmsudspring Flyvning i forbindelse med faldskærmsudspring må, bortset fra spring i  

 kritiske situationer, ikke foretages, medmindre Statens Luftfartsvæsen har  

 givet tilladelse dertil.
Flyvningen skal tillige, hvor dette i øvrigt kræves,  

 foregå i overensstemmelse med indhentet klarering eller under hensyntagen til  

 råd og oplysninger fra pågældende lufttrafiktjenesteenhed.
 Anm. : Se tillige BL 9-1.
3.1.7 Kunstflyvning 3.1.7.1 Kunstflyvning må kun udføres med luftfartøjer, som er godkendt  

 hertil, og må ikke udføres på en sådan måde, at den frembyder fare for andres  

 liv eller ejendom på jorden eller for anden lufttrafik.
3.1.7.2 Medmindre Statens Luftfartsvæsen har givet tilladelse, må  

 kunstflyvning ikke udføres 3.1.7.3 Kunstflyvning skal tillige, hvor dette i øvrigt kræves, foregå i  

 overensstemmelse med indhentet klarering eller under hensyntagen til råd og  

 oplysninger fra pågældende lufttrafiktjenesteenhed.
3.1.8 Ubemandede friballoner Se BL 7-9.
3.1.9 Forbudte områder og restriktionsområder Flyvning må ikke finde sted inden for et forbudt område eller et  

 restriktionsområde, medmindre det foregår i overensstemmelse med de pålagte  

 restriktioner eller efter tilladelse.
3.2 Undgåelse af sammenstød 3.2.1 Flyvning i nærheden af andre luftfartøjer 3.2.1.1 Et luftfartøj må ikke flyve så nær andre luftfartøjer, at der kan  

 opstå fare for sammenstød.
 3.2.1.2 Luftfartøjer må ikke flyve i formation, medmindre de pågældende  

 fartøjschefer har truffet aftale herom, og flyvningen foregår under  

 overholdelse af bestemmelsen i pkt. 3.2.1.1.
3.2.2 Vigepligt Når to luftfartøjer nærmer sig hinanden, skal det, der ikke har vigepligt,  

 holde sin styrede kurs og fart.
 Hverken denne eller andre bestemmelser i lufttrafikreglerne fritager dog  

 fartøjschefen for pligten til at foretage sådanne manøvrer, der bedst tjener  

 til undgåelse af sammenstød.
 Et luftfartøj, der i henhold til nedenstående regler er pligtigt at vige  

 for et andet, må ikke passere over, under eller foran dette, medmindre det  

 sker i betryggende afstand.
3.2.2.1 Mødende luftfartøjer Når to luftfartøjer styrer modsatte eller næsten modsatte kurser, og der  

 er fare for sammenstød, skal begge ændre deres styrede kurs til højre.
3.2.2.2 Luftfartøjer på skærende kurser Når to luftfartøjer i samme eller omtrent samme højde styrer kurser, som  

 skærer hinanden, har det luftfartøj, som har det andet på sin højre side,  

 vigepligt.
 Fra denne regel gælder følgende undtagelser:
3.2.2.3 Indhentning Et indhentende luftfartøj har vigepligt og skal, hvad enten det stiger,  

 går nedad eller flyver vandret, holde sig klar af det indhentede luftfartøj  

 ved at ændre sin styrede kurs til højre.
Ingen efterfølgende ændring i de to  

 luftfartøjers stilling i forhold til hinanden fritager det indhentende  

 luftfartøj for denne forpligtelse, før det har passeret og er fuldstændig  

 klar af det indhentede luftfartøj.
3.2.2.4 Landing 3.2.2.4.1 Et luftfartøj under flyvning eller et luftfartøj, som manøvrerer  

 på jorden eller vandet, er pligtigt at vige for luftfartøjer, der er i færd  

 med at lande eller foretage sidste del af indflyvning til landing.
3.2.2.4.2 Når to eller flere luftfartøjer tungere end luft nærmer sig en  

 flyveplads for at lande, skal hvert af dem vige for ethvert andet, der  

 befinder sig i lavere højde.
Luftfartøjer i lavere højde må ikke udnytte  

 denne regel ved at skære ind foran eller indhente et andet luftfartøj, der  

 foretager sidste del af indflyvning til landing.
Kraftdrevne luftfartøjer er  

 dog pligtige at vige for svæveplaner.
3.2.2.4.3 Nødlanding En fartøjschef, der er vidende om, at et andet luftfartøj er tvunget til  

 at lande, er pligtig at vige for dette.
3.2.2.5 Start Et luftfartøj under kørsel på manøvreområdet på en flyveplads skal vige  

 for luftfartøjer, som er under start eller er ved at starte.
3.2.2.6 Luftfartøjer på jorden I tilfælde af risiko for kollision mellem to luftfartøjer under kørsel på  

 manøvreområdet på en flyveplads gælder følgende:
3.2.3 Lanterneføring 3.2.3.1 I perioden mellem solnedgang og solopgang skal luftfartøjer under  

 flyvning vise 3.2.3.2 I perioden mellem solnedgang og solopgang skal Anm. : De navigationslys, der omtales i pkt. 3.2.3.1 b), kan, hvis de er  

 hensigtsmæssigt placeret på luftfartøjet, også imødekomme kravet i pkt.  

 3.2.3.2 b). Røde antikollisionslys, som er monteret for at imødekomme kravet  

 i pkt. 3.2.3.1 a), kan også imødekomme kravene i pkt. 3.2.3.2 c) og 3.2.3.2  

 d) under forudsætning af, at iagttagere ikke blændes.
 3.2.3.3 Alle luftfartøjer, som er udstyret med antikollisionslys for at  

 imødekomme kravet i pkt. 3.2.3.1 a), skal vise sådanne lys under flyvning  

 også uden for perioden mellem solnedgang og solopgang.
3.2.3.4 Alle luftfartøjer, 3.2.3.5 Uanset pkt. 3.2.3.1, 3.2.3.2, 3.2.3.3 og 3.2.3.4 kan det tillades,  

 at en fartøjsfører slukker eller reducerer styrken af ethvert blinkende lys,  

 hvis sådant lys 3.2.4 Simuleret instrumentflyvning Flyvning under simulerede instrumentflyveforhold må ikke udføres,  

 medmindre Anm. : Under anden flyvning end skoleflyvning skal begge piloter være  

 certificerede til den pågældende form for flyvning.
 Under skoleflyvning kan instrumentflyveforhold simuleres for eleven på  

 betingelse af, at de i øvrigt fastsatte regler for skoleflyvning følges.
3.2.5 Manøvrering på og i nærheden af en flyveplads 3.2.5.1 Et luftfartøj, der manøvrerer på eller i nærheden af en  

 flyveplads, er pligtigt at 3.2.6 Manøvrering på vandet 3.2.6.1 Når to luftfartøjer eller et luftfartøj og et skib nærmer sig  

 hinanden, og der er fare for sammenstød, kan man fortsætte under nødvendig  

 hensyntagen til de foreliggende omstændigheder, herunder de implicerede  

 fartøjers begrænsede manøvremuligheder.
3.2.6.1.1 Fartøjer på skærende kurser Et luftfartøj, som har et andet luftfartøj eller skib på sin højre side,  

 er pligtigt at vige, således at passende afstand holdes.
3.2.6.1.2 Mødende fartøjer Et luftfartøj, der styrer lige imod eller næsten lige imod et andet  

 luftfartøj eller et skib, skal ændre sin styrede kurs til højre, således at  

 passende afstand holdes.
3.2.6.1.3 Indhentning Et luftfartøj eller skib, som indhentes, skal holde sin kurs, og det  

 luftfartøj eller skib, som indhenter, skal ændre sin styrede kurs, således at  

 passende afstand holdes.
3.2.6.1.4 Landing og start Luftfartøjer, som lander eller starter på vandet, skal så vidt muligt  

 holde passende afstand til alle skibe og undgå at hindre deres sejlads.
3.2.6.2 Lanterneføring for luftfartøjer på vandet Mellem solnedgang og solopgang skal alle luftfartøjer på vandet vise lys,  

 der i karakteristika og placering så vidt muligt er lig dem, der kræves  

 ifølge bekendtgørelse nr. 39 af 26. januar 1983 om søvejsregler.
3.3 Oplysninger om flyvning 3.3.1 Flyveplaner 3.3.1.1 Afgivelse af flyveplan 3.3.1.1.1 Afgivelse af oplysninger vedrørende en påtænkt flyvning eller en  

 del af en flyvning skal ske til en lufttrafiktjenesteenhed i form af en  

 flyveplan.
3.3.1.1.2 Krav om afgivelse af flyveplan 3.3.1.1.2.1 En flyveplan skal afgives før påbegyndelse af:
 3.3.1.1.2.2 En flyveplan skal fremsendes til et meldekontor for  

 lufttrafiktjeneste før start, eller, hvis afgivet under flyvning, til en  

 passende lufttrafiktjenesteenhed eller en radiostation for  

 lufttrafiktjeneste, medmindre der er indleveret standardflyveplan.  

 Retningslinier for anvendelse og fremsendelse af standardflyveplaner fremgår  

 af AIP.
3.3.1.1.2.3 Medmindre andet er foreskrevet af Statens Luftfartsvæsen, skal  

 en flyveplan for en flyvning, for hvilken der vil blive ydet  

 flyvekontroltjeneste eller flyverådgivningstjeneste, fremsendes mindst 60  

 minutter før start eller, hvis afgivet under flyvning, på et tidspunkt, som  

 vil sikre, at den modtages ved pågældende lufttrafiktjenesteenhed mindst 10  

 minutter, før luftfartøjet forventer at nå 3.3.1.2 Indholdet af en flyveplan 3.3.1.2.1 En fuldstændig flyveplan skal indeholde oplysninger om følgende:
 - Luftfartøjets identitetsbetegnelse.
 - Flyveregler og flyvningens art.
 - Antal luftfartøjer, luftfartøjstype(r) og wake turbulence-kategori.
 - Udstyr.
 - Startsted.
 - Forventet afgangstidspunkt (se pkt. 3.3.1.2.2).
 - Marchfart(er).
 - Marchhøjde(r).
 - Flyvevej, som skal følges.
 - Bestemmelsessted og beregnet tidsforbrug.
 - Alternativ(e) flyveplads(er).
 - Brændstofmængde udtrykt i flyvetid.
 - Antal personer om bord.
 - Nød- og redningsudstyr.
 - Andre relevante oplysninger.
 3.3.1.2.2 For flyveplaner afgivet under flyvning erstattes oplysningen om  

 forventet afgangstidspunkt af tidspunktet over det første punkt på  

 flyvevejen, hvortil flyveplanen refererer.
3.3.1.3 Udfyldelse af flyveplan 3.3.1.3.1 En flyveplan skal indeholde oplysning vedrørende alle relevante  

 punkter til og med alternativ(e) flyveplads(er).
 Disse oplysninger skal omfatte hele flyvevejen eller den del deraf, for  

 hvilken flyveplanen afgives.
 3.3.1.3.2 En flyveplan skal desuden indeholde oplysning om andre punkter,  

 når dette er foreskrevet af Statens Luftfartsvæsen eller, hvis det skønnes  

 nødvendigt, af fartøjschefen.
3.3.1.4 Ændringer til en flyveplan 3.3.1.4.1 Alle afvigelser fra en flyveplan, som er afgivet for en  

 IFR-flyvning eller for en kontrolleret VFR-flyvning, samt væsentlige  

 ændringer til en flyveplan, afgivet for en ukontrolleret VFR-flyvning, skal  

 snarest muligt rapporteres til vedkommende lufttrafiktjenesteenhed.
 3.3.1.4.2 For enhver flyvning, for hvilken der er afgivet flyveplan, skal  

 der snarest muligt efter start afgives en startmelding til vedkommende  

 lufttrafiktjenesteenhed, medmindre andet er foreskrevet af Statens  

 Luftfartsvæsen.
 3.3.1.4.2.1 Inden for dansk område er afgivelse af sådan melding dog  

 ufornøden efter start på en flyveplads, hvor lufttrafiktjeneste udøves, når  

 det af radiokommunikation eller synlige signaler fremgår, at starten er  

 observeret.
3.3.1.5 Afslutning af flyveplan 3.3.1.5.1 For enhver flyvning, for hvilken der er afgivet flyveplan, skal  

 der snarest muligt efter landing afgives en ankomstmelding til vedkommende  

 lufttrafiktjenesteenhed, medmindre andet er foreskrevet af Statens  

 Luftfartsvæsen.
 3.3.1.5.1.1 Inden for dansk område er afgivelse af sådan melding dog  

 ufornøden efter landing på en flyveplads, hvor lufttrafiktjeneste udøves, når  

 det af radiokommunikation eller synlige signaler fremgår, at landingen er  

 observeret.
 3.3.1.5.2 Når en afgivet flyveplan alene omfatter en anden del af en  

 flyvning end den sidste del til bestemmelsesstedet, skal flyveplanen  

 afsluttes gennem en melding til vedkommende lufttrafiktjenesteenhed, når det  

 kræves af denne.
 3.3.1.5.3 Når der ikke findes en lufttrafiktjenesteenhed på  

 landingsstedet, skal ankomstmeldingen afgives til nærmeste  

 lufttrafiktjenesteenhed snarest muligt efter landing.
 Hvis det forudses, at en sådan ankomstmelding ikke vil være den pågældende  

 lufttrafiktjenesteenhed i hænde senest 30 minutter efter det beregnede  

 landingstidspunkt, skal det tidspunkt, på hvilket ankomstmeldingen senest kan  

 forventes, angives i flyveplanen under punktet »andre oplysninger«.
 3.3.1.5.4 Når det er kendt, at kommunikationsmidlerne på landingsstedet er  

 utilstrækkelige, og andre midler til befordring af ankomstmelding efter  

 landing savnes, skal meldingen, hvis det er muligt, umiddelbart før landing  

 afgives pr. radio til en lufttrafiktjenesteenhed.
 3.3.1.5.5 Ankomstmelding skal indeholde følgende oplysninger:
3.4 Signaler 3.4.1 Når der fra et luftfartøj observeres eller modtages et eller flere  

 af de i BL 7-11 beskrevne signaler, skal der træffes de foranstaltninger, som  

 signalet måtte kræve.
3.4.2 Når de i BL 7-11 omtalte signaler anvendes, skal de have den deri  

 angivne betydning.
De må kun anvendes til de formål, som er angivet i BL'en,  

 og ingen andre signaler, der med sandsynlighed kan forveksles hermed, må  

 anvendes.
3.5 Tidsangivelse 3.5.1 Tidsangivelsen UTC (Coordinated Universal Time) skal anvendes, og  

 tiden skal angives i timer og minutter af et døgns 24 timer begyndende ved  

 midnat.
 3.5.2 Oplysninger om korrekt tid skal indhentes før påbegyndelse af en  

 kontrolleret flyvning og på sådanne andre tidspunkter under en flyvning, som  

 må anses for nødvendigt.
3.6 Flyvekontroltjeneste 3.6.1 Klareringer 3.6.1.1 En klarering skal indhentes, forinden en flyvning eller en del af  

 en flyvning udføres som kontrolleret flyvning.
Anmodning om en sådan  

 klarering skal fremsættes ved afgivelse af en flyveplan til en  

 flyvekontrolenhed.
Anm. 1: En flyveplan kan afgives for en del af en flyvning, f. eks. den  

 del af en flyvning, for hvilken der ydes flyvekontroltjeneste.
En klarering  

 kan udstedes således, at den kun gælder for en del af flyveplanen.
Dette vil  

 være angivet ved en klareringsgrænse eller ved, at klareringen kun omhandler  

 en bestemt manøvre, f. eks. kørsel, landing eller start.
 Anm. 2: Hvis en fartøjschef finder en klarering utilfredsstillende, vil  

 der på anmodning blive udstedt ændret klarering, hvis dette er muligt.
 3.6.1.2 Når der anmodes om en klarering, som indebærer fortrinsret, skal  

 en rapport, som nærmere redegør for nødvendigheden af en sådan fortrinsret,  

 afgives, hvis det kræves af vedkommende flyvekontrolenhed.
3.6.1.3 Ændret klarering under flyvning Hvis det før start kan forventes, at flyvningen, hvis  

 brændstofbeholdningen tillader dette og ændret klarering modtages, vil  

 fortsætte til et andet bestemmelsessted end det i flyveplanen angivne, skal  

 lufttrafiktjenesten gøres opmærksom på dette, ved at der i flyveplanen  

 tilføjes oplysninger om den ændrede flyvevej og det nye bestemmelsessted.
 3.6.1.4 Et luftfartøj, som manøvrerer på en kontrolleret flyveplads, må  

 ikke køre på manøvreområdet uden at have modtaget klarering fra  

 kontroltårnet, og det skal følge de instruktioner, der gives af denne enhed.
3.6.2 Overholdelse af flyveplan 3.6.2.1 En fartøjschef, som udfører en kontrolleret flyvning, skal,  

 bortset fra de i pkt. 3.6.2.2 og 3.6.2.4 nævnte tilfælde, overholde gældende  

 flyveplan eller den del af den gældende flyveplan, der kommer i betragtning,  

 medmindre en anmodning om ændring er fremsat og klarering modtaget fra  

 vedkommende flyvekontrolenhed.
Opstår der en kritisk situation, som  

 nødvendiggør øjeblikkelig handling fra fartøjschefens side, skal vedkommende  

 flyvekontrolenhed snarest muligt underrettes om den foretagne handling og  

 årsagen hertil.
3.6.2.1.1 Medmindre vedkommende flyvekontrolenhed har givet klarering til  

 andet, skal en fartøjschef under udførelse af en kontrolleret flyvning så  

 vidt muligt 3.6.2.1.2 For at følge bestemmelsen i pkt. 3.6.2.1.1 skal en fartøjschef,  

 som flyver på et afsnit af en ATS-rute, defineret ved VOR/NDB-stationer,  

 ændre sin primære navigationsreference fra det bagvedliggende hjælpemiddel  

 til det nærmest foranliggende, når omstillingspunktet, hvor et sådant er  

 fastsat, passeres, eller så nær dette, som det er operativt muligt.
 3.6.2.1.3 Afvigelse fra kravet i pkt. 3.6.2.1.1 skal meddeles til  

 vedkommende lufttrafiktjenesteenhed.
3.6.2.2 Utilsigtede ændringer 3.6.2.2.1 Hvis der på en kontrolleret flyvning utilsigtet afviges fra den  

 gældende flyveplan, skal der tages følgende forholdsregler:
 Hvis luftfartøjet er afveget fra flyvevejen, skal der straks foretages  

 kursændring for snarest muligt at bringe luftfartøjet tilbage til flyvevejen  

 samtidig med at pågældende lufttrafiktjenesteenhed underrettes.
 Hvis den gennemsnitlige egenfart i marchhøjden mellem rapportpunkter  

 varierer eller forventes at ville variere med +/- 5% eller mere af den  

 egenfart, der er angivet i flyveplanen, skal pågældende  

 lufttrafiktjenesteenhed underrettes.
 Hvis det beregnede tidspunkt over næste fastlagte rapportpunkt eller ved  

 FIR-grænse eller på bestemmelsesstedet forventes at afvige mere end 3  

 minutter fra det, som er meddelt lufttrafiktjenesten, skal et revideret  

 tidspunkt snarest muligt meddeles pågældende lufttrafiktjenesteenhed.
 Statens Luftfartsvæsen kan, hvor stedlige forhold tilsiger det, fastsætte  

 en anden periode end 3 minutter.
3.6.2.3 Tilsigtede ændringer 3.6.2.3.1 Anmodninger om ændring af en flyveplan skal indeholde følgende  

 oplysninger:
 - Luftfartøjets identitetsbetegnelse.
 - Begæret ny marchhøjde og marchfart i denne højde.
 - Reviderede beregnede tidspunkter (når nødvendigt) for passage af  

 efterfølgende FIR- grænser.
 - Luftfartøjets identitetsbetegnelse.
 - Flyveregler.
 - Beskrivelse af ny flyvevej indbefattet tilknyttede flyveplandata  

 begyndende med positionen, hvorfra den ønskede ændring af flyvevej  

 påbegyndes.
 - Reviderede beregnede tidspunkter.
 - Enhver anden oplysning af betydning.
 - Luftfartøjets identitetsbetegnelse.
 - Flyveregler.
 - Beskrivelse af ændret flyvevej til dette bestemmelsessted indbefattet  

 tilknyttede flyveplandata begyndende med positionen, hvorfra den ønskede  

 ændring af flyvevej påbegyndes.
 - Reviderede beregnede tidspunkter.
 - Alternativ(e) flyveplads(er).
 - Enhver anden oplysning af betydning.
3.6.2.4 Forværring i vejret til værdier lavere end VMC 3.6.2.4.1 Når det konstateres, at flyvning VMC i overensstemmelse med  

 gældende flyveplan ikke vil være mulig, skal et luftfartøj, som udfører en  

 kontrolleret VFR-flyvning 3.6.3 Positionsrapporter 3.6.3.1 Medmindre Statens Luftfartsvæsen har bestemt andet, eller særlig  

 tilladelse er givet af pågældende lufttrafiktjenesteenhed, skal der ved en  

 kontrolleret flyvning snarest muligt rapporteres til pågældende  

 lufttrafiktjenesteenhed tidspunkt og højde ved passage af hvert fastlagt,  

 obligatorisk rapportpunkt tillige med enhver anden krævet oplysning.
3.6.3.2 Positionsrapporter skal på tilsvarende måde afgives i tilknytning  

 til yderligere punkter efter anmodning fra pågældende lufttrafiktjeneste-  

 enhed.
I mangel af fastlagte rapportpunkter skal positionsrapporter afgives  

 med tidsintervaller fastsat af Statens Luftfartsvæsen eller angivet af  

 pågældende lufttrafiktjenesteenhed.
3.6.4 Ophør af kontrol Når et luftfartøj ophører med at udføre kontrolleret flyvning, enten fordi  

 det forlader kontrolleret luftrum for at fortsætte i et område, hvor det ikke  

 længere er underlagt flyvekontroltjeneste, eller fordi det lander uden for en  

 kontrolleret flyveplads, skal pågældende flyvekontrolenhed snarest muligt  

 underrettes herom.
3.6.5 Radioforbindelse 3.6.5.1 En fartøjschef, der udfører kontrolleret flyvning, skal opretholde  

 uafbrudt lyttevagt på den foreskrevne radiofrekvens og efter behov etablere  

 to-vejs radioforbindelse med pågældende flyvekontrolenhed, medmindre andet er  

 tilladt af vedkommende flyvekontrolenhed for flyvepladstrafik på en  

 kontrolleret flyveplads.
 Anm. : Brug af SELCAL eller lignende automatiske signalanordninger  

 opfylder kravet om opretholdelse af lyttevagt, når dette er anført i AIP.
3.6.5.2 Svigtende radioforbindelse Hvis svigtende radioforbindelse udelukker overholdelse af pkt. 3.6.5.1,  

 skal fartøjschefen efterkomme de forskrifter, der er indeholdt i BL 7-14,  

 samt de af de følgende fremgangsmåder, der kan komme i betragtning.
Fra et  

 luftfartøj, som deltager i flyvepladstrafikken på en kontrolleret flyveplads,  

 skal der desuden holdes udkig efter sådanne instruktioner, som måtte blive  

 givet ved hjælp af lyssignaler.
3.6.5.2.1 Under visuelle vejrforhold skal fartøjschefen 3.6.5.2.2 Under instrumentvejrforhold, eller når vejrforholdene er  

 således, at det ikke skønnes muligt at udføre flyvningen i overensstemmelse  

 med pkt. 3.6.5.2.1, skal fartøjschefen 3.7 Ulovlig handling Fartøjschefen på et luftfartøj, som udsættes for ulovlig handling, skal,  

 hvis luftfartøjet er udstyret med SSR-transponder, så vidt muligt indstille  

 denne på mode A kode 7500, samt bestræbe sig på at underrette pågældende  

 lufttrafiktjenesteenhed herom samt om enhver betydningsfuld omstændighed i  

 tilknytning hertil og om enhver afvigelse fra gældende flyveplan,  

 nødvendiggjort af omstændighederne, for derved at sætte  

 lufttrafiktjenesteenheden i stand til at give luftfartøjet prioritet og  

 begrænse muligheden for konflikt med andre luftfartøjer.
3.8 Interception 3.8.1 Fartøjschefen på et civilt luftfartøj skal, hvis luftfartøjet bliver  

 interceptet, følge de fremgangsmåder, der er angivet i BL 7-11 og BL 7-12.
 Anm. 1: Udtrykket »interception« omfatter ikke interception og  

 eskortetjeneste, som udføres på anmodning fra et luftfartøj, som befinder sig  

 i en nødsituation.
Anm. 2: Interception af civile luftfartøjer vil blive søgt undgået og vil  

 kun blive foretaget som den sidste mulighed.
Hvis interception af civile  

 luftfartøjer er nødvendig, vil interceptionen blive udført i overensstemmelse  

 med de i BL 7-11 og BL 7-12 beskrevne fremgangsmåder.
Visuelflyveregler 4.1 VFR-flyvning skal udføres på en sådan måde, at luftfartøjet flyver  

 under sigtbarhedsforhold og i en afstand fra skyer, der ikke er mindre end  

 værdierne i nedenstående skema, d.v.s. grænserne for visuelle vejrforhold  

 (VMC).
Del af luftrum Flyve- Afstand fra skyer sigtbarhed A.
Inden for kontrolle- 8 km Vandret:1,5 km ret luftrum Lodret: 300 m  

 (1000 FT) samt med jordsigt, med- mindre luftfartøjet er i stand til at  

 overgå til IFR-flyvning.
B.
Uden for kontrolleret luftrum 1. I flyvehøjder over 8 km Vandret: 1,5  

 km den højeste af Lodret: 300 m (1000 FT) følgende: 900 m samt med jordsigt,  

 med- (3000 FT) over mindre luftfartøjet er i middelvandstanden stand til at  

 overgå til eller 300 m IFR-flyvning (1000 FT) over terræn. 2. I flyvehøjder i  

 1,5 km* Klar af skyer og med eller under den hø- jordsigt jeste af følgende:  

 900 m (3000 FT) o- ver middelvand- standen eller 300 m (1000 FT) over ter-  

 ræn *Med helikoptere kan flyvning dog tillades med en flyvesigtbarhed på  

 mindst 0,8 km under forudsætning af, at helikopteren opererer med en hastighed, der giver tilstrækkelig mulighed for at observere anden trafik eller  

 hindringer i tide til at undgå kollision.
 4.1.1 Vedkommende flyvekontrolenhed kan inden for en kontrolzone tillade  

 VFR-flyvning klar af skyer, med jordsigt og en flyvesigtbarhed på mindst 1,5  

 km.
 4.1.1.1 For helikoptere kan sådan flyvning dog tillades udført med en  

 flyvesigtbarhed på mindst 0,8 km under forudsætning af, at helikopteren  

 opereres med en hastighed, der giver tilstrækkelig mulighed for at observere  

 anden trafik eller hindringer i tide til at undgå kollision.
 4.1.1.2 Tilladelse til VFR-flyvning på de angivne vilkår betegnes  

 »speciel VFR-flyvning«.
 4.1.2 Skyflyvning med svæveplan er tilladt, når det udføres i  

 overensstemmelse med de i BL 7-7 fastsatte krav.
4.2 Medmindre klarering til speciel VFR-flyvning er indhentet fra  

 vedkommende flyvekontrolenhed, må VFR-flyvning ikke finde sted inden for en  

 kontrolzone, når 4.3 VFR-flyvning må ikke uden tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen  

 udføres 4.4 Medmindre der foreligger tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen må  

 flyvning kun udføres Flyvning under broer, luftledninger eller lignende er ikke tilladt uden  

 Statens Luftfartsvæsens særlige godkendelse.
4.5 Undtagen under stigning eller nedgang skal VFR-flyvning i større  

 højder end udføres i et flyveniveau, der bestemmes ud fra kursen som angivet i  

 tabellen over marchhøjder i BL 7-13.
 4.5.1 Fartøjschefer, der udfører VFR-flyvning inden for særligt angivne  

 dele af kontrolleret luftrum, skal dog vælge IFR-marchhøjder som angivet i  

 pkt. 5.2.2, bortset fra, at overensstemmelsen mellem højde og kurs ikke skal  

 iagttages, når andet er angivet i klareringer eller foreskrevet af Statens  

 Luftfartsvæsen i AIP.
4.6 Fartøjschefer, der udfører VFR-flyvning, skal følge bestemmelserne i  

 pkt. 3.6, 4.7 Når det er foreskrevet, skal en fartøjschef, som udfører VFR-flyvning  

 uden for kontrolleret luftrum, men inden for eller ind i særligt angivne  

 områder eller ad særligt angivne ruter, fastlagt af Statens Luftfartsvæsen,  

 opretholde uafbrudt lyttevagt på den foreskrevne frekvens og rapportere sin  

 position, hvis det kræves, til den lufttrafiktjenesteenhed, som yder  

 flyveinformationstjeneste.
 Anm. : Se anm. til pkt. 3.6.5.1.
4.8 En fartøjschef, som flyver i overensstemmelse med de visuelle  

 flyveregler, og som ønsker at overgå til flyvning efter  

 instrumentflyvereglerne, skal, Instrumentflyveregler 5.1 Bestemmelser gældende for alle IFR-flyvninger 5.1.1 Luftfartøjsudstyr Luftfartøjet skal være udstyret med passende instrumenter og med  

 navigationsudstyr afpasset til den flyvevej, som skal følges.
5.1.2 Minimumsflyvehøjder Medmindre det er nødvendigt i forbindelse med start eller landing, eller  

 medmindre særlig tilladelse er givet af Statens Luftfartsvæsen, skal  

 IFR-flyvning udføres i en flyvehøjde, 5.1.3 Overgang fra IFR-flyvning til VFR-flyvning 5.1.3.1 Et luftfartøj, som vælger at overgå fra flyvning efter  

 instrumentflyvereglerne til flyvning efter visuelflyvereglerne, skal  

 underrette pågældende lufttrafiktjenesteenhed om, at IFR- flyvningen er  

 annulleret, samt meddele de ændringer, der skal gøres til den gældende  

 flyveplan.
 5.1.3.2 Et luftfartøj, som udfører IFR-flyvning, og som befinder sig under  

 eller møder visuelle vejrforhold, skal vedblive at flyve i overensstemmelse  

 med instrumentflyvereglerne, medmindre det antages, at flyvningen i længere  

 tid vil kunne udføres under uafbrudte visuelle vejrforhold, og det er  

 hensigten at udføre VFR-flyvning i sådant tidsrum.
5.2 Regler gældende for IFR-flyvninger inden for kontrolleret luftrum 5.2.1 IFR-flyvning skal udføres efter bestemmelserne i pkt. 3.6, når den  

 udføres inden for kontrolleret luftrum.
 5.2.2 Medmindre der er givet klarering til at anvende »cruise  

 climb«-teknik mellem to flyvehøjder eller over en given flyvehøjde, skal  

 en IFR-flyvning under vandret flyvning i kontrolleret luftrum udføres i en  

 marchhøjde, der bestemmes ud fra kursen som angivet i tabellen over  

 marchhøjder i BL 7-13.
 Overensstemmelse mellem højde og kurs skal dog ikke iagttages, når andet  

 er angivet i klareringer eller er foreskrevet af Statens Luftfartsvæsen i  

 AIP.
5.3 Regler gældende for IFR-flyvninger uden for kontrolleret luftrum 5.3.1 Marchhøjder En IFR-flyvning skal under vandret flyvning uden for kontrolleret luftrum  

 udføres i en marchhøjde, der bestemmes ud fra kursen som angivet i tabellen  

 over marchhøjder i BL 7-13.
5.3.2 Radioforbindelse En fartøjschef, som udfører IFR-flyvning uden for kontrolleret luftrum,  

 skal holde lyttevagt på pågældende radiofrekvens og, når det er nødvendigt  

 eller foreskrevet, etablere to-vejs radioforbindelse med den  

 lufttrafiktjenesteenhed, som yder flyveinformationstjeneste.
Anm. : Se anm. til pkt. 3.6.5.1 5.3.3 Positionsrapport En fartøjschef, som udfører IFR-flyvning uden for kontrolleret luftrum,  

 skal afgive positionsrapport som angivet i pkt. 3.6.3 for kontrolleret  

 flyvning.
Straffebestemmelser 6.1 Ved lufttrafik inden for dansk område straffes overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne BL i medfør af luftfartslovens § 149, stk. 8, med  

 bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år.
 6.2 Ved lufttrafik med danske luftfartøjer over fremmed stats territorium  

 straffes overtrædelse af de internationale lufttrafikregler (ICAO Annex 2)  

 med de afvigelser, som er fastsat af pågældende stat, i medfør af  

 luftfartslovens § 149, stk. 8, med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år.
 6.3 Ved lufttrafik med danske luftfartøjer over åbent hav og områder, hvor  

 ingen stat hævder suverænitet, straffes overtrædelse af de internationale  

 lufttrafikregler samt sådanne yderligere bestemmelser, som inden for hver  

 flyveinformationsregion er fastsat af vedkommende ATS-myndighed, i medfør af  

 § 149, stk. 8, med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år.
Dispensationsbestemmelser Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL.
Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Ministeriet for Offentlige Arbejder.
Ikrafttrædelsesbestemmelser 9.1 Denne BL træder i kraft den 20. november 1986.
 9.2 Samtidig ophæves BL 7-1, 3. udgave, af 21. november 1985.
