I medfør af § 12, stk. 1, i lov nr. 189 af 9. maj 1984 om margarine m.m. og § 30 i lov nr. 814 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme fastsættes:
 § 1.  Veterinærdirektoratet varetager forebyggelses-  

 og bekæmpelsesopgaver vedrørende husdyrsygdomme samt kontrol- og  

 tilsynsopgaver vedrørende udførsel og indførsel af levende dyr og produkter  

 heraf i henhold til den til enhver tid gældende lovgivning herom.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet varetager kontrol- og  

 tilsynsopgaver vedrørende levnedsmidler i henhold til den til enhver tid  

 gældende lovgivning herom.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet har til opgave at føre  

 tilsyn med landets veterinærvæsen, at følge sundhedstilstanden blandt  

 husdyrene i Danmark og i fornødent omfang i andre lande samt at overvåge den  

 veterinære levnedsmiddelkontrol og det veterinære levnedsmiddeltilsyn i  

 henhold til den til enhver tid gældende lovgivning herom.
 § 2.  Veterinærdirektoratet afgør enkeltsager,  

 forbereder og udarbejder generelle retsforskrifter og vejledninger samt  

 forbereder enkeltsager m.v., der skal forelægges landbrugsministeren.
 § 3.  Veterinærdirektoratet yder faglig rådgivning og  

 anden bistand til landbrugsministeren og andre myndigheder.
 § 4.  Veterinærdirektoratet deltager i behandlingen af  

 EF-sager og internationale sager.
 § 5.  Veterinærdirektoratet udøver vejlednings- og  

 informationsvirksomhed over for andre myndigheder og private.
§ 6.  Veterinærdirektoratet udøver  

 sekretariatsfunktioner for § 7.  Beføjelser, der efter følgende love er tillagt  

 landbrugsministeren, udøves af direktøren for Veterinærdirektoratet, jf. dog  

 §§ 8 og 11.
 § 8.  Følgende beføjelser udøves dog af  

 landbrugsministeren:
 § 9.  Følgende beføjelser, der er tillagt  

 landbrugsministeren ved lov om administration af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 731 af 13. novmber 1987, udøves af direktøren for  

 Veterinærdirektoratet for så vidt angår animalske produkter:
 § 10.  Veterinærdirektoratet udfører kontrol efter Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer (EF-kontrol).
 § 11.  Landbrugsministeren udøver beføjelserne i de i  

 § 7 under nr. 4, 11 og 13 nævnte love til at foranledige lovene sat i kraft i  

 Grønland ved kongelig anordning og særlige tilpasningsbestemmelser fastsat.
 § 12.  Afgørelser truffet af direktøren for  

 Veterinærdirektoratet i henhold til lov nr. 189 af 9. maj 1984 om margarine  

 m.m. er endelige.
 Stk. 2.  Afgørelser truffet af direktøren for  

 Veterinærdirektoratet i henhold til lov nr. 814 af 21. december 1988 om  

 husdyrsygdomme kan indbringes for landbrugsministeren inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 3.  Andre afgørelser truffet af direktøren for  

 Veterinærdirektoratet kan medmindre andet er fastsat i den øvrige lovgivning  

 indbringes for landbrugsministeren.
 § 13.  Landbrugsministeren kan bestemme, at  

 beføjelser, der i henhold til bekendtgørelsens §§ 7 og 9 udøves af direktøren  

 for Veterinærdirektoratet, udøves af ministeren.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan give direktøren for  

 Veterinærdirektoratet instruktioner vedrørende udøvelse af de beføjelser, der  

 er henlagt til direktøren.
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1990.
