 I medfør af §§ 24, 25, 27, 43, stk. 2, 62 og 63 i lov nr. 310 af 6. juni  

 1973 om levnedsmidler m.m., som ændret ved lov nr. 108 af 29. marts 1978 og  

 lov nr. 250 af 23. maj 1984, fastsættes følgende:
§ 1 I miljøministeriets bekendtgørelse nr. 451 af 12. september 1978, om  

 frugt- og grøntsagssaft m.m. som ændret ved bekendtgørelse nr. 163 af 23.  

 april 1982, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»§ 1.  Denne bekendtgørelse omfatter de i bilag  

 1, nr. 6-17 definerede produkter, i det omfang disse er bestemt til direkte  

 salg til forbrugerne, koncentreret frugtsaft, som anvendes til fremstilling  

 af de i bilag 1, nr. 6, 7 og 10 definerede produkter, bestemt til direkte  

 salg til forbrugerne, koncentreret grøntsagssaft, som anvendes til  

 fremstilling af grøntsagssaft, bestemt til direkte salg til forbrugerne samt  

 frugtsaft, sur frugtsaft, sød (sødet) frugtsaft og æblemost, som anvendes til  

 fremstilling af frugtnektar, bærmost og cider, bestemt til direkte salg til  

 forbrugerne.« 2. § 3 stk. 1, affattes således:
»§ 3.  De betegnelser, der er anført i bilag 1,  

 nr. 6-17, er forbeholdt de der definerede produkter.« 3. § 14 ophæves og i stedet indsættes:
 »§ 14.  Når de af bekendtgørelsen omhandlede  

 produkter sælges her i landet, skal de være forsynet med den betegnelse, der  

 er forbeholdt dem i henhold til § 3, dog:
 § 14 a.  Når de i § 1, stk. 1, nr. 1 og 3-6 nævnte  

 produkter sælges, skal i varebetegnelsen indgå:
 Stk. 2.  De i § 1, stk. 1 nævnte produkter skal på  

 etiketten i umiddelbar nærhed af varebetegnelsen på iøjenfaldende måde være  

 forsynet med følgende angivelser:
 Stk. 3.  Etiketten skal endvidere i samme synsfelt som  

 varebetegnelsen være forsynet med følgende angivelse:
- det faktiske mindsteindhold af sur frugtsaft udtrykt som »mindst  

 ... % frugtsaft«, - det maksimale indhold af tilsat æblemost, pæresaft eller druesaft, - det faktiske mindsteindhold af frugtsaft, frugtpure eller en blanding  

 heraf, ved »indhold af frugt mindst ... %», - »med indhold af frugtkød« eller tilsvarende angivelse når  

 produktet udelukkende er fremstillet af frugtpure eller koncentreret  

 frugtpure, § 14 b.  Produkter, der er sammensat af to eller flere  

 råvarer, skal mærkes med oplysning om sammensætningen i form af en  

 ingrediensliste, hvori der er en opstilling af samtlige ingredienser, som  

 indgår i produktet på fremstillingstidspunktet, jfr. dog § 14 c og § 14 h.
 Stk. 2.  Opstillingen skal indledes med en angivelse,  

 hvori indgår ordet »ingredienser«, og de enkelte ingredienser skal  

 indgives i rækkefølge efter faldende vægt beregnet som indgående vægt.
 Stk. 3.  Ingredienserne kan anføres i en anden  

 rækkefølge for de produkter, som ved § 14, nr. 2 er defineret som  

 »blandet sød frugtsaft«, såfremt ingen frugt vægtmæssigt udgør en  

 hovedbestanddel og forudsat denne ingrediensliste ledsages af oplysningen:  

 »i variabelt mængdeforhold«.
 § 14 c.  Som ingredienser betragtes ikke:
- af en frugt- eller grøntsagssaft ud fra koncentreret frugt- eller  

 grøntsagssaft, - af en frugtpure ud fra en koncentreret frugtpure, - i koncentreret frugt- eller grøntsagssaft, - i dehydreret frugt- eller grøntsagssaft § 14 d.  Produkter skal være mærket med oplysning om  

 nettoindhold.
Dette skal angives i nettovolumen for flydende varer og i  

 nettovægt for andre varer angivet efter det metriske system.
Stk. 2.  Såfremt en færdigpakning består af to eller  

 flere enkelte færdigpakninger indeholdende samme mængde af samme vare,  

 angives nettoindholdet ved at anføre nettoindholdet for hver enkelt pakning  

 og det samlede antal enkeltpakninger.
Disse angivelser er dog ikke  

 nødvendige, såfremt det samlede antal enkeltpakninger er klart synlige og let  

 tællelige udefra, og såfremt mindst en angivelse af nettoindholdet i hver  

 enkeltpakning er klart synlig udefra.
 Stk. 3.  Såfremt en færdigpakning består af to eller  

 flere enkeltpakninger, der ikke betragtes som salgsenheder, angives  

 nettoindholdet ved at anføre det samlede nettoindhold og det samlede antal  

 enkeltpakninger.
 Stk. 4.  Angivelse af nettoindhold kan udelades for  

 produkter, hvis nettoindhold er under 5 g eller 5 ml.
§ 14 e.  Produktets holdbarhed skal angives ved datoen  

 for mindste holdbarhed, d.v.s. den dato, til og med hvilken levnedsmidlet  

 bevarer sine specifikke egenskaber under de rette opbevaringsforhold.
Denne  

 dato angives således: »mindst holdbar til ...«, såfremt datoen  

 indeholder en angivelse af dagen.
I andre tilfælde angives »mindst  

 holdbar til og med ...«.
Datoen for mindste holdbarhed kan ligeledes  

 angives ved en periode, der refererer til en anden dato, der anført på  

 emballagen.
 Stk. 2.  De i stk. 1 fastsatte angivelser ledsages af:
- enten selve datoen, - eller en henvisning til det sted på mærkningen, hvor datoen er anført.
 Disse angivelser suppleres om nødvendigt med en angivelse af de  

 opbevaringsforskrifter, som skal overholdes for at sikre den anførte  

 holdbarhed.
Stk. 3.  Datoen udgøres af en ukodet angivelse af dag,  

 måned og år i den nævnte rækkefølge.
Dog er det for produkter:
§ 14 f.  For koncentreret frugtsaft, koncentreret  

 grøntsagssaft, dehydreret frugtsaft og dehydreret grøntsagssaft bestemt til  

 direkte salg til forbrugerne, skal der på emballage, beholdere og etiketter  

 anføres den mængde vand, der skal tilsættes, for at produktet kan genvinde  

 den for den tilsvarende frugtsaft eller grøntsagssaft normale styrke.
For  

 koncentreret frugtsaft og koncentreret grøntsagssaft bestemt til  

 erhvervsmæssig fremstilling af frugtsaft, frugtnektar og grøntsagssaft skal  

 anføres koncentrationsgraden for det pågældende koncentrat.
§ 14 g.  Mærkningen skal indeholde oplysninger om navn  

 eller firmanavn og adresse på fabrikanten eller pakkevirksomheden eller på en  

 forhandler, der er etableret inden for De Europæiske Fællesskaber.
For dansk  

 fremstillede varer, der ikke markedsføres under fabrikantnavn, skal  

 oplysninger suppleres med et registreringsnummer for den pågældende fabrik.  

 Statens levnedsmidelinstitut tildeler registreringsnumre på begæring af den  

 enkelte fabrik.
 Stk. 2.  Mærkningen skal indeholde oplysning om  

 levnedsmidlets oprindelsesland, såfremt en udeladelse af oplysning herom vil  

 kunne vildlede forbrugeren.
§ 14 h.  De i bekendtgørelsen nævnte oplysninger skal  

 være anført på dansk og være påført færdigpakningen eller en vedhæftet  

 etiket.
I stedet for dansk kan der anvendes andre sprog, der kun ved  

 uvæsentlige forskelle i stavning adskiller sig fra dansk.
 Stk. 2.  Såfremt levnedsmidlerne bringes i handelen i et  

 tidligere led end detailleddet, kræves der dog ikke mærkning på den enkelte  

 færdigpakning eller en dertil vedhæftet etiket, idet det i så fald er  

 tilstrækkeligt, at mærkningsoplysningerne i stedet anføres på de relevante  

 handelsdokumenter.
 Stk. 3.  De foreskrevne oplysninger skal være let  

 forståelige og være anført på et iøjnefaldende sted og således, at de er let  

 synlige, let læselige og uudslettelige.
 Stk. 4.  De foreskrevne procentangivelser angives som  

 vægtprocent, medmindre en anden benævnelse skal anvendes.
 Stk. 5.  Oplysninger om varebetegnelse, nettoindhold og  

 dato på mindste holdbarhed skal være anført i samme synsfelt.
 Stk. 6.  For færdigpakninger, hvis største overflade er  

 mindre end 10 cm2, er det tilstrækkeligt at anføre varebetegnelse,  

 nettovolumen eller nettovægt og mindste holdbarhed samt i påkommende tilfælde  

 angivelsen »tilsætningsstoffer anvendt«.
§ 14 i.  Reglerne i bekendtgørelse nr. 65 af 20.  

 februar 1981 om tilsætningsstoffer til levnedsmidler finder anvendelse dog  

 således, at den ifølge positivlisten tilladte mængde svovldioxid og sulfiter  

 i druesaft ikke omfattes af mærkningspligten i  

 tilsætningsstofbekendtgørelsens § 11.' 4. I § 15 ændres ordene »bilag 1, nr. 6-16«  

 til: »bilag 1, nr. 6-17«.
 5. Efter § 15 indsættes:
»§ 15 a.  Statens levnedsmiddelinstitut kan i  

 særlige tilfælde, når forholdene taler for det, dispensere fra reglerne i  

 denne bekendtgørelse.« 6. § 16 affattes således:
»§ 16.  Overtrædelse af bestemmelserne i  

 nærværende bekendtgørelse eller af afgørelser truffet i medfør af  

 bekendtgørelsens bestemmelser straffes i henhold til § 63, stk. 3 og 4 i lov  

 nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.m., som ændret ved lov nr. 250 af  

 23. maj 1984.« 7. I bilag 1, punkt 12, ændres henvisningen  

 »(jfr. § 3, stk. 2)» til: »(jfr. punkt 17)».
 8. I bilag 1 tilføjes:
 17. Æblemost:
Æblesaft, der ikke er tilsat sukker og hvis indhold af tørstof mindst er  

 så stort, at æblemostens brydningsindeks ikke er mindre end brydningsindekset  

 for en vandig opløsning, der indeholder 100 g saccharose pr. 1000 g  

 opløsning.« 9. I bilag 2, afsnit I, ændres betegnelsen  

 »Morbær« til: »Morbær/ brombær«.
§ 2 Stk. 1.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 oktober 1984.
 Stk. 2.  Produkter, som opfylder de hidtil gældende  

 regler, kan fortsat sælges indtil 1. oktober 1985. Dog vil produkter, der har  

 eller må antages at have en holdbarhed på over 18 måneder, fortsat kunne  

 detailsælges indtil 1. oktober 1986.
