 Bekendtgørelse om fredning af øgruppen Ertholmene og omliggende  

 søterritorium.
 I medfør af §§ 60, 60a og § 66, stk. 2 og 6, i lov om naturfredning, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 530 af 10. oktober 1984, fastsættes:
Formål § 1.  Fredningens formål er: at bevare områdets  

 særlige karakter og beskytte de kulturhistoriske og naturvidenskabelige  

 værdier, at sikre de naturvidenskabelige interesser på øen Græsholm, samt at  

 den hermed forbundne naturvidenskabelige forskning kan fortsætte.
Afgrænsning  

 § 2. Fredningen omfatter:
 § 3.  På de fredede øer og skær må der ikke:
 Stk. 2.  uanset bestemmelserne i stk. 1, kan der:
Færdsel og ophold § 4.  På de fredede øer, holme og skær - med  

 undtagelse af Christiansø og Frederiksø - må færdsel og ophold, bortset fra  

 færdsel i forbindelse med fyrdriften, ikke finde sted uden tilladelse  

 frafredningsstyrelsen.
 Stk. 2.  Fredningsstyrelsen kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser for offentlighedens færdsel og ophold på Christiansø og  

 Frederiksø.
§ 5.  Foranstaltninger til bortskaffelse af fast  

 affald, spildevand og løsning af sanitære problemer aftales mellem  

 forsvarsministeriet og fredningsstyrelsen.
Særligt vedrørende søterritoriet § 6.  Brætsejlads ( Windsurfing ) er ikke tillladt.
 Stk. 2.  Sejlads med en hastighed over 12 knob er ikke  

 tilladt.
Stk. 3.  Sejlads er ikke tilladt inden for en afstand af  

 100 m omkring Græsholm og Tat.
Området fremgår af kortbilag 2. Bestemmelsen  

 omfatter ikke erhvervsmæssig sejllads og sejlads i forbindelse med  

 bierhvervsfiskeri.
Undtagelse m.v.
 § 7.  Fredningsstyrelsen kan tillade mindre betydende  

 fravigelser fra bestemmelserne i § 3, stk. 1., § 4 og § 6, samt  

 videnskabelige undersøgelser.
Stk. 2.  Fredningsstyrelsens afgørelser i medfør af stk.  

 1 er endelige.
Tilsyn § 8.  Fredningsstyrelsen varetager tilsynet med  

 overholdelsen af bestemmelserne i §§ 3, 4 og 6, samt med overholdelse af  

 vilkår meddelt efter § 7. Straf og ikrafttrædelse § 9.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 3, stk. 1, §  

 4, stk. 1, og § 6, samt af vilkår meddelt efter § 7, straffes jfr.  

 naturfredningslovens § 66, stk. 2 med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.
Det samme gælder overtrædelse af  

 bestemmelser, fastsat i medfør af § 4, stk. 2.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar, jfr. naturfredningslovens § 66, stk. 6.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder ikraft den 1. januar  

 1985.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 176 af 11.  

 juni 1926 om fredning af fuglelivet på øen Græsholm ved Christiansø.
 Miljøministeriet, den 20. november 1984.
