 I henhold til § 16, stk. 5, i forvaltningsloven (lov nr. 571 af 19.  

 december 1985) samt § 15, stk. 3, i lov nr. 572 af 19. december 1985 om  

 offentlighed i forvaltningen fastsættes efter forhandling med  

 justitsministeren:
 § 1.  Afgørelser om aktindsigt i henhold til  

 forvaltningsloven og lov om offentlighed i forvaltningen, der træffes af  

 ligningsrådet, et amtsligningsråd, et skatteråd eller et skyldråd, påklages  

 til skattedepartementet (ministeriet for skatter og afgifter), uanset at  

 afgørelsen er truffet i forbindelse med en sag, der kan indbringes for  

 landsskatteretten i henhold til skattestyrelsesloven.
Stk. 2.  En ligningskommissions afgørelse om aktindsigt  

 indbringes for ligningskommissionen.
Ligningskommissionens afgørelse af en  

 klage over kommissionens tidligere afgørelse om aktindsigt påklages til  

 skattedepartementet.
§ 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1987 og har virkning for klager, der indgives efter denne dato.
Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 398 af 23. juli 1974 om påklage af lignings- og  

 vurderingsmyndighedernes afgørelser i henhold til offentlighedsloven.
