§ 1 I bekendtgørelse nr. 84 af 17. februar 1988 om indbetaling til  

 pensionsordninger af afgiften på forbrugslån affattes § 10, stk. 2, således:
»Stk. 2.  Indbetalinger foretaget til og med den  

 30. september 1988 skal senest indberettes den 20. oktober 1988.  

 Indbetalinger til pensionsordninger foretaget den 1. oktober 1988 eller  

 senere skal indberettes senest ved udgangen af den måned, der følger efter  

 indbetalingen.
Tilbagebetalinger efter § 4, stk. 1, skal ligeledes  

 indberettes senest ved udgangen af den måned, der følger efter  

 tilbagebetalingen.
Indbetalinger, der er tilbagebetalt efter lovens § 13,  

 stk. 5, skal dog ikke indberettes.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i Lovtidende.
