I henhold til § 1 og § 6, stk. 4, i lov nr. 562 af 21. december 1972 om administration af Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om etablering af en fælles strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fælles markedsordning for fiskevarer m.v., som ændret ved lov nr. 221 af 24. maj 1978, fastsættes følgende:
§ 1.  Bekendtgørelsen omfatter fisk, krebs- og  

 bløddyr, der søges afsat eller afsættes til andre formål end menneskeligt konsum § 2.  Den, der opkøber eller forarbejder industrifisk,  

 skal efter anmodning fra fiskerikontrollen fremlægge skriftlig dokumentation for de mængder, der er opkøbt inden for de sidste 30 dage fordelt på landingshavn og de fiskerfartøjer, der har landet fisken.
Stk. 2.  Fiskerikontrollen kan udtage prøver af  

 industrifisk og produkter heraf til nærmere undersøgelse.
§ 3.  Fiskeriministeren eller fiskerikontrollen kan  

 meddele påbud til den, der forarbejder eller opkøber industrifisk, om virksomhedens drift og indretning, hvis det skønnes nødvendigt for kontrollens gennemførelse.
§ 4.  Fiskerikontrollen kan forbyde, at en last  

 industrifisk losses og forbyde en virksomhed at modtage industrifisk, såfremt fiskerikontrollen ikke skønner det muligt at gennemføre kontrol med fiskene.
Stk. 2.  Fiskerikontrollen kan afkræve den, der opkøber  

 eller forarbejder industrifisk, enhver oplysning, som den skønner har betydning for gennemførelse af dens arbejde.
§ 5.  Med bøde straffes den, der § 6.  § 6, stk. 2, i lov om administration af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om etablering af en fælles strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fælles markedsordning for fiskerivarer m.v. fastsætter bl.a., at den, der undlader at give oplysninger, der er krævet af ham i henhold til de i medfør af loven givne forskrifter, straffes med bøde.
Det samme gælder den, der afgiver urigtige eller vildledende oplysninger om sådanne forhold med mindre højere straf er forskyldt efter borgerlig straffelovs §§ 161-163.
Stk. 2.  Samme lovs § 6, stk. 6, fastsætter, at der for overtrædelser, der begås af aktieselskaber, andelsselskaber eller lignende kan pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 § 7.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 24.  

 august 1985.
Stk. 2.  § 2 finder anvendelse på industrifisk, der er  

 opkøbt fra ikrafttrædelsesdatoen.
