1. Indledning I medfør af § 3 og § 12, stk. 4, i lov om pristalsreguleret  

 alderdomsopsparing, jf. lovbekendtgørelse nr. 16 af 12. januar 1972,  

 fastsættes herved følgende regler for gennemførelsen af denne lovs  

 bestemmelser for så vidt angår indekskontrakter på opsparingsbasis:
 § 1.  Indekskontrakter på opsparingsbasis har i tiden  

 1. april 1957 til og med 24. november 1971 kunnet oprettes i danske banker og  

 sparekasser og i overformynderiet (i det følgende sammenfattende benævnt  

 »pengeinstitutter«).
 Stk. 2.  En person kan være interessent i indtil i alt 6  

 indekskontrakter, idet både kontrakter oprettet på opsparingsbasis og  

 kontrakter oprettet på forsikringsbasis medregnes.
§ 2.  Indekskontrakter er oprettet ved  

 enüindeksaftale§mellem interessenten og pengeinstituttet.
En  

 indeksaftale kan omfatte enten een indekskontrakt eller flere i samme  

 kalenderår oprettede indekskontrakter, for så vidt disse har samme aftalte  

 udbetalingsperiode, jf. stk. 3.
 Stk. 2.  Indeksaftalen skal have en af finansministeriet  

 godkendt form.
 Stk. 3.  Aftalen skal omfatte dels  

 enüindbetalingsperiode§, der løber fra oprettelsesåret til udgangen af  

 det kalenderår, i hvilket interessenten fylder 66 år, dels en  

 aftaltüudbetalingsperiode§på 10-15 hele år, som regnes fra den 1. dag i  

 måneden efter interessentens fyldte 67. år.
 Stk. 4.  Aftaler om oprettelse af indekskontrakter er  

 stempelfri.
§ 3.  En i et pengeinstitut oprettet indekskontrakt  

 kan ved overenskomst mellem parterneüoverflyttes§til et andet  

 pengeinstitut omfattet af Lov om banker og sparekasser m.v.
Indekskontrakter,  

 der omfattes af samme indeksaftale, skal overflyttes samtidigt.
 Stk. 2.  Et pengeinstitut kan ikke nægte overflytning af  

 indekskontrakter uden påvisning af en særlig interesse ud over den  

 almindelige forretningsmæssige i at bevare indeståendet så længe som muligt.
Stk. 3.  Der gives ved overflytning indeksaftalen  

 påtegning herom, og aftaledokumentet oversendes fra det afgivende til det  

 modtagende pengeinstitut.
Samtidig med overflytning af det på indekskontoen  

 indestående beløb giver det afgivende pengeinstitut alle nødvendige  

 administrative oplysninger til det modtagende pengeinstitut.
2. Grundbeløb, indbetalinger, grundrente § 4.  Indekskontrakter, der er oprettet i samme  

 kalenderår, skal alle have sammeüårlige grundbeløb§for udbetalingerne.
§ 5.  üGrundrenten§, der skal anvendes som  

 beregningsgrundlag for ind- og udbetalinger under indekskontrakter, er for  

 kontrakter oprettet i perioden indtil 31. december 1965, 3 1/2 pct., og for  

 kontrakter oprettet i perioden 1. januar 1966 til 24. november 1971 4 1/4  

 pct.
Den på tidspunktet for en indekskontrakts oprettelse gældende grundrente  

 skal benyttes som grundrente i forbindelse med denne indekskontrakt i hele  

 kontraktens løbetid, jf. dog stk. 2 og stk. 3.
 Stk. 2.  De interessenter, der inden den 1. november  

 1974 har truffet aftale (i.h.t. tidligere regler) om, at egenudbetalingerne  

 beregnes på basis af enüforhøjet fast grundrente§(6 pct. p.a.), kan  

 fortsat fastholde denne.
Stk. 3.  Efter aftale mellem interessenten og  

 pengeinstituttet truffet før udbetalingernes påbegyndelse kan  

 egenudbetalingerne beregnes på basis af en variabel grundrente, der skal være  

 ens for alle de af aftalen omfattede indekskontrakter.
Rentens højde  

 fastsættes af finansministeriet hvert år i begyndelsen af oktober med  

 virkning for det følgende kalenderår.
Ved fastsættelse af den variable  

 grundrente tages den typiske forrentning af indekskonti som udgangspunkt,  

 idet det tilsigtes at undgå en væsentlig forlængelse eller forkortelse af  

 udbetalingsperioden i forhold til det aftalte.
Stk. 4.  Såfremt interessenten på et senere tidspunkt  

 ønsker at egenudbetalingerne skal beregnes på basis af denüvariable  

 grundrente§, kan der træffes aftale med pengeinstituttet herom.
Denne aftale  

 skal også indeholde bestemmelse om, hvorvidtüberegningskapitalen§fortsat  

 skal benyttes til beregning af egenudbetalingerne, eller saldoen ved overgang  

 til beregning med den variable grundrente skal benyttes.
§ 6.  For hver indekskontrakt er størrelsen af en  

 årlig grundindbetaling fastsat i hele kroner.
Denüårlige  

 grundindbetaling§er beregnet som det beløb, der ved indbetaling den 31.  

 december hvert år i indbetalingsperioden for vedkommende indekskontrakt ville  

 berettige til udbetaling af kontraktens grundbeløb den 31. december hvert år  

 derefter i et antal år svarende til den aftalte udbetalingsperiode, når  

 forrentningen i såvel indbetalings- som udbetalingsperioden baseres på  

 kontraktens grundrente.
Stk. 2.  Den første årlige indbetaling skulle ske i det  

 kalenderår, hvori kontrakten blev oprettet, og sidst indbetaling skal ske i  

 det kalenderår, hvori interessenten fylder 66 år.
Indbetalingerne kan helt  

 eller delvis foretages af interessentens arbejdsgiver i henhold til  

 overenskomst mellem interessenten og arbejdsgiveren.
 Stk. 3.  Den årlige indbetaling erlægges med et beløb  

 svarende til grundindbetalingen gange forholdet mellem den for  

 indbetalingsåret gældende pristalsregulerede ydelse, jf. § 18, og det for  

 vedkommende indekskontrakt fastsatte grundbeløb.
Stk. 4.  Den i et kalenderår forfaldne årlige  

 indbetaling kan indbetales i årets løb, men forfalder til samlet betaling den  

 31. december.
Retten til indekstillæg bevares ved indbetaling senest 1 år  

 efter forfaldstidspunktet.
 § 7.  De under en indeksaftale foretagne indbetalinger  

 indsættes på en üindekskonto§, som pengeinstituttet opretter i  

 interessentens navn.
 Stk. 2.  Indekskontoen forrentes til enhver tid med den  

 for vedkommende pengeinstitut gældende højeste indlånsrente, eventuelt med  

 tillæg af en overrente.
§ 8.  Interessenten kan ikke overdrage, pantsætte  

 eller på anden måden råde over rettighederne i henhold til en indekskontrakt.  

 Rettighederne kan ikke gøres til genstand for retsforfølgning fra kreditorers  

 side.
Kommer interessenten under konkurs, finder dog reglen i  

 forsikringsaftalelovens § 117 tilsvarende anvendelse.
3. Uopfyldte indekskontrakter § 9.  En indekskontraktüer uopfyldt§, når en  

 indbetaling ikke er foretaget senest 1 år efter forfaldstidspunktet, jf. § 6,  

 stk. 4. De under en uopfyldt indekskontrakt henstående beløb kan forblive  

 indestående i pengeinstituttet til fortsat forrentning og udbetaling i  

 henhold til aftalen.
Den uopfyldte kontrakt medregnes i det i § 1, stk. 2  

 nævnte antal indekskontrakter.
Meddelelse om manglende opfyldelse skal gives  

 skriftligt til kontohaveren.
En uopfyldt indekskontrakt kan ikke have konto  

 fælles med indekskontrakter, der er opfyldte.
Til en konto for uopfyldte  

 indekskontrakter kan der ikke foretages nye indbetalinger.
 Stk. 2.  En indekskontrakt betragtes som opfyldt, indtil  

 det konstateres, at indbetalingsbetingelserne ikke er overholdt.
4. Udbetalinger § 10.  Pr. den første dag i måneden efter  

 interessentens fyldte 67. år (»üopgørelsesdagen§») opgøres for  

 hver indekskonto en »überegningskapital§», som andrager summen  

 af:
Stk. 2.  Efter indførelsen af Lov om realrenteafgift  

 beregner finansministeriet for alle kontrakter en tilnærmet friholdelsesværdi  

 pr. 31. december 1982 udtrykt i procent af beregningskapitalen.
Denne  

 beregnes med samme procent for alle kontrakter oprettet af personer, der har  

 samme alder.
På basis af denne beregnes et tilnærmet realrenteafgiftsbeløb,  

 som indgår i fastlæggelsen af de faktorer, der anvendes ved beregningen af  

 egenudbetalingerne.
Stk. 3.  Det tilnærmede realrenteafgiftsbeløb anvendes  

 kun ved de nævnte beregninger.
Den faktiske beregning og træk af  

 realrenteafgift sker efter de herom gældende regler.
 Stk. 4.  På grundlag af den i stk. 1 og 2 nævnte  

 opgørelse beregnes størrelsen af de gennem hele udbetalingperioden lige  

 storeümånedlige egenudbetalinger§, der kan tilkomme interessenten den 1.  

 i hver måned, dersom beregningskapitalen - forrentet med grundrenten, jf. §  

 5, stk. 1 og stk. 2, eller med den variable grundrente, jf. § 5, stk. 3 -  

 afvikles over den aftalte udbetalingsperiode.
 Stk. 5.  Udbetalingerne reguleres en gang om året, hver  

 den 1. januar, med virkning for det følgende kalenderår afhængig af  

 realrenteafgiftens og den variable rentes størrelse.
§ 11.  Udbetalinger i henhold til en indeksaftale  

 forfalder den første ekspeditionsdag i hver måned af udbetalingsperioden,  

 første gang i måneden efter interessentens fyldte 67. år.
Påbegyndelse af  

 udbetalingerne kan udskydes efter bestemmelserne i § 13.
 Stk. 2.  De månedlige udbetalinger til interessenter,  

 derüikke er berettiget til at modtage indekstillæg§, skal være lig med  

 de månedlige egenudbetalinger.
 Stk. 3.  De månedlige udbetalinger i henhold til en  

 indeksaftale,üder berettiger til indekstillæg§, udgør den månedlige  

 egenudbetaling forhøjet med et for hver indekskontrakt  

 beregnetümånedligt indekstillæg§, jf. § 17; den månedlige udbetaling  

 skal dog for hver indekskontrakt mindst beløbe sig til denümånedlige  

 pristalsregulerede ydelse§for vedkommende kalenderår, jf. § 18.
§ 12.  Pengeinstitutterne bemyndiges til 1  

 ekspeditionsdag før udbetalingsdagen hver måned på finansministeriets løbende  

 konto i Danmarks Nationalbank at trække de til dækning af indekstillæggenes  

 udbetaling påkrævede beløb.
Pengeinstitutterne giver månedligt indberetning  

 herom til finansministeriet.
 § 13.  De månedlige udbetalinger - omfattende  

 egenudbetalinger og indekstillæg - til en interessent, der ved udgangen af  

 måneden forud for 67 års fødselsdagen er i restance med indbetalinger i  

 henhold til en opfyldt indeksaftale, udskydes til samlet udbetaling i den 2.  

 måned efter, at restancen rettidigt er afviklet.
Stk. 2.  Såfremt interessenten ikke senest i måneden  

 forud for den måned, hvori interessenten fylder 67 år, i vedkommende  

 pengeinstitut har forevist dels personnummerbevis, dels folkepensionsbevis  

 eller anden bevislighed for berettigelse til at oppebære dansk folkepension,  

 udskydes udbetaling af indekstillæg til samlet udbetaling i den 2. måned  

 efter, at nævnet bevisligheder er tilvejebragt.
De af staten tilbageholdte  

 indekstillæg forrentes ikke i udskydelsesperioden.
 Stk. 3.  Tilskrevne renter af udskudte egenudbetalinger  

 forbliver indestående på indekskontoen til forlængelse af udbetalingperioden.
 Stk. 4.  Interessenter, der mister retten til at  

 oppebære dansk folkepension, er pligtige at give vedkommende pengeinstitut  

 meddelelse herom.
 § 14.  Forrentes en indekskonto i dele af  

 udbetalingsperioden med en højere rente end den, der er lagt til grund ved  

 beregning af egenudbetalingerne, jf. § 10, stk. 3, medfører det en  

 forlængelse af udbetalingsperioden.
 Stk. 2.  Forrentes indekskontoen i dele af ind- eller  

 udbetalingsperioden med en rente, der er utilstrækkelig til at sikre månedlig  

 udbetaling efter reglerne i § 10 gennem hele den aftalte udbetalingperiode,  

 vil udbetalingsperioden blive afkortet.
§ 15.  De månedlige udbetalinger under en indeksaftale  

 fortsætter, indtil indekskontoens indestående er opbrugt.
Ydelse af  

 indekstillæg til opfyldte indekskontrakter fortætter, så længe der fra  

 indekskontoen efter tilførelse af indekstillæg kan ske udbetaling af fuld  

 månedlig pristalreguleret ydelse; dog bortfalder retten til indekstillæg  

 altid samtidig med, at interessentens ret til at oppebære dansk folkepension  

 ophører.
5. Indekstillæg og pristalsreguleret ydelse § 16.  Indekstillæg udredes af staten under  

 forudsætning af, at interessenten på udbetalingernes forfaldstidspunkter er  

 berettiget til at oppebære dansk folkepension, og i øvrigt opfylder de i  

 loven og nærværende bekendtgørelse angivne betingelser.
Ligestillet med dansk  

 folkepension er pension, der udbetales i henhold til Nordisk konvention om  

 social tryghed af 5. marts 1981.
 § 17.  Det af staten ydedeümånedlige  

 indekstillæg§er ens for alle måneder i et kalenderår for alle  

 indekskontrakter, der er oprettet i et givet kalenderår af personer med samme  

 fødselsår.
 Stk. 2.  Indekstillægget beregnes på grundlag af den i §  

 6, stk. 2, i lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og  

 alderdomsopsparing - jf. lovbekendtgørelse nr. 16 af 12. januar 1972 -  

 nævnte, til det 67. år opsatte, livsvarige livrente, idet det ved beregningen  

 forudsættes: at forsikringen tegnes på interessentens fødselsdag i  

 oprettelsesåret, at forsikringen tegnes med helårlig præmie, at udbetaling af  

 livrenten sker fra interessentens 67 års fødselsdag i forudbetalte månedlige  

 rater, og at forsikringen tegnes af en mand.
 Stk. 3.  Det beløb, hvormed den månedlige  

 pristalsregulerede ydelse - jf. § 18 - i et bestemt kaldenderår overstiger  

 den månedlige ydelse eksklusive bonus, hvortil en livrente som ovenfor vil  

 berettige, udgør det månedlige indekstillæg for vedkommende kalenderår.  

 Dersom den månedlige pristalsregulerede ydelse ikke overstiger nævnte  

 månedlige ydelse eksklusive bonus, ydes der intet indekstillæg.
 § 18.  Denümånedlige pristalsregulerede  

 ydelse§udgør 1/12 af den årlige pristalsregulerede ydelse, som i hvert  

 kalenderår udgør 500 kr. gange forholdet mellem reguleringspristallet pr.  

 juli i det foregående kalenderår og reguleringspristallet pr. juli 1956.
 Stk. 2.  Ved beregning af den årlige pristalsregulerede  

 ydelse anvendes det af Danmarks Statistik offentliggjorte reguleringspristal  

 med basis januar 1980. Det hertil svarende pristal pr. juli 1956 fastsættes  

 til 26,4. Beløbet afrundes til hele kroner, idet ørebeløb under 50  

 bortkastes, medens ørebeløb på 50 og derover forhøjes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 § 19.  Finansministeriet giver i det første i oktober  

 måned hvert år udkommende nummer af Statstidende meddelelse om:
6. Ophævelse § 20.  Ønsker interessenten et i henhold til en  

 indekskontrakt indestående beløb udbetalt fra indekskontoen tidligere end  

 hjemlet ved indekskontrakten, må denneüophæves§.
En indekskontrakt kan  

 ophæves af interessenten under iagttagelse af det varsel, der gælder for  

 vedkommende pengeinstituts indlån på længste opsigelse.
En indekskontrakt  

 skal dog altid kunne ophæves med 12 måneders varsel.
En indeksaftale, der  

 omfatter en indekskontrakt, som ophæves, må påtegnes om den skete ophævelse.
 Stk. 2.  Et pengeinstitut kan ikke ensidigt ophæve en  

 indekskontrakt.
Stk. 3.  En indekskontrakt ophæves altid ved  

 interessentens død.
Det på indekskontoen indestående beløb tilfalder  

 dødsboet.
 Stk. 4.  Ved ophævelse af anden årsag end død bortfalder  

 interessentens ret til den eventuelt i de sidste 5 år tilskrevne overrente.
7. Administration § 21.  Pengeinstitutterne afgiver på et af  

 finansministeriet godkendt skema efter udgangen af hvert kalenderår og inden  

 1. juni en opgørelse over a) antallet af de ved årets udgang bestående  

 indekskontrakter og b) det samlede på indekskonti ved årets udgang  

 indestående beløb.
Oplysningerne under a) og b) specificeres med hensyn til  

 opfyldte og uopfyldte indekskontrakter.
 Stk. 2.  For pengeinstitutter, der er medlem af  

 henholdsvis Den Danske Bankforening eller Danmarks Sparekasseforening leveres  

 indberetningerne i samlet form via disse foreninger.
 § 22.  Inden 1. juni hvert år afleveres til  

 finansministeriet en af pengeinstitutternes eksterne revision udfærdiget  

 erklæring om, at forretningsgangen ved administration af ordningen i det  

 foregående år er overholdt.
8. Ikrafttræden § 23.  Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. oktober  

 1987, dog træder § 10, stk. 2, 3 og 5 og § 12 først i kraft pr. 1. januar  

 1988.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse af 5. juli 1972 og 25. oktober  

 1974 om pristalsreguleret alderdomsopsparing i banker, sparekasser og  

 overformynderiet ophæves.
