 I medfør af § 16, stk. 1, nr. 6, § 16, stk. 2, nr. 2, og § 18 b i lov om  

 landbrugsejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 424 af 1. juli 1986  

 (landbrugsloven), fastsættes:
§ 1.  Uddannelseskravet i henhold til lovens § 16,  

 stk. 1, nr. 6, er opfyldt, når den pågældende Stk. 2.  Uddannelseskravet i henhold til lovens - 16,  

 stk. 2, nr. 2, anses endvidere for opfyldt, når den pågældende Stk. 3.  Statsborgere i et land, hvis borgere i medfør  

 af Det europæiske økonomiske Fællesskabs regler eller ifølge traktat har  

 adgang til at erhverve landbrugsjord i Danmark, skal enten have gennemgået en  

 jordbrugsuddannelse, der kan sidestilles med en af de i stk. 1, nr. 1-3,  

 eller stk. 2, nr. 1, nævnte uddannelser eller opfylde et af de krav om  

 jordbrugsuddannelse, som er anført i stk. 1, nr. 4 og 5, og stk. 2, nr. 2-4.  

 De under stk. 1, nr. 5, og stk. 2, nr. 2, nævnte kurser kan erstattes af  

 tilsvarende udenlandske kurser.
Stk. 4.  Ved erhvervelse af adkomst på en  

 landbrugsejendom kan de under stk. 1-3 anførte krav fraviges, såfremt det  

 godtgøres, at ejendommen er af en sådan størrelse og beskaffenhed, at den kan  

 give fuld beskæftigelse til mindst 2 personer, og erhververen forpligter sig  

 til i en periode af mindst 4 år at have ansat en bestyrer, der opfylder  

 uddannelseskrav som nævnt i stk. 1, nr. 1-3. Bestyreren skal senest på  

 overtagelsesdagen, der ikke må ligge senere end 6 måneder efter datoen for  

 købsaftalen, være heltidsbeskæftiget på ejendommen og tage fast bopæl på  

 denne. Ændringer i ansættelsesforholdet skal meddeles Jordbrugsdirektoratet.  

 Kravet om, at bestyreren skal have fast bopæl på ejendommen, indebærer ikke  

 nogen ret til at opføre ny beboelsesbygning på ejendommen.
Erhververen skal  

 have fast bopæl på ejendommen i hele perioden, og må efter erhvervelsen ikke  

 være ejer af anden landbrugsejendom.
Ejeren er forpligtet til at drive  

 ejendommen i overenstemmelse med § 4, deltage aktivt i driften og føre fuldt  

 driftsregnskab i hele perioden.
Regnskabet skal indsendes til  

 Jordbrugsdirektoratet efter begæring.
§ 2.  Ved »fast bopæl« forstås, at den  

 pågældende har fast og varigt ophold på ejendommen og overnatter på denne,  

 medmindre særlige forbigående omstændigheder foreligger.
Den pågældende skal  

 samtidig være tilmeldt kommunens folkeregister som boende på ejendommen,  

 således at denne tjener som hovedbopæl i skattemæssig forstand, jf. herved §  

 2, stk. 1, i lov om kommunal indkomstskat.
Stk. 2.  Kravet om fast bopæl i lovens §§ 16-17a skal  

 opfyldes af en erhverver i mindst 8 år fra det tidspunkt, hvor forpligtelsen  

 indtræder.
Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse ved supplering af en  

 landbrugsejendom, jf. lovens § 13. Efter udløbet af 8-årsfristen kan  

 bopælspligten på ejendommen opfyldes af den, der som forpagter driver  

 ejendommen eller som bestyrer varetager ejendommens drift for ejerens eller  

 forpagterens regning.
 Stk. 3.  For anpartshavere i henhold til lovens § 18 a,  

 stk. 2, skal kravet om »fast bopæl« dog være opfyldt, sålænge  

 anpartsforholdet består.
 § 3.  Ved »jordbrug som væsentligste  

 erhverv« forstås, at over halvdelen af den pågældendes årlige arbejdstid  

 anvendes i bedriften, og at over halvdelen af den pågældendes  

 års-arbejdsindkomst hidrører fra bedriften.
Stk. 2.  Kravet i stk. 1 anses dog for opfyldt, Stk. 3.  Kravet om jordbrug som væsentligste erhverv  

 skal opfyldes i mindst 8 år fra det tidspunkt, hvor forpligtelsen indtræder,  

 herunder ved køb af suppleringsjord, jf. lovens § 13.
§ 4.  Ved »egen drift« forstås, at ejeren på  

 erhvervsmæssig måde varetager ejendommens drift med henblik på en  

 jordbrugsmæssig udnyttelse, der tilsigter at forrente den investerede kapital  

 og skaffe et driftsmæssigt overskud.
Ejendommens jorder må ikke  

 bortforpagtes, og den skal drives for ejerens regning, således at denne er  

 økonomisk ansvarlig for driften.
 Stk. 2.  Kravet om egen drift skal opfyldes i mindst 8  

 år fra det tidspunkt, forpligtelsen indtræder.
 Stk. 3.  Kravet i henhold til lovens § 18 a, stk. 2, nr.  

 2, om, at hver enkelt anpartshaver skal deltage i driften, indebærer, at  

 ejendommens jorder ikke må bortforpagtes, og at samtlige anpartshavere  

 deltager aktivt i ejendommens drift, normalt som heltidsbeskæftigede.  

 Samtlige anpartshavere skal deltage i driften, så længe anpartsforholdet  

 består.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft straks.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 427 af 1. juli 1986 ophæves.
