 I medfør af § 49 i lov nr. 140 af 8. marts 1989 om kommunale valg  

 fastsættes:
§ 1.  Stemmesedlerne skal være af karton eller svært  

 papir med en gramvægt på mindst 125 g/m2. Stemmesedlerne til  

 kommunalbestyrelsesvalg skal være trykt på hvidt materiale.
Stemmesedlerne  

 til amtsrådsvalg skal være trykt på gult materiale.
 Stk. 2.  Stemmesedlerne skal ved anbragte knæk være til  

 at sammenfolde således, at de kan nedlægges af vælgerne i stemmekassen, uden  

 at nogen kan se, hvorledes der er stemt.
§ 2.  Foroven på stemmesedlerne anføres med store  

 typer ordet »Kommunalbestyrelsesvalget«, »Byrådsvalget«,  

 »Borgerrepræsentantvalget« eller »Amtsrådsvalget« samt  

 årstallet for valget.
Umiddelbart herunder anføres kommunens eller  

 amtskommunens navn.
§ 3.  Stemmesedlerne skal indeholde et særskilt felt  

 for hver af de godkendte kandidatlister, jf. dog stk. 3. Felterne anbringes  

 under hinanden i alfabetisk rækkefølge efter kandidatlisternes  

 bogstavbetegnelse.
Kandidatlister, der ikke er tildelt nogen  

 bogstavbetegnelse, jf. lovens § 36, anføres nederst på stemmesedlerne i  

 alfabetisk rækkefølge efter deres listebetegnelse.
 Stk. 2.  Hvis flere kandidatlister er tildelt samme  

 bogstavbetegnelse, anføres de pågældende kandidatlister i indbyrdes  

 rækkefølge efter det tal, der er tilføjet bogstavbetegnelsen, jf. dog § 9,  

 stk. 4.
Stk. 3.  Kandidatlister, der har indgået listeforbund,  

 anføres i samme felt.
Inden for feltet anføres de enkelte kandidatlister i  

 rubrikker ved siden af hinanden under den fælles bogstavbetegnelse og  

 listebetegnelse, jf. § 9.
Stk. 4.  Felterne skal adskilles fra hinanden ved en  

 fed, vandret streg.
Også det øverste og nederste felt skal henholdsvis  

 begyndes og afsluttes med en fed, vandret streg.
§ 4.  Øverst i hvert felt anføres med fede typer  

 kandidatlistens bogstavbetegnelse efterfulgt af et punktum.  

 Bogstavbetegnelsen skal anbringes umiddelbart inden for stemmesedlens venstre  

 kant.
Hvis flere kandidatlister er tildelt samme bogstavbetegnelse, anføres  

 desuden det tal, som valgbestyrelsen har føjet til bogstavbetegnelsen.
Til  

 højre for bogstavbetegnelsen anføres listebetegnelsen ligeledes med fede  

 typer.
Der skal mellem listebetegnelsen og stemmesedlens højre kant være  

 rigelig plads til at sætte et kryds.
§ 5.  Under bogstavbetegnelsen og listebetegnelsen,  

 jf. § 4, anføres, adskilt ved en halvfed, vandret streg, navnene på de  

 kandidater, der er opført på kandidatlisten.
Navnene anføres med almindelige  

 typer og adskilles fra hinanden med tynde, vandrette streger.
 Stk. 2.  Kandidaternes navne anføres i den rækkefølge,  

 hvori de er anført på kandidatlisten enten under hinanden eller i kolonner  

 ved siden af hinanden, jf. § 8.
Stk. 3.  Hvis kandidaterne er opstillet i en bestemt  

 rækkefølge (partiliste), sættes foran kandidaternes navne et nummer, der  

 angiver denne rækkefølge.
Nummeret anføres med arabertal efterfulgt af et  

 punktum.
Er kandidaterne sideordnet opstillet sættes ingen numre.
 § 6.  Kandidaternes navne anføres med fornavne eller  

 forbogstaver først.
Stk. 2.  Kandidaterne skal anføres med deres fulde navn,  

 medmindre de på kandidatlisten har angivet, hvordan navnet ønskes anført.  

 Kandidatens efternavn eller mellemnavn samt mindst eet fornavn eller  

 forbogstav skal altid anføres.
Kun mellem- og efternavne, som kandidaten er  

 berettiget til at føre efter navneloven, eller mellemnavne, som er anmeldt  

 til folkeregistret, kan anføres på stemmesedlen.
I stedet for fornavnet kan  

 anføres et kaldenavn, der er afledt af fornavnet.
Stk. 3.  Navnene anføres begyndende umiddelbart inden  

 for stemmesedlens venstre kant.
Der skal mellem kandidaternes navne samt en  

 eventuel betegnelse for stilling eller bopæl, jf. § 7, og stemmesedlens højre  

 kant være rigelig plads til at sætte et kryds.
§ 7.  I tilfælde, hvor valgbestyrelsen skønner, at der  

 kan ske forveksling af kandidaternes navne, skal der i forlængelse af navnene  

 anføres en kortfattet betegnelse på enten stilling eller bopæl for de  

 pågældende kandidater.
I andre tilfælde må kandidaternes stilling eller bopæl  

 ikke anføres, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Amtsvalgbestyrelsen kan beslutte, at der på  

 stemmesedlerne til amtsrådsvalg i forlængelse af eller under kandidaternes  

 navne skal anføres betegnelsen for den kommune eller geografiske lokalitet  

 inden for amtskommunen, hvor vedkommende kandidat har sin bopæl.
 § 8.  Valgbestyrelsen kan beslutte, at kandidaternes  

 navne inden for hvert felt, skal opføres i to eller flere kolonner.
Stk. 2.  Hvis det besluttes at opføre kandidaternes  

 navne i to eller flere kolonner, skal navnene på samtlige kandidater fordeles  

 ligeligt mellem kolonnerne, der skal adskilles fra hinanden med halvfede,  

 lodrette streger.
De rubrikker til kandidaternes navne, der således dannes,  

 skal alle være lige brede.
En beslutning om at opføre kandidaternes navne i  

 to eller flere kolonner skal omfatte kandidaterne for samtlige kandidatlister  

 på stemmesedlen.
I de enkelte kolonner skal kandidaternes navne anføres som  

 angivet i §§ 5-7. Rubrikkerne til kandidaternes navne skal have en sådan  

 bredde, at der til højre for kandidaternes navne samt en eventuel betegnelse  

 for stilling eller bopæl i de enkelte rubrikker er rigelig plads til at sætte  

 et kryds.
§ 9.  Kandidatlister, der har indgået listeforbund,  

 anføres i samme felt på stemmesedlen.
I feltet anføres øverst med fede typer  

 kandidatlisternes fælles bogstavbetegnelse efterfulgt af et punktum og  

 kandidatlisternes fælles listebetegnelse.
Mellem den fælles listebetegnelse  

 og stemmesedlens højre kant skal der være rigelig plads til at sætte et  

 kryds.
Stk. 2.  De enkelte kandidatlister inden for  

 listeforbundet anføres indbyrdes adskilt ved halvfede, lodrette streger i  

 hver sin rubrik ved siden af hinanden umiddelbart under den fælles bogstav-  

 og listebetegnelse og adskilt herfra ved en halvfed, vandret streg.
For hver  

 kandidatliste anføres med halvfede typer det tal, som valgbestyrelsen har  

 føjet til den fælles bogstavbetegnelse, efterfulgt af et punktum og en  

 eventuelt anmeldt betegnelse på et særligt lokalt eller andet tilhørsforhold,  

 der ligeledes skal anføres med halvfede typer.
Umiddelbart herunder og  

 adskilt ved en halvfed, vandret streg anføres navnene på listens kandidater,  

 der indbyrdes skal være adskilt med tynde, vandrette streger.
Stk. 3.  De enkelte rubrikker anbringes i vandret  

 rækkefølge fra venstre til højre.
Hvis stemmesedlen herved vil få en  

 uhensigtsmæssig bredde, kan valgbestyrelsen beslutte, at rubrikkerne skal  

 anbringes i to eller om fornødent flere rækker under hinanden adskilt af  

 halvfede, vandrette streger.
Stk. 4.  Hvis ikke alle kandidatlister med samme  

 bogstav- og listebetegnelse deltager i listeforbundet, skal de  

 kandidatlister, der har indgået listeforbund, anføres på den ovenfor i stk. 2  

 angivne måde i samme felt forud for de kandidatlister med samme bogstav- og  

 listebetegnelse, der ikke deltager i listeforbundet.
De sidstnævnte  

 kandidatlister skal anføres på den i § 4 angivne måde i felter for sig og  

 adskilt fra de forudgående ved en fed, vandret streg.
 § 10.  Alle de vandrette streger, der er nævnt i  

 bekendtgørelsen, skal gå tværs over stemmesedlen fra kant til kant.
 § 11.  Ud over det, der er nævnt i de foregående  

 paragraffer, må intet ord eller bogstav og intet navn, tal eller tegn være  

 påført nogen stemmeseddel ved tryk eller ved skrift eller på anden måde.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 400 af 23.  

 juli 1981 om stemmesedler til brug ved kommunale valg.
