 I medfør af § 56, § 59, stk. 1, § 60, stk. 2, og § 84, stk. 2, i lov nr.  

 299 af 8. juni 1978 om vandforsyning m. v. bestemmes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter:
Stk. 2.  Det skal i hvert enkelt tilfælde tilstræbes, at  

 vandkvaliteten er bedst mulig uanset minimumskvalitetskravene i denne  

 bekendtgørelse, ligesom de recipientansvarlige skal tilstræbe en videregående  

 forbedring.
Den kvalitet, som overfladevandet har ved denne bekendtgørelses  

 ikrafttræden, må ikke forringes som følge af bestemmelserne i §§ 2-3.
Kvalitetskrav til overfladevand § 2.  Overfladevand, der anvendes til fremstilling af  

 drikkevand, skal overholde de grænseværdier, der i bilag 1 til  

 bekendtgørelsen er angivet som højest tilladelige værdier for  

 vandkvaliteterne A1-A3. Der må afhængig af vandkvaliteten vælges den fornødne  

 vandbehandlingsmetode, jfr. bilag 2.
 Stk. 2.  Det skal tilstræbes, at overfladevandets  

 kvalitet mindst svarer til de værdier, der i bilag 1 er angivet som  

 vejledende værdier, afhængig af den valgte behandlingstype.
 Stk. 3.  Overfladevand af ringere kvalitet end kategori  

 A 3 i bilag 1 kan kun anvendes til fremstilling af drikkevand med  

 miljøstyrelsens tilladelse.
 § 3.  Overfladevandet anses for at opfylde de  

 fastsatte kvalitetskrav, hvis mindst 95 pct. af prøverne ved regelmæssige  

 prøveudtagninger ligger inden for de højest tilladelige værdier, og hvis det  

 for højst de 5 pct. af prøverne, som ikke opfylder kravene, gælder at:
 Stk. 2.  Overskridelser af de fastsatte kvalitetskrav,  

 som er forårsaget af oversvømmelser, andre naturkatastrofer eller usædvanlige  

 meteorologiske forhold, tages ikke i betragtning ved opgørelse af de i stk. 1  

 omhandlede procentsatser.
Prøvetagning og prøvetagningshyppighed § 4.  Vandprøverne skal tages på det sted, hvor  

 overfladevandet indvindes, inden det ledes til behandlingsanlægget.
 Stk. 2.  Prøvetagningerne skal så vidt muligt fordeles  

 over hele året eller indvindingsperioden, således at der opnås et  

 repræsentativt billede af vandkvaliteten.
 § 5.  Den mindste årlige hyppighed for prøvetagning og  

 analyse af hver parameter er anført i bilag 3 og 4 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden kan bestemme, at en  

 regelmæssig analyse af vandet kan undlades for parametre, hvor tidligere  

 undersøgelser har vist, at vandet er af en bedre kvalitet end den, der er  

 angivet under de højest tilladelige værdier i kolonne A 1 i bilag 1, dog  

 forudsat at der ikke forekommer forurening med stoffet, og at der ikke  

 foreligger nogen risiko for forringelse af vandkvaliteten.
Krav til analysemetoder § 6.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
- »referencemålemetode«: betegnelsen for et måleprincip eller en  

 nøjagtig beskrivelse af en arbejdsgang, der muliggør bestemmelsen af de  

 parametre, som er anført i bilag 1; - »detektionsgrænse«: den mindste værdi, der kan konstateres af  

 den undersøgte parameter; - »præcision«: det interval, inden for hvilket 95 pct. af  

 resultaterne af de målinger, der udføres på samme prøve og under anvendelse  

 af samme metode, findes; - »nøjagtighed«: forskellen mellem den undersøgte parameters  

 sande værdi og den fundne middelværdi.
§ 7.  De værdier for detektionsgrænse, præcision og  

 nøjagtighed for de enkelte parametre, som er anført i bilag 5, skal  

 overholdes ved analyse af vandprøverne.
De procentvise angivelser for  

 præcision og nøjagtighed skal kunne overholdes for de koncentrationer, der er  

 angivet som vejledende og højst tilladelige værdier.
Stk. 2.  Ved udførelsen af analyserne kan laboratorierne  

 anvende de i bilag 5 anførte referenceanalysemetoder.
Anvendes andre metoder,  

 skal de opfylde kravene i stk. 1.
 Stk. 3.  Prøvebeholderne, de midler eller metoder, der  

 anvendes til konservering af en delprøve til analyse af en eller flere  

 parametre, transporten og opbevaringen af prøverne samt disses forberedelse  

 til analyse, må ikke kunne forårsage afgørende (signifikante) ændringer af  

 analyseresultaterne.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 8.  Med bøde straffes den, der overtræder § 2, § 4,  

 § 5, stk. 1 eller § 7, stk. 1 og 3.
 § 9.  Denne bekendtgørelse træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Miljøministeriet, den 29. april 1980 Erik Holst / Gertrud Goldschmidt Bilag 1 Kvalitetskrav til overfladevand, der skal anvendes til fremstilling af  

 drikkevand Bilag 2 Typebehandlinger, som muliggør behandling af overfladevand af vandkvalitet  

 A1, A2 og A3 til drikkevand.
 Vandkvalitet A1:
 Simpel fysisk behandling samt desinfektion, f. eks. hurtig filtrering og  

 kloring.
 Vandkvalitet A2:
 Normal fysisk og kemisk behandling samt desinfektion, f. eks.  

 flokkulering, sedimentering, kloring, filtrering, afsluttende kloring.
 Vandkvalitet A3:
 Videregående fysisk og kemisk behandling, forædling og desinfektion f.  

 eks. flokkulering, sedimentering, ozonbehandling, filtrering gennem sand og  

 aktivt kul, afsluttende kloring.
Bilag 3 Mindste årlige hyppighed for prøveudtagning og analyse af hver parameter i  

 Bilag 1.
 icering af parametrene efter hyppighed i kategorier, som anført i bilag 4.
