§ 1 I bekendtgørelse nr. 103 af 15. februar 1989 om unges farlige arbejde  

 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 20 indsættes:
»Kapitel 5 a Forbud § 20 a.  Skønner arbejdstilsynet, at beskæftigelsen af  

 unge under 18 år ved et bestemt arbejde medfører overhængende betydelig fare  

 for deres sikkerhed eller sundhed, kan det nedlægge foreløbigt forbud mod  

 beskæftigelsen, selv om det pågældende forhold ikke er omfattet af kapitel 3,  

 4 eller 5«.
 2. Bilag 3 affattes således:
»Fortegnelse over stoffer og materialer, som unge under 18 år ikke må  

 arbejde med eller på anden måde udsættes for - kan give allergi ved indånding (R42) - kan give allergi ved kontakt med huden (R43) § 2 Bekendtgørelsen tages op til revision senest den 1. januar 1991.
§ 3 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1990.
