 I medfør af § 63, jf. § 100, i lov nr. 271 af 13. maj 1987 om valg til  

 Folketinget, som ændret ved lov nr. 245 af 19. april 1989, § 26, stk. 5, i  

 lov nr. 746 af 7. december 1988 om valg af danske repræsentanter til  

 Europa-Parlamentet (De Europæiske Fællesskabers Forsamling) og § 69 i lov nr.  

 140 af 8. marts 1989 om kommunale valg fastsættes:
 De stemmeberettigede, fristen for  

 brevstemmeafgivning m.v.
§ 1.  Vælgere, der er indsat i kriminalforsorgens  

 anstalter eller i arresthusene, kan inden for de sidste 3 uger før  

 valgdadgen, dog senest næstsidste søgnedag før valgdagen, afgive brevstemme i  

 institutionen til folketingsvalg, Europa-Parlamentsvalg, kommunale valg og  

 folkeafstemninger.
Også vælgere, der påregnes løsladt inden valgdagen, kan  

 afgive brevstemme i institutionen.
 Stk. 2.  Såvel vælgere, der er domfældte, som  

 varetægtsarrestanter eller anholdte, kan afgive brevstemme i institutionen.
§ 2.  Institutionen skal senest 3 uger før valgdagen,  

 eller for så vidt angår folketingsvalg snarest muligt efter at valget er  

 udskrevet, sørge for, at de indsatte bliver gjort bekendt med muligheden for  

 at afgive brevstemme i institutionen.
Vælgere, der indsættes inden for den  

 periode, hvor der kan afgives brevstemme, skal ligeledes orienteres om  

 muligheden for at afgive brevstemme i institutionen.
Stemmemodtagere § 3.  Brevstemmer i kriminalforsorgens anstalter og  

 arresthusene, skal afgives til 2 stemmemodtagere, der er ansat i  

 institutionen.
Stemmemodtagerne skal udpeges blandt fast ansat personale, jf.  

 dog stk. 3. Der skal udpeges et eller flere par stemmemodtagere.
 Stk. 2.  Institutionens leder udpeger de personer, der  

 skal fungere som stemmemodtagere, og sørger i øvrigt for tilrettelæggelsen og  

 gennemførelsen af brevstemmeafgivningen, herunder for at stemmemodtagerne er  

 gjort bekendt med deres opgaver i forbindelse med gennemførelse af  

 brevstemmeafgivningen samt med de særlige pligter, der påhviler dem efter  

 folketingsvalglovens § 62, stk. 1, og den kommunale valglovs § 68, stk. 1.
 Stk. 3.  Kandidater til valget kan ikke udpeges til  

 stemmemodtagere.
Stemmelokaler § 4.  På hverdage i den periode, hvor der kan afgives  

 brevstemme, skal der så vidt muligt være adgang til brevstemmeafgivning i et  

 bestemt lokale inden for et nærmere fastsat tidsrum.
 Stk. 2.  På de enkelte afdelinger i institutionen kan  

 indrettes særlige stemmelokaler, hvor der kan afgives brevstemme inden for et  

 nærmere fastsat tidsrum på en eller flere dage i den periode, hvor der kan  

 brevstemmes.
 Stk. 3.  Stemmeafgivningen kan finde sted i den  

 indsattes opholdsrum, såfremt forholdene taler herfor.
 Stk. 4.  Institutionen skal sørge for, at de indsatte  

 ikke bliver udsat for valgagitation i stemmelokalerne eller i de umiddelbare  

 adgangsveje hertil.
 § 5.  Stemmelokalerne skal være indrettet således, at  

 vælgerne kan udfylde stemmesedlen uset af andre, enten ved et enligtstående  

 bord eller i et særligt indrettet stemmerum.
Stk. 2.  Brevstemmeafgivning i den indsattes opholdsrum  

 skal tilrettelægges og gennemføres således, at vælgeren kan udfylde  

 brevstemmesedlen uset af andre.
Ud over den indsatte og stemmemodtagerne må  

 der ikke være andre til stede, mens der foregår brevstemmeafgivning.
Brevstemmematerialet § 6.  Til folketingsvalg, Europa-Parlamentsvalg og  

 folkeafstemning består brevstemmematerialet af Stk. 2.  Til kommunale valg består brevstemmematerialet  

 af § 7.  Ved brevstemmeafgivningen må kun benyttes det  

 brevstemmemateriale, der er tilvejebragt ved indenrigsministerens  

 foranstaltning.
 Stk. 2.  Forud for hvert valg eller folkeafstemning  

 giver Indenrigsministeriet via Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen, institutionen meddelelse om indholdet og udformningen af  

 det brevstemmemateriale, der skal benyttes.
Den almindelige fremgangsmåde ved  

 brevstemmeafgivning § 8.  Vælgere, der ønsker at brevstemme skal vise  

 fornøden legitimation til stemmemodtagerne (sygesikringsbevis, kørekort, pas  

 eller lignende). Hvis mindst en af stemmemodtagerne har sikkert kendskab til  

 vælgerens identitet, kan der ses bort fra kravet om forevisning af  

 legitimation.
Stk. 2.  Stemmemodtagerne skal undersøge, om de  

 indsatte, der ønsker at afgive brevstemme, senest på valgdagen er fyldt 18  

 år.
Stemmemodtagerne skal ikke undersøge, om den indsatte (vælgeren) opfylder  

 de øvrige valgretsbetingelser.
Stk. 3.  Når vælgeren har forevist legitimation, jf. dog  

 stk. 1, 2. pkt., udleveres brevstemmematerialet til vælgeren.  

 Stemmemodtagerne skal påse, at vælgeren ikke fjerner sig fra stemmelokalet  

 med brevstemmematerialet, og at stemmeafgivningen sker umiddelbart efter, at  

 brevstemmematerialet er udleveret.
Stemmemodtagerne skal endvidere påse, at  

 vælgeren udfylder stemmesedlen og indlægger denne i konvolutten, uden at  

 andre, herunder stemmemodtagerne, kan se, hvorledes vælgeren har stemt.
 § 9.  Til folketingsvalg foregår stemmeafgivningen på  

 følgende måde:
 § 10.  Til Europa-Parlamentsvalg foregår  

 stemmeafgivningen på følgende måde:
 § 11.  Til kommunale valg foregår stemmeafgivningen på  

 følgende måde, jf. dog stk. 2 og 3:
Stk. 2.  Vælgere,der har fast bopæl i Københavns Kommune  

 eller Frederiksberg Kommune, skal kun udfylde stemmesedlen til  

 kommunalbestyrelsesvalget.
Forinden brevstemmematerialet udleveres til disse  

 vælgere, skal stemmesedlen til amtsrådsvalget og den tilhørende konvolut  

 udtages af stemmematerialet, påtegnes »Ikke benyttet« og  

 tilintetgøres af institutionen.
I øvrigt følges samme fremgangsmåde som  

 angivet i stk. 1.
Stk. 3.  Hvis en vælger alene ønsker at afgive stemme  

 enten til kommunalbestyrelsesvalget eller til amtsrådsvalget, kan vælgeren  

 enten undlade at udfylde den pågældende stemmeseddel og i øvrigt følge samme  

 fremgangsmåde som angivet i stk. 1 eller tilbagelevere den ubenyttede  

 stemmeseddel med tilhørende konvolut til en at stemmemodtagerne.
Den  

 ubenyttede stemmeseddel og konvolut påtegnes »Ikke benyttet« og  

 tilintetgøres af institutionen.
I øvrigt følges samme fremgangsmåde som  

 angivet i stk. 1.
 § 12.  Til folkeafstemning foregår stemmeafgivningen  

 på følgende måde:
 § 13.  Portoudgiften til forsendelse af brevstemmerne  

 afholdes af institutionen.
Hjælp til stemmeafgivningen § 14.  Hvis en vælger, der ønsker at afgive stemme,  

 ikke er i stand til at udfylde stemmesedlen, følgebrevet eller yderkuverten,  

 skal en af stemmemodtagerne yde den fornødne hjælp hertil, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Hjælp til udfyldning af stemmesedlen kan kun  

 ydes, såfremt vælgeren umiddelbart over for den, der yder hjælp, utvetydigt  

 kan tilkendegive, på hvilket parti (kandidatliste) eller hvilken kandidat  

 vælgeren ønsker at stemme, eller for så vidt angår folkeafstemninger,  

 hvorvidt vælgeren ønsker at stemme ja eller nej.
 Stk. 3.  Hvis der er ydet hjælp til at udfylde  

 stemmesedlen, skal dette fremgå af følgebrevet, idet dette påføres ordene  

 »Hjælp ydet til udfyldning af stemmesedlen« eller lignende,  

 efterfulgt af hjælperens underskrift eller initialer.
Stk. 4.  Hvis vælgeren ikke er i stand til at  

 underskrive følgebrevet, skal den ene af stemmemodtagerne på det sted på  

 følgebrevet, der er beregnet til vælgerens egenhændige underskrift,  

 underskrive med sit eget navn efterfulgt af ordet »for« samt  

 vælgerens navn.
Den anden stemmemodtager underskriver attesten på  

 følgebrevet.
Vejledning af vælgeren om fremgangsmåden  

 ved brevstemmeafgivning, om § 15.  Stemmemodtagerne skal om fornødent give  

 vælgeren vejledning om fremgangsmåden ved brevstemmeafgivning, jf. §§ 8-12,  

 herunder om mulighederne og betingelserne for, at der ydes hjælp til  

 stemmeafgivningen, jf. § 14.
 § 16.  Stemmemodtagerne skal sørge for, at vælgeren i  

 forbindelse med stemmeafgivningen har adgang til at gøre sig bekendt med:
 Stk. 2.  Stemmemodtagerne må ikke uopfordret give  

 vælgerne andre oplysninger om de opstillede partier (kandidatlister) og for  

 så vidt angår Europa-Parlamentsvalg tillige kandidater end de oplysninger,  

 der fremgår af de fortegnelser, der er nævnt i stk. 1. Stemmemodtagerne kan  

 besvare eventuelle forespørgsler fra vælgerne om, hvorvidt bestemte personer  

 er opstillet som kandidater til folketingsvalg eller til kommunale valg,  

 såfremt stemmemodtagerne har kendskab hertil.
 Stk. 3.  I tilfælde, hvor vælgeren til folketingsvalg  

 eller kommunale valg tilkendegiver at ville stemme på en bestemt person,  

 hvorom det ikke med sikkerhed vides, om vedkommende er kandidat til valget,  

 eller er kandidat til valget i den stor- eller amtskreds, henholdsvis kommune  

 eller amtskommune, hvor vælgeren har fast bopæl, kan stemmemodtagerne vejlede  

 vælgeren om, at der på stemmesedlen ud over kandidatens navn tillige bør  

 skrives bogstavbetegnelsen eller navnet på det parti (kandidatliste), som  

 vedkommende kandidat (person) tilhører, såfremt dette er vælgeren eller  

 stemmemodtagerne bekendt.
§ 17.  Stemmemodtagerne må ikke bære emblemer,  

 mærkater eller lignende, der angiver tilknytning til et bestemt parti  

 (kandidatliste) eller en bestemt kandidat.
Stemmemodtagerne må heller ikke  

 bære emblemer, mærkater eller lignende, der angiver stillingtagen til  

 aktuelle politiske spørgsmål eller i øvrigt udtrykker en bestemt politisk  

 holdning eller lignende.
 § 18.  Det er tilladt, at institutionen fører lister  

 over de vælgere, der har afgivet brevstemme eller har fået tilbud herom,  

 såfremt dette skønnes hensigtsmæssigt for at sikre, at alle indsatte får  

 tilbud om at afgive brevstemme, herunder eventuelt i den pågældendes  

 opholdsrum, jf. § 4, stk. 3. Sådanne lister må ikke vises til uvedkommende og  

 skal tilintetgøres, når det pågældende valg eller folkeafstemning er endelig  

 godkendt.
 Stk. 2.  Hvis stemmemodtagerne eller institutionen får  

 kendskab til, at en vælger, der har afgivet brevstemme på institutionen, er  

 afgået ved døden inden valgdagen, skal vedkommende kommunalbestyrelse snarest  

 underrettes herom.
Ikrafttræden § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. maj  

 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves cirkulære nr. 7 af 9. januar  

 1974 om stemmeafgivning i kriminalforsorgens anstalter og arresthusene.
