 I henhold til § 8, stk. 1, jfr. §§ 9, 19, 25 og 27, § 73 og § 84, i lov  

 nr. 681 af 23. december 1975 om arbejdsmiljø fastsættes:
 § 1.  Arbejdsgiveren skal give medlemmerne af  

 sikkerhedsudvalget og sikkerhedsgrupperne, samt den daglige leder af  

 sikkerhedsarbejdet lejlighed til at erhverve sig den fornødne viden om eller  

 uddannelse i sikkerheds- og sundhedsmæssige spørgsmål.
Stk. 2.  Direktøren for arbejdstilsynet kan efter  

 indhentet udtalelse fra arbejdsmiljørådet fastsætte regler eller  

 retningslinier om form, indhold og varighed heraf.
Det kan herunder  

 fastsættes, hvilke krav der skal stilles til kursusinstruktører.
 § 2.  Uddannelsen skal for sikkerhedsgruppemedlemmer  

 have en varighed på 32 timer, jfr. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  For sikkerhedsgruppemedlemmer, der dækker  

 følgende arbejde:
 skal uddannelsen have en varighed på 16 timer.
 Stk. 3.  For sikkerhedsgruppemedlemmer, der dækker  

 følgende arbejde:
 skal arbejdsgiveren stille rimelig tid samt egnet undervisningsmateriale  

 til rådighed til erhvervelse af den fornødne viden om sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige spørgsmål.
 Stk. 4.  Hvis sikkerhedsgruppemedlemmer dækker flere  

 afdelinger/arbejdsområder, der omfattes af sikkerhedsuddannelse af forskellig  

 længde, gælder følgende:
 - Udfører 3/4 eller flere af de ansatte arbejde, der er omfattet af stk. 3  

 skal sikkerhedsgruppen erhverve viden efter dette stk.
 - Udfører mere end 1/4 af de ansatte arbejde, der er omfattet af stk. 1  

 og/eller 2, skal sikkerhedsgruppens medlemmer have 32 timers kursus, hvis  

 halvdelen eller flere af disse ansatte er beskæftiget med arbejde, der er  

 omfattet af stk. 1, og 16 timers kursus, hvis over halvdelen af disse ansatte  

 er beskæftiget med arbejde, der er omfattet af stk. 2.
§ 3.  Senest 4 uger efter oprettelsen af en  

 sikkerhedsgruppe eller ved nyvalg til sikkerhedsgruppen skal arbejdsgiveren  

 tilmelde sikkerhedsgruppens medlemmer til et godkendt kursus, der skal være  

 blandt de først afholdte i området.
Dette gælder dog ikke for  

 sikkerhedsgruppemedlemmer inden for de områder, der er nævnt i § 2, stk. 3,  

 for hvilke arbejdsgiveren inden 8 uger skal stille tid og  

 undervisningsmateriale til rådighed.
 Stk. 2.  For sikkerhedsgrupper, der dannes på  

 midlertidige arbejdssteder, er tilmeldingsfristen 2 uger.
 Stk. 3.  Undtaget fra stk. 1 og 2 er  

 sikkerhedsgruppemedlemmer, der i forvejen har fået den foreskrevne  

 sikkerhedsuddannelse.
 Stk. 4.  Sikkerhedsgruppens medlemmer har pligt til at  

 deltage i den fastsatte uddannelse m.v. efter denne bekendtgørelse.
 § 4.  Direktøren for arbejdstilsynet kan for fag og  

 faglige områder eller enkeltvirksomheder, hvor særlige forhold foreligger,  

 tillade afvigelser fra enkelte bestemmelser i bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Tilsynskredsen kan for enkeltvirksomheder, hvor  

 det skønnes rimeligt og forsvarligt, tillade afvigelser fra § 3.
 § 5.  Tilsynskredsens afgørelser kan indbringes for  

 direktøren for arbejdstilsynet inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 den pågældende.
 Stk. 2  Direktørens afgørelse kan indbringes for  

 arbejdsministeren inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
 Stk. 3.  Rettidig klage har opsættende virkning, indtil  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger, eller klagemyndigheden bestemmer  

 andet.
 Stk. 4.  Når særlige grunde taler derfor, kan  

 klagemyndigheden behandle en klage og tillægge denne opsættende virkning,  

 selv om klagen først fremkommer efter udløbet af den frist, der er nævnt i  

 stk. 1 og 2.
 § 6.  Med bøde eller hæfte straffes den, der:
Stk. 2.  For overtrædelse af § 2 samt § 3, stk. 1 og 2,  

 kan der pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan  

 tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.
For bødeansvaret fastsættes ingen  

 forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 2, stk. 2 og 3 og § 3, stk. 1, sidste pkt.  

 gælder kun for sikkerhedsgruppemedlemmer, der ved bekendtgørelsens  

 ikrafttræden ikke har påbegyndt en godkendt uddannelse.
 Stk. 3.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 93 af 26.  

 februar 1981 om sikkerhedsuddannelse.
