 § 1.  I henhold til § 16, stk. 1, i lov om kommunernes  

 styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 313 af 20. juni 1984, fastsættes det  

 faste vederlag for medlemskab af kommunalbestyrelsen til 1400 kr. pr. måned.
 Stk. 2.  Vederlæggelsen ophører, når hvervet fratrædes.  

 I øvrigt ophører vederlæggelsen, når et kommunalbestyrelsesmedlem på grund af  

 forfald i en uafbrudt periode på 6 måneder har været forhindret i at varetage  

 hvervet som kommunalbestyrelsesmedlem.
 Stk. 3.  Vederlæggelsen, der udbetales månedsvis forud,  

 ydes for hver påbegyndt kalendermåned og ophører med udgangen af en måned.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1987. Fra samme dato ophæves bekendtgørelse nr. 426 af 26. september 1985.
