 I medfør af § 3, stk. 2 og § 4, i lov nr. 175 af 7. maj 1975 om mælk og  

 konsummælkprodukter fastsættes:
 § 1.  Til bedømmelse af kvaliteten af den mælk, som  

 virksomheder modtager direkte fra mælkeproducenter og anvender til  

 fremstilling af levnedsmidler, skal virksomheden en gang ugentlig udtage en  

 prøve af den af hver enkelt producent leverede mælk, til følgende  

 undersøgelser:
 Stk. 2.  De i stk. 1 litra a, b og c nævnte  

 undersøgelser skal indenfor de angivne perioder foretages i vilkårlig  

 rækkefølge dog således, at der i ugen hvor der foretages bestemmelse af  

 indhold af termoresistente bakterier jfr. stk. 1 litra a altid skal udføres  

 en af de i stk. 1 litra b, nævnte supplerende undersøgelser.
 Stk. 3.  Hvis særlige forhold ikke gør det muligt at  

 gennemføre de påbudte prøveudtagninger indenfor en given uge, skal den  

 pågældende uges undersøgelse af mælkeleverancen udføres i den nærmest  

 foregående eller nærmest efterfølgende uge.
 Stk. 4.  Såfremt landbrugsministeriet meddeler  

 tilladelse til, at mælk fra andre dyr end køer anvendes til tilvirkning af  

 levnedsmidler, jfr. § 4 i lov nr. 175 af 7. maj 1975 om mælk og  

 konsummælkprodukter, kan det samtidigt bestemmes, at de i nærværende  

 bekendtgørelse omhandlede regler også er gældende for denne mælk.
 § 2.  På grundlag af de i § 1, stk. 1 litra a,  

 foretagne bakteriologiske undersøgelse inddeles mælken i fem klasser efter  

 følgende minimumskrav:
 Stk. 4.  Virksomhederne skal graduere betalingen for  

 mælken til den enkelte mælkeproducent på grundlag af klassificeringen efter  

 stk. 3. I uger, hvor der ikke er foretaget supplerende undersøgelser, jfr. §  

 1, litra b, dog efter stk. 1. Gradueringen foretages således, at der i  

 betalingen pr. kg mælk, der leveres af den enkelte mælkeproducent i den  

 følgende uge foretages mindst følgende tillæg henholdsvis fradrag:
 § 3.  I tilfælde hvor der findes indhold af stoffer,  

 som hæmmer væksten af mælkesyrebakterier, jfr. § 1, stk. 1, litra c, og disse  

 er identificeret som værende antibiotika eller kemoterapeutika, skal  

 laboratoriet straks indberette fundet til veterinærdirektoratet på skemaer,  

 der kan rekvireres i veterinærdirektoratet.
Stk. 2.  I de i stk. 1 nævnte tilfælde foretages der  

 ikke klassificering og prisgraduering efter § 2. Den pågældende virksomhed  

 skal i hvert enkelt tilfælde fastlægge hvilken prisgraduering, der skal  

 foretages.
Der skal dog mindst foretages et fradrag i betalingen for den  

 følgende uges mælkeleverance, der svarer til værdien af den mælk, der er  

 leveret den dag, prøven er udtaget.
§ 4.  De i § 1, litra a og b, nævnte undersøgelser  

 skal foretages på laboratorier, som Statskontrollen med Mejeriprodukter og Æg  

 m.m. har godkendt dertil.
Laboratorierne skal godkendes af  

 veterinærdirektoratet til at foretage de i § 1, stk. 1, litra b, nævnte  

 bestemmelser af celletal og de i § 1, stk. 1, litra c nævnte undersøgelser af  

 mælkeprøverne for indhold af syrningshæmmende stoffer.
 Stk. 2.  Prøvernes udtagning og opbevaring og  

 forsendelse samt de laboratoriemæssige undersøgelser skal foretages i  

 overensstemmelse med forskrifter, som fastsættes af statskontrollen og  

 veterinærdirektoratet, der er berettiget til at udtage prøver af  

 leverandørernes mælk til kontrolundersøgelser.
 Stk. 3.  Laboratoriet skal snarest efter  

 undersøgelsernes afslutning til hver enkelt virksomhed fremsende resultatet  

 af undersøgelserne samt klassificering for de fra den pågældende virksomhed i  

 ugen modtagne mælkeprøver og umiddelbart herefter skal virksomheden  

 skriftligt meddele den enkelte mælkeproducent herom.
§ 5.  For så vidt de af en virksomhed over et  

 regnskabsår foretagne fradrag overstiger de udbetalte kvalitetstillæg skal de  

 hermed tilvejebragte midler mindst en gang årligt anvendes Stk. 2.  De gennem et regnskabsår eventuelt  

 tilvejebragte midler skal være benyttet til de i stk. 1 nævnte formål senest  

 6 måneder efter regnskabsårets afslutning.
Stk. 3.  Hver enkelt af de i § 1 nævnte virksomheder  

 skal opbevare de fra laboratoriet ugentlig modtagne fortegnelser over  

 resultaterne af de foretagne undersøgelser og skal over for statskontrollen  

 kunne dokumentere anvendelse af de i stk. 1 nævnte midler.
Virksomheder skal  

 opbevare dokumentationer og de nævnte fortegnelser i mindst 2 år.
 § 6.  Tilsynet med overholdelsen af bestemmelserne i  

 denne bekendtgørelse og i de i § 4, stk. 2, nævnte forskrifter udføres af  

 Statskontrollen med Mejeriprodukter og Æg m.m., og veterinærdirektoratet hver  

 inden for sit område.
 Stk. 2.  Statskontrollen og veterinærdirektoratet kan  

 hver inden for sit område tilbagekalde en i medfør af § 4, stk. 1, meddelt  

 godkendelse såfremt forholdene giver anledning dertil.
 Stk. 3.  De med de foreskrevne laboratorieundersøgelser  

 forbundne udgifter afholdes af mejeriet, jfr. dog § 5, stk. 1, litra b.
 § 7.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 1-5 straffes  

 med bøde i medfør af § 25 i lov nr. 175 af 7. maj 1975 om mælk og  

 konsummælkprodukter.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. januar  

 1983.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 466 af 30.  

 november 1970 om kvalitetsafregning af mælk samt ændringsbekendtgørelserne  

 nr. 124 af 20. april 1972 og nr. 592 af 27. november 1975.
