 I medfør af § 52 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af 10.  

 juni 1969 med senere ændringer, fastsættes efter bemyndigelse fra ministeren  

 for offentlige arbejder følgende vilkår for godkendelse og drift af  

 præcisionslandingsbaner, kategori II og III.
Indeks 1. Definitioner 2. Generelt 3. Betingelser for godkendelse 3.1 Ansøgning 3.2 ILS 3.3 Lysanlæg 3.4 Meteorologisk udstyr 3.5 Hindringsbegrænsning og afmærkning 3.6 Færdselsinstruktion 3.7 Flyvekontroltjeneste 3.8 Nivellement for terrænkort 3.9 Forterræn 4. Kategori II og III indflyvning 4.1 Tilladelse 4.2 Betingelse for tilladelse 4.3 Oplysninger til de luftfarende 5. Dispensation 6. Ikrafttræden.
1. Definitioner Banesynsvidde (Runway Visual Range, RVR) Den maksimale aftand som en pilot i et luftfartøj placeret på en banes  

 centerlinje kan se enten banemarkeringerne, banekantlysene eller  

 banecenterlinjelysene.
Følsomt område Et område, der strækker sig ud over det kritiske område, hvor parkering  

 og/eller trafik med køretøjer, inkl. luftfartøjer, kan forårsage  

 forstyrrelser på på ILS-signalerne.
Kategori II flyvning En flyvning med en beslutningshøjde (Decision Height (DH)) lavere end 200  

 FT, men ikke under 100 FT, og en banesynsvidde (RVR) tilpasset den pågældende  

 flyvnings grad af automation.
Kategori III flyvning En flyvning med en beslutningshøjde (DH) lavere end 100 FT og en  

 banesynsvidde (RVR) tilpasset den pågældende flyvnings grad af automation.
Kritisk område Et veldefineret område rundt om localizer og glide path, hvor køretøjer,  

 inkl. luftfartøjer, vil forårsage uacceptable forstyrrelser på  

 ILS-signalerne.
Præcisionslandingsbane, kategori II eller III (Precision Approach Runway  

 Cat.
II or III) En instrumentbane på en lufthavn med flyvesikringstjeneste, der er  

 udstyret med elektroniske og visuelle hjælpemidler, der opfylder kravene til  

 kategori II eller III anlæg.
Rullevej En på en landflyveplads anlagt vej til brug for rullende luftfartøjer.
Servicevej En på en lufthavn anlagt vej til brug for tjenestekøretøjer.
Terrænkort for præcisionslanding (Precision Approach terrain Chart) Et kort, der gengiver terrænkoter i relation til banetærsklen for et  

 specifikt område før denne, jf.
Annex 4, således at beslutningshøjden kan  

 bestemmes ved hjælp af radiohøjdemåler.
2. Generelt 2.1 Præcisonslandingsbaner kategori II og III skal godkendes af  

 luftfartsdirektoratet og skal udover bestemmelserne i denne BL opfylde de  

 generelle bestemmelser for kategori I anlæg.
 2.1.1 Præcisionslandingsbaner kategori III skal udover de særlige kategori  

 III krav opfylde kravene til kategori II, medmindre andet er angivet i denne  

 BL.
 2.2 De i denne BL angivne henvisninger til ICAO's Annex 10 og 14 er til de  

 udgaver af de nævnte dokumenter, der er gældende på det tidspunkt, hvor  

 ansøgning om godkendelse fremsendes til luftfartsdirektoratet.
3. Betingelser for godkendelse 3.1 Ansøgning 3.1.1 Ansøgning om godkendelse af en præcisionslandingsbane, kategori II  

 eller III, stiles til luftfartsdirektoratet bilagt det til enhver tid  

 gældende gebyr og materiale til udarbejdelse af terrænkort, samt  

 dokumentation for, at de i det følgende givne vilkår for er opfyldt.
3.2 ILS-anlæg, kategori II eller III 3.2.1 Hvor intet andet er anført i denne BL, skal alle installationerne  

 opfylde de i ICAO's Annex 10 givne specifikationer (standarder og  

 rekommandationer).
 3.2.1.1 Et ILS anlæg, kategori II eller III, skal mindst omfatte:
 3.2.2 Glidepath vinklen skal være 3 grader, medmindre andet er fastlagt.
 Når DME erstatter MM, skal DME stationen kunne angive MM positionen i  

 forhold til landingstærsklen med samme nøjagtighed som en MM.
 3.2.3 I områderne ved LLZ og GP antenner, hvor færdsel kan påvirke de  

 udsendte signaler, skal de kritiske og følsomme områder fastlægges.
 Størrelsen af disse områder afhænger af ILS fabrikatet, og områderne  

 fastlægges i hvert enkelt tilfælde ud fra fabriksdokumentation, eventuelle  

 prøvemålinger, m.v.
 3.2.4 LLZ, GP og OM + MM eller DME skal udstyres med alternativ  

 strømforsyning, som sikrer fortsat drift i mindst 15 minutter.
3.2.5 Omskiftningstiderne for skift til alternativ strømforsyning skal for LLZ, GP og DME være 0 sekunder for MM højest 1 sekund og for OM højest 10 sekunder.
 3.2.6 Et skift til alternativ strømforsyning skal omgående rapporteres  

 til/indikeres hos det pågældende flyvekontrolorgan.
3.2.7 Der skal etableres et overvågningssystem, jf.
Annex 10, der  

 overvåger, om udstrålingen er inden for de fastsatte tolerancer.
3.2.8 Når tolerancerne for udstrålingen for henholdsvis LLZ og GP  

 overskrides, skal overvågningssystemet foranledige enten idet overvågningssystemets reaktionstid for LLZ og GP for henholdsvis  

 kategori II og III anlæg ikke må overskride henholdsvis 2 og 1 sekund.
 3.2.9 Overvågningssystemet skal i det pågældende flyvekontrolorgan markere  

 svigt og eventuelt senderskift for henholdsvis LLZ, GP, MM, OM og DME.
 3.2.10 ILS kategori III anlæg skal være udstyret med LLZ og GP  

 reservesendere, der under kategori III flyvninger er i fuld drift, med  

 undtagelse af, at antennerne er erstattet af tilsvarende belastninger.
3.3 Lyssystem og strømforsyning 3.3.1 Lyssystemet for en præcisionslandingsbane, kategori II og III, skal  

 bestå af følgende elementer:
 3.3.2 Ovennævnte lyssystemer skal være udstyret og installeret i henhold  

 til de i ICAO's Annex 14 angivne specifikationer, dog skal  

 banecenterlinjelysene etableres med en indbyrdes afstand på 15 m.
 3.3.3 Lyskilderne i de enkelte systemer skal opfylde specifikationerne i  

 Annex 14, således at kategori II anlæg både opfylder kravene til kategori I  

 og II, og således at kategori III anlæg opfylder kravene til kategori I, II  

 og III.
 3.3.4 Strømforsyningen til de enkelte systemer skal være fordelt på flere  

 lampekredse, således at svigt af en enkelt kreds ikke medfører væsentlig  

 forvrængning af synsindtrykket af det samlede system.
 3.3.5 Der skal være etableret en alternativ strømforsyning med de i det  

 følgende angivne maksimale omskiftningstider:
 Indflyvningslys 1 sek.
 Banekantlys 15 sek.
 Tærskellys 1 sek.
 Baneendelys 1 sek.
 Banecenterlinielys 1 sek.
 Sætningszonelys 1 sek.
 Nødvendig rullevejsbelysning 15 sek.
 3.3.6 Der skal etableres et overvågnings- og vedligeholdelsessystem, der  

 under kategori II og III flyvninger sikrer, at der mindst er 95 pct. af  

 lysene i drift i hvert af følgende systemer:
 samt mindst 90 pct. af sætningszonelyset og 85 pct. af de yderste 450 m af  

 indflyvningslyset.
3.3.7 Rullevejsbelysning Mindst en rullevej, der fører fra en kategori III bane, skal være forsynet  

 med centerlinielys, der begynder 60 m før en afkørselskurve og slutter ved  

 parkeringsområdet.
 3.3.8 Rullevejscenterliniebelysning skal opfylde de i ICAO's Annex 14  

 givne specifikationer for henholdsvis kategori II eller kategori III anlæg.
3.3.9 I forbindelse med godkendelse af en kategori II eller III  

 landingsbane vil luftfartsdirektoratet i hvert enkelt tilfælde gennemgå  

 rullevejssystemet og derefter fastsætte, hvor der skal etableres røde stoplys  

 og gule advarselslys.
Stoplys skal kunne tændes og slukkes fra den pågældende  

 lufttrafikkontrolenhed.
 Disse lys skal opfylde de i ICAO's Annex 14 givne specifikationer for  

 »stop bars« henholdsvis »clearance bars«.
3.4 Meteorologisk udstyr 3.4.1 En præcisionslandingsbane, kategori II eller III, skal være udstyret  

 med:
 Dette udstyr skal være godkendt af luftfartsdirektoratet, som også  

 fastsætter placering og omfang under hensyntagen til de lokale terræn- og  

 vejrforhold.
 3.4.2 Vindmålerudstyret skal angive middelværdierne for vindretning og  

 -hastighed over en periode på 2 minutter med opdatering hvert 15. sekund.  

 Afvigelser fra middelvindhastigheden på 10 KT eller mere i en given 2  

 minutters periode skal registreres, og den »største maksimum og minimum  

 hastighed« i en 10 minutters periode fastholdes og opdateres hvert 15.  

 sekund.
3.4.3 RVR skal måles ved hjælp af transmissometre.
Der skal mindst for  

 kategori II baner etableres 2 transmissometre, og for kategori III 3  

 transmissometre.
Transmissometrene placeres i en afstand af ca 120 m fra  

 banecenterlinien med måleområderne placeret henholdsvis omkring 300 m  

 (position A) og 1000-1500 m(position B) efter tærsklen.
Det tredje  

 transmissometer skal normalt placeres omkring 300 m før baneenden (position  

 C).
 3.4.3.1 RVR værdierne opgives som en middelværdi for en 30 til 60  

 sekunders periode med opdatering mindst hvert 15. sekund.
 3.4.4 Værdierne for RVR og for middelvindens retning og hastighed samt  

 afvigelser til denne skal vises i såvel vejrobservationstjenesten som i den  

 pågældende flyvekontrolenhed.
 3.4.5 Fejl i det meteorologiske måle- og indikationsudstyr skal kunne  

 rapporteres omgående til den pågældende flyvekontrolenhed.
3.5 Hindringsbegrænsning og afmærkning 3.5.1 Under kategori II og III flyvninger skal det område, der ligger  

 inden for de hindringsbegrænsende planer:
 holdes fri for alle hindringer ud over sådanne, som er nødvendige for en  

 sikker gennemførelse af start og landing, jf. fig. 1.
3.5.2 Kategori II eller III stoppositioner skal etableres på samtlige  

 rulleveje.
Placeringen af stoppositioner sker i hvert enkelt tilfælde under  

 hensyntagen til ILS beskyttelsesområderne, tilstræbte beslutningshøjder, etc,  

 men sættes dog aldrig mindre end 120 m fra banecenterlinien.
Stoppositionerne  

 skal markeres med stopstriber og belyste skilte.
Afstribningen skal opfylde  

 specifikationerne i ICAO's Annex 14 for »holding positions Cat II and  

 III«.
Skiltning skal ske som vist på fig. 2.
 3.5.3 På samtlige serviceveje, der fører til eller gennem det under pkt.  

 3.5.1 nævnte område, skal der etableres kategori II og III stopmarkering.  

 Disse stopmarkeringer skal placeres således, at ingen del af et holdende  

 køretøj vil gennemskære de hindringsbegrænsende planer, jf. pkt. 3.5.1.
 3.5.4 De for LLZ og GP fastlagte kritiske og følsomme områder samt  

 områder, hvor trafikken under kategori II og III forhold ønskes under  

 kontrol, skal markeres tydeligt eller afspærres.
 3.5.5 Der skal på manøvreområdet være foretaget en sådan afmærkning og  

 skiltning, at en luftfartøjsfører vil være i stand til i nødvendigt omfang at  

 fastslå sin position og følge den af flyvekontrolenheden anviste kørevej.
 3.5.6 Al færdsel (bortset fra luftfartøjer) omkring en bane, der er i brug  

 til kategori II eller III flyvninger, skal foregå på serviceveje, medmindre  

 særlig tilladelse til anvendelse af rulleveje foreligger fra  

 flyvekontrolenheden.
3.6 Færdselsinstruktion Der skal til det personale, der normalt færdes omkring eller på en bane,  

 der er godkendt til kategori II eller III flyvninger, udarbejdes en  

 færdselsinstruktion, der redegør for de særlige restriktioner, der træder i  

 kraft under kategori II og III flyvninger, og som fastlægger de procedurer,  

 der tages i anvendelse under sådanne forhold.
3.7 Lufttrafiktjeneste På lufthavne, hvor der skal udføres kategori II eller III flyvninger, skal  

 der være etableret en flyvekontrolenhed, der yder tårnkontroltjeneste.
3.8 Nivellement for terrænkort Der skal til luftfartsdirtektoratets brug ved udarbejdelse af terrænkort  

 forelægges et nivellement af terrænet op til landingstærsklen i en længde på  

 900 m og i en brede på 60 m på hver side af den forlængede centerlinie.  

 Nivellementet skal med reference i tærskelkoten vise terrænvariationer i  

 forhold til denne med 1 m intervaller.
3.9 Forterræn Da automatiske landingssystemer er påvirkelige af terrænet umiddelbart før  

 banen, skal terrænet 300 m før tærsklen i en bredde på 30 m på hver side af  

 den forlængede centerlinie være plant, med en maksimal afvigelse på 1,5 m fra  

 gennemsnitsniveau for jævne variationer.
4. Kategori II og III indflyvning 4.1 Tilladelse til kategori II eller III indflyvning gives efter anmodning  

 i hvert enkelt tilfælde af den pågældende flyvekontrolenhed, når følgende  

 krav er opfyldt.
ILS: LLZ, GP og OM + MM eller DME Lysanlæg: Indflyvningslys, tærskellys, sætningszonelys, banecenterlinielys, banekantlys, baneendelys alternativ strømforsyning Krævet »clearance bar« og »stop bar« lys.
 For kategori III desuden:
Krævet rullevejscenterlinielys MET udstyr: RVR - A transmissometer og fjernindikation RVR - B transmissometer og fjernindikation vindmåler med fjernindikation for pågældende bane.
 For kategori III desuden:
 RVR - C transmissometer og fjernindikation.
 Andet udstyr: Kategori II eller III stoppositionsmarkering.
 Ved fejl på vindmålerudstyr, der giver gennemsnitsvind, bortfalder  

 kategori II eller III status, medmindre der forefindes vindmålerudstyr, der  

 kan angive den aktuelle vind for den pågældende baneende, og den målte  

 vindhastighed ikke overstiger 10 KT.
 4.1.1 Såfremt et af nedennævnte anlæg skifter til alternativ  

 strømforsyning, opretholdes kategori II eller III status for et luftfartøj,  

 der har passeret OM eller et tilsvarende punkt på slutindflyvning, hvorimod  

 status nedgraderes til kategori I for luftfartøjer, der ikke har passeret  

 dette punkt.
ILS: LLZ GP DME Lyssystemer: Indflyvningslys Tærskellys Sætningszonelys Centerlinielys Banekantlys Baneendelys 4.2 Oplysninger til de luftfarende 4.2.1 Under kategori II og III præcisionsisflyvninger skal følgende  

 oplysninger meddeles luftfartøjsføreren:
4.2.1.1 Senest ved begyndelsen af indflyvningen - RVR værdier position A og B, og position C, hvor en sådan er etableret - vindretning og -hastighed ved jorden, - kategori II eller III status, hvis en sådan er etableret, og enhver  

 ændring i denne status.
4.2.1.2 Under slutinsflyvningen - forringelse af RVR.
Såfremt RVR-værdien i position B og C er højere end  

 i position A, gives kun værdien for position A, - markante ændringer i vindforholdene ved jorden, - skift til alternativ strømforsyning for elektroniske og visuelle  

 hjælpemidler, såfremt OM eller tilsvarende punkt er passeret af luftfartøjet,  

 jf. 4.1.1.
 4.2.2 Hvis betingelserne i pkt. 4.2 ikke er opfyldt, udsendes der en  

 almindelig NOTAM om fejlen, såfremt denne ikke forventes rettet inden for 1  

 time.
5. Dispensation 5.1 Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne  

 BL fastsatte bestemmelser.
6. Ikrafttræden 6.1 Denne BL træder i kraft den 1. november 1981.
