 I medfør af § 37, stk. 2, i lov om en værdipapircentral, jfr.
 lovbekendtgørelse nr. 165 af 27. april 1983, fastsættes:
 § 1.  Fra og med den 1. februar 1988 skal børsnoterede  

 aktier i følgende selskaber udstedes i form af fondsaktiver gennem  

 Værdipapircentralen:
Aalborg Portland Blucher Metalvare Calkas Cumatrix Expedit F.
E.
Bording HT Defta Roskilde Bank Stk. 2.  Fra og med den 1. februar 1988 skal følgende  

 børsnoterede investeringsforeningsandele udstedes i form af fondsaktiver  

 gennem Værdipapircentralen:
Bankinvest Afd. 2 DDP-Invest Afd. 5 § 2.  Aktier, der optages til officiel notering på  

 Københavns Fondsbørs fra og med den 1. februar 1988, udstedes i form af  

 fondsaktiver gennem Værdipapircentralen, medmindre selskabet inden denne dato  

 har aktier noteret på fondsbørsen eller har ansøgt om at få aktier optaget  

 til notering, for hvilke der er udstedt aktiebreve.
 § 3.  Denne bekendtgørelse træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
