 I medfør af kap. 4 samt § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 381 af 10. juni 1969, som ændret senest ved lov nr. 128  

 af 9. april 1980, fastsættes herved efter bemyndigelse fra Ministeriet for  

 Offentlige Arbejder, jfr. bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975, følgende:
1. Typeuddannelse MTOW over 5700 kg 1.1 Typeuddannelse på flermotoret flyvemaskine med en MTOW, der overstiger  

 5700 kg, skal foregå ved en af luftfartsdirektoratet hertil særlig godkendt  

 uddannelsesvirksomhed i henhold til en for den pågældende typeuddannelse af  

 luftfartsdirektoratet godkendt uddannelsesplan.
 1.1.1 Prøve skal aflægges efter luftfartsdirektoratets nærmere  

 bestemmelser.
2. Typeuddannelse MTOW under 5700 kg 2.1 Typeuddannelse på flermotoret flyvemaskine MTOW 5700 kg skal foregå  

 ved en af luftfartsdirektoratet hertil godkendt flyveskole.
 2.1.1 Typeuddannelse af indehavere af B-certifikat/flyvemaskine eller  

 højere certificering kan dog foregå ved et af luftfartsdirektoratet til  

 regelmæssig eller ikke-regelmæsig offentlig lufttrafik godkendt  

 luftfartsforetagende under forudsætning af:
 2.1.1.1 Typeuddannelse, foretaget i henhold til punkt 2.1.1, attesteres af  

 luftfartsdirektoratet i det typekort, der er tilknyttet den pågældende  

 grundcertificering.
 2.2 Typeuddannelse skal under nødvendig hensyntagen til den pågældende  

 luftfartøjstypes præstationsdata m.v. omfatte de i denne BL anførte emner og  

 øvelser.
 2.3 Typeuddannelse, der berettiger indehavere af instrumentbevis til at  

 føre den pågældende luftfartøjstype under IFR-flyvning, er samtidig gældende  

 for føring af luftfartøjstypen under VFR-flyvning.
 2.4 For de luftfartøjstyper, der af luftfartsdirektoratet betegnes som  

 tilhørende samme typegruppe, vil der i Meddelelser fra Luftfartsdirektoratet  

 være anført, i hvilket omfang en allerede opnået typecertificering vil kunne  

 erstatte den praktiske del af en typeuddannelse på anden luftfartøjstype.
 2.5 Indehavere af privatflyvercertifikat/flyvemaskine må kun typeuddannes  

 på 3 forskellige luftfartøjstyper, medmindre vedkommende har opnået en  

 flyvetid som luftfartøjschef på flyvemaskine/svæveplan på mindst 100 timer.
2.6 Typeuddannelse på flermotoret flyvemaskine, der af  

 luftfartsdirektoratet betegnes som ukonventionel eller kompliceret, jf.
BL  

 6-03, skal foregå efter uddannelsesplaner, der er godkendt af  

 luftfartsdirektoratet, og skal afsluttes med teknisk check og praktisk prøve,  

 anordnet af luftfartsdirektoratet.
 2.6.1 Pågældende luftfartøjstype indføres i certifikatet af  

 luftfartsdirektoratet.
 2.7 Aspiranten skal efter endt typeuddannelse være kvalificeret til:
 2.8 Første typecertificering på flermotoret flyvemaskine er betinget af  

 prøve, anordnet af luftfartsdirektoratet.
 2.8.1 Første typecertificering på flermotoret flyvemaskine, udstyret med  

 optrækkeligt understel, er betinget af prøve, anordnet af  

 luftfartsdirektoratet.
3. Attestation 3.1 Typeuddannelse efter denne BL, der ikke kræver certificering i  

 certifikat, attesteres af flyveskolens chefinstruktør i det typekort, der er  

 tilknyttet den pågældende grundcertificering.
 3.1.1 Efter typeangivelsen skal attestationen omfatte VFR eller IFR,  

 afhængig af typeuddannelsens omfang.
Eks.: BE 95/VFR PA 31/IFR 4. Rapportering Rapport om typeudannelsen skal fremsendes af flyveskolen til  

 luftfartsdirektoratet umiddelbart efter uddannelsens afslutning under  

 anvendelse af hertil autoriseret formular.
5. Uddannelsesplan 5.1 Teknisk uddannelse 5.1.1 Systemkendskab m.v.
 Uddannelsen i systemkendskab m.v. skal omfatte opbygning, virkemåde og  

 betjening af følgende tekniske systemer/installationer:
Luftfartøj motorer motorinstrumenter oliesystem propeller brændstofsystem hydraulisk system understel bremser ror flaps slats trim vacuumsystem pneumatisk system luftkonditioneringssystem kabinetrykssystem afisningssystem elektrisk system flyveinstrumenter radionavigationsinstrumenter kommunikationsudstyr autopilot iltsystem nødudstyr systeminstrumenter advarselssystemer.
5.1.2. Præstationer operationelle begrænsninger startdistance landingsdistance endurance range.
5.1.3 Vægt og balance tomvægt rampevægt MTOW tyngdepunktsberegning lastning.
5.1.4 Turbinemotorer Første typeuddannelse på luftfartøj udstyret med turbinemotor skal  

 suppleres med en af luftfartsdirektoratet godkendt uddannelse i jet engine  

 fundamentals.
5.1.5 Trykkabine Første typeuddannelse på luftfartøj udstyret med trykkabine skal suppleres  

 med en af luftfartsdirektoratet godkendt uddannelse i high altitude  

 meteorology.
5.2 Praktisk uddannelse 5.2.1 Den praktiske uddannelse skal foregå på luftfartøj udstyret med  

 dobbeltstyring.
 5.2.1.1 Uddannelse på flyvemaskine, der ikke er udstyret med  

 dobbeltstyring, herunder flyvemaskiner med »swing-over wheel«,  

 forudsætter, at aspiranten er typecertificeret på anden fler-motoret  

 flyvemaskine.
5.2.2 Luftfartøj udvendig inspektion indvendig inspektion nødudstyr tankning checklister.
5.2.3 Motorstart og funktionsprøve checkliste nødprocedurer karburatorforvarme alternate air blandingsregulering propellerindstilling motorafprøvning.
5.2.4 Kørsel på jorden checkliste afprøvning af bremser afprøvning af instrumenter afpasning af fart.
 5.2.4.1 Indehavere af gyldigt certifikat som  

 luftfartøjsfører/flyvemaskine, der har gennemgået den under pkt. 5.1 anførte  

 tekniske uddannelse med et efter chefinstruktørens vurdering  

 tilfredsstillende resultat, kan få tilladelse til at foretage kørsel på  

 jorden med den pågældende luftfartøjstype, når vedkommende aspirant efter  

 chefinstruktørens vurdering er kvalificeret hertil.
 5.2.4.2 Tilladelse til kørsel på jorden gives af chefinstruktøren ved  

 følgende påtegning i aspirantens logbog:
 Tilladelse til kørsel på jorden med luftfartøj af typen -------- er d.d.  

 givet af undertegnede chefinstruktør.
 Denne påtegning suppleres med chefinstruktørens underskrift, dato samt nr.  

 på chefinstruktørens instruktørbevis.
5.2.5 Start checkliste normal start MTOW.
5.2.6 Stigning Vx Vy cruise climb.
5.2.7 Drej stigedrej vandret drej glidedrej overgang fra venstre- til højredrej og omvendt.
5.2.8 Stall 5.2.8.1 Opretning fra stallets første stadium ligeudflyvning ved indgang med/uden flaps/understel ved indgang.
5.2.8.2 Opretning fra stallets første stadium rate 1 drej ved indgang med/uden flaps/understel ved indgang.
5.2.9 Laveste flyvehastighed Vmc 1,1 eller Vs1 1,2 (største værdi anvendes) ligeudflyvning ved indgang rate 1 drej ved indgang.
5.2.10 Anflyvning og landing landing med/uden flaps overskydning med/uden flaps/understel i stilling for anflyvning/landing.
5.2.11 Nødprocedurer systemfejl brand nødlanding - land/vand.
5.3 Praktisk uddannelse/Asymmetrisk power 5.3.1 Start simuleret motorbortfald ved Vmc 1,1 eller Vs1 1,2 (største værdi anvendes) stigning til cirkling højde landing.
5.3.2 Koordinationsøvelser rate 1 drej stigedrej glidedrej vandret drej overgang fra venstre- til højredrej og omvendt.
5.3.3 Stall 5.3.3.1 Opretning fra stallets første stadium ligeudflyvning ved indgang med/uden flaps/understel ved indgang.
5.3.3.2 Opretning fra stallets første stadium rate 1 drej ved indgang med/uden flaps/understel ved indgang.
5.3.4 Anflyvning og landing landing med/uden flaps overskydning med/uden flaps i stilling for anflyvning/landing.
 5.4 Typeuddannelse, der skal berettige indehavere af instrumentbevis til  

 at føre den pågældende luftfartøjstype under såvel VFR- som IFR-flyvning,  

 skal suppleres med flyvemanøvrer for så vidt angår start, stigning, drej,  

 stall, anflyvning samt supplerende øvelser/flermotoret flyvemaskine, således  

 som disse fremgår af BL 6-58 (PFT/Instrumentbevis), udført under aktuel eller  

 simuleret IMC.
6. Tolerancer og begrænsninger 6.1 Den pågældende luftfartøjstype skal kunne føres inden for følgende  

 tolerancer: Symmetrisk power Asymmetrisk power Fart +/- 10 KT +/- 5 KT Kurs  

 +/- 10 grader +/- 20 grader Højde +/- 100 FT +/- 100 FT 6.2 Stall må kun øves, når der findes en veldefinerbar naturlig horisont.
 6.2.1 Opretning skal påbegyndes over terræn eller skyer i mindst 5000 FT.
7. Dispensation Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne BL  

 fastsatte bestemmelser.
8. Ikrafttræden 8.1 Denne BL træder i kraft den 1. marts 1983.
 8.2 Samtidig hermed ophæves BL 6-51, 1. udgave af 1. september 1976 som  

 ændret ved BL 6-51/A, 1. udgave af 1. februar 1981.
