 I henhold til § 6, stk. 2, § 7, § 13, stk. 3 og stk. 5 og § 16 i lov nr.  

 293 af 21. juni 1985 om beskæftigelsesmuligheder for unge m.v. fastsættes:
Formål, iværksættere og udførelse § 1.  Formålet med at yde statstilskud til oprettelse  

 af arbejdspladser på beskæftigelsesprojekter er at fremme beskæftigelsen for  

 unge ledige på lokalt initiativ.
 § 2.  Beskæftigelsesprojekter med tilskud kan  

 iværksættes af:
 Stk. 2.  Projekterne kan også oprettes i samarbejde  

 mellem de i stk. 1, nr. 1-3 nævnte iværksættere.
§ 3.  Beskæftigelsesprojekter skal så vidt muligt  

 udføres af private virksomheder.
Iværksættere af projekter skal ved  

 planlægningen af hvert enkelt projekt undersøge mulighederne for, at arbejdet  

 overlades til private virksomheder, eventuelt gennem kontakt til erhvervs- og  

 fagorganisationer.
Stk. 2.  Udføres beskæftigelsesprojekter af private, kan  

 dette bl.a. ske ved entreprise, leverance, underentreprise eller  

 underleverance.
Ansættelse af ledige kan enten ske hos iværksætteren eller i  

 den private virksomhed.
Betingelser for at iværksætte projekter § 4.  Arbejdet i beskæftigelsesprojekter må kun  

 omfatte arbejde, der ellers ikke ville blive udført.
 Stk. 2.  Betingelsen efter stk. 1 anses for opfyldt, når  

 der er tale om en væsentlig tidsmæssig fremrykning i forhold til vedtagne  

 budgetter eller investeringsoversigter; eller når der er tale om en helt ny  

 opgave eller et arbejde, der har en karakter eller et formål, som  

 sandsynliggør, at det ellers ikke ville blive gennemført.
 Stk. 3.  Arbejdet skal som udgangspunkt fremme  

 beskæftigelsen i overensstemmelse med de særlige behov på det lokale  

 arbejdsmarked.
§ 5.  Formålet med projekterne skal være beskæftigelse  

 af unge ledige.
En eventuel afsætning af produkter skal være en underordnet  

 følge af dette formål.
Afsætning af produkter kan kun ske såfremt:
 § 6.  Arbejdet i beskæftigelsesprojekter må ikke  

 fortrænge anden produktion fra allerede eksisterende virksomheder.
Godkendelse af projekter § 7.  Arbejdsmarkedsnævnene skal godkende alle  

 projekter, der producerer og afsætter produkter, uanset hvem der iværksætter  

 projekterne.
 Stk. 2.  Ved godkendelsen påser arbejdsmarkedsnævnene,  

 at betingelserne for produktion og afsætning efter § 5 er overholdt, samt at  

 der ikke vil blive tale om at fortrænge en produktion fra en anden  

 eksisterende virksomhed, jfr. § 6.
 Stk. 3.  Herudover skal arbejdsmarkedsnævnene godkende  

 projekter iværksat af:
 Stk. 4.  Nævnenes godkendelse er den endelige  

 administrative afgørelse og skal foreligge inden 2 måneder fra ansøgningens  

 modtagelse.
Stk. 5.  Godkendelse af projekter i henhold til stk. 1  

 gælder for 1 år ad gangen.
Ansøgning om forlængelse skal foreligge for  

 nævnene senest 3 måneder før udløbet af 1 årsfristen.
Nævnenes godkendelse af  

 forlængelsen skal foreligge inden 2 måneder, fra ansøgningen om forlængelse  

 er modtaget.
 Stk. 6.  Arbejdsmarkedsnævnene skal begrunde afslag på  

 godkendelser af beskæftigelsesprojekter.
 § 8.  Et mindretal bestående af 6 medlemmer af et  

 arbejdsmarkedsnævn kan kræve, at en ansøgning om tilskud til et projekt, der  

 skal godkendes i henhold til § 7, sendes til høring i relevante  

 erhvervsorganisationer, herunder landsdækkende brancheorganisationer, hvis  

 der er tvivl om, at en produktion fra en anden eksisterende virksomhed kan  

 blive fortrængt.
Stk. 2.  Når nævnene hører relevante  

 erhvervsorganisationer, har disse 1 måneds frist til besvarelse.
Foreligger  

 besvarelsen ikke ved svarfristens udløb, træffer nævnene afgørelsen på det  

 foreliggende grundlag.
 § 9.  Kan projekter godkendt af arbejdsmarkedsnævnene  

 medføre direkte afledede udgifter for det offentlige, skal den pågældende  

 kommune eller amtskommune med 1 måneds frist have lejlighed til at udtale sig  

 om ansøgningen.
 § 10.  Arbejdsmarkedsnævnenes frist på 2 måneder til  

 behandling af ansøgninger forlænges til 3 måneder, hvis de sendes til høring  

 i erhvervsorganisationer, eller hvis kommuner og amtskommuner skal have  

 lejlighed til at udtale sig.
Statstilskud § 11.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med landsarbejdsnævnet og de kommunale organisationer regler om fordeling af  

 det samlede statstilskud til kommuner, amtskommuner og arbejdsmarkedsnævn,  

 samt regler om fordelingen mellem kommuner, mellem amtskommuner og mellem  

 arbejdsmarkedsnævn.
 § 12.  Det statslige tilskud fastsættes til 70 pct. af  

 højeste dagpenge pr. 1. oktober i det foregående år, jfr. § 47 i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 2.  Tilskuddet fastsættes for et kalenderår ad  

 gangen.
Det forventede tilskud for det kommende år vil blive foreløbigt  

 beregnet og bekendtgjort inden 1. juni året forud.
Stk. 3.  Tilskuddet følger finansåret.
Tilsagn om  

 tilskud gives fra startdatoen til udgangen af finansåret og herefter for et  

 finansår ad gangen.
 Stk. 4.  Iværksættere af projekter med tilskud fra  

 arbejdsmarkedsnævnene skal senest den 1. oktober søge om tilskud for det  

 kommende finansår.
§ 13.  Tilskuddet udbetales til arbejdsgiveren på et  

 beskæftigelsesprojekt og gives som et tilskud pr. arbejdstime.
Beløbet  

 udbetales i rater.
Arbejdsdirektøren fastsætter nærmere regler om  

 udbetalingen.
 § 14.  Til statsinstitutioner er det statslige tilskud  

 den faktiske lønudgift samt maksimalt 20 pct. heraf til materialeudgifter  

 m.v.
 Stk. 2.  Statslignende institutioner, organisationer,  

 foreninger, selskaber og lignende kan efter ansøgning til  

 arbejdsmarkedsnævnene få tilskud som efter stk. 1.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsnævnenes afgørelse om forhøjet  

 støtte efter stk. 2 er den endelige administrative afgørelse.
 § 15.  Tilskud til et projekt kan kun udbetales efter  

 forhandling med den pågældende fagminister, hvis projektet får anden  

 offentlig støtte.
Betingelser for ansættelse § 16.  Den, der ansættes på et beskæftigelsesprojekt,  

 skal på ansættelsestidspunktet være:
 Stk. 2.  Ved forlængelse af arbejdet efter § 7 betragtes  

 en fortsættelse af ansættelsesforholdet ikke som en nyansættelse.
Stk. 3.  Arbejdsformidlingen kan godkende, at den øvre  

 aldersgrænse i stk. 1, nr. 1, fraviges, hvis det er nødvendigt af hensyn til  

 arbejdet.
Personer på 25 år og derover må dog kun udgøre en mindre del af de  

 ansatte ved arbejdet.
 Stk. 4.  Arbejdsformidlingen kan godkende:
 Stk. 5.  Arbejdsformidlingens afgørelse efter stk. 3 og  

 stk. 4 er den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 6.  I projekterne kan også indgå instruktører,  

 formænd eller lignende, som er sædvanligt ansat hos arbejdsgiveren uden for  

 beskæftigelsesprojektet og uden tilskud efter ordningen.
§ 17.  Ansatte på beskæftigelsesprojekter skal stå til  

 rådighed for arbejdsmarkedet.
Dette gælder dog ikke formænd, instruktører og  

 lignende.
§ 18.  Ledige må kun ansættes på  

 beskæftigelsesprojekter, såfremt de er anvist eller henvist af  

 arbejdsformidlingen eller en anerkendt arbejdsløshedskasse, der har fået  

 tilladelse hertil.
Andet kan aftales mellem arbejdsformidlingen og kommunen  

 eller amtskommunen.
Stk. 2.  Dette gælder dog ikke projekter, hvor kommunen  

 eller amtskommunen er arbejdsgivere.
På disse projekter ansættes de ledige af  

 arbejdsgiveren på projektet uden forudgående anvisning fra  

 arbejdsformidlingen.
Andet kan aftales mellem kommunen eller amtskommunen og  

 arbejdsformidlingen.
 § 19.  Løn- og arbejdsvilkårene skal være  

 overenskomstmæssige, hvis arbejdet er dækket af en kollektiv overenskomst.
Stk. 2.  Hvis arbejdet ikke er omfattet af en kollektiv  

 overenskomst, skal der gives de løn- og arbejdsvilkår, som efter kollektiv  

 overenskomst gælder for tilsvarende arbejde.
Findes der ikke kollektiv  

 overenskomst for tilsvarende arbejde, skal løn- og arbejdsvilkårene være de  

 sædvanlige for det pågældende arbejde.
§ 20.  Arbejdsdirektøren kan efter forhandling med  

 landsarbejdsnævnet fastsætte særlige lønvilkår for de første 6 måneders  

 ansættelse for ansatte på projekter, hvor kommune, amtskommune eller stat er  

 arbejdsgiver.
Dette gælder ikke, hvor der ved overenskomst er fastsat  

 lignende særlige lønvilkår for unge uden arbejdserfaring.
Merbeskæftigelse § 21.  Arbejdet på et beskæftigelsesprojekt skal være  

 merbeskæftigelse i forhold til allerede ansatte hos iværksætterne efter § 2.
 Stk. 2.  Ved vurderingen af, om der foreligger  

 merbeskæftigelse, skal der indgå en bedømmelse af, om der i direkte  

 tilknytning til ansættelse af de unge ledige sker afskedigelse af i forvejen  

 ansatte eller ansættelse i stillinger, der netop er blevet ledige efter  

 ansatte uden støtte.
 Stk. 3.  Der må ikke være etableret eller aftalt  

 arbejdsfordeling.
 § 22.  I forvejen ansatte skal orienteres om  

 oprettelse af beskætigelsesprojekter efter loven.
Stk. 2.  Opfyldelsen af merbeskæftigelseskravet påses af  

 arbejdsgiveren og de ansatte i fællesskab.
Repræsentanter for de ansatte skal  

 have de nødvendige oplysninger til vurdering heraf.
§ 23.  Når de ledige ansættes i kommuner, amtskommuner  

 eller statsinstitutioner, afgøres uenighed vedrørende merbeskæftigelseskravet  

 ved mægling mellem de forhandlingsberettigede personaleorganisationer og  

 ansættelsesmyndigheden og eventuelt ved voldgift.
Voldgiftsretten  

 sammensættes af to repræsentanter udpeget af de forhandlingsberettigede  

 personaleorganisationer og 2 repræsentanter for ansættelsesmyndigheden.  

 Parterne vælger en opmand.
Hvis der ikke opnås enighed om valget af opmanden,  

 skal parterne anmode arbejdsrettens formand om at udnævne denne.
Stk. 2.  Hvor de ledige er anvist af  

 arbejdsformidlingen, skal parterne underrette arbejdsmarkedsnævnet om  

 voldgiftsrettens afgørelse.
Underretning skal dog gives til kommunen eller  

 amtskommunen, hvis det er aftalt med arbejdsformidlingen, at kommunen eller  

 amtskommunen må placere unge ledige på statsinstitutioner.
 § 24.  Ved ansættelse i statsinstitutioner skal  

 arbejdsformidlingen henholdsvis kommunen/amtskommunen, hvis denne foretager  

 placeringen, have oplyst, at merbeskæftigelseskravet har været drøftet med  

 repræsentanter for de ansatte samt disses synspunkter.
 § 25.  Når de unge ledige anvist af  

 arbejdsformidlingen ansættes i organisationer m.v., jfr. § 2, stk. 1 nr. 3),  

 eller statslignende institutioner med kollektiv overenskomst, afgøres  

 uenighed om betingelsen om merbeskæftigelsen efter de gældende fagretlige  

 regler om mægling og eventuelt voldgift ved uenighed af faglig karakter.  

 Parterne underretter arbejdsmarkedsnævnet om udfaldet af den fagretlige  

 behandling.
 Stk. 2.  Når de ledige anvist af arbejdsformidlingen  

 ansættes i organisationer m.v. eller statslignende institutioner uden  

 kollektiv overenskomst, afgør arbejdsmarkedsnævnet administrativt endeligt,  

 om betingelsen om merbeskæftigelse er opfyldt.
 Stk. 3.  Hvor kommunen eller amtskommunen selv efter  

 aftale med arbejdsformidlingen placerer de ledige i organisationer m.v. eller  

 statslignende institutioner, gives underretning efter stk. 1 til  

 kommunen/amtskommunen og afgørelse efter stk. 2 træffes endeligt, af  

 kommunen/amtskommunen.
 § 26.  I de tilfælde, hvor arbejdsformidlingen har  

 anvist ledige til organisationer m.v. eller statslignende institutioner, skal  

 arbejdsgiveren oplyse til arbejdsformidlingen:
 Stk. 2.  Hvis det er aftalt med kommunen eller  

 amtskommunen, at placering sker herfra, skal oplysningerne gives til kommunen  

 eller amtskommunen.
 Undervisning m.v.
 § 27.  Arbejdsgiverne kan tillade de ansatte på  

 beskæftigelsesprojekter at deltage i undervisning inden for arbejdstiden.
Stk. 2.  Den undervisning, der kan indgå i projekterne,  

 bør så vidt muligt være kompetencegivende eller arbejdsrelevant eller lede  

 frem til en kompetencegivende eller arbejdsrelevant uddannelse.
Følgende  

 undervisning kan - under forudsætning af enighed mellem arbejdsgiver og  

 arbejdstager - uden videre indgå i beskæftigelsesprojekter.
§ 28.  Arbejdsformidlingen kan godkende, at  

 undervisning ud over hvad der er nævnt i § 27, punkt 1-5, kan indgå i  

 projekterne.
Arbejdsformidlingens afgørelse er den endelige administrative  

 afgørelse.
§ 29.  Undervisningen må i almindelighed ikke  

 overstige 3 måneder på årsbasis for den enkelte unge.
Arbejdsformidlingen kan  

 tillade en længere undervisningsperiode, når hensynet til den ansattes  

 fremtidige beskæftigelsesmuligheder afgørende taler for det.
 Stk. 2.  Ansøgning om overskridelse af 3 måneders-reglen  

 skal forelægges arbejdsformidlingen før undervisningsperiodens påbegyndelse.  

 Arbejdsformidlingens afgørelse er den endelige administrative afgørelse.
 § 30.  De unge kan i undervisningsperioden modtage:
Stk. 2.  Arbejdsgiverne kan vælge, om de ønsker at  

 udbetale løn til de ansatte i undervisningsperioden.
I de tilfælde, hvor  

 arbejdsgiveren vælger at udbetale løn, udbetales statstilskuddet, ellers  

 udbetales det ikke, jfr. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Hvor de ansatte ikke modtager løn, eller hvor  

 der ikke er knyttet en godtgørelse/elevstøtte til uddannelsen, udbetales et  

 beløb svarende til statstilskuddet.
 § 31.  Hvor godtgørelsen/elevstøtten knyttet til  

 undervisningen udgør et beløb, der er mindre end statstilskuddet, suppleres  

 godtgørelsen/elevstøtten med statstilskud indtil statstilskuddets størrelse  

 efter § 12.
§ 32.  Ansatte på beskæftigelsesprojekter kan med  

 arbejdsgiverens og arbejdsformidlingens tilladelse midlertidigt og højst i 3  

 måneder komme i praktik på arbejdspladser uden for ordningen, hvis  

 praktikforholdet må antages at forbedre den pågældendes fremtidige  

 beskæftigelses- eller uddannelsesmuligheder.
Under praktikforholdet sker der  

 ingen ændring i ansættelses- og aflønningsforholdet.
 Stk. 2.  Hvor praktik indgår som et normalt led i et  

 samlet undervisningsforløb, gælder reglerne i § 30 og § 31 om løn og  

 godtgørelse ved undervisning.
Administration og klage § 33.  Kommuner og amtskommuner varetager  

 administrationen af reglerne i denne bekendtgørelse, når  

 beskæftigelsesprojekterne udover statstilskud er finansieret af kommuner  

 eller amtskommuner, eller når projekterne udover statstilskud er finansieret  

 af kommuner og amtskommuner i fællesskab med organisationer m.v., jfr. § 2,  

 stk. 1, nr. 3, medmindre andet er bestemt.
Stk. 2.  Arbejdsformidlingen varetager, medmindre andet  

 er bestemt, administrationen af reglerne i denne bekendtgørelse, når § 34.  Kommuner og amtskommuner skal underrette  

 arbejdsformidlingen om de projekter, der ikke skal godkendes af  

 arbejdsmarkedsnævnene, jfr. § 7.
 Stk. 2.  Kommuner og amtskommuner skal straks underrette  

 arbejdsformidlingen om ansættelse af ledige på projekter, hvor kommunen eller  

 amtskommunen er arbejdsgivere eller hvor placering foretages af kommunen  

 eller amtskommunen efter aftale med arbejdsformidlingen, jfr. § 18.
Stk. 3.  Kommunerne og amtskommunerne skal underrette  

 arbejdsformidlingen om iværksættelse af øvrige beskæftigelsesaktiviteter for  

 unge ledige.
Underretning om ansættelse på disse aktiviteter skal ske straks  

 til arbejdsformidlingen.
§ 35.  Arbejdsformidlingens afgørelser kan indbringes  

 for arbejdsdirektøren inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen, medmindre andet er bestemt.
Arbejdsdirektøren kan se bort fra  

 overskridelse af klagefristen, når der er en særlig grund til det.
 Stk. 2.  Arbejdsdirektørens afgørelse kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er blevet meddelt klageren, på eget initiativ tage en afgørelse,  

 der er truffet af arbejdsdirektøren, op til nærmere undersøgelse og  

 afgørelse.
 § 36.  I de tilfælde, jfr. § 33, hvor kommunen eller  

 amtskommunen varetager administrationen af loven rettes klagen til de  

 kommunale tilsynsmyndigheder og indenrigsministeriet.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse § 37.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Jobskabelsesprojekter, der er godkendt før den  

 1. juli 1985 efter lov nr. 286 af 9. juni 1982 om jobskabelse, kan føres  

 videre i den resterende del af godkendelsesperioden.
 Stk. 3.  Jobskabelsesprojekter forelagt efter lov om  

 jobskabelse, § 9, kan videreføres efter jobskabelsesloven indtil udgangen af  

 1985.
