 I henhold til § 2, stk. 1, i lov nr. 381 af 13. juni 1973 om  

 embedslægeinstitutioner m.v. fastsættes:
§ 1.  For at kunne opnå ansættelse som embedslæge  

 kræves, at ansøgeren har tilladelse til selvstændigt virke som læge eller ret  

 til at betegne sig som alment praktiserende læge.
Endvidere kræves, at  

 ansøgeren enten Stk. 2.  I særlige tilfælde kan endvidere ansøgere, der  

 har gennemgået en praktisk og teoretisk uddannelse, der efter  

 sundhedsstyrelsens vurdering ganske kan ligestilles med de i stk. 1 nævnte  

 uddannelser, opnå ansættelse som embedslæge.
 § 2.  Bestået embedslægeeksamen efter den i kongelig  

 anordning nr. 149 af 6. maj 1954 om specialkursus og eksamen for embedslæger  

 nævnte ordning ligestilles med de i § 1, stk. 1, omhandlede uddannelser.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april  

 1985.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 581 af 14.  

 november 1973 om uddannelse af embedslæger.
