 I henhold til §§ 21, 22 og 24 i værnepligtsloven, lov nr. 213 af 30. maj  

 1980, og efter forhandling med indenrigsministeren fastsættes:
Aftale om værnepligtstjeneste § 1.  Udskrevne værnepligtige kan indgå aftale med  

 forsvarskommandoen eller civilforsvarsstyrelsen om at blive indkaldt forud  

 for øvrige værnepligtige, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Værnepligtige med særlig uddannelse eller  

 livsstilling, som forsvaret eller civilforsvarskorpset har behov for, kan  

 normalt kun indgå aftale om indkaldelse i overensstemmelse med den pågældende  

 uddannelse eller livsstilling.
 Stk. 3.  Værnepligtige, der af en session udskrives som  

 begrænset egnede til garnisonstjeneste, kan kun indgå aftale om indkaldelse  

 til garnisonstjeneste.
Stk. 4.  En aftale ophæves, Stk. 5.  Værnepligtige, der har indgået aftale i henhold  

 til stk. 1, deler i øvrigt vilkår med øvrige værnepligtige.
Fordeling af udskrevne værnepligtige § 2.  Forsvarskommandoen fordeler de værnepligtige.
 § 3.  Fordelingen foretages for hvert  

 indkaldelseshalvår og omfatter alle værnepligtige, der er til rådighed for  

 indkaldelse i det pågældende halvår, og som ikke tidligere er fordelt.  

 Værnepligtige fordeles dog senest 11/2 år efter udløbet af det  

 sessionshalvår, hvori de er udskrevet.
 Stk. 2.  En udskreven værnepligtig, som uden endnu at  

 være mødt til værnepligtstjeneste får en lavere egnethedsvedtegning, deler på  

 grundlag af den nye egnethedsvedtegning og under hensyntagen til uddannelse  

 og livsstilling vilkår med de værnepligtige, sammen med hvilke han blev  

 fordelt eller skal fordeles, jf. stk. 1.
§ 4.  Ved fordelingen udtages først det nødvendige  

 antal værnepligtige til indkaldelse ved forsvaret og civilforsvarskorpset.  

 Derefter udtages det nødvendige antal værnepligtige til indkaldelse ved  

 civilforsvaret uden for civilforsvarskorpset.
Resten af de værnepligtige, der  

 er omfattet af den pågældende fordeling, overføres til civilforsvaret uden  

 for civilforsvarskorpset.
 § 5.  De værnepligtige udtages i følgende orden:
 Stk. 2.  De i stk. 1, nr. 2) og 3), nævnte værnepligtige  

 udtages i overensstemmelse med værnepligtslovens § 23, stk. 2, idet  

 værnepligtige, der er udskrevet som begrænset egnede, udtages fremfor  

 værnepligtige, der er udskrevet som begrænset egnede til garnisonstjeneste.
 § 6.  Værnepligtige bestemmes normalt til møde i det  

 til fordelingen svarende indkaldelseshalvår, men kan bestemmes til møde i det  

 næstfølgende halvår.
 Stk. 2.  Værnepligtiges møde kan dog udskydes til  

 afslutning af særlig uddannelse m.v., jf. værnepligtslovens § 24.
 § 7.  Udskrevne værnepligtige, der endnu ikke er  

 fordelt, kan bestemmes til møde i et halvår, hvortil fordeling har fundet  

 sted, såfremt der indgås aftale i henhold til § 1.
Ikrafttræden § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1987.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 53 af 18.  

 februar 1981 om fordeling m.v. af udskrevne værnepligtige som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 31 af 26. januar 1983 og bekendtgørelse nr. 14 af 22.  

 januar 1986.
