§ 1 I bekendtgørelse nr. 694 af 4. november 1987 om fagene m.v. i gymnasiet  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, Biologi, obligatorisk niveau:
I hovedafsnittet undervisningen udgår i 3. afsnit: »Dette sker ved  

 udarbejdelse af rapporter, men kan også omfatte andre  

 formidlingsformer.« I næste afsnit ændres »25« til: »ca. 15«.
 I hovedafsnittet eksamen ændres »de tilhørende rapporter« til:  

 »det tilhørende eksperimentelle arbejde«.
 2. I § 3, Biologi, mellemniveau:
 I hovedafsnittet undervisningen udgår i 4. afsnit: »og andet  

 skriftligt arbejde«.
 I sidste afsnit ændres »30« til: »ca. 30«.
 3. I § 3, Biologi, matematisk linie, højt niveau:
 I hovedafsnittet undervisningen ændres i 6. afsnit »60« til:  

 »ca. 60«.
 4. I § 13, Fysik, matematisk linie, obligatorisk  

 niveau:
I hovedafsnittet undervisningen ændres i næstsidste afsnit »40  

 lektioner« til: »30 lektioner«.
I samme afsnit ændres »to  

 eksperimentelle projekter« til: »eet eller to eksperimentelle  

 projekter«.
 5. I § 13, Fysik, sproglig linie, mellemniveau:
I hovedafsnittet undervisningen ændres i næstsidste afsnit »20  

 lektioner« til: »15 lektioner«.
Sætningen: »hvorom  

 eleverne selvstændigt skriver rapport« udgår.
 6. I § 14, Geografi, obligatorisk niveau:
 I hovedafsnittet undervisningen udgår: »Som led i undervisningen  

 udarbejder eleverne et antal rapporter og andet skriftligt arbejde til  

 indøvelse af fagets metoder.«.
 I hovedafsnittet eksamen udgår: »Skriftligt arbejde, der er  

 udarbejdet i tilknytning hertil, indgår i opgivelserne.«.
 7. I § 18, Kemi, matematisk linie, obligatorisk  

 niveau:
 I hovedafsnittet formål udgår i sidste afsnit: »mundtligt og  

 skriftligt«.
I hovedafsnittet undervisningen udgår sidste sætning og erstattes af:  

 »Eleveksperimenterne har et omfang på ca. 15 lektioner.« I hovedafsnittet eksamen udgår: »rapporter over«.
 8. I § 18, Kemi, matematisk linie, mellemniveau:
I hovedafsnittet eksamen udgår 3. og 4. afsnit og erstattes af: »Den  

 enkelte eksaminand prøves i eet spørgsmål, der skal være bredt udformet, og  

 hvori det eksperimentelle stof indgår.
Ved prøven skal der lægges vægt på at  

 undersøge, om eksaminanden er i stand til at anvende sin kemiske viden.« 9. I § 18, Kemi, sproglig linie, mellemniveau:
I hovedafsnittet eksamen udgår 3. og 4. afsnit og erstattes af: »Den  

 enkelte eksaminand prøves i eet spørgsmål, der skal være bredt udformet, og  

 hvori det eksperimentelle stof indgår.
Ved prøven skal der lægges vægt på at  

 undersøge, om eksaminanden er i stand til at anvende sin kemiske viden.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 1988.
