§ 1 I bekendtgørelse nr. 188 af 31. marts 1987 om den erhvervsøkonomiske  

 kandidateksamen på Handelshøjskolen i København foretages følgende ændringer:
 1. § 21, stk. 1, nr. 4 affattes således:
 »Fem prøver i specialfag«.
 2. § 5, stk. 2 affattes således:
 »Ved beregningen af det i stk. 1 nævnte karaktergennemsnit tillægges  

 der de enkelte prøver følgende vægt:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 1989.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen har virkning for studerende,  

 der optages på den erhvervsøkonomiske kandidatuddannelse på Handelshøjskolen  

 i København pr. 1. september 1989 eller senere.
 Stk. 3.  Handelshøjskolen fastsætter nærmere  

 overgangsbestemmelser for studerende, der er begyndt på uddannelsen før 1.  

 september 1989 og som ønsker at fortsætte uddannelsen efter de nye  

 bestemmelser.
 Stk. 4.  Handelshøjskolen bestemmer, hvornår der sidste  

 gang afholdes prøver efter de hidtidige bestemmelser.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 26. september 1989 P.m.v.
