(fast ejendom) I bekendtgørelse nr. 652 af 15. december 1978 om tvangsauktionsvilkår  

 (fast ejendom), som ændret ved bekendtgørelse nr. 121 af 31. marts 1982,  

 foretages følgende ændring:
§ 1 1. I bilaget til bekendtgørelsen pkt. 6 C,  

 litra d, indsættes efter »(»moms«)»: »og  

 eventuelt arbejdsmarkedsbidrag«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1990 og har virkning for  

 tvangsauktioner, der afholdes i henhold til anmodninger indgivet til  

 fogedretten efter denne dato.
