 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 583 af 31. august 1989, meddeles:
 § 1.  Industriministeren har den 14. september 1989  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 15 for Ebeltoft Kommune om overførsel af  

 kompetence fra bevillingsnævn til økonomiudvalg i sager vedrørende  

 alkoholbevilling, jf. § 21 b i lov om frikommuner.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at følgende  

 bestemmelser ikke gælder for Ebeltoft Kommune: § 11, stk. 2 og 3, i lov om  

 restaurations- og hotelvirksomhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 186 af 25.  

 marts 1988.
 Stk. 2.  Afgørelser om meddelelse af alkoholbevilling  

 efter § 11, stk. 1, i nævnte lov træffes af kommunens økonomiudvalg.
 § 3.  Frikommuneregulativet træder i kraft den 1.  

 januar 1990 og bortfalder den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder, som kommunalbestyrelsens mødedagsordner, jf. lov om kommunernes  

 styrelse § 8, stk. 4.
