§ 1 I medfør af pensionsbeskatningslovens § 51, jfr. lovbekendtgørelse nr. 339  

 af 16. juli 1980, foretages følgende ændringer i finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 574 af 23. december 1971:
 1. I § 4, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
"Er afdøde ikke en af barnets forældre, kan indskudsretten tillige  

 overtages af en af disse, såfremt afdødes eventuelle efterlevende ægtefælle  

 giver samtykke hertil og fraskriver sig indskudsretten." 2. Efter § 4 indsættes som ny paragraf:
"§ 4A.
Hvis der i strid med § 3, stk. 1, oprettes mere end en  

 børneopsparingskonto for samme barn, har kun den først oprettede konto  

 skattemæssig gyldighed som børneopsparingskonto.
Statsskattedirektoratet  

 eller den myndighed, direktoratet bemyndiger dertil, kan dog tillade, at  

 retten til at foretage indskud med skattemæssig virkning overføres fra den  

 oprindelige indskyder til opretteren af den senere konto, såfremt den  

 oprindelige indskyder giver samtykke og fraskriver sig retten til at foretage  

 indskud.
 Stk. 2.  Hvis den oprindelige indskyder er afgået ved  

 døden, når det konstateres, at der er oprettet mere end en  

 børneopsparingskonto for samme barn, og indskudsretten ikke er overtaget af  

 en anden i medfør af § 4, stk. 2, kan statsskattedirektoratet tilsvarende  

 give opretteren af den senere konto tilladelse til at foretage indskud med  

 skattemæssig virkning på den af ham oprettede konto.
 Stk. 3.  Tilladelser efter stk. 1 og 2 har virkning fra  

 det tidspunkt, da den senere konto blev oprettet.
Stk. 4.  Statsskattedirektoratets afgørelser kan  

 påklages til ministeriet for skatter og afgifter." § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter kundgørelsen i Lovtidende.
