 Efter § 4, stk. 2, § 17, stk 2 og § 33 a i lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel som ændret senest ved lov nr. 233 af 4. juni 1980 fastsættes:
§ 1.  Til personer med dagpengegivende lønindtægt ydes  

 nedsatte dagpenge ved delvis uarbejdsdygtighed på grund af sygdom Nedsatte dagpenge ydes kun, når den delvise uarbejdsdygtighed afskærer fra  

 arbejde i mindst 4 timer pr. uge.
 Stk. 2.  Til personer med dagpengegivende anden  

 erhvervsindtægt og personer, der har tegnet frivillig sikring efter  

 dagpengelovens § 29, ydes nedsatte dagpenge ved delvis uarbejdsdygtighed på  

 grund af sygdom, når lægen skønner, at den sikrede højst kan udføre halvdelen  

 af sit normale arbejde.
§ 2.  Til personer med dagpengegivende lønindtægt ydes  

 nedsatte dagpenge ved graviditet, barsel og adoption a. når lægen skønner, at arbejdet efter en fraværsperiode på grund af  

 sygeligt forløbende graviditet, der medfører risiko for kvindens helbred  

 eller for fosteret, kun kan bestrides delvis, og b. når to eller flere behandlinger, der af samme årsag er foreskrevet af  

 en læge eller tandlæge, medfører delvis fravær fra arbejdet, Nedsatte dagpenge ydes i de i nr. 1, 2 og 3 nævnte tilfælde, når fraværet  

 fra arbejdet udgør mindst 4 timer pr. uge.
Retten til nedsatte dagpenge i de  

 i nr. 1 a., 2 og 3 nævnte tilfælde forudsætter, at den sikrede ifølge  

 overenskomst eller aftale har mulighed for deltidsansættelse.
Stk. 2.  Til personer med dagpengegivende anden  

 erhvervsindtægt ydes nedsatte dagpenge ved graviditet, barsel og adoption § 3.  Nedsatte dagpenge til personer med  

 dagpengegivende lønindtægt ydes med undtagelse af de i stk. 3 nævnte tilfælde  

 med et beløb pr. uge, der udgør samme andel af dagpengebeløbet pr. uge ved  

 fuld uarbejdsdygtighed eller ved fuldt fravær fra arbejde som den andel,  

 indtægtstabet udgør af den dagpengegivende lønindtægt.
For arbejdsledige  

 personer nedsættes dagpenge i sygdomstilfælde i forhold til lægens skøn over  

 graden af uarbejdsdygtigheden.
 Stk. 2.  Nedsatte dagpenge til personer med  

 dagpengegivende anden erhvervsindtægt og personer, der har tegnet frivillig  

 sikring efter dagpengelovens § 29, ydes med undtagelse af de i stk. 3 nævnte  

 tilfælde med et beløb pr. uge, som svarer til halvdelen af dagpengebeløbet  

 pr. uge ved fuld uarbejdsdygtighed eller fuldt fravær.
 Stk. 3.  Nedsættelsen af dagpenge pr. uge ved fravær fra  

 hjemmet på grund af varetagelse af borgerligt ombud sker med et beløb, der  

 svarer til den godtgørelse, sikrede oppebærer i den pågældende uge for  

 varetagelse af ombudet.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1981. Samtidig ophæves sikringsstyrelsens bekendtgørelse nr. 75 af 19. januar  

 1973 og nr. 241 af 1. juni 1978.
