§ 1 I bekendtgørelse nr. 110 af 22. marts 1985 om forretningsorden for  

 ligningskommissioner uden for København foretages følgende ændringer:
 1. § 8, stk. 1, sidste pkt., affattes således:
 »Træffes sådan beslutning, skal den pågældende under forhandling og  

 afstemning om sagen forlade lokalet, ligesom denne ikke selv må deltage i  

 behandlingen og afgørelsen af spørgsmålet om inhabilitet«.
 2. I § 10 indsættes efter stk. 3, som nyt stk.:
»Stk. 4.  Et medlem, der efter § 8, stk. 1, er  

 blevet udelukket fra at deltage i forhandlingen og afstemningen om  

 spørgsmålet om den pågældendes inhabilitet, kan kræve sine indvendinger mod  

 afgørelsen tilført forhandlingsprotokollen.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
 3. I § 14, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.:
 »Ligningskommissionen kan fastsætte en frist for klagerens adgang til  

 at udtale sig«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1987.
