 I henhold til §§ 33, 36, 38, 42 og 59 i lov nr. 237 af 6. juni 1985 om  

 arbejdsmarkedsuddannelserne fastsættes efter forhandling med  

 Landsorganisationen i Danmark og Dansk Arbejdsgiverforening:
 Formål, iværksættere, indhold, og struktur  

 m.v.
Formål og iværksættere § 1.  Uddannelserne har til formål at sikre mulighed  

 for, at arbejdsledere, personer med grundlæggende tekniker-uddannelse og  

 andre grupper med en erhvervskompetencegivende ungdomsuddannelse, der kan  

 sidestilles med specialarbejdere og faglærte m.v., får en erhversmæssig  

 uddannelse eller efteruddannelse, som svarer til den teknologiske udvikling  

 og arbejdsmarkedets behov for især teknisk/-faglig uddannelse.
 Stk. 2.  Uddannelserne kan iværksættes af de faglige  

 udvalg, der oprettes for de enkelte områder.
Stk. 3.  Arbejdsministeren kan godkende, at statslige og  

 selvejende uddannelsesinstitutioner under arbejdsmarkedsuddannelserne, andre  

 uddannelsessteder og virksomheder iværksætter uddannelserne.
Indhold § 2.  Uddannelsesprogrammer for et arbejdsområde og  

 undervisningsplaner for de enkelte kurser skal sikre, at undervisningen til  

 enhver tid lever op til uddannelsernes formål.
Godkendte undervisningsplaner  

 skal løbende bedømmes og ændres i overensstemmelse med udviklingstendenserne  

 og uddannelsesbehovene inden for de pågældende arbejdsområder.
 Stk. 2.  Det kan i undervisningsplanen bestemmes, at der  

 inden for nærmere angivne rammer kan ske en tilpasning af det pågældende  

 kursus til særlige lokale behov.
 § 3.  Uddannelserne skal opbygges således, at de  

 opnåede kvalifikationer dels umiddelbart kan anvendes på arbejdsmarkedet og  

 dels kan danne grundlag for, at kursisterne kan deltage i overbyggende  

 kursustrin.
Struktur § 4.  Uddannelserne opbygges som ugemoduler  

 tilrettelagt som heltidsundervisning svarende til normal arbejdstid.  

 Undervisningen skal normalt foregå i dagtimerne.
Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 godkende, at undervisningsplaner er udformet således, at der er mulighed for,  

 at undervisningen gennemføres som deltidsundervisning, hvis indholdet af  

 uddannelsesmodulet gennemføres fuldt ud.
Ved godkendelsen skal der tages  

 hensyn til undervisningens kvalitet, herunder det tidsmæssige forløb samt til  

 uddannelsesstedets muligheder for praktisk tilrettelæggelse.
 Stk. 3.  Direktøren kan, hvis kursisternes interesse  

 eller praktiske hensyn for at gennemføre undervisningen taler for det,  

 tillade at et kursus, der er godkendt som heltidsundervisning, i konkrete  

 tilfælde gennemføres som deltidsundervisning.
Stk. 4.  Direktøren kan tillade, at kurser i konkrete  

 tilfælde gennemføres uden for dagtimerne, hvis en samlet vurdering af  

 kursisternes og virksomhedens interesse samt praktiske hensyn for at  

 gennemføre undervisningen taler for det.
Direktøren kan fastsætte  

 retningslinier for sådanne tilladelser.
Stk. 5.  Direktøren kan i konkrete tilfælde godkende en  

 undervisningsplan, der ikke er opbygget af ugemoduler, herunder kurser af  

 mindre end 1 uges varighed.
Kurset kan dog ikke være på mindre end 16 timer.
 Stk. 6.  Udover de muligheder, der er nævnt i stk. 5,  

 kan en undervisningsplan på mindre end 1 uge godkendes som  

 virksomhedstilpassede kurser med nedsatte statstilskud, jfr. kap 9, eller som  

 indtægtsdækket virksomhed.
Kursusbeviser § 5.  Kursister, der har gennemført uddannelserne med  

 tilfredsstillende resultat, skal have et kursusbevis.
Beviset skal give  

 dækkende udtryk for den uddannelse, der er gennemført.
Adgang til uddannelserne § 6.  Adgang til uddannelserne har følgende personer,  

 der har eller søger beskæftigelse på det private arbejdsmarked inden for det  

 pågældende arbejdsområde:
 Stk. 2.  Adgang har også personer, der har eller søger  

 beskæftigelse som offentligt ansatte, og som skal kunne udøve  

 arbejdsfunktioner, der kan sidestilles med de funktioner, som er omfattet af  

 uddannelserne på det private arbejdsmarked.
 § 7.  Adgang har også følgende personer, der har eller  

 søger beskæftigelse:
 Stk. 2.  Personerne nævnt i § 6 og § 7, stk. 1, nr.  

 1)-3) har adgang til uddannelserne, forud for personer nævnt i § 7, stk. 1,  

 nr. 4)-5).
 Udlændinge m.v.
 § 8.  EF-borgere og nordiske statsborgere, der har  

 fast bopæl eller beskæftigelse i Danmark, har samme adgang til at deltage i  

 uddannelserne som danske statsborgere.
 Stk. 2.  Andre udenlandske statsborgere har samme adgang  

 til at deltage i uddannelserne som danske statsborgere, hvis de:
 Stk. 3.  Udenlandske statsborgere, der ikke har fast  

 bopæl i Danmark, kan i øvrigt gives adgang til at deltage i uddannelserne  

 efter nærmere betemmelse af direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Stk. 4.  Danske statsborgere, der er beskæftiget eller  

 søger beskæftigelse i Grønland eller på Færøerne, har ret til at deltage i  

 uddannelserne, hvis de opfylder de almindelige adgangsbetingelser.
Aldersbetingelse § 9.  Deltagerne skal være fyldt 18 år ved kursets  

 begyndelse.
 Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 efter drøftelse med det pågældende faglige udvalg i enkelte tilfælde tillade  

 personer under 18 år at deltage i uddannelserne, når særlige grunde taler  

 for, at det er til den unges bedste.
Andre adgangsbetingelser § 10.  Deltagerne skal opfylde adgangsbetingelserne i  

 den enkelte undervisningsplan, jfr. § 27.
 Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 i konkrete tilfælde tillade, at personer kan få adgang til uddannelserne,  

 selv om adgangsbetingelserne i undervisningsplanen ikke fuldt ud er opfyldt.
 § 11.  Adgang til uddannelserne kan ikke betinges af  

 organisationstilhør eller medlemsskab af arbejdsløshedskasse, og adgang til  

 uddannelserne må ikke udelukkes på grund af forudgående uddannelse.
Afgørelse om adgang § 12.  Den, der iværksætter uddannelserne afgør om  

 betingelserne for adgang er opfyldt, jfr. § 59.
 Stk. 2.  Optagelse på venteliste betragtes ikke som  

 afslag.
Prioritering blandt ansøgere § 13.  Den, der iværksætter uddannelserne, prioriterer  

 ansøgerne ud fra et samlet skøn over ansøgerens behov og det lokale  

 arbejdsmarkeds behov.
Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 fastsætte nærmere retningslinier for prioriteringen.
I retningslinierne kan  

 der tages hensyn til bl.a ansøgernes beskæftigelsesudsigter, herunder fremme  

 af kvinders mulighed for beskæftigelse inden for brancher, der traditionelt  

 søges af mænd, samt andre generelle arbejdsmarkedspolitiske forhold.
Depositum § 14.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 efter forhandling med uddannelsesrådet fastsætte et depositum som betingelse  

 for adgang til uddannelserne og fastsætte, at dette indbetales inden for en  

 nærmere angivet frist.
 Iværksættelse af uddannelserne.
 Godkendelse af uddannelsesprogrammer m.v.
§ 15.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne har  

 til opgave, jfr. kapitel 1, § 16.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddanelserne kan  

 efter at have indhentet en udtalelse fra direktoratet for  

 erhvervsuddannelserne fastsætte retningslinier for uddannelsesprogrammer og  

 undervisningsplaner.
Stk. 2.  Retningslinier i stk. 1, kan bl.a. fastlægge  

 normer for Udtalelse om bevilling § 17.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne skal  

 efter at have indhentet udtalelse fra de faglige udvalg udtale sig om det  

 forventede samlede uddannelses- og bevillingsbehov til brug for  

 uddannelsesrådets indstilling til arbejdsministeren.
Direktøren skal  

 indstille i hvilket omfang, der er udannelser, der kan finansieres som  

 virksomhedstilpassede kurser med nedsatte statstilskud eller som  

 indtægtsdækket virksomhed.
Udtalelsen skal også omfatte nye uddannelsesbehov,  

 der pludselig kan opstå i løbet af året.
 Stk. 2.  Direktøren skal indhente en udtalelse fra de  

 faglige udvalg, hvis der i løbet af finansåret foretages væsentlige ændringer  

 i den samlede fordelingsplan, der er godkendt ved finansårets begyndelse.  

 Direktøren skal i øvrigt orientere udvalgene om alle væsentlige spørgsmål om  

 udnyttelsen af bevillingen.
Godkendelse af undervisningen på uddannelsessteder § 18.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 godkender, hvilke undervisningsplaner der kan gennemføres på de enkelte  

 undervisningssteder.
Godkendelse af de faglig udvalg § 19.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 afgør efter at have indhentet en udtalelse fra uddannelsesrådet om  

 arbejdsområdet kan få arbejdsmarkedsuddannelser efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan efter forelæggelse eller  

 på eget initiativ tage en afgørelse efter stk. 1 op til nærmere undersøgelse  

 og afgørelse.
 § 20.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 godkender forslag om oprettelse og sammensætning af faglige udvalg efter at  

 have drøftet det med uddannelsesrådet.
 Stk. 2.  Direktøren afgør administrativt endeligt, hvad  

 der udgør et arbejdsområde efter at have drøftet det med uddannelsesrådet.
 Stk. 3.  Direktøren skal ved godkendelsen sikre sig, at  

 arbejdsområdet kan bære et sekretariat.
 Stk. 4.  Direktøren kan selv tage initiativ til at  

 nedsætte et fagligt udvalg.
Retningslinier for kursusiværksættelse § 21.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 fastsætter nærmere retningslinier for et fagligt udvalgs opgaver med at  

 iværksætte uddannelserne.
De faglige udvalg Nedsættelse af de faglige udvalg § 22.  Hvis arbejdsmarkedets centrale arbejdstager- og  

 arbejdsgiverorganisationer inden for et arbejdsområde finder, at der er behov  

 for uddannelsesforanstaltninger inden for arbejdsområdet, kan disse  

 organisationer foreslå et fagligt udvalg for områdets  

 arbejdsmarkedsuddannelser nedsat.
Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 skal godkende et fagligt udvalg, jfr. § 20.
Stk. 2.  Et udvalg skal bestå af mindst 4, højst 10  

 medlemmer, og have et lige stort antal arbejdstager- og  

 arbejdsgiverrepræsentanter.
Medlemmerne udpeges for 4 år.
 Stk. 3.  Udvalget vælger selv sin formand i eller uden  

 for sin midte.
Referencegrupper og lokale kontaktgrupper § 23.  De faglige udvalg kan nedsætte landsdækkende  

 referencegrupper indenfor de enkelte delområder.
 Stk. 2.  De faglige udvalg kan nedsætte lokale  

 kontaktgrupper.
 Stk. 3.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 efter forhandling med et fagligt udvalg beslutte, at udvalget skal oprette  

 lokale kontaktgrupper.
 Stk. 4.  Hvis et fagligt udvalg nedsætter en lokal  

 kontaktgruppe, skal udvalget forinden undersøge mulighederne for at  

 koordinere med tilsvarende kontaktorganer.
 Stk. 5.  De faglige udvalg kan efter drøftelse med  

 direktøren fastsætte nærmere retningslinier for de lokale kontaktgrupper,  

 herunder bl.a. overlade dele af udvalgets opgaver.
 Uddannelsesbehov og uddannelsesprogrammer m.v.
§ 24.  De faglige udvalg har til opgave, jfr. kapitel  

 1, Stk. 2.  Udvalgenes opgaver i stk. 1 skal løses i  

 samarbejde med direktøren.
 § 25.  Udvalgene skal sørge for, at der udarbejdes  

 kursusbevis til kursister, der har gennemført uddannelserne med  

 tilfredsstillende resultat.
 § 26.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 fastsætter efter forhandling med de faglige udvalg retningslinier for  

 kursusbevisernes udformning.
 § 27.  Udvalgene kan i de enkelte undervisningsplaner  

 fastsætte adgangsbetingelser, der har betydning for at kunne gennemføre  

 undervisningen.
Øvrigt § 28.  De faglige udvalg tilvejebringer grundlaget for  

 den årlige planlægning af den faglige læreruddannelse. jfr. § 36, stk. 1.
Tilskud til de faglige udvalgs udgifter § 29.  Udgifterne til de faglige udvalgs arbejde skal  

 afholdes i forening af de organisationer, der er repræsenteret i udvalgene.
Stk. 2.  Der kan ydes op til 100 pct. statstilskud til  

 udvalgenes, herunder de lokale kontaktgruppers, udgifter til § 30.  Når et udvalg med direktøren for  

 arbejdsmarkedsuddannelsernes godkendelse iværksætter uddannelsen, kan der  

 endvidere ydes tilskud til udvalgets opgaver, der er forbundne hermed,  

 herunder til udgifterne til tilrettelæggelse og afvikling af  

 kursusaktiviteten og udgifter til kursistoptagelse.
 Stk. 2.  Direktøren fastsætter retningslinier for  

 tilskuddets størrelse efter stk. 1.
 § 31.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 afgør hvilke udgifter, der kan gives tilskud til og med hvilken sats efter §  

 29 og § 30.
 § 32.  Det er en forudsætning for statstilskud, at  

 aktiviteten er godkendt, inden den begynder.
Uddannelsessteder § 33.  Uddannelsen foregår på:
 Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 godkende, at uddannelserne placeres på andre uddannelsessteder eller på  

 virksomheder.
Læreruddannelse Uddannelse af lærere på grunduddannelsesinstitutionerne og teknologiske  

 serviceinstitutter § 34.  Ved gennemførelse af efteruddannelse, jfr. §  

 33, stk. 1 nr. 1) og 2) kan der kun i særlige tilfælde ydes tilskud til  

 uddannelse af lærere.
 Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 afgør til hvilke udgifter og på hvilke betingelser, der kan gives tilskud.
 Uddannelse af lærere på efteruddannelsesinstitutioner m.v.
 § 35.  Lærere på uddannelser, der foregår på  

 specialarbejderskoler, selvejende efteruddannelsesinstitutioner, andre  

 uddannelsessteder eller virksomheder, jfr. § 33, stk. 1 nr. 3, og stk. 2,  

 skal gennemgå en uddannelse, der omfatter en faglig uddannelse, en pædagogisk  

 uddannelse og eventuelt en uddannelse i almene emner.
Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne skal  

 godkende den årlige planlægning af læreruddannelsen.
De faglige udvalg skal  

 tilvejebringe grundlaget for planlægningen af den faglige del af  

 læreruddannelsen.
 § 36.  De faglige udvalg skal sikre, at den faglige  

 uddannelse af lærerne gennemføres.
Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne skal  

 sikre, at den pædagogiske uddannelse og eventuelt uddannelse i almene emner  

 gennemføres.
Direktøren kan herudover iværksætte særlige faglige kurser.
 Stk. 3.  De enkelte uddannelsesisntitutioner kan som  

 supplement lade lærerne deltage i andre uddannelsesmæssige foranstaltninger.
 § 37.  Staten skal give tilskud til udgifter ved  

 uddannelse af lærere til efteruddannelse efter § 35 og § 36.
 Stk. 2.  Staten kan give tilskud til de faglige udvalgs  

 administrationsudgifter m.v. i forbindelse med gennemførelsen af den faglige  

 uddannelse.
 Stk. 3.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 afgør hvilke udgifter, der kan gives tilskud til.
 Stk. 4.  Statstilskuddet udgør 100 pct. af de  

 tilskudsberettigede udgifter.
Statstilskud til kursusiværksættere § 38.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 fordeler den afsatte bevilling til kursusiværksætterne efter at have  

 indhentet en udtalelse fra uddannelsesrådet.
Denne fordeling skal foregå på  

 grundlag af de faglige udvalgs behovsundersøgelser samt budget- og  

 aktivitetsforslag, jfr. § 24, ligesom arbejdsdirektoratets  

 behovsundersøgelser og lignende bør indgå i fornødent omfang.
Disse  

 oplysninger skal også foreligge for uddannelsesrådet, inden det udtaler sig  

 om fordelingen.
Tilskud til de faglige udvalg § 39.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 fastsætter tilskudsrammen til de faglige udvalg til dækning af driftsudgifter  

 på grundlag af udvalgenes aktivitets- og budgetforslag, jfr. § 24, stk. 1 nr.  

 5.
 Stk. 2.  Tilskudsrammen kan fordeles på faglige eller  

 geografiske delområder og på kvartaler.
 § 40.  Alle udgifter, der er nødvendige for at  

 gennemføre uddannelserne er tilskudsberettigede, herunder udgifter til  

 lærerløn, administration, til leje af lokaler, udstyr og inventar samt til  

 undervisningsmaterialer.
 Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 afgør hvilke udgifter, der er tilskudsberettigede.
 Stk. 3.  Statstilskuddet er 100 pct. af de  

 tilskudsberettigede udgifter.
Tilskud til selvejende uddannelsesinstitutioner under  

 arbejdsmarkedsuddannelserne § 41.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 fastsætter tilskudsrammen til de enkelte selvejende institutioner.
 Stk. 2.  Alle udgifter, der er nødvendige for at drive  

 institutionen efter sit formål, er tilskudsberettigede.
 Stk. 3.  Statstilskuddet er 100 pct. af de  

 tilskudsberettigede udgifter.
Tilskud til andre uddannelsessteder eller virksomheder § 42.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 fastsætter tilskudsrammen til de enkelte uddannelsessteder eller  

 virksomheder, der er nævnt i § 33, stk. 2.
 Stk. 2.  Direktøren afgør efter forhandling med  

 uddannelsesstedet eller virksomheden, hvilke udgifter der er  

 tilskudsberettigede.
A conto tilskud og forskudsudbetalinger § 43.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 yde a conto statstilskud på grundlag af godkendt budget, svarende til  

 afholdte nettoudgifter.
 § 44.  Direktøren kan tillade, at der ydes forskud.
Betingelser for tilskud § 45.  Tilskud er betinget af, Stk. 2.  Regler om forskuds- eller a contoudbetalinger  

 skal indeholde bestemmelser om udbetalingsterminer, forrentning af forskud og  

 evt. andre vilkår.
Øvrigt § 46.  Endeligt statstilskud fastsættes af direktøren  

 for arbejdsmarkedsuddannelserne ved regnskabsgodkendelse.
Statstilskud til anskaffelse af  

 undervisningsmateriel og inventar § 47.  Der kan ydes statstilskud til dækning af  

 udgifter til anskaffelse af undervisningsmateriel og inventar på selvejende  

 uddannelsesinstitutioner under arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Stk. 2.  Der kan ikke ydes tilskud til anskaffelse af  

 undervisningsmateriel og inventar til teknologiske serviceinstitutter, eller  

 andre uddannelsessteder eller virksomheder.
 § 48.  Til uddannelsesinstitutioner, der gennemfører  

 de grunduddannelser, som en efteruddannelse knyttter sig til, kan der i  

 særlige tilfælde ydes tilskud til supplerende udstyr og inventar til  

 efteruddannelseskurser inden for områder, der ikke er indført eller besluttet  

 indført i grunduddannelserne.
 Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 afgør efter drøftelse med direktoratet for erhvervsuddannelserne, om der kan  

 ydes statstilskud.
 § 49.  A conto statstilskud og forskud kan ydes efter  

 regler svarende til § 43 og § 44.
§ 50.  Tilskud er betinget af, Øvrigt § 51.  Endeligt statstilskud fastsættes af direktøren  

 for arbejdsmarkedsuddannelserne ved regnskabsgodkendelsen.
Virksomhedstilpassede kurser med nedsatte  

 statstilskud Formål § 52.  Der kan iværksættes virksomhedstilpassede  

 kurser med nedsatte statstilskud for en eller flere virksomheders ansatte  

 eller for personer, der er sikret beskæftigelse i virksomheden efter  

 uddannelse, hvis eller hvis kurset er på mindre end 1 uge, jfr. § 4, stk. 6.
Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 eller den enkelte kursusiværksætter har til opgave at udvide området for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne gennem anvendelse af virksomhedstilpassede  

 kurser.
Direktøren og kursusiværksætteren er herunder forpligtet til at  

 oplyse virksomheden om de praktiske og finansielle muligheder for  

 virksomhedstilpassede kurser.
Udarbejdelse af undervisningsplaner § 53.  Den enkelte virksomhed tager initiativ til og  

 forestår, at der udarbejdes en plan for det konkrete uddannelsesforløb.
Det  

 pågældende faglige udvalg eller direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 kan yde rådgivning.
Godkendelse af undervisningsplaner § 54.  Virksomheden sender ansøgning om godkendelse af  

 undervisningsplan til det faglige udvalg og til direktøren for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
Udvalget sender inden 14 dage en indstilling om  

 ansøgningen til direktøren.
 § 55.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 efter indhentet udtalelse fra det pågældende faglige udvalg godkende  

 undervisningsplanen.
Gennemførelse af undervisningsplaner § 56.  Gennemførelse af uddannelserne skal forestås af  

 et fagligt udvalg eller en selvejende uddannelsesinstitution under  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
Statstilskud til uddannelsesstedet § 57.  Statens tilskud til udgifter ved at gennemføre  

 uddannelse, der er virksomhedstilpasset, følger reglerne i kapitel 6 og 7,  

 jfr. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Ved uddannelse efter dette kapitel kan der ikke  

 ydes statstilskud til udgifter, der følger af, at undervisningen er  

 tilrettelagt for at tilgodese virksomhedens særlige behov.
Der kan således  

 bl.a. ikke ydes tilskud til udviklingsudgifter, materialer, supplerende  

 undervisningsudstyr samt virksomhedens egne udgifter til administration.
 Stk. 3.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 dog i særlige tilfælde yde delvis tilskud til virksomhedens udgifter med  

 udvikling af undervisningsplanen, hvis uddannelsens kvalitet og  

 anvendelsesmulighed inden for de øvrige arbejdsmarkedsuddannelser taler for  

 det.
 Stk. 4.  Direktøren afgør om en udgift er  

 tilskudsberettiget efter stk. 1 eller stk. 2.
Øvrigt § 58.  Uddannelser efter dette kapitel er, med mindre  

 andet fremgår af §§ 52 - 57, omfattet af bestemmelserne i kapitel 1 8 og  

 10-11.
Kontaktudvalg § 59.  Arbejdsministeren nedsætter et kontaktudvalg,  

 som har til opgave at rådgive direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne i  

 spørgsmål om arbejdsmarkedsuddannelser for personer med  

 erhvervskompetencegivende ungdomsuddannelse m.fl.
§ 60.  Kontaktudvalget består af en formand udpeget af  

 arbejdsministeren, 1 medlem udpeget af Landsorganisationen i Danmark, 2  

 medlemmer udpeget af Dansk Arbejdsgiverforening, 1 medlem udpeget af FR -  

 Fællesrepræsentationen for Arbejdsleder- og tekniske Funktionærforeninger i  

 Danmark og 1 medlem udpeget af Teknisk Landsforbund.
Der tilforordnes  

 kontaktudvalget 1 medlem udpeget af undervisningsministeren, 1 medlem udpeget  

 af industriministeren og 2 medlemmer udpeget af arbejdsministeren.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan bestemme, at andre  

 organisationer m.v. end de, der er nævnt i stk. 1, skal udpege medlemmer til  

 kontaktudvalget eller tilforordne yderligere medlemmer.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 kontaktudvalget fastsætte nærmere regler for udvalgets virksomhed.
Klage Klage over afslag på adgang § 61.  Afslag på adgang til kursus skal meddeles  

 skriftligt til ansøgeren.
Afslaget skal være begrundet og indeholde oplysning  

 om klageadgang.
 Stk. 2.  Ansøgeren kan inden 4 uger efter at afslaget er  

 modtaget, klage skriftligt til kursusiværksætteren.
 Stk. 3.  Kursusiværksætteren afgør, inden 4 uger efter  

 klagen er modtaget, om klagen fuldt ud kan imødekommes, eller om klagen med  

 en udtalelse skal sendes til kursusnævnet.
 Stk. 4.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelsernes  

 afslag på adgang til kurser for personer under 18 år kan indbringes for  

 kursusnævnet.
 § 62.  Kursusnævnet træffer den endelige  

 administrative afgørelse.
Klage i øvrigt § 63.  Klage over afgørelser, der er truffet af  

 kursusiværksætteren, kan inden 4 uger efter at afgørelsen er modtaget  

 indbringes for direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne af den, som  

 afgørelsen vedrører, jfr. dog § 61 og § 62.
 Stk. 2.  Afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Ministeren kan inden 4 uger efter afgørelsen er  

 blevet meddelt, på eget initiativ tage en afgørelse, der er truffet af  

 direktøren efter stk. 1, op til nærmere undersøgelse og afgørelse.
Ikraftrædelse § 64.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i lovtidende.
