§ 1 I bekendtgørelse nr. 326 af 5. juli 1985 af forretningsorden for  

 ligningsrådet og statsskattedirektoratet foretages følgende ændringer:
 1. I § 9, stk. 1, indsættes efter nr. 6) som nyt nr.:
 2. § 10, stk. 4, sidste pkt., affattes således:
»Træffes sådan beslutning, skal den pågældende forlade lokalet under  

 rådets behandling af sagen, ligesom denne ikke selv må deltage i behandlingen  

 og afgørelsen af spørgsmålet om inhabilitet.« 3. I § 24, stk. 1, indsættes efter 2. pkt.:
»Ligningsrådet kan fastsættes en frist for den pågældendes adgang til  

 at udtale sig.« § 2  Bekendtgørelsen træder i kraft den  

 1. juli 1987.
