Efter §§ 17, 21 og 75 i toldloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 610 af 14. oktober 1988, fastsættes følgende bestemmelser (*  

 1):
Rejseudstyr og rejseproviant § 1.  Ved indrejse i toldområdet kan rejsende med  

 bopæl uden for toldområdet told- og afgiftsfrit indføre såvel personligt  

 rejseudstyr (f.eks. beklædningsgenstande, ure, smykker, toiletartikler  

 o.lign.) som andet sædvanligt rejseudstyr (f.eks. sengeklæder, kikkert, 2  

 fotografiapparater og 1 smalfilmskamera med tilhørende plader og film, mindre  

 musikinstrumenter, grammofon med grammofonplader, radiomodtager,  

 fjernsynsmodtager, billed- og lydoptager med bånd, skrivemaskine, cykel,  

 campingudstyr, sports-, jagt- og fiskeudstyr o.lign. artikler). Told- og  

 afgiftsfriheden er betinget af, at rejseudstyrsgenstandene medføres til den  

 rejsendes eget brug under rejsen og ikke indføres med salg eller anden  

 erhvervsmæssig anvendelse for øje, samt at genstandene efter toldvæsenets  

 skøn under hensyn til deres mængde og beskaffenhed kan betragtes som  

 sædvanligt rejseudstyr.
Endvidere kan rejsende med bopæl uden for toldområdet  

 told- og afgiftsfrit medføre varer af ikke-erhvervsmæssig karakter, der er  

 erhvervet under rejsen og bestemt til genudførsel.
 Stk. 2.  Rejsende med bopæl i toldområdet kan ved  

 indrejse told- og afgiftsfrit genindføre rejseudstyr, som de pågældende til  

 brug under rejsen har medført herfra ved udrejsen.
 Stk. 3.  Ved indrejse i toldområdet kan rejsende told-  

 og afgiftsfrit medføre proviant til eget brug under rejsen, for så vidt det  

 efter toldvæsenets skøn under hensyn til mængde og beskaffenhed kan betragtes  

 som sædvanlig rejseproviant.
 Stk. 4.  Tobaksvarer, spiritus, vin, parfume og  

 toiletvand, chokolade- og sukkervarer, sukker, kaffe, te og øl anses i denne  

 bekendtgørelse ikke som rejseproviant eller rejseudstyr.
Afgiftsfrihed for tobaksvarer, spiritus, vin, parfume, toiletvand, kaffe og te § 2.  I denne bekendtgørelse omfatter betegnelsen:
 § 3.  Ved indrejse i toldområdet kan rejsende  

 afgiftsfrit medføre tobaksvarer, spiritus, vin, parfume, toiletvand, kaffe og  

 te i det i stk. 2-5 anførte omfang.
 Stk. 2.  Rejsende med bopæl i toldområdet, der har  

 opholdt sig mere end 2 døgn uden for dette, kan medføre:
 Stk. 3.  Rejsende med bopæl i toldområdet, der har  

 opholdt sig mindre end 2 døgn uden for dette, kan medføre:
 Stk. 4.  Rejsende med bopæl uden for toldområdet kan  

 medføre:
 De i stk. 2, nr. 1, anførte varemængder.
 De i stk. 2, nr. 2, anførte varemængder.
 Stk. 5.  Rejsende, der indrejser fra et EF-medlemsland,  

 kan af varer, der er købt i ubeskattet stand i lufthavnskiosker, i fly og på  

 skibe m.v., højst medføre de mængder afgiftsfrit, der er anført i stk. 2, nr.  

 2, eller stk. 3, nr. 2. De pågældende rejsende kan derudover kun afgiftsfrit  

 medføre varer, der er købt i beskattet stand i et andet EF-medlemsland, og  

 således at de i alt afgiftsfrit højst kan medføre de mængder, der er anført i  

 henholdsvis stk. 2, nr. 1, eller stk. 3, nr. 1.
Afgiftsfrihed for andre varer § 4.  Ved indrejse i toldområdet kan rejsende  

 afgiftsfrit medføre andre varer end de i §§ 1-3 omhandlede i følgende omfang:
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 skal rejsende med  

 bopæl i toldområdet i alle tilfælde erlægge afgift ved indførsel af varer,  

 der er erhvervet i fly - bortset fra parfumevarer, chokolade- og sukkervarer  

 samt mindre rejseudstyrsgenstande - eller i skibe i Skagerrak, Kattegat,  

 Øresund, Østersøen, Flensborg Fjord eller Vesterhavet, dog bortset fra 1 kg  

 chokolade- og sukkervarer samt parfumevarer, når de er købt i skibe, hvor  

 afgiftsfri proviantering med parfumevarer er tilladt.
Af de nævnte varer, der  

 er erhvervet i skibe mellem Danmark og tredjelande, erlægges endvidere de i §  

 5, stk. 2, nævnte landbrugsimportafgifter og andre afgifter ved indførsel,  

 som er fastsat som led i De Europæiske Fællesskabers fælles landbrugspolitik  

 m.v.
 Stk. 3.  Afgiftsfrihed for brændstof i transportable  

 beholdere er begrænset til 10 liter for hvert motorkøretøj.
 Stk. 4.  De i stk. 1, nr. 1, nævnte rejsende kan af  

 varer, der er købt i ubeskattet stand i lufthavnskiosker, i fly og på skibe  

 m.v., afgiftsfrit højst medføre varer til en værdi, der ikke overstiger 350  

 kr., jf. dog stk. 2. De pågældende rejsende kan herudover kun afgiftsfrit  

 medføre varer, der er købt i beskattet stand i et andet EF-medlemsland, og  

 således at de i alt afgiftsfrit højst kan medføre varer til en værdi, der  

 ikke overstiger 3.100 kr.
Toldfrihed § 5.  Ved indrejse i toldområdet kan rejsende toldfrit  

 medføre varer i følgende omfang:
 Stk. 2.  Toldfriheden efter stk. 1 omfatter ligeledes  

 landbrugsimportafgifter og andre afgifter ved indførsel, som er fastsat som  

 led i De Europæiske Fællesskabers fælles landbrugspolitik eller i de  

 særordninger, der anvendes på visse varer, der fremkommer ved forarbejdning  

 af landbrugsprodukter, jf. dog § 4, stk. 2.
 Stk. 3.  Toldfrihed for brændstof i transportable  

 beholdere er for de i stk. 1, nr. 2, nævnte rejsende begrænset til 10 liter  

 for hvert motorkøretøj.
Bestemmelser for transportpersonale § 6.  Som transportpersonale anses i denne  

 bekendtgørelse personale på transportmidler (skibe, fly eller motorkøretøjer,  

 der er indsat i international trafik), som udfører arbejde, der hænger sammen  

 med transportmidlets drift eller med betjening om bord, samt fiskere.
Sådant  

 personale kan, når indrejsen sker i forbindelse med deres beskæftigelse,  

 told- og afgiftsfrit medføre varer i det i stk. 2-5 anførte omfang.
 Stk. 2.  Personer med bopæl i toldområdet kan efter  

 mindre end 15 dages ophold uden for toldområdet medføre:
 Såfremt opholdet uden for toldområdet har varet mere end 2 døgn, kan de  

 pågældende personer i stedet for hedvin medføre 0,25 liter spiritus.
 Stk. 3.  Personer med bopæl i toldområdet kan efter mere  

 end 15 dages ophold uden for toldområdet medføre:
Stk. 4.  Personer med bopæl uden for toldområdet kan  

 medføre varer i det omfang, der er anført i stk. 2, herunder 0,25 liter  

 spiritus.
Personer, der er på gennemrejse til et andet land, og som er  

 beskæftiget ved anden transportvirksomhed end skibsfart og luftfart, kan dog  

 medføre varer i det i stk. 3 anførte omfang.
 Stk. 5.  Ved indrejse fra EF-medlemslande indrømmes der  

 dog de i stk. 1-4 nævnte personer toldfrihed i det i § 5, stk. 1, nr. 1,  

 anførte omfang.
Fællesbestemmelser § 7.  Varer, hvis værdi ikke falder helt inden for de  

 told- og afgiftsfri beløb, jf. §§ 4-6, skal told- og afgiftsberigtiges i  

 deres helhed.
 Stk. 2.  Varer, der udgør et sammenhængende hele og har  

 en værdi, som er større end de told- og afgiftsfri beløb, kan ikke indføres  

 told- og afgiftsfrit ad flere gange eller af flere personer, uanset om de  

 enkelte dele har en værdi, der er mindre end de told- og afgiftsfri beløb.
 Stk. 3.  Ved værdien af varer forstås i denne  

 bekendtgørelse varernes detailpris på indkøbsstedet, inklusive sådanne  

 skatter og afgifter, som i indkøbslandet er pålagt varer af den pågældende  

 art, når de omsættes i sædvanlig detailhandel.
 Stk. 4.  Rejsende, hvis indrejse efter ophold i et  

 EF-medlemsland sker fra et andet land, kan opnå told- og afgiftsfrihed for  

 medførte varer efter de bestemmelser, der gælder ved indrejse fra  

 EF-medlemslande, såfremt de dokumenterer, at varerne er erhvervet på  

 almindelige beskatningsbetingelser på et EF-medlemslands hjemmemarked, og at  

 betalte afgifter ikke er tilbagebetalt.
§ 8.  Det er en forudsætning for den i §§ 3-6  

 omhandlede told- og afgiftsfrihed, at Stk. 2.  Told- og afgiftsfri indførsel af tobaksvarer,  

 spiritus, hedvin, bordvin og øl kan kun foretages af personer, der er fyldt  

 17 år.
Afgiftsfri indførsel af kaffe kan kun foretages af personer, der er  

 fyldt 15 år.
 Stk. 3.  Højst 10 liter øl pr. person anses som indført  

 på personen eller i håndbagagen.
Stk. 4.  Told- og afgiftsfriheden efter denne  

 bekendtgørelse bortfalder, såfremt varerne efter indførslen anvendes i strid  

 med de for told- og afgiftsfriheden gældende vilkår.
I sådanne tilfælde skal  

 varerne straks angives for toldvæsenet.
§ 9.  Personer, der ankommer til toldområdet, skal ved  

 indpassagen uopfordret standse op for toldkontrol og har pligt til over for  

 toldvæsenet mundtligt at angive samtlige medbragte varer og til at give de  

 for kontrollens udøvelse nødvendige oplysninger.
De skal endvidere påvise  

 alle rum og gemmer i bagage m.v. og i deres eventuelle befordringsmidler samt  

 i det omfang, toldvæsenet ønsker det, udpakke bagage m.v.
Såfremt medbragte  

 varer indføres i erhvervsmæssigt øjemed, eller såfremt toldvæsenet finder det  

 påkrævet, skal angivelser og oplysninger afgives skriftligt.
Personer, der  

 ankommer fra Finland, Norge, Sverige eller fra EF-medlemslande, har kun pligt  

 til uopfordret at standse op for toldkontrol og til at foretage angivelse,  

 når de medfører varer, som ikke utvivlsomt kan indgå told- og afgiftsfrit i  

 medfør af denne bekendtgørelse, eller varer, der er undergivet særlige  

 indførselsbestemmelser.
Stk. 2.  På steder, hvor persontrafikkens omfang taler  

 derfor, kan toldvæsenet bestemme, at personer, der ankommer til toldområdet,  

 kan foretage angivelse over for toldvæsenet ved at passere et kontrolområde,  

 som består af to kanaler, hvoraf den ene (grøn kanal) er mærket »ingen  

 varer at angive«, og den anden (rød kanal) er mærket »varer at  

 angive«.
Personer, der indpasserer igennem den grønne kanal, har ved  

 denne handling angivet over for toldvæsenet, at de ikke medfører varer, der  

 skal told- og afgiftsberigtiges, eller varer, der er undergivet særlige  

 indførselsbestemmelser.
Stk. 3.  Statsborgere i de nordiske lande eller i De  

 Europæiske Fællesskabers medlemslande, der ankommer i personbil til  

 toldområdet fra Forbundsrepublikken Tyskland, kan foretage angivelse over for  

 toldvæsenet ved på forruden at anbringe en grøn skive, der måler mindst 8 cm  

 i diameter.
Ved denne handling har føreren og passagererne angivet over for  

 toldvæsenet, at de ikke medfører varer, der skal told- og afgiftsberigtiges,  

 eller varer, der er undergivet særlige indførselsbestemmelser.
Stk. 4.  Det påhviler personer, der anser sig berettiget  

 til told- og afgiftsfri indførsel af varer i henhold til denne  

 bekendtgørelse, ved toldbehandlingen på en efter toldvæsenets skøn  

 fyldestgørende måde at godtgøre, at de herfor fastsatte betingelser er  

 opfyldt.
For personer, der indrejser i grupper eller selskaber, vil  

 toldvæsenet kunne godtage dokumentation afgivet af en rejseleder på gruppens  

 eller selskabets vegne.
 § 10.  Når rejsende ved indrejse medfører varer,  

 hvoraf der skal betales told, beregnes told efter en enhedstoldsats på 10  

 pct. af værdien, for så vidt det drejer sig om indførsel af  

 ikke-erhvervsmæssig karakter, og den samlede værdi pr. person ikke overstiger  

 1600 kr.
 Stk. 2.  I den i stk. 1 anførte samlede værdi medregnes  

 ikke værdien af varer, der indføres toldfrit i medfør af §§ 5 og 6.
 Stk. 3.  Enhedstoldsatsen finder ikke anvendelse på  

 tobaksvarer.
Stk. 4.  Enhedstoldsatsen anvendes ikke, når den  

 rejsende inden toldbehandling efter denne sats har anmodet om fortoldning af  

 varerne efter de satser i toldtariffen, som gælder for dem.
I så fald  

 fortoldes varerne efter de for dem gældende toldsatser, bortset fra varer,  

 der indføres toldfrit i medfør af §§ 5 og 6.
 Stk. 5.  Enhedstoldsatsen på 10 pct. indbefatter også  

 landbrugsimportafgifter m.v.
§ 11.  I de tilfælde, hvor den rejsende ved indrejsen  

 medfører (* 1) varer, indkøbt i afgiftsberigtiget stand i et andet EF-medlemsland,  

 hvis enhedsværdi overstiger 2.475 kr., eller skal toldvæsenet i forbindelse med afgiftsberigtigelsen efter anmodning  

 attestere varernes indførsel på fakturaen eller et i stedet for denne udstedt  

 bilag, der er beregnet til returnering til sælgeren til brug ved fritagelse  

 for merværdiafgift i indkøbslandet.
Straffebestemmelser og ikrafttrædelses- bestemmelser § 12.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes  

 efter toldlovens kapitel 11 og medfører tilsvar af told og afgifter.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1989.
 Stk. 2.  Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 58 af 20.  

 januar 1989 om told- og afgiftsfrihed for rejsegods m.v. ophæves.
Skatteministeriet, den 13. juni 1989 Anders Fogh Rasmussen / Ulla Trolle I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Rådets forordning nr.  

 918/83/EØF af 28. marts 1983 om en fællesskabsordning vedrørende fritagelse  

 for import- og eksportafgifter samt fra Rådets forordning nr. 2658/87/EØF af  

 23. juli 1987 om told- og statistiknomenklaturen og Den Fælles Toldtarif,  

 begge som ændret ved Rådets forordning nr. 1315/88/EØF af 3. maj 1988. Ifølge  

 artikel 189 i EØF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver  

 medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således  

 udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke de nævnte  

 forordningers umiddelbare gyldighed i Danmark.
