 I medfør af § 3, stk. 3, i lov om registreringsafgift af motorkøretøjer  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 607 af 14. oktober 1988, fastsættes følgende:
 § 1.  Efter reglerne i denne bekendtgørelse kan der  

 indrømmes fritagelse for registreringsafgift af motorkøretøjer, som  

 fremstilles ved genopbygning af køretøjer, som er ødelagt ved færdselsuheld,  

 eksplosion, ildebrand m.m., og som efter genopbygning ikke er identiske med  

 noget tidligere afgiftsberigtiget køretøj, jf. lovens § 29, stk. 2, nr. 1.
 Stk. 2.  Afgiftsfritagelsen kan kun indrømmes, såfremt  

 genopbygningen af køretøjet går ud på at udbedre de ved færdselsuheld m.m.  

 skete skader fuldt ud, således at køretøjet også med hensyn til fabrikat,  

 chassis- og karrosseritype efter genopbygningen nøje svarer til køretøjet før  

 uheldet, og i øvrigt på de i §§ 3-5 og § 9 anførte betingelser.
Motorkøretøjer, som omfattes af en skadesforsikring § 2.  Bestemmelserne i §§ 3-7 finder anvendelse på  

 motorkøretøjer, som på skadestidspunktet var omfattet af en kaskoforsikring,  

 og på køretøjer med skader, som dækkes af en ansvarsforsikring.
Reglerne  

 omfatter alle tilfælde, hvor udgifterne til skadernes udbedring, jf. § 4,  

 stk. 1, opgøres til mere end 75 pct. af det pågældende køretøjs handelsværdi  

 umiddelbart før skadestidspunktet, samt endvidere tilfælde, hvor skaden ikke  

 overstiger 75 pct., men hvor skaden afregnes kontant og reparationen  

 gennemføres efter ejerens nærmere bestemmelse og for dennes regning.
 § 3.  Det beskadigede køretøjs handelsværdi  

 umiddelbart før uheldet og omkostningerne ved genopbygningen skal fremgå af  

 en specificeret skadesopgørelse, som forsikringsselskabet lader udarbejde til  

 brug for skadesafregningen.
Stk. 2.  Handelsværdien er genanskaffelsesprisen for  

 køretøjet, inklusive afgift, umiddelbart før uheldet under hensyn til alder,  

 kørt distance, vedligeholdelsesstand og slitage.
For køretøjer, der er  

 registrerede som fabriksnye inden for det sidste år før uheldet, og som på  

 skadestidspunktet har kørt højst 25.000 km, sættes handelsværdien til  

 køretøjets værdi som nyt, inklusive afgift.
§ 4.  Skadesopgørelsen skal omfatte samtlige udgifter  

 til genopbygningen, bortset fra maling og lakering, men inkl. merværdiafgift.  

 Opgørelsen skal indeholde en specifikation over dele, som skal udskiftes, med  

 anførsel af priserne på disse.
Opgørelsen skal ske på grundlag af  

 bruttopriser på nye reservedele, herunder nyt karrosseri.
Der må ikke  

 anvendes selvbærende karrosseri, chassis eller stel hidrørende fra et ikke  

 tidligere registreret køretøj.
Opgørelsen skal endvidere indeholde oplysning  

 om taksators navn og adresse og om forsikringsselskabets navn og hjemsted.
 Stk. 2.  Køretøjets registreringsattest vedlægges  

 skadesopgørelsen.
Stk. 3.  Inden skadesopgørelsen afsluttes, skal taksator  

 undersøge, om køretøjets chassisnummer findes tydeligt og ubeskadiget, eller  

 om det skal genihugges, og taksator påfører skadesopgørelsen oplysning om  

 undersøgelsens resultat.
Skal genihugning finde sted, kan denne udføres af  

 reparatøren under kontrol af taksator, inden erklæringen i § 5, stk. 3,  

 afgives.
 § 5.  Køretøjets genopbygning skal, hvad enten  

 genopbygningen sker for forsikringsselskabets eller ejerens regning, udføres  

 i overensstemmelse med skadesopgørelsen.
Stk. 2.  Selskabet træffer alle nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre gennemførelsen af den fornødne kontrol med  

 genopbygningen.
Eventuelle mindre ændringer, der viser sig påkrævede under  

 arbejdets udførelse, kan godkendes af taksator inden for reparationsgrænsen  

 for den afgiftsfri genopbygning, jf. § 6, stk. 1, og oplysning om sådanne  

 ændringer skal påføres skadesopgørelsen tillige med anførelse af eventuelle  

 prisændringer.
Reparationen skal udføres ved anvendelse af reservedele,  

 herunder såkaldte skarringsdele, af art og beskaffenhed, som normalt  

 forefindes på og forhandles fra automobilforhandlernes og -værkstedernes  

 reservedelslagre, eventuelt med tilsvarende brugte dele.
Stk. 3.  Når genopbygningen er fuldført, men inden  

 lakering finder sted, foretager taksator et eftersyn af køretøjet og  

 gennemgår den stedfundne genopbygning.
Finder taksator, at genopbygningen har  

 fundet sted i overensstemmelse med den af selskabet godkendte  

 skadesopgørelse, forsynes opgørelsen med følgende, af taksator underskrevne  

 påtegning:
»Køretøjet er dags dato undersøgt.
Genopbygningen er gennemført i  

 overensstemmelse med foranstående skadesopgørelse.
De på grundlag af nye  

 reservedele opgjorte samlede reparationsomkostninger overstiger ikke det for  

 afgiftsfri genopbygning fastsatte maksimumsbeløb.
Køretøjets chassisnummer forefindes uændret.
er genihugget.« Stk. 4.  Er genopbygningen udført for  

 forsikringsselskabets regning, kan selskabet på grundlag af taksators  

 erklæring overlade registreringsattesten til ejeren.
Køretøjet skal ikke  

 forevises toldvæsenet.
Er genopbygningen udført for andres regning, skal  

 køretøjet anmeldes og fremstilles for toldvæsenet efter reglerne i § 7, stk.  

 3.
§ 6.  Udgifterne til genopbygningen må ikke overstige  

 køretøjets handelsværdi tillagt 10 pct. for hvert hele år, køretøjets alder  

 overstiger 5 år regnet fra køretøjets første registrering.
Tillægget kan dog  

 maksimalt udgøre 50 pct.
Overstiger udgifterne ifølge skadesopgørelsen denne  

 reparationsgrænse, skal køretøjet efter genopbygningen afgiftsberigtiges  

 efter lovens bestemmelser.
I forbindelse med skadesafregningen udfærdiger  

 forsikringsselskabet en erklæring herom, der tillige skal indeholde oplysning  

 om køretøjets mærke, art, chassisnummer og seneste registreringsnummer.  

 Erklæringen skal medfølge ved overdragelse af det beskadigede køretøj.
 Stk. 2.  Såfremt en genopbygning, der ifølge  

 skadesopgørelsen kunne udføres uden at medføre afgiftspligt for køretøjet, er  

 udført på anden måde end beskrevet i skadesopgørelsen, således at  

 taksatorerklæring ikke kan afgives, forelægges spørgsmålet om afgiftspligten  

 for det i lovens § 29 omhandlede nævn.
 § 7.  I følgende tilfælde skal det beskadigede køretøj  

 afmeldes af motorregisteret, og den originale registreringsattest af  

 forsikringsselskabet indsendes til Distriktstoldkammer 2 (Indre by),  

 Strandgade 100, Postboks 2164, 1016 København K., med dokumentation for  

 afmeldelsen:
Stk. 2.  Er et af de i stk. 1, nr. 1, omhandlede  

 køretøjer genopbygget, skal køretøjet inden registrering anmeldes til  

 afgiftsberigtigelse hos toldvæsenet.
Ved anmeldelsen skal fremlægges den i §  

 6, stk. 1, nævnte erklæring fra forsikringsselskabet.
Såfremt køretøjets  

 oprindelige chassisnummer ikke forefindes ubeskadiget, skal det genihugges  

 under toldvæsenets kontrol.
Stk. 3.  Er et af de i stk. 1, nr. 2, omhandlede  

 køretøjer genopbygget, indgiver ejeren anmeldelse til toldvæsenet og  

 vedlægger skadesopgørelsen forsynet med taksators erklæring.
Køretøjet skal  

 efter genopbygningen fremstilles for toldvæsenet.
Er betingelserne for  

 afgiftsfritagelse opfyldt, herunder at det genopbyggede køretøj med hensyn  

 til fabrikat, chassis- og karrosseritype og chassisnummer nøje svarer til  

 køretøjet før uheldet, udleverer toldvæsenet registreringsattesten til  

 køretøjets ejer til brug ved registreringen.
Motorkøretøjer, som ikke omfattes af nogen skadesforsikring § 8.  Bestemmelserne i § 9 finder anvendelse i  

 tilfælde, hvor køretøjets identitet går tabt ved genopbygningen efter  

 færdselsuheld m.v., jf. § 1, men hvor skaden ikke dækkes af nogen forsikring.
§ 9.  Ansøgning om afgiftsfritagelse indsendes til  

 toldvæsenet tilligemed en af ansvarsforsikringsselskabets taksator  

 udarbejdet, specificeret opgørelse over samtlige omkostninger ved  

 genopbygningen.
Opgørelsen skal udfærdiges i overensstemmelse med reglerne i  

 § 4 med benyttelse af bruttopriser på nye reservedele og sædvanlig  

 arbejdsløn.
En beskrivelse af køretøjets skader og den senest udfærdigede  

 registreringsattest vedlægges.
Det skal fremgå af registreringsattesten, at  

 køretøjet er afmeldt af motorregisteret.
Stk. 2.  Afgiftsfritagelsen meddeles på betingelse af,  

 at genopbygningen af køretøjet sker i overensstemmelse med reglerne i § 5,  

 stk. 1-3, og at kontrollen med genopbygningen varetages af  

 ansvarsforsikringsselskabet.
Køretøjet skal anmeldes og fremstilles for  

 toldvæsenet efter reglerne i § 7, stk. 3.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 10.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse straffes med bøde, jf. § 27, stk. 2, i lov om  

 registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1988.
Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 472 af 16.  

 september 1975 med senere ændringer.
Bekendtgørelsen finder dog anvendelse på  

 motorkøretøjer som før den 1. november 1988 er beskadiget ved færdselsuheld,  

 ildebrand, eksplosion eller lignende.
