§ 1 I bekendtgørelse nr. 888 af 23. december 1987 om regulering af visse  

 fiskerier foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 39 indsættes:
 »§ 39 a.  Uanset §§ 1-37 er det forbudt at drive  

 erhvervsmæssigt fiskeri med fartøjer, der er registreret til under 5 GT og  

 som har en længde overalt på mere end 6 meter.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan fiskeriministeren, under  

 særlige omstændigheder, give tilladelse til fiskeri med de i stk. 1 nævnte  

 fartøjer, jf. §§ 5 og 6 i lov om regulering af fiskeriet.
Stk. 3.  Ansøgning om tilladelse indsendes til  

 Fiskeriministeriet, som anført i bilag 2, sammen med angivelse af oplysninger  

 om tidligere fiskeri og fartøj, samt tid og sted for registrering som  

 erhvevs- eller bierhvervsfisker.« 2. I § 43, stk. 1 indsættes efter »§ 38,  

 stk. 2-3,»: »§ 39 a.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i Lovtidende.
