I henhold til § 138 b i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 171 af 25. marts 1987, meddeles:
 § 1.  Socialministeren har den 9. august 1988 tilladt,  

 at der i Jægerspris Kommune gennemføres en forsøgsordning, således at der i  

 et kommunalt godkendt dagplejehjem passes 6 børn i aldersgruppen 0-10 år.  

 Begge ægtefæller ansættes som dagplejere og indgår i et samarbejde om  

 pasningen.
 § 2.  Forsøgsgodkendelsen indebærer, at følgende  

 bestemmelser i bistandsloven ikke fuldt ud gælder i Jægerspris Kommune: § 64,  

 jf. § 63, stk. 1.
 § 3.  Forsøgsgodkendelsen har virkning fra den 1.  

 september 1988.
Stk. 2.  Forsøgsgodkendelsens nærmere indhold fremgår af  

 Socialministeriets skrivelse af den 9. august 1988 til Jægerspris Kommune.  

 Skrivelsen kan rekvireres i Socialministeriet, Slotsholmsgade 6, 1216  

 København K.
Telf. 01 92 47 01.
