 I medfør af § 73 og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Ministeriet for Offentlige  

 Arbejder, jf. bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 vedrørende  

 luftfartscertifikater (BL 6-02), følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 6-02, Ministeriet for Offentlige Arbejders bekendtgørelse nr. 191  

 af 23. maj 1975 vedrørende luftfartscertifikater, 1. udgave af 1. juli 1975.
 1.2 BL 6-05, Helbredskrav, seneste udgave, for tiden 2. udgave af 1. maj  

 1985.
 1.3 BL 6-62, Flyvetelefonistbevis/certifikat, seneste udgave, for tiden 1.  

 udgave af 1. juli 1975.
2. Rettighed 2.1 For at kunne udøve den/de art(er) af lufttrafiktjeneste ved den/de  

 lufttrafiktjenesteenhed(er), der er anført i certifikatet, i overensstemmelse  

 med de bestemmelser, der er fastsat herfor af Statens Luftfartsvæsen, skal  

 følgende betingelser være opfyldt:
 2.2 Den mulighed for at kunne udøve certifikatets rettighed, der er  

 fastsat i pkt. 2.1 b) ii), må kun bringes i anvendelse en gang inden for en  

 periode på 12 måneder.
3. Udstedelse 3.1 AFIS-certifikat udstedes af Statens Luftfartsvæsen efter ansøgning på  

 hertil autoriseret formular, når ansøgeren opfylder udstedelseskravene i  

 denne BL, jf. pkt. 4.
 3.2 AFIS-certifikat udstedes gældende for  

 flyvepladsflyveinformationstjeneste ved en flyveplads, men kan udvides med  

 ret til tjeneste ved en anden flyveplads, jf. pkt. 6.
3.3 AFIS-certifikat har en gyldighed på maksimum 25 måneder, når det  

 udstedes inden ansøgerens fyldte 40. år, og en gyldighed på maksimum 13  

 måneder, når det udstedes efter ansøgerens fyldte 40. år.
AFIS-certifikatets  

 gyldighed kan dog ikke overstige gyldigheden af ansøgerens helbredsmæssige  

 godkendelse, jf.
BL 6-05.
4. Udstedelseskrav 4.1 Ansøgeren må ikke være udelukket fra at erhverve AFIS-certifikat, jf.  

 BL 6-02.
 4.2 Ansøgeren skal være fyldt 18 år.
 4.3 Ansøgeren skal have fast bopæl i Danmark eller være ansat af en dansk,  

 offentlig myndighed eller et dansk, privat foretagende, der har Statens  

 Luftfartsvæsens tilladelse til at etablere og drive en AFIS-enhed.
4.4 Ansøgeren skal være indehaver af flyvetelefonistbevis, jf.
BL 6-62.
4.5 Ansøgeren skal være helbredsmæssigt godkendt som AFIS-operatør, jf.
BL  

 6-05.
 4.6 Ansøgeren skal med tilfredsstillende resultat have bestået den  

 teoretiske prøve, der er fastsat af Statens Luftfartsvæsen for erhvervelse af  

 AFIS-certifikat.
4.7 Ansøgeren skal på den flyveplads, hvortil certifikatet skal være  

 gældende, have gennemgået den praktiske uddannelse af mindst en måneds  

 varighed, der er godkendt af af Statens Luftfartsvæsen, under  

 overvågning/instruktion af en instruktør, der er godkendt hertil af Statens  

 Luftfartsvæsen, og bestå den praktiske prøve, der er anordnet af Statens  

 Luftfartsvæsen.
Den praktiske uddannelse skal være afsluttet senest 18  

 måneder efter afslutningen af den teoretiske uddannelse.
5. Fornyelse 5.1 Efter andragende på hertil autoriseret formular vil et ikke-udløbet  

 AFIS-certifikat senest 24 måneder efter udstedelsesdatoen/seneste  

 fornyelsesdato kunne fornys af Statens Luftfartsvæsen, når følgende  

 betingelser er opfyldt:
 5.2 Fornyelse af et AFIS-certifikat mere end 24 måneder efter dettes  

 udstedelsesdato/seneste fornyelsesdato, men senest 48 måneder efter samme  

 dato, er betinget af, at pkt. 5.1 a), b) og c) er opfyldt, samt af, at  

 ansøgeren påny har bestået de teoretiske og praktiske prøver, der er fastsat  

 for erhvervelse af den pågældende certificering, jf. pkt. 4.6 og pkt. 4.7.
 5.3 For fornyelse af et AFIS-certifikat senere end 48 måneder efter  

 certifikatets udstedelsesdato/seneste fornyelsesdato gælder de  

 udstedelseskrav, der er nævnt i pkt. 4.
6. Udvidelse Efter andragende på hertil autoriseret formular vil AFIS-certifikat af  

 Statens Luftfartsvæsen kunne udvides med ret til at udøve tjeneste på en  

 anden flyveplads, når ansøgeren på den flyveplads, hvortil certifikatet skal  

 være gældende, har gennemgået en praktisk uddannelse af mindst 2 ugers  

 varighed under overvågning/instruktion af en instruktør, der er godkendt  

 hertil af Statens Luftfartsvæsen, og har bestået den praktiske prøve, der er  

 anordnet af Statens Luftfartsvæsen.
7. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL.
8. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Ministeriet for Offentlige Arbejder.
9. Straf Udøvelse af certifikatets rettighed, uden at de herfor fastsatte vilkår er  

 opfyldt, straffes i medfør af luftfartslovens § 149, stk. 10, med bøde eller  

 hæfte.
10. Ikrafttræden 10.1 Denne BL træder i kraft den 1. april 1987.
 10.2 Samtidig ophæves BL 6-71, 1. udgave af 15. maj 1984.
V.
K.
H.
Eggers / S.
E.
Andresen fg.
