 I henhold til § 3 i lov nr. 827 af 21. december 1988 om depositum ved  

 ungdomsuddannelser og videregående uddannelser og gebyr ved prøveforberedende  

 enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen fastsættes:
 § 1.  Amtskommunen opkræver for hvert kursusår et  

 gebyr pr. deltager pr. fag i prøveforberedende enkeltfagsundervisning til  

 højere forberedelseseksamen.
Stk. 2.  Gebyret udgør for det første fag, deltagerne  

 optages på, 200 kr., og for hvert af de efterfølgende fag 100 kr.
Gebyret  

 betales i forbindelse med optagelsen.
 § 2.  Bekendtgørelsen gælder også for Københavns og  

 Frederiksberg kommuner.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1989  

 og finder anvendelse på undervisning, der påbegyndes efter den 31. juli 1989.
