 I henhold til § 75 d, stk. 1, og § 75 e, stk. 1, i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 615 af 12. september 1986, fastsættes efter forhandling med  

 landsarbejdsnævnet:
Lønmodtagere § 1.  Ved beregning af arbejdsfortjenesten for  

 lønmodtagere, som overgår til efterløn, skal benyttes den samme  

 fremgangsmåde, som gælder ved beregning af arbejdsfortjenesten for  

 lønmodtagere, der bliver ledige, jf.
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 685 af 8. oktober 1986.
Selvstændige § 2.  Ved beregning af arbejdsfortjenesten for  

 selvstændige erhversdrivende, som overgår til efterløn, skal benyttes den  

 samme fremgangsmåde, som gælder ved beregning af arbejdsfortjenesten for  

 selvstændige erhvervsdrivende, der bliver ledige, jf.
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 371 af 10. juni 1986.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1987.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
 - Arbejdsdirektoratets cirkulære af 22. oktober 1981.
 - Arbejdsdirektoratets cirkulære af 3. februar 1982.
 - Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens cirkulære af 10. juli 1986.
