 I medfør af § 16, stk. 7, i lov om kommunernes styrelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 539 af 3. august 1989, fastsættes:
 § 1.  I styrelsesvedtægten for kommuner og  

 amtskommuner fastsættes bestemmelser om ydelse af vederlag til formænd for  

 kommunalbestyrelsernes og amtsrådenes udvalg.
§ 2.  I kommuner kan der ydes vederlag til formænd for  

 stående udvalg, formanden for udvalget efter den sociale styrelseslovs § 3,  

 formanden for eventuelt beskæftigelsesudvalg og formanden for  

 ligningskommissionen.
I kommuner med magistratsordning kan der ikke ydes  

 vederlag til formænd for de faste udvalg.
 Stk. 2.  Summen af de årlige vederlag til de i stk. 1  

 nævnte formænd kan højst udgøre følgende procenter af vederlaget til den  

 pågældende kommunes borgmester:
 Stk. 3.  Kommunens indbyggertal efter stk. 2 er  

 indbyggertallet pr. 1. juli det foregående år i henhold til den af Danmarks  

 Statistik offentliggjorte opgørelse over befolkningen i de enkelte kommuner.
Stk. 4.  I kommuner, hvor kommunalbestyrelsen er  

 havnebestyrelse, hæves maksimum for de årlige formandsvederlag efter stk. 2  

 med 15 pct. af vederlaget til den pågældende kommunes borgmester.
Er havnens  

 skibs- og vareafgifter efter seneste årsregnskab 1-3 mill. kr., hæves  

 maksimum efter stk. 2 dog med 20 pct. af borgmesterens vederlag, og  

 overstiger skibs- og vareafgifterne 3 mill. kr., hæves maksimum med 25 pct.  

 Forhøjelsen af de samlede årlige formandsvederlag efter stk. 2 kan dog ikke  

 overstige det vederlag, der fastsættes til formanden for havneudvalget.
 Stk. 5.  Vederlaget til den enkelte formand fastsættes  

 som en procentdel af vederlaget til den pågældende kommunes borgmester.  

 Vederlaget kan udgøre indtil 25 pct. af borgmestervederlaget, jf. dog stk. 6.  

 Vederlaget til formanden for udvalget efter den sociale styrelseslovs § 3 kan  

 dog højst udgøre 10 pct. af borgmestervederlaget.
Stk. 6.  I kommuner med kun 3 stående udvalg kan  

 vederlaget til hver af de 3 udvalgsformænd udgøre indtil 30 pct. af  

 borgmestervederlaget.
Er der kun 2 stående udvalg, kan vederlaget udgøre  

 indtil 35 pct. af borgmestervederlaget.
Er der kun eet stående udvalg, kan  

 vederlaget til formanden for udvalget udgøre indtil 40 pct. af  

 borgmestervederlaget.
I antallet af stående udvalg efter denne bestemmelse  

 medregnes ikke havneudvalget i kommuner, hvor kommunalbestyrelsen er  

 havnebestyrelse.
Vederlaget til formanden for havneudvalget kan højst udgøre  

 25 pct. af borgmestervederlaget.
 § 3.  I amtskommuner kan der ydes vederlag til formænd  

 for stående udvalg.
 Stk. 2.  Summen af de årlige vederlag til  

 udvalgsformændene kan højst udgøre følgende procenter af vederlaget til den  

 pågældende amtskommunes amtsborgmester:
Stk. 3.  Vederlaget til den enkelte formand fastsættes  

 som en procentdel af vederlaget til den pågældende amtskommunes  

 amtsborgmester.
Vederlaget kan udgøre indtil 37 1/2 pct. af  

 amtsborgmestervederlaget.
 § 5.  Formandsvederlag udbetales månedsvis forud.  

 Vederlaget ydes for hver påbegyndt kalendermåned.
 Stk. 2.  Vederlæggelsen af en formand ophører med  

 udgangen af en måned, når formanden fratræder hvervet eller i en uafbrudt  

 periode på 6 måneder har været forhindret i at varetage hvervet.
 § 6.  Et medlem, der på grund af formandens sygdom,  

 ferie eller fravær af anden årsag af udvalget er konstitueret som formand i  

 en periode på mindst 2 uger, modtager i funktionsperioden vederlag svarende  

 til formandens vederlag forholdsmæssigt for den pågældende periode.  

 Funktionsvederlag kan højst ydes i en uafbrudt periode på 6 måneder.
 § 7.  Enhver er forpligtet til at modtage de ydelser,  

 der tilkommer den pågældende efter foranstående regler.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1990.
 Stk. 2.  Følgende regler ophæves:
