 § 1.  Undervisningsministeriet har den 13. maj 1987  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 9 for Storstrøms Amtskommune om oprettelse  

 af hold ved den prøveforberedende enkeltfagsundervisning for voksne, jf. § 42  

 i lov om frikommuner.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at følgende  

 bestemmelser ikke gælder i Storstrøms Amtskommune:
 § 3.  Frikommuneregulativet træder i kraft den 1.  

 august 1987 og har virkning for tilrettelæggelsen af undervisningen i  

 undervisningsårene 1987-88 og 1988-89.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som amtsrådets mødedagsordener, jf. § 9, stk. 3, i lov om  

 kommunernes styrelse.
Undervisningsministeriet, den 13. maj  

 1987 P.
M.
V.
E.
B.
