 I medfør af § 82 og § 149, stk. 8, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Ministeriet for Offentlige  

 Arbejder, jf. bekendtgørelse nr. 93 af 8. marts 1982 om  

 flyvesikringstjeneste, luftrumsorganisation, lufttrafikregler og  

 luftfartsinformationstjeneste, § 13, følgende:
1. Nød- og ilsignaler 1.1 Nødsignaler 1.1.1 Følgende signaler, anvendt enten samlet eller hver for sig, betyder,  

 at alvorlig og overhængende fare er til stede, og at øjeblikkelig hjælp er  

 ønsket:
Anm.: Artikel 41 i ITU's radiobestemmelser (Nr. 3268, 3270 og 3272)  

 indeholder oplysninger om de alarmsignaler, der anses for at påvirke  

 automatiske alarmapparater ved radiotelegrafering og radiotelefonering: 3268:  

 Det radiotelegrafiske alarmsignal består af tolv på hinanden følgende streger  

 udsendt i et minut, idet varigheden af hver streg er fire sekunder og  

 varigheden af mellemrummet mellem to på hinanden følgende streger et sekund.  

 Det kan udsendes manuelt, men udsendelse ved anvendelse af et automatisk  

 apparat anbefales. 3270: Det radiotelefoniske alarmsignal består af to  

 hovedsagelig sinusformede tonefrekvenser, der udsendes skiftevis.
Den ene  

 tone har en frekvens på 2200 hz, den anden en frekvens på 1300 hz.
Hver tone  

 udsendes med en varighed af 250 millisekunder. 3272: Når det radiotelefoniske  

 alarmsignal frembringes automatisk, skal det udsendes uafbrudt i mindst 30  

 sekunder og højst i et minut.
Hvis signalet frembringes ved andre midler,  

 skal det udsendes så sammenhængende som praktisk muligt i en periode af  

 omkring et minut.
1.2 Ilsignaler 1.2.1 Følgende signaler, anvendt enten samlet eller hver for sig, betyder,  

 at et luftfartøj ønsker at tilkendegive, at det er i vanskeligheder, som  

 tvinger det til at lande, uden at det dog kræver ydelse af øjeblikkelig  

 hjælp:
 1.2.2 Følgende signaler, anvendt enten samlet eller hver for sig, betyder,  

 at et luftfartøj har en meget vigtig meddelelse at sende angående sikkerheden  

 for et luftfartøj, skib eller andet fartøj, eller angående sikkerheden for en  

 person, der befinder sig om bord eller er i sigte:
 1.2.3 For luftfartøjer, der deltager i medicinske transporter i områder  

 med væbnet konflikt, kan tilsvarende anvendes følgende ilsignaler:
2. Signaler til anvendelse i tilfælde af interception 2.1 Signaler fra det interceptende luftfartøj og svarsignaler fra det  

 interceptede luftfartøj:
Gruppe Signaler fra det interceptende luftfartøj Betydning 1 Om dagen: De  

 er blevet Vingetipning i en position lidt over, foran interceptet. og normalt  

 til venstre for det interceptede Følg mig. luftfartøj.
Når det interceptede  

 luftfartøj reagerer, påbegyndes et svagt, vandret drej, normalt til venstre  

 til den ønskede kurs.
Om natten: Som om dagen - dog blinkes der tillige med  

 navigationslysene med uregelmæssige mellem- rum.
Anm. 1: Meteorologiske  

 forhold eller terrænet kan nødven- diggøre, at det interceptende luftfartøj  

 indtager en position lidt over, foran og til højre for det interceptede  

 luftfartøj og foretager det efter- følgende drej til højre.
Anm. 2: Hvis det  

 interceptede luftfartøj ikke er i stand til at holde trit med det  

 interceptende luftfar- tøj, forventes det sidstnævnte at flyve en serie  

 »race-track patterns« og at tippe med vingerne, hver gang det  

 passerer det interceptede luft- fartøj. 2 Om dagen eller om natten: De kan En  

 brat manøvre, udført som et stigende drej fortsætte på 90 grader eller mere  

 mere bort fra det in- terceptede luftfartøj uden at krydse dets flyvevej  

 (kurs). 3 Om dagen: Land på denne Flyver rundt om flyvepladsen, sætter under-  

 denne flyve- stellet ud og overflyver banen i landingsret- plads. ning, eller  

 hvis det incepterede luftfartøj er en helikopter, ved at overflyve  

 helikopter- landingsområdet.
Om natten: Som om dagen og tillige med tændte  

 landings- projektører.
 2.2 Signaler fra det interceptede luftfartøj og svarsignaler fra det  

 interceptende luftfartøj:
Gruppe Signaler fra det interceptede luftfartøj Betydning 4 Flyvemaskiner  

 om dagen: Flyvepladsen, de Trækker understellet op ved passage af banen har  

 anvist, er i en højde over 1000 FT (300 m), men ikke utilstrækkelig. over  

 2000 FT (600 m) over flyvepladsens nive- au og fortsætter med at flyve rundt  

 om flyve- pladsen.
Flyvemaskiner om natten: Blinker med landingsprojektørerne  

 ved passage over banen i en højde over 1000 FT (300 m), men ikke over 2000 FT  

 (600 m) over flyveplad- sens niveau og fortsætter med at flyve rundt om  

 flyvepladsen.
Hvis det ikke er muligt at blinke med landingsprojektørerne,  

 blinkes der med andre tilgængelige lys. 5 Flyvemaskiner om dagen eller om  

 natten: Kan ikke Blinker regelmæssigt med alle tilgængelige, efter- faste  

 lys, men på en sådan måde, at det ikke kommes. kan forveksles med roterende  

 lys. 6 Flyvemaskiner om dagen eller om natten: I nød.
Blinker uregelmæssigt  

 med alle tilgængelige lys.
Helikoptere om dagen eller om natten: Blinker  

 uregelmæssigt med alle tilgængelige lys.
 2.1 Signaler fra det interceptende luftfartøj og svarsignaler fra det  

 incerceptede luftfartøj:
Gruppe Signaler fra det interceptede luftfartøj Betydning 1 Flyvemaskiner  

 om dagen: Det er Vingetipning samt handling i overensstem- forstået. melse  

 med den givne instruktion.
Vil ef- Flyvemaskiner om natten: terkomme Som om  

 dagen - dog blinkes der tillige med instrukti- navigationslysene med  

 uregelmæssige mellem- onen. rum.
Helikoptere om dagen eller om natten: Vugger  

 med luftfartøjet, blinkes med naviga- tionslysene med uregelmæssige mellemrum  

 og handler i overensstemmelse med den givne instruktion.
Anm.: Yderligere  

 handlinger, som kræves udført af det interceptede luftfartøj, er foreskrevet  

 i BL 7-12. 2 Flyvemaskiner om dagen eller om natten: Det er Vingetipning.  

 forstået.
Helikoptere om dagen eller om natten: Vil efter- Vugger med  

 luftfartøjet. komme in- struktionen. 3 Flyvemaskiner om dagen: Det er Sætter  

 understellet ud og følger det inter- forstået. ceptende luftfartøj og - hvis  

 banen efter Vil efter- overflyvning anses for at være anvendelig komme in-  

 til landing - fortsætter indflyvning til lan- struktionen. ding.  

 Flyvemaskiner om natten: Som om dagen og tillige med tændte landings-  

 projektører (hvis muligt). Helikoptere om dagen eller om natten: Følger efter  

 det interceptende luftfartøj og fortsætter til landing med tændte  

 landingspro- jektører (hvis muligt).
 2.2 Signaler fra det interceptede luftfartøj og svarsignaler fra det  

 interceptende luftfartøj:
Gruppe Signaler fra det interceptende luftfartøj Betydning 4 Om dagen  

 eller om natten: Det er Hvis det ønskes, at det inceptede luftfartøj  

 forstået. skal følge det interceptende luftfartøj til Følg mig. en anden  

 flyveplads, trækker det intercepten- luftfartøj sit understel op og bruger de  

 sig- naler, der er foreskrevet i gruppe 1 for in- tercepceptende  

 luftfartøjer.
Hvis det besluttes at frigive det intercepte- Det er de  

 luftfartøj, anvender det interceptende forstået. luftfartøj de signaler, der  

 er foreskrevet De kan i gruppe 2 for interceptende luftfartøjer. fortsætte. 5  

 Om dagen eller om natten: Forstået.
En brat manøvre, udført som et stigende  

 drej på 90 grader eller mere bort fra det interceptede luftfartøj uden at  

 krydse dets flyvevej (kurs). 6 Om dagen eller om natten: Forstået.
En brat  

 manøvre, udført som et stigende drej på 90 grader eller mere bort fra det  

 inter- ceptede luftfartøj uden at krydse dets fly- vevej (kurs).
3. Synlige signaler anvendt for at advare et  

 luftfartøj, der uden tilladelse flyver inden for eller er ved at flyve ind på  

 et restriktionsområdet, et forbudt område eller et fareområdet En række projektiler, som ved deres sprængning fremkalder røde og grønne  

 lys, afskudt med 10 sekunders mellemrum om dagen eller om natten,  

 tilkendegiver over for et luftfartøj, at det uden tilladelse flyver i eller  

 er ved at flyve ind i et restriktionsområde, et forbudt område eller et  

 fareområde, og at det skal tage de nødvendige forholdsregler.
4. Signaler for flyvepladstrafik 4.1 Lys og lyskugler 4.1.1 Anvisning Fra kontroltårn til:
Lys Luftfartøjer i luften Luftfartøjer på jorden Fast grønt 1) Tilladt af lande Tilladt at starte Fast rødt 1) Giv plads for andet Stop luftfartøj og fortsæt i trafikrunden En række Vend tilbage for at Tilladt af køre grønne blink Lande 2) 1) En række røde Flyvepladsen uegnet Forlad landingsom- blink 1) For landing; land rådet i brug ikke En række hvide Land på denne flyve- Vend tilbage til blink 1) plads og kør ind til udgangsstedet på parkeringspladsen 2)  

 flyvepladsen Røde lyskugler Landing ikke tilladt i øjeblikket, uanset tidligere  

 instruktioner på sædvanlig måde.
4.1.2 Luftfartøjets kvittering Et luftfartøj kvitterer for et modtaget signal på følgende måder:
4.2 Jordsignaler Anm.: Detaljeret beskrivelse af jordsignaler findes i Annex 14.
4.2.1 Landingsforbud En rød, kvadratisk flage med gule diagonaler (fig. 2) anbragt vandret i et  

 signalområde betyder, at lan- ding på flyvepladsen er forbudt, og at forbudet  

 sandsynligvis vil være af længere varighed.
4.2.2 Iagttagelse af særlige for sigtighedsregler under indflyvning og  

 landing En rød, kvadratisk flage med en gul diagonal (fig. 3) anbragt vandret i et  

 signalområde betyder, at der på grund af manøvreområdets dårlige tilstand  

 eller af andre årsager skal udvises særlig forsigtighed under indflyvning og  

 landing.
4.2.3 Anvendelse af baner og rulleveje 4.2.3.1 En hvid flage af form som en håndvægt (fig. 4) anbragt vandret i  

 et signalområde betyder, at start, landing og kørsel med luftfartøjer  

 udelukkende skal foregå på baner og rulleveje.
 4.2.3.2 Samme hvide håndvægt (se 4.2.3.1), men forsynet med en sort stribe  

 tværs over hver af håndvægtens cirkulære flader og vinkelret på dennes skaft  

 (fig. 5), betyder, når den er anbragt vandret i et signalområde, at start og  

 landing med luftfartøjer udelukkende skal foregå på baner, hvorimod andre  

 manøvrer kan foretages uden for baner og rulleveje.
4.2.4 Uanvendelige dele af manøvreområdet Ensfarvede kors af en iøjnefaldende farve, gule eller hvide (fig. 6),  

 anbragt vandret på manøvreområdet angiver et område, som er uanvendeligt for  

 luftfartøjer.
4.2.5 Start- og landingsretninger 4.2.5.1 Et vandret anbragt, hvidt eller orangefarvet landings-T (fig. 7)  

 betyder, at start og landing skal foretages i en retning parallel med T-ets  

 stamme og mod overliggeren.
 Anm.: Når et landings-T anvendes i mørke, er det enten belyst, eller dets  

 konturer er markeret med hvide lys.
 4.2.5.2 Et tocifret tal (fig. 8) anbragt lodret på eller i nærheden af  

 kontroltårnet angiver over for luftfartøjer på manøvreområdet startretning,  

 udtrykt i misvisende dekagrader.
4.2.6 Højretrafik En mod højre afbøjet pil af iøjnefaldende farve (fig. 9) anbragt vandret i  

 et signalområde eller ved enden af bane i brug betyder, at drej efter start  

 eller før landing skal udføres til højre.
4.2.7 Lufttrafiktjenestens meldekontor Bogstavet »C« i sort på gul bund anbragt lodret (fig. 10)  

 angiver, hvor lufttrafiktjenestens meldekontor er beliggende.
4.2.8 Stedfindende svæveflyvning Et dobbelt hvidt kors (fig. 11) anbragt vandret i signalområdet betyder,  

 at flyvepladsen anvendes af svæveplaner, og at svæveflyvning finder sted.
5. Rangersignaler 5.1 Fra en signalgiver til et luftfartøj Anm. 1: Disse signaler er bestemt for anvendelse af en signalgiver, hvis  

 hænder om nødvendigt er belyst (for at lette fartøjschefens iagttagelse).  

 Signalgiveren er vendt mod luftfartøjet og placeret a) foran venstre plantip  

 og synlig for fartøjschefen, når signalerne gives til en flyvemaskine, b)  

 hvor han bedst kan ses af fartøjschefen, når signalerne gives til en  

 helikopter.
 Anm. 2: Signalerne har altid samme betydning, hvad enten de gives ved  

 hjælp af »bats« eller lysstave eller håndlygter.
 Anm. 3: Luftfartøjets motorer nummereres fra højre mod venstre i forhold  

 til en signalgiver, der er vendt mod luftfartøjet (dvs. at motor nr. 1 er  

 yderste bagbords motor).
 Anm. 4: Signaler markeret med et x) er beregnet til brug for helikoptere i  

 luften.
 5.1.1 Før følgende signaler anvendes, skal signalgiveren sikre sig, at der  

 inden for det område, i hvilket luftfartøjet skal vejledes, ikke findes  

 hindringer, som luftfartøjet kunne ramme under overholdelsen af bestemmelsen  

 i BL 7-1, pkt. 3.4.1.
1. Fortsæt under signalgiverens vejledning Signalgiveren vejleder luftfartøjet, hvis trafikforholdene på flyvepladsen  

 gør det nødvendigt.
2. Benyt denne standplads Armene holdes over hovedet i lodret stilling med håndfladerne mod  

 hinanden.
3. Fortsæt til næstet signalgiver Højre eller venstre arm holdes nedad, den anden arm holdes på tværs af  

 kroppen med underarmen pegende mod næste signalgiver.
4. Kør lige fremad Armene holdes lidt ud til siden med bagudvendte håndflader og føres  

 gentagne gange opad bagud fra skulderhøjde.
 Højre arm holdes nedad, venstre arm bevæges gentagne gange opad bagud.  

 Armbevægelsens hastighed angiver, hvor brat drejningen bør foregå.
 Venstre arm holdes nedad, højre arm bevæges gentagne gange opad bagud.  

 Armbevægelsens hastighed angiver, hvor brat drejningen bør foregå.
6. Stop Armene krydses gentagne gange over hovedet.
Armbevægelsens hastighed giver  

 udtryk for stoppets presserende karakter.
Underarmen løftes til vandret stilling på tværs af kroppen med fingrene  

 udstrakt.
Derefter knyttes hånden.
Underarmen løftes til vandret stilling på tværs af kroppen med hånden  

 knyttet.
Derefter strækkes fingrene.
 Armene holdes nedad i skrå stilling ud fra kroppen med håndfladerne  

 visende ind mod kroppen og bevæges derpå indefter.
 Armene holdes nedad med fremadvendte håndflader og bevæges skråt ud til  

 siden.
9. Start motor(er) Venstre hånd løftes op over hovedet med det antal fingre udstrakt, der  

 svarer til nummeret på den motor, som skal startes, og højre hånd bevæges i  

 en cirkel i hovedhøjde.
10. Stands motorerne En arm holdes i skulderhøjde med nedadvendt håndflade foran halsen.
Hånden  

 bevæges fra side til side med stadig bøjet arm.
11. Kør langsommere Armene holdes nedad med håndfladerne vendt mod jorden og bevæges derefter  

 gentagne gange op og ned.
12. Sæt motoromdrejningerne ned på den angivne side Armene holdes nedad med håndfladerne vendt mod jorden, hvorpå en op- og  

 nedadgående bevægelse med enten højre eller venstre hånd angiver, at  

 motoromdrejningerne på henholdsvis venstre eller højre side skal sættes ned.
13. Kør lige tilbage Armene holdes nedad med fremadvendte håndflader og bevæges gentagne gang  

 fremad opad til skulderhøjde.
 Venstre arm holdes nedad, højre arm bevæges gentagne gange fra lodret  

 stilling fremad til vandret stilling.
 Højre arm holdes nedad, venstre arm bevæges gentagne gange fra lodret  

 stilling fremad nedad til vandret stilling.
15. Fri bane Højre underarm holdes i lodret stilling med tommelfingeren pegende opad.
16. x Forbliv svævende på stedet Armene strækkes vandret ud til hver sin side.
17. x Flyv opad Armene strækkes vandret ud til hver sin side med opadvendte håndflader og  

 bevæges opad med en vinkende bevægelse.
Armbevægelsens hastighed angiver,  

 hvor hurtigt stigningen bør foretages.
18. x Flyv nedad Armene strækkes vandret ud til hver sin side med nedadvendte håndflader og  

 bevæges nedad med en vinkende bevægelse.
Armbevægelsens hastighed angiver,  

 hvor hurtigt nedgangen bør foretages.
Højre arm strækkes vandret til siden.
Venstre arm svinges gentagne gange  

 foran kroppen til samme side.
Venstre arm strækkes vandret til siden.
Højre arm svinges gentagne gange  

 foran kroppen til samme side.
20. x Land Armene krydses og holdes nedad foran kroppen.
5.2 Fra et luftfartøj til en signalgiver Anm. 1: Disse signaler er bestemt for anvendelse af en fartøjschef, som  

 befinder sig i cockpittet med hænderne klart synlige for signalgiveren på  

 jorden.
Fartøjschefens hænder kan om nødvendigt være belyste.
 Anm. 2: Et luftfartøjs motorer nummereres fra højre til venstre i forhold  

 til en signalgiver, der er vendt mod luftfartøjet (dvs. motor nr. 1 er den  

 yderste bagbords motor).
 Anm. 3: Under 1a) og 1b) angiver det tidspunkt, hvor hånden knyttes eller  

 fingrene strækkes, det øjeblik, hvor bremserne henholdsvis aktiveres eller  

 frigøres.
Underarmen løftes til vandret stilling foran ansigtet med fingrene  

 udstrakt.
Derefter knyttes hånden.
 Underarmen løftes til vandret stilling foran ansigtet med knyttet hånd.  

 Derefter strækkes fingre- ne.
 Armene strækkes vandret ud til hver sin side med håndfladerne vendt udad.  

 Hænderne bevæges derefter indad, så at de krydser hinanden foran ansigtet.
Hænderne krydses foran ansigtet med håndfladerne vendt udad.
Derefter  

 strækkes armene ud til vandret til hver sin side.
3. Klar til at starte motor(er) Hånden løftes med det antal fingre udstrakt, der svarer til nummeret på  

 den motor, som skal startes.
6. Ikrafttræden 6.1 Denne BL træder i kraft den 20. november 1986.
 6.2 Samtidig ophæves BL 7-11, 2. udgave af 21. november 1985.
