(radio-og fjernsynslicens) I medfør af § 14, stk 3, jfr. § 6, og § 21 i lov nr. 421 af 15. juni 1973  

 om radio- og fjernsynsvirksomhed fastsættes efter forhandling med  

 socialministeriet følgende bestemmelser om betaling af afgift til radiofonden  

 (Danmarks Radio) for benyttelse af radiofoni-og fjernsynsmodtagere.
 Afgifternes omfang m.v.
 §1. Afgifterne er fra 1. januar 1987:
--------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Stk. 2.  ndres momsprocenten, afrundes afgiftsbeløbene  

 til nærmeste beløb i hele kroner.
 Stk. 3.  Afgift betales således:
Modtagere § 2.  Ved radiofoni- eller fjernsynsmodtagere forstås  

 anlæg, der gengiver lyd- eller billedprogrammer spredt ved hjælp af  

 radioanlæg.
Anlæg, der gengiver samme program på flere højttalere eller  

 billedskærme i samme rum, anses for een modtager.
Stk. 2.  En modtager er benyttet, når den er i stand til  

 at gengive radiospredte lyd- eller billedprogrammer.
Benyttelsen anses for  

 ophørt, når der er truffet sådanne foranstaltninger - ud over almindelig  

 afbrydelse af el- og antenneforbindelse - ved anlægget, at det tydeligt  

 fremgår, at det ikke kan gengive radiospredte programmer.
 Stk. 3.  Radio-og fjernsynsapparater tilknyttet andet  

 elektronisk udstyr, f.eks. båndoptagere, videooptagere,  

 tekstbehandlingsanlæg, dataanlæg o.lign. anses for modtagere, medmindre der  

 er foretaget sådanne indgreb, at modtageren ikke kan gengive radiospredte  

 lyd- eller billedprogrammer.
Afgiftspligten § 3.  Afgiftspligten påhviler indehaveren/brugeren,  

 uanset om modtageren er ejet, lejet, lånt eller opstillet på prøve.
Stk. 2.  Afgiftspligten indtræder den 1. i måneden  

 efter, at modtageren er taget i brug.
Pligten indtræder dog i umiddelbar  

 fortsættelse af en tidligere afgiftspligt, såfremt afgiftsbetaleren eller  

 medlemmer af dennes husstand tilmelder en tilsvarende modtagertype indenfor 3  

 måneder efter en afmelding.
 Stk. 3.  Afgiftspligten bortfalder med udgangen af den  

 måned, hvori benyttelsen ophører, jfr. dog § 2, stk. 2 og § 4, stk. 4.
Til- og afmelding § 4.  Indehaveren/brugeren af en modtager skal senest  

 14 dage efter opstillingen tilmelde brugen af denne til Danmarks Radio,  

 licenskontoret, Valdemarsgade 8, 1665 København V.
Der skal oplyses fulde  

 navn, personnummer, adresse og evt. særskilt opkrævningsadresse,  

 opstillingsdato og modtagerens art.
Virksomheder/institutioner skal desuden  

 oplyse virksomhedens SE-nummer, momsnummer samt telefonnummer.
 Stk. 2.  Ved tilmelding, herunder ændring af  

 modtagertype, kan afgift for den resterende del af afgiftsperioden reguleres  

 særskilt eller ved førstkommende ordinære opkrævningstermin.
 Stk. 3.  Undlades tilmelding, beregnes efterbetaling med  

 de afgifter, som gælder på det tidspunkt, hvor afgiftspligten konstateres.  

 Danmarks Radio kan se bort herfra ved kortvarig forsinkelse af tilmelding.
Stk. 4.  Afmelding skal ske skriftligt til Danmarks  

 Radio, licenskontoret.
Afmelding har tidligst virkning fra udgangen af den  

 måned, hvori licenskontoret modtager afmeldingen.
 Stk. 5.  Ved afmelding tilbagebetales for meget betalt  

 afgift.
Husstandslicens § 5.  En husstandslicens dækker den private benyttelse  

 af samtlige husstandens modtagere i husstandens bolig(er), fritidsbolig(er),  

 køretøj(er) og fritidsfartøj(er) og betales med een afgift halvårligt forud.  

 Der betales:
- farvefjernsynsafgift, når der benyttes farvefjernsynsmodtager.
Afgiften  

 dækker herudover eventuel brug af sort/hvide fjernsynsmodtagere og  

 radiomodtagere - sort/hvid fjernsynsafgift, når der benyttes sort/hvid fjernsynsmodtager.  

 Afgiften dækker herudover eventuel brug af radiomodtagere - radioafgift, når der alene benyttes radiomodtagere.
 Stk. 2.  En husstand omfatter afgiftsbetaleren, dennes  

 samlevende ægtefælle eller samlever samt de af dem forsørgede  

 familiemedlemmer, der bor sammen med dem.
Stk. 3.  For modtagere opstillet i fællesrum til  

 afbenyttelse af beboere i et kollektiv eller lignende bofællesskab betales  

 husstandslicens.
Har beboerne tillige opstillet modtagere i eget/egne rum,  

 betaler de pågældende selvstændig husstandslicens for sådanne modtagere.
§ 6.  Husstandslicensen dækker også den private  

 benyttelse af Betalingsfrister § 7.  Halvårlig husstandsafgift forfalder forud 1.  

 januar og 1. juli og skal indbetales til postvæsenet senest 10.januar/10.  

 juli, dog efterfølgende hverdag, såfremt den 10. er en lørdag eller søn- og  

 helligdag.
Ved girering af afgift er Postgirokontorets krediteringsdato  

 afgørende for, om indbetaling er foretaget rettidigt.
 Postvæsenets stempel på girobetalingskortet eller kvittering fra  

 postgirokontoret er gyldig kvittering.
 Stk. 2.  Indbetales afgift for sent, men før udsendelse  

 af rykkeropkrævning, betales een tillægsafgift, jfr. § 1, der opkræves på  

 næste indbetalingskort.
 Stk. 3.  Indbetales afgiften ikke senest 10. februar/10.  

 august, udsendes rykkeropkrævning (1. rykker) omfattende afgiftsbeløbet og to  

 tillægsafgifter.
 Stk. 4.  Indbetales beløbet ifølge stk. 3 ikke senest  

 10. marts/10. september, udsendes yderligere rykkeropkrævning (2. rykker)  

 omfattende afgiftsbeløbet og tre tillægsafgifter.
 Stk. 5.  Ved tilmelding udenfor ovennævnte ordinære  

 forfalds-og opkrævningsterminer jfr. § 4, stk. 2, fastsætter Danmarks Radio  

 tilsvarende betalingsfrister og rykningsprocedurer.
Stk. 6.  Undlades indbetaling helt eller delvis, vil  

 skyldige beløb herefter blive sendt til retslig inddrivelse (inkasso) jfr.  

 retsplejelovens § 478, stk. 2 sammenholdt med udpantningsloven af 1873 med  

 senere ændringer.
De dermed forbundne omkostninger påhviler skyldneren.
Afgiftsnedsættelser og -fritagelser § 8.  Danmarks Radio kan efter ansøgning bevilge  

 pensionister fritagelse for radioafgift og nedsættelse til halv  

 fjernsynsafgift og tillægsafgift hvis:
- pensionisten modtager social pension med fuldt pensionstillæg efter den  

 til enhver tid gældende lov om sociale pensioner og - pensionisten ikke deler husstand/bolig med personer, som ikke er  

 berettiget til afgiftsfritagelsen/nedsættelsen.
 I ganske særlige tilfælde kan der bevilges fritagelse for hele  

 fjernsynsafgiften.
 Stk. 2.  Fritagelsen bortfalder, såfremt de i stk. 1  

 stillede betingelser ikke længere er opfyldt.
 Stk. 3.  Skema til ansøgning om fritagelse/nedsættelse  

 fås hos Danmarks Radio, licenskontoret, Valdemarsgade 8, 1665 København V.  

 Oplysningerne skal attesteres af socialforvaltningen i bopælskommunen.
 § 9.  Fritaget for afgift er, under forudsætning af  

 gensidighed, modtagere, der benyttes til privat brug af diplomatiske eller  

 udsendte konsulære repræsentationers egne statsborgere samt sådanne  

 udenlandske statsborgere, der er tilknyttet internationale organisationer med  

 hvilke, der er indgået en værtsaftale med Danmark.
Institutionslicens § 10.  Institutionslicens dækker modtagere, der  

 benyttes i døgninstitutioner m.v., jfr. stk. 2. Institutionslicens betales  

 een gang årligt forud, idet - een farvefjernsynsafgift dækker indtil 5 fjernsynsmodtagere, hvoraf et  

 apparat er farvefjernsynsmodtager, og indtil 5 radiomodtagere - een sort/hvid fjernsynsafgift dækker indtil 5 sort/hvid  

 fjernsynsmodtagere og indtil 5 radiomodtagere - een radioafgift dækker indtil 5 radiomodtagere.
 Stk. 2.  Institutionslicens kan efter ansøgning bevilges  

 sygehuse, pleje-, børne-, ungdoms- og forsorgshjem, fængsler samt  

 døgninstitutioner for personer med vidtgående fysiske og psykiske handicaps,  

 eller tilsvarende sociale døgninstitutioner, der drives af det offentlige  

 eller med mindst 50 pct. offentligt tilskud til driftsomkostningerne.  

 Institutionslicens dækker ikke modtagere, der benyttes af institutionernes  

 personale eller beboere i selvstændige (beskyttede) boliger.
§ 11.  Institutioner er fritaget for at til- og  

 afmelde hver enkelt modtager, jfr. § 4. Institutionerne skal hvert år  

 indberette antallet af de pr. 1. januar benyttede modtagere.
Danmarks Radio  

 fremsender i december måned indberetningslister til institutionerne.
Disse  

 lister skal være returneret senest 15. januar i det efterfølgende år.
 § 12.  Afgift for et kalenderår beregnes på grundlag  

 af det pr. 1. januar benyttede antal modtagere og forfalder til betaling pr.  

 1. april.
Betalingsfrister § 13.  Afgift for et kalenderår forfalder til betaling  

 pr. 1. april og indbetales senest 10. april.
Ved betaling efter 10. april/10.  

 maj/10. juni betales tillægsafgift for hvert enkelt afgiftsbeløb efter  

 reglerne i § 7. Disse tillægsafgifter kan opkræves løbende.
Erhvervslicens § 14.  Erhvervslicens dækker benyttelse af modtagere  

 opstillet i private eller offentlige virksomheder/institutioner og deres  

 køretøjer eller fartøjer, i dag- og undervisningsinstitutioner, i arbejds- og  

 opholdsrum til brug for personalet i de i kap. 3 nævnte døgninstitutioner,  

 m.v., i hoteller, restauranter, kursus- og feriecentre, udlejningssommerhuse  

 m.v.
Erhvervslicens betales med een afgift årligt forud for hver enkelt  

 modtager.
 Stk. 2.  Erhvervslicens betales tillige for modtagere  

 opstillet af virksomheder/institutioner i gæsteboliger og lign., der benyttes  

 til midlertidigt ophold.
 Stk. 3.  Erhvervslicens betales for hver enkelt modtager  

 opstillet i kollegiers fællesrum, såfremt modtagerne er opstillet af  

 kollegiet.
Stk. 4.  Den private brug af ansattes egne,  

 transportable, batteridrevne modtagere på arbejdspladsen, dækkes af den  

 ansattes husstandslicens, jfr. § 6, litra a.
Benyttes modtageren af  

 virksomheden, eller installerer de ansatte egne lysnetmodtagere, betales  

 herfor erhvervslicens, for hvilken virksomheden hæfter.
Tilsvarende gælder  

 autoradioer installeret af ansatte i virksomhedens køretøjer.
Stk. 5.  Til- og afmelding finder sted efter reglerne i  

 § 4, stk. 1. Undlades tilmelding, beregnes efterbetaling med de afgifter, som  

 gælder på det tidspunkt hvor afgiftspligten konstateres.
Danmarks Radio kan  

 se bort herfra ved kortvarig forsinkelse ved tilmelding.
Virksomheder/institutioner, der benytter 30 eller flere radio- og  

 TV-apparater, skal hvert år i december måned til Danmarks Radio indberette,  

 hvor mange apparater, der var opstillet pr. 1. januar, 1. april, 1. juli og  

 1. oktober i det forløbne år.
Danmarks Radio udsender i december måned  

 skemaer, der skal returneres senest den 15. januar i det følgende år.
Licens  

 for det følgende år beregnes på grundlag af det antal apparater, der i  

 gennemsnit var opstillet i virksomheden/institutionen i det forløbne år.
Stk. 6.  Fritaget for afgift og for tilmelding i henhold  

 til § 4 er - modtagere hos radio- og tv-handlere til brug ved salg og demonstration  

 af radio- og tv-modtagere - modtagere opstillet til brug ved produktion og reparation af radio- og  

 tv-udstyr, herunder produktion af programmer og kopier heraf - modtagere i diplomatiske og udsendte konsulære repræsentationer under  

 forudsætning af gensidighed - modtagere opstillet i internationale organisationer med hvilke, der er  

 indgået en værtsaftale med Danmark - batteridrevne radiomodtagere i høreværn - modtagere opstillet til operativ brug under forsvarsministeriets  

 myndighedsområde - modtagere opstillet til operativ brug under civilforsvaret - radiomodtagere i beredskabslagre o.lign. under offentligt  

 myndighedsområde.
Betalingsfrister § 15.  Afgift for et kalenderår forfalder til betaling  

 pr. 1. april og indbetales senest den 10. april.
Ved betaling efter 10.  

 april/10. maj/10. juni betales tillægsafgift for hvert enkelt afgiftsbeløb  

 efter reglerne i § 7. Disse tillægsafgifter kan opkræves løbende.
Oplysningspligt og bødebestemmelser § 16.  Virksomheder herunder auktionsholdere og  

 auktionsledere, der sælger eller udlejer radio- og fjernsynsmodtagere til  

 forbrugere, skal give Danmarks Radio oplysning om fulde navn og adresse på  

 enhver køber eller lejer af modtagere samt dato for salg/udlejning.  

 Meddelelse om månedens salg/udlejning skal indsendes inden udgangen af den  

 følgende måned.
 § 17.  Undladelse af at opfylde den i §§ 4, 11, 14 og  

 16 fastsatte pligt til at indberette opstilling, salg og udlejning af  

 modtagere, straffes med bøde efter § 22 i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed.
Ikrafttrædelses-og overgangsbestemmelser § 18.  Denne bekendtgørelse træder i kraft 1. januar  

 1987.
 § 19.  Forhøjelsen af de i § 1, stk. 1 nævnte afgifter  

 pr. 1. januar 1987 er tiltrådt af finansudvalget i skrivelse af 16. september  

 1986 (aktstykke nr. 330).
 § 20.  Bekendtgørelse nr. 640 af 20. december 1985 om  

 radio- og fjernsynsafgift ophæves.
