 Efter § 3, stk. 5 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel fastsættes:
 § 1.  I følgende tilfælde kan arbejdsgiveren fritages  

 for pligten til at udbetale dagpenge i hele arbejdsgiverperioden eller en del  

 af denne, uanset om ansættelsesforholdet først ophører efter, og  

 fratrædelsestidspunktet ikke var fastsat før, sygdommens indtræden:
 Stk. 2.  Dagpengeudvalget træffer afgørelse om, hvorvidt  

 arbejdsgiveren kan fritages for at udbetale dagpenge efter stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 3.  I andre tilfælde, der kan sidestilles med de  

 tilfælde, der er nævnt i stk. 1, kan udvalget fritage arbejdsgiveren for  

 pligten til at udbetale dagpenge.
 § 2.  Bekendtgørelsen har virkning fra 1. januar 1987.  

 Samtidig ophæves Sikringsstyrelsens bekendtgørelse nr. 319 af 26. juni 1975.
