§ 1 Det bekendtgøres herved, at der ved kgl. resolution af 15. august 1989 er  

 oprettet et nyt sogn i Århus stift, kaldet Sejs-Svejbæk sogn.
 Stk. 2.  Sognet afgrænses mod syd af Remstrup Å, Bras  

 Sø, Gudenå, Borre Sø og Jul Sø og desuden af en linie, der fra Remstrup Å  

 følger det vestlige skel for den sydlig ved Sejsvejen liggende lod af  

 matr.nr. 174 Silkeborg Markjorder til Sejsvejen, følger sydsiden af denne vej  

 til skellet mod ejerlavet Hårup By, Linå og i nordlig retning ejerlavsskellet  

 til det nordvestlige skelhjørne for matr.nr. 23d Hårup By, følger derfra  

 skellene mellem på den ene side matr.nr. 23d, 12p, 42 og 12p og på den anden  

 side matr. nr. 25a, 24b og 23e til det nordøstlige skelhjørne for sidstnævnte  

 matr.nr., fortsætter derfra i sydøstlig retning langs skellene mellem på den  

 ene side matr.nr. 23e, 24b 8a og 7b og på den anden side matr.nr. 7æ og 7a,  

 går videre nord om matr.nr. 8a (Bjørnholt) til det nordlige skelhjørne for  

 matr.nr. 10d og derfra langs østskellet for dette matr.nr. og for matr.nr.  

 34b til skellet mod ejerlavet Linå By, Linå, følger derefter ejerlavsgrænsen  

 til det nordøstlige skelhjørne for matr.nr. 60q Linå By, Linå, følger derfra  

 østskellet for matr.nr. 60q og for matr.nr. 60av til det sydlige skelhjørne  

 for dette matr.nr., følger derfra sydskellet for matr.nr.60ei, 60nq og 60 km  

 til det sydøstlige skelhjørne for sidstnævnte matr.nr., følger derfra  

 østskellet for matr.nr. 60æ til det nordvestlige skelhjørne for matr.nr. 60te  

 og derfra skellet mellem på den ene side matr.nr. 60at, 60tf og 60at og på  

 den anden side matr.nr. 60te, 60c og 60ov til det nordøstlige skelhjørne for  

 sidstnævnte matr.nr., følger derfra i sydlig retning det vestlige skel for  

 matr.nr. 60c (Linå Vesterskov), går over landevejen Svejbæk-Laven, fortsætter  

 langs det vestlige skel for matr.nr. 60c, går over jernbanen og følger til  

 sidst det vestlige skel for matr.nr. 60iø til grænsen mod Jul Sø.
§ 2 Sejs-Svejbæk sogn er oprettet fra den 10. december 1989.
 Stk. 2.  Med virkning fra s.d. ændres § 1 i  

 bekendtgørelse nr. 246 af 19. april 1988 om landets inddeling i sogne  

 således, at der efter Sejling under Århus stift indjøres Sejs-Svejbæk.
