 I henhold til § 18 i lov nr. 335 af 24. maj 1989 om almen voksenuddannelse  

 fastsættes:
 § 1.  Klage over afgørelser, der træffes af amtsrådet  

 i henhold til § 9, stk. 3, i lov nr. 335 af 24. maj 1989 om almen  

 voksenuddannelse, kan inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse indbringes for  

 Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v.
 Stk. 2.  For Københavns og Frederiksberg Kommuner gælder  

 det samme med hensyn til kommunalbestyrelsens afgørelser.
 Stk. 3.  Direktoratets afgørelser i henhold til stk. 1  

 eller inden for lovens område i øvrigt kan ikke indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1990.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 506 af 16.  

 august 1988 om klage over afgørelser vedrørende prøveforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne.
