 I henhold til § 2, stk. 3, i helligdagsloven, jfr. lovbekendtgørelse nr.  

 279 af 17. juni 1983, fastsættes:
 § 1.  Omrejsende tivolier kan uanset helligdagslovens  

 § 2, stk. 1 og 2, efter kl. 14 på langfredag, påskedag eller pinsedag afholde  

 offentlige forlystelser på betingelse af, at der ikke ved arrangementet  

 foretages noget, hvorved gudstjenesten forstyrres, og i øvrigt på de nærmere  

 vilkår, der fastsættes af politiet i det enkelte tilfælde.
 Stk. 2.  Arrangementer i henhold til stk. 1 på  

 langfredag eller påskedag må ikke være ledsaget af musik, optræden eller  

 lignende.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april  

 1984.
