 I henhold til § 13, stk. 3, i lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber  

 m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 512 af 31. oktober 1983, bestemmes følgende:
 § 1.  Det påhviler det udbyttemodtagende selskab -  

 moderselskabet - at godtgøre, at den til grund for udbyttet liggende  

 udenlandske selskabsindkomst beskattes efter regler, der ikke i væsentlig  

 grad afviger fra reglerne her i landet.
 § 2.  Ved afgørelsen af, om den til grund for det  

 modtagne udbytte liggende selskabsindkomst beskattes efter regler, der ikke i  

 væsentlig grad afviger fra reglerne her i landet, foretages en samlet  

 vurdering af det pågældende udenlandske selskabsskattesystem.
 Stk. 2.  Der vil være tale om en væsentlig afvigelse fra  

 reglerne her i landet såfremt:
 § 3.  Moderselskabet skal i selvangivelsen eller i  

 særskilt bilag hertil meddele oplysning om navn og hjemsted for det eller de  

 udenlandske datter- eller datter-datterselskaber, hvorfra udbyttet hidrører.
 § 4.  Moderselskabet skal i selvangivelsen eller i  

 særskilt bilag hertil specificere, hvorledes modtagne udbytter fordeler sig  

 på de enkelte udbyttegivende selskaber.
 § 5.  Moderselskabet har pligt til på  

 ligningsmyndighedernes forlangende at indsende de udenlandske datter- og  

 datter-datterselskabers regnskaber m.v.
 § 6.  Moderselskabet skal på ligningsmyndighedernes  

 forlangende dokumentere, i hvilket omfang der er betalt indkomtskat til  

 udlandet af den til grund for udbyttet liggende selskabsindkomst.
 § 7.  Bekendtgørelsen har virkning fra og med  

 skatteåret 1984-85.
