 I medfør af § 2, stk. 5, § 11, stk. og § 28 i lov nr. 98  

 af 12. marts 1980 om skibes sikkerhed m.v. med senere ændringer, jfr.  

 bekendtgørelse nr. 299 af 9. juni 1988, fastsættes:
 Der skal i alle slæbebåde være truffet foranstaltninger til, at  

 slæbekrogen let og hurtigt kan frigøres under enhver situation.
 Med henblik på at forebygge kæntring eller formindske følgerne heraf, skal  

 Søfartsstyrelsen på grundlag af foretagne undersøgelser af slæbekroge og  

 deres anbringelse i en række danske slæbebåde herved angive, hvilke  

 retningslinier, der vil være at følge med hensyn til slæbekroges konstruktion  

 og anbringelse m.v.:
 Søfartsstyrelsen skal tillige henlede opmærksomheden på, at der i nærheden  

 af slæbekrogen skal findes en eller to økser anbragt i dertil indrettede  

 bøjler og således ophængt, at det er muligt fra begge sider af skibet at nå  

 samme.
 Endelig skal opmærksomheden henledes på, at døre og åbninger i maskin-og  

 kedelcasing skal holdes lukket under bugsering.
 Overtrædelse af denne forskrift medfører bøde eller hæfte.
 Forskriften træder i kraft den 15. september 1988.
