 Efter § 2, stk. 1, nr. 3, i lov nr. 257 af 16. juni 1980 om socialindkomst  

 fastsættes:
 § 1.  For personer, der modtager offentlige ydelser på  

 grundlag af socialindkomsten, skal indkomster i det omfang de er undtagne fra  

 den almindelige skattepligt i følgende tilfælde henregnes til  

 socialindkomsten:
§ 2.  Ved anvendelsen af § 1 bortses fra indkomster,  

 som efter deres art ikke skal medregnes ved opgørelsen af skattepligtig  

 indkomst.
Dog medregnes ydelser svarende til de ydelser, der er nævnt i  

 socialindkomstlovens § 2, stk. 1, nr. 2.
 § 3.  Ved opgørelsen af de indkomster, der er nævnt i  

 § 1, fragår udgifter til erhvervelse, sikring og vedligeholdelse af  

 indkomster, samt beløb svarende til de fradragsbeløb, der er nævnt i  

 socialindkomstlovens § 2.
 § 4.  Bekendtgørelsen har virkning for opgørelse af  

 socialindkomsten for 1981 og følgende år.
