 I medfør af § 11 i lov nr. 173 af 28. april 1982 om mål og vægt  

 (metrologi) fastsættes:
 § 1.  Statens Metrologiråd bemyndiges til at fastsætte  

 bestemmelser i medfør af §§ 9, 10 og 13, stk. 2, i lov om mål og vægt  

 (metrologi).
 Stk. 2.  Metrologirådet kan overlade fastsættelsen af  

 tekniske forskrifter til Teknologistyrelsen og andre statslige myndigheder  

 efter aftale med disse.
 § 2.  Denne bekendtgørelse træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
