 I medfør af § 3 i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken fastsættes herved følgende:
§ 1.  Rektorerne for universiteterne,  

 universitetscentrene, Danmarks Tekniske Højskole, Danmarks Ingeniørakademi,  

 Danmarks Farmaceutiske Højskole, tandlægehøjskolerne, Danmarks Lærerhøjskole,  

 Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole, chefen for Forskningssekretariatet  

 samt direktøren for Statens Uddannelsesstøtte bemyndiges til at ansætte  

 tjenestemænd, hvis stillinger er klassificeret i lønrammerne 1-34.
 Stk. 2.  Lederne af de i stk. 1 nævnte institutioner kan  

 ligeledes foretage afsked af tjenestemænd i lønrammerne 1-34 bortset fra  

 afsked af kongelig udnævnte tjenestemænd samt uansøgt afsked af tjenestemænd,  

 jf. tjenestemandslovens § 26, stk. 1, og stk. 2, 2. pkt.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1987.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 600 af 14. december 1976 om  

 delegering af udnævnelseskompetence til visse institutioner under  

 Undervisningsministeriet ophæves.
