 I medfør af § 60, stk. 2 jf. § 58 i lov nr. 286 af 6. juni 1984 om  

 erhvervsdrivende fonde fastsættes:
Gebyrer for anmeldelser § 1.  Ved anmeldelse af nye erhvervsdrivende fonde  

 skal der betales afgift til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Afgiften udgør  

 3.200 kr.
 § 2.  For anmeldelse af de af lov nr. 300 af 6. juni  

 1984 omfattede fonde, der omdannes til erhvervsdrivende fonde betales 2.000  

 kr.
 § 3.  Nægtes registrering af en anmeldelse eller  

 tilbagekaldes en indgiven anmeldelse tilbagebetales 1.500 kr.
 § 4.  Erhvervsdrivende fonde skal betale en årsafgift  

 på 900 kr. med tillæg af 3/4 promille af egenkapitalen, dog højest 25.000 kr.  

 Årsafgiften betales for et helt kalenderår ad gangen. Årsafgiften beregnes på  

 grundlag af fondens egenkapital ifølge årsregnskabet for det seneste  

 regnskabsår. Årsafgiften nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  Er årsafgiften efter stk. 1. betydelig i  

 forhold til nettoomsætningen ved den erhvervsvirksomhed, fonden udøver eller  

 har forbindelse med som nævnt i lov om erhvervsdrivende fonde § 1, stk. 2 nr.  

 3, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen nedsætte afgiften til 10.000 kr.
Stk. 3.  Årsafgiften forfalder 6 måneder efter et  

 regnskabsårs udløb.
Hvis årsafgiften ikke er indbetalt til styrelsen senest  

 en måned efter forfaldstidspunktet, betales en tillægsafgift på 600 kr. for  

 hver påbegyndt måned efter dette.
 § 5.  Udgifterne ved fondsregisteret og  

 fondsmyndighedernes administration af erhvervsdrivende fonde er inkluderet i  

 de i §§ 1 og 4 nævnte afgifter.
Gebyrer for dokumenter og oplysninger § 6.  For en fuldstændig udskrift af alle registrerede  

 oplysninger eller for et sammenskrevet resume betales for hver fond 400 kr.  

 For en tegningsudskrift betales for hver fond 100 kr.
Stk. 2.  For bekræftede kopier af henholdsvis vedtægter  

 og regnskaber betales 200 kr.
For bekræftede kopier af anmeldelser betales  

 125 kr.
For bekræftede kopier af andre offentligt tilgængelige dokumenter  

 betales 10 kr. for hver side, dog mindst 125 kr.
Stk. 3.  For ubekræftede kopier af et regnskab betales  

 125 kr.
Ved publikums benyttelse af de i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 eftersynslokale opstillede apparater til kopiering af mikrofotograferede  

 regnskaber betales 6 kr. pr. kopiside eller 90 kr. for hvert aftryk af  

 selskabets regnskaber på mikrofilm.
 Stk. 4.  For særlige attestationer, erklæringer mv. samt  

 for alle eller specielle oplysninger for flere fonde betales efter regning.
 § 7.  For forlods ekspedition af de i § 6 omhandlede  

 ydelser betales et tillægsgebyr på 300 kr.
Gebyrer for ekstern tilslutning til og  

 anvendelse af Erhvervs- og § 8.  Brugere, der har rådighed over EDB-udstyr, der  

 opfylder de af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen opstillede tekniske krav, kan  

 efter indgåelse af tilslutningsaftale med Erhvervs- og Selskabsstyrelsen på  

 de i aftalen fastsatte vilkår og mod betaling af en tilmeldingsafgift på 300  

 kr. få adgang til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens eksterne informationssystem  

 via telefonnettet (dial-up opkobling).
Stk. 2.  Ønskes anden opkoblingsmulighed end nævnt i  

 stk. 1, kan dette eventuelt ske efter særlig aftale med Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
For en sådan tilslutning betales efter regning.
§ 9.  For anvendelse af informationssystemet betales 1  

 kr. for hvert minut systemet anvendes.
Herudover betales for adgang til enten  

 en samlet sekvens af funktioner eller for adgang til enkelte funktioner, som  

 anført i §§ 10 - 12.
§ 10.  For adgang til en samlet sekvens af endeligt  

 registrerede data vedrørende en fond betales 50 kr.
For adgang til samme  

 sekvens med foreløbigt indlagte data i en verserende journalsag betales 50  

 kr.
§ 11.  For hver anvendelse af navnesøgningsfunktionen  

 eller funktionen vedrørende andre navne betales 10 kr.
For hver anvendelse af  

 funktionerne indeholdende navneliste, liste over andre navne eller liste over  

 historiske navne betales 10 kr. for hvert opslag samt 1 kr. pr. side ved  

 bladring.
§ 12.  For anvendelse af funktionen vedrørende en  

 fonds personkreds betales 35 kr. pr. fond.
For anvendelse af funktionen  

 vedrørende en fonds tegningsregel betales 10 kr. pr. fond.
For adgang til  

 offentliggjorte statstidendetekster vedrørende en fond betales 40 kr. for den  

 første tekst, 30 kr. for den anden tekst, 20 kr. for den tredie tekst og 10  

 kr. for hver af de følgende tekster.
For anvendelse af de øvrige funktioner  

 betales 4 kr. pr. funktion for hver fond.
Dog er anvendelse af menubilleder  

 og hjælpefunktioner gratis.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1988. Samtidig ophæves bekendtgørelse af 14. december 1987 om Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens takster for erhvervsdrivende fonde.
 Stk. 2.  Ved anmeldelse af fonde, der er optaget i  

 fondsregisteret inden 1. januar 1985, skal der betales 2.000 kr.
 Stk. 3.  For fonde, der ikke er optaget i  

 fondsregisteret, men som er oprettet inden 1. januar 1985 finder § 1  

 tilsvarende anvendelse.
