 De i denne løsbladbog indeholdte 41 arbejdsmetoder for jordbundsanalyser  

 er godkendt af Landbrugsministeriet i henhold til § 4 i lov nr. 218 af 31.  

 maj 1963 om udførelse af jordbundsanalyser.
 Det bemærkes, at metoderne 15A og 16A kun må anvendes efter godkendelse af  

 den tilsynsførende.
Landbrugsministeriet, den 11. juli 1986 P.M.V.
 E.B.
Hans M.
Hedegaard fuldm.
INDHOLDSFORTEGNELSE I.
Almindelige bemærkninger Ved jord forstås overalt i analyseforskrifterne, hvor intet  

 andet er angivet, jord, der er tørret ved 50-60 grader  

 C, knust og blandet Ved vand forstås, hvor intet andet er angivet, demineraliseret (eller  

 destilleret) vand.
Ved reagenser forstås almindeligvis sådanne som er mærket »pro  

 analysis (p. a.)».
Anvendes undtagelsesvis andre kvaliteter, må de være  

 af en sådan renhedsgrad, at brugen af dem ikke indfører fejl i  

 analyseresultaterne.
 Ved rysteapparater forstås overalt, hvor intet andet er angivet, sådanne,  

 som roterer med en hastighed af ca. 40 omdr. pr.minut.
 Hvor intet andet er nævnt, angives analyseresultaterne med 1 decimal.
II.
Udtagning og forbehandling af jordprøver Udtagning af jordprøver Jordprøver udtages almindeligvis i tiden fra høstens afslutning og inden  

 ny udbringning af gødning.
Prøverne udtages med jordbor i 20 cm dybde og det  

 må iagttages, at prøven virkelig udtages til denne dybde.
De med boret  

 udtagne prøver sammenblandes omhyggeligt i en plasticspand og fyldes i  

 papæsker, der kan fås fra laboratorierne.
 En fællesprøve for et areal udtages med 40-50 stik pr.ha jævnt fordelt  

 over arealet.
Jordprøver, i hvilke der skal bestemmes mangan, bør, såfremt de ikke  

 omgående og hurtigt tilsendes laboratoriet, hurtigst muligt lufttørres ved  

 udbredning på rent papir og fremsendes i lufttørret stand, da opbevaring i  

 fugtig tilstand kan bevirke en væsentlig forøgelse af ombytteligt mangan,  

 således at analyseresultaterne bliver misvisende.
Prøver til  

 nitratbestemmelse tilsættes straks 10 ml toluen pr. æske for at forhindre  

 nitratdannelse.
Jordprøver, i hvilke der skal bestemmes mikronæringsstoffer, bør kun  

 forsendes i nye æsker.
Disse må ikke før eller efter ifyldning af  

 jordprøverne henstå, hvor der er fare for forurening, f. eks. i rum, hvor der  

 opbevares kemikalier o.lign.
Prøver til zinkbestemmelse må ikke komme i  

 berøring med galvaniserede genstande eller messing, prøver til  

 kobberbestemmelse ikke med kobber- eller- messinggenstande.
Prøver, hvori der  

 skal bestemmes bor, bør ikke forsendes i papæsker, men i plasticposer, da  

 navnlig glittet pap kan indeholde boraks, som kan afgives til en fugtig  

 jordprøve.
Behandling af jordprøverne efter ankomst til laboratoriet Såfremt der ikke er foreskrevet andet, tørres jordprøverne på bakker i et  

 varmeskab ved 50 - 60 grader C.
Prøver, der skal undersøges for mangan,  

 tørres ved stuetemperatur.
Efter tørring stødes jorden i en morter og sigtes gennem en 2 mm hulsigte  

 af rustfrit stål.
Jordprøverne opbevares i papæsker eller plasticbeholdere på  

 et tørt sted.
 Bakker, mortere og sigter må ikke indeholde kobber eller zink (messing).
III.
Analysemetoder METODE 1.
RUMVÆGT Jordens litervægt i g bestemmes ved vejning af 125 ml jord.
Denne  

 størrelse bestemmes, når det skønnes, at jordens rumvægt afviger mere end 10  

 - 20% fra den normale og altid ved bestemmelse af kalkbehov (metode 9).
A.
Specielt apparatur Apparatet, der må være udført af rustfrit stål eller glas, er beskrevet af  

 Bondorff.
Det består af to tragte, hvoraf den nederste og største kun har til  

 opgave at opfange den jord, der løber over når rummålet fyldes samt rummålet,  

 en cylinder, som rummer nøjagtigt 125 ml.
B.
Analysens udførelse.
Bestemmelsen udføres på den måde, at man med fingeren lukker for den lille  

 tragts stilk, til tragten er ca. halv fuld.
Så lader man jorden løbe ned i  

 cylinderen, men sørger for, at der hele tiden er jord i tragten.
Får denne  

 lov til at løbe tom, inden cylinderen er topfuld, stiger litervægten.
 Når rummålet er topfuldt, afstryges det - uden at det rystes - med en  

 lineal, hvorpå indholdet af jord bestemmes ved vejning.
C.
Beregning.
 Jordens litervægt fås ved at multiplicere vægten af den afmålte jordmængde  

 med 8. Den beregnes i g, men uden decimaler.
Formålet med rumvægtsbestemmelsen er at korrigere analyseresultater,  

 baseret på en vis jordvægt, således at de gælder for et vist jordvolumen i  

 naturlig lejring.
På grundlag af sammenligninger mellem jordens rumvægt i  

 naturlig lejring og rumvægten af den tørrede og sigtede jord er udarbejdet  

 følgende tabel, der angiver, med hvilken faktor det fundne analyseresultat må  

 korrigeres.
Er faktoren f.eks. 0,40, betyder dette, at en manganbestemmelse,  

 der har givet Mnt 3,0, d.v.s. 3 mg Mn pr. kg jord, svarer til 0,4 x 3,0 = 1,2  

 mg Mn pr.liter jord.
 Kun de korrigerede analyseresultater opgives, men med angivelse af den  

 benyttede korrektionsfaktor. og det anføres, at resultaterne er korrigerede.
 For humusjord med lavere litervægt end tabellens mindsteværdi, anvendes  

 den konstaterede litervægt divideret med 1000 som rumvægtsfaktor.
 Forhold mellem litervægt i gram og korrektionsfaktorer.
 Litervægt: Faktor : Litervægt: Faktor:
243-380 0,20 854-890 0,80 380-463 0,25 890-927 0,85 463-516 0,30 927-966 0,90 516-563 0,35 966-1006 0,95 563-603 0,40 1006-1045 1,00 603-640 0,45 1045-1085 1,05 640-677 0,50 1085-1130 1,10 677-713 0,55 1130-1178 1,15 713-748 0,60 1178-1233 1,20 748-783 0,65 1233-1310 1,25 783-818 0,70 1310-1416 1,30 818-854 0,75 1416-1566 1,35 Litteratur:
Bondorff, K.
A.: Om bestemmelse af jordens rumvægt.
Tidsskrift for  

 Planteavl, bd. 53, 1950, s. 449-460.
METODE 2 TEKSTUR Jorden mekaniske sammensætning bestemmes ved sigtning og ved  

 sedimentationsanalyse under anvendelse af flydevægt.
A.
Reagenser Natriumpyrofosfatopløsning, 0,1 m 44,6 g Na4P2O7,10H2O opløses i vand ad 1 liter.
B.
Specielt apparatur  Hydrometer , ASTM 152 H (med skalainddeling i g/l)  

  Vandbad med temperaturregulering til 20 grader C.  1000 ml måleglas , høj  

 form, indvendig diameter 59,5 mm C.
Analysens udførelse 100 g jord, dog højest så meget som svarer til 15 g ler, overføres til en  

 1/2 liter flaske og tilsættes ca. 200 ml vand og 40 ml  

 natriumpyrofosfatopløsning.
Flasken omrystes natten over i et rysteapparat.  

 Næste dag overføres opslemningen kvantitativt til 1000 ml måleglasset, der  

 fyldes op til mærket med vand og anbringes i vandbadet ved 20 grader C.
Når  

 temperaturligevægt er opnået, homogeniseres opslemningen ved, at glasset  

 tilproppes, tages op og vendes op og ned ialt 1 minut.
Nøjagtig 5 min. efter  

 at bevægelsen er ophørt, foretages hydrometer- aflæsning, idet hydrometret  

 nedsættes forsigtigt i opslemningen 20-25 sek. før aflæsningstidspunktet, og  

 aflæsningen foretages ved den øverste kant af vandmenisken.
Der homogeniseres  

 på ny før aflæsning efter  10 minutters, 4 timers og 18 timers henstand.
Skum  

 på overfladen i cylinderglasset kan fjernes ved tilsætning af 1-2 dråber  

 amylalkohol før aflæsningen.
 Der foretages blindbestemmelse ved at aflæse hydrometret i vand med 40 ml  

 0,1 m natriumpyrofosfatopløsning pr. liter; blindbestemmelsen fradrages  

 aflæsningsværdierne.
Efter endt aflæsning skylles måleglassets indhold ud igennem en sigte med  

 maskevidde 200 my, idet sandet, der bliver tilbage på sigten, udvaskes ved  

 hjælp af en bruser på vandhanen og overføres kvantitativt til en skål.
Vandet  

 fradekanteres, sandet tørres ved 105 grader og vejes.
De ud fra hydrometrets og måleglassets konstanter og vægtfylden 2,65 for  

 jordpartiklerne beregnede, sammenhørende værdier for faldtid, højde og  

 hydrometeraflæsning er anført i omstående tabeller.
I et koordinatsystem med  

 hydrometeraflæsningen som ordinat og log d (kornstørrelsen), defineret som  

 partiklernes ækvivalensdiameter, som abscisse indtegnes log d-værdien for  

 henholdsvis 5 og 10 min., 4 og 18 timer.
Tabellerne gælder kun for det  

 anførte hydrometer og måleglas.
D.
Beregning Ud fra de aflæste (og evt. korrigerede) værdier i g/l ved henholdsvis 5 og  

 10 min. findes indholdet af ler + silt, d<=20my, ved interpolation til  

 linien log 20 = 1,3010. Værdierne for 4 og 18 timer anvendes tilsvarende til  

 bestemmelse af lerindholdet, d<=2my ved interpolation til linien log 2 =  

 0,3010.
Hvis der er taget 100 g jord i arbejde, agiver de ved interpolationerne  

 fundne værdier i g direkte %-indholdet af henholdsvis ler + silt og ler.  

 Finsandsmængden findes som differensen mellem 100 og ler + silt + grovsandet  

 fra sigten + humus.
Humusbestemmelse foretages efter metode 3 eller 3 A.
 Resultaterne opgives som:
% grovsand, kornstørrelse 2000 - 200 my % finsand, - 200 - 20 my % silt, - 20 - 2 my % ler, - < 2 my % humus.
Som her beskrevet, er metoden kun anvendelig på jorder, som ikke er  

 saltholdige og som ikke indeholder mere end ca. 5% humus.
Jorder med over ca.  

 5% humus må forbehandles med brintoverilte og jorder med et stort  

 elektrolytindhold må udvaskes før analysen.
Herom må henvises til  

 speciallitteratur.
 Litteratur :
 Hansen, Lorens: Hydrometermetoden til bestemmelse af jordens tekstur.  

 Grundførbættring, 1961, 3, 19.
 American Society for Testing Materials, Designation D 422-54 T, 1954, s.  

 1756-1766. Tentative method for grainsize analysis of soils.
HYDROMETER 152H Beregning af faldtid, t 20 grader C; vægtfylde 2,65; A = 27,8 cm2 Beregning af h se ASTM, D 422-54 T, 1954.
(se litteraturhenvisning) Beregning af log d 20 grader C; vægtfylde 2,65 log d = log 13,65 + 1/2 (log h - log t).
METODE 3 HUMUS EFTER TER MEULEN Jordens organiske stoffer forbrændes i en ovn under gennemledning af tør  

 kuldioxidfri luft.
Det dannede CO2 opsamles i natronkalkrør og vejes.
Heraf  

 beregnes humusindholdet, idet det forudsættes, at humus indeholder 58% C.
NB!  

 Indeholder jorden CaCO3, vil den tillige afgive CO2 herfra.
A.
Specielt apparatur Ter Meulen-apparatets opbygning og virkemåde fremgår af nedenstående  

 tegning og beskrivelse:
Apparatet består af et forbrændingsrør (C), som gennem glaskugle (D) til  

 opsamling af kondensvand er forbundet først med 2 absorptionsrør (E) med fast  

 CaCl2, hvori vanddampe absorberes, og dernæst med 2 andre absorptionsrør (F)  

 med natronkalk, hvori CO2 absorberes.
Natronkalkrørerne er ved udgangsenden  

 forsynet med et lab CaCl2 for at forhindre, at vanddampe undviger fra dem.  

 Gennem 2 vaskeflasker (G og H) som indeholder henholdsvis konc, H2SO4 og  

 parafinolie, er de forbundet med aftapningsflasken (I), ved hvis hjælp en  

 luftstrøm i pilens retning kan holdes i gang gennem apparatet.
Indgangsluften  

 renses for CO2 og vanddamp ved at passere en vaskeflaske (A), som ind holder  

 en mættet KOH-opløsning, samt et absorptionstårn (B) som nederst indeholder  

 natronkalk, øverst et lag CaCl2.
Forbrændingsrøret (C) består af et ca. 50 cm lang og 2 cm vidt rør af  

 kvartsglas (Vitreosil). I den halvdel af røret, som først passeres af  

 luftstrømmen, kan en porcelænsbåd med den afvejede jordprøve gennemglødes.
I  

 afstanden 5-20 cm fra udgangsenden er forbrændingsrøret fyldt med en  

 katalysator, der består af en blanding af lige dele MnO2 ogPbO2. Dette stykke  

 af røret er løst omgivet af en asbestkappe afstivet med aluminium, hvorunder  

 en brænder kan stilles.
Under forbrændingen skal den ende af fyldningen, som  

 luften først passerer, holdes på 400 +/- 20 grader.
Nær udgangsenden antager  

 fyldningen på grund af ledning og stråling en temperatur på 100 - 150 grader  

 C.
B.
Analysens udførelse Den halvdel af katalysatoren, som er nærmest indgangsenden, varmes op til  

 400 grader med en bunsenbrænder, mens der suges en strøm af luft (ca. 5  

 l/time ) gennem apparatet.
Når temperaturen 400 grader er nået, standses  

 luftstrømmen, og natronkalkrørenes haner lukkes.
Rørene vejes hver for sig og  

 anbringes på ny i apparatet.
0,5 - 3,5 g jord efter hunusindholdet (for jorder med 2 - 4% humus 2-3 g)  

 af vejes i porcelænsbåden, der anbringes i ovnen et par centimeter fra  

 katalysatoren.
Der lukkes igen op for luftstrømmen og med en teclubrænder  

 varmes ovnen op, først mellem båden og rørets indgangsende.
Efterhånden  

 flyttes flammen i luftstrømmens retning, til man når hen til katalysatoren og  

 alt kulstof i jordprøven er glødet bort.
For jord med et par procent kulstof  

 bør glødningen i alt vare ca. 1/2 time, for jord med større humusindhold 1 -  

 1 1/2 time.
Når glødningen er færdig, slukkes begge lamper, og apparatet  

 afkøles 1/2 time, stadig under luftgennemledning, inden natronkalkrørene  

 vejes.
C.
Beregning Er der anvendt a g jord, og ved forbrændingen udviklet b g CO2, indeholder  

 jordprøven Er humusindholdet under 4%, angives resultatet med 2 decimaler.
 Litteratur:
Spithost, C.: Die Bestimmung der gesamten organischen Substanz des Bodens.  

 - Int.
Congress Soil Science, Kbh. 1933, A-B p. 113-19.
METODE 3A HUMUS (TILNÆRMET BESTEMMELSE).
Jorden behandles med dikromat-svovlsyre.
Forbruget af iltningsmiddel er et mål for dens indhold af organisk stof.
A.
Reagenser 1) Svovlsyre, ren koncentreret, vgtf. 1,84. 2) Fosforsyre,  

 25% 3) Kaliumdikromatopløsning, 2 n 98,073 g K2Cr2O7 opløses i vand ad 1  

 liter. 4) Ferroammoniumsulfatopløsning, 0,1 n 39,25 g FeSO4, (NH4)2SO4, 6H2O  

 + 10ml koncentreret svovlsyre opløses i vand ad 1 liter. 5)  

 Difenylaminopløsning 0,2 difenylamin, (C6H5)2NH, opløses i 100 ml  

 koncentreret svovlsyre.
 Da ferroammoniumsulfat sjældent kan fås ganske svarende til formlen, og da  

 opløsningen let gennem iltning ændrer sin titer, må denne opløsning dagligt  

 indstilles overfor kaliumdikromatopløsningen.
Til fremstilling af denne sidste opløsning må derfor anvendes en absolut  

 ren vare.
Handelspræparater, selv i analysekvalitet, indeholder undertiden  

 kromsyre, der er en aktiv forurening, hvis påvisning imidlertid er vanskelig.  

 Et fuldstændigt rent salt fås ved 3 gange omkrystallisering med efterfølgende  

 tørring ved 200 grader C.
 Skal der udføres et større antal humusbestemmelser, kan man dog benytte et  

 almindeligt analysepræparat af kaliumdikromat, hvis titer da gennem titrering  

 med en og samme ferroammoniumsulfatopløsning indstilles mod et absolut rent  

 kaliumndikromatpræparat.
B.
Analysens udførelse En jordmængde, der højst må indeholde 150 mg humus, af almindelig  

 højbundsjord 2 g, afvejes og overføres i en 200 ml erlenmeyer-kolbe.
Der  

 tilsættes 5 ml koncentreret svovlsyre (reagens 1).
 Efter en indvirkningstid på 10 minutter tilsættes 25 ml 2 n  

 kaliumdikromatopløsning (reagens 3).
Kolben anbringes derpå 3 timer i kogende vandbad, nedsænket i vandet.  

 Kolben afkøles til 20 grader, og indholdet overføres i en 250 ml målekolbe  

 der fyldes op til mærket med vand.
Efter grundig omrystning og kort henstand  

 udtages - uden filtrering . 25 ml, som overføres i en 200 ml  

 erlenmeyer-kolbe.
 Der tilsættes 5 ml 25% fosforsyre (reagens 2) og 5 dråber  

 difenylaminopløsning (reagens 5). Derpå titreres med 0,1 n  

 ferroammoniumsulfat (reagens 4) til omslag fra blå til klar grøn farve.
 Ved titreringen bør forbruget af ferroammoniumsulffat mindst være 20 ml.  

 Er forbruget mindre, har humusindholdet i jorden været over 150 mg, og  

 analysen må gentages med en mindre mængde jord.
C.
Beregning Er der indvejet a g jord og forbrugt b ml 0,1 n ferroammoniumsulfat, er  

 det tilsyneladende humusindhold x, hvor idet det forudsættes, at humus indeholder 58,7% C.
En sammenligning med  

 resultatet af forbrændingsanalyser har imidlertid vist, at  

 forbrændingsanalyserne giver et højere humusindhold, men at det  virkelige  

 humusindhold - y - kan beregnes ud fra det tilsyneladende humusindhold efter  

 formlerne:
I. x mindre end 8,75 y = 0,87 + 0,6365x + 0,073696xexp2 II. x større end 8,75 y = 4,16 + 0,7848x + 0,0139325xexp2 I tabellerne I og II er det således beregnede humusindhold anført indtil  

 et tilsyneladende indhold på 25%.
 Er humusindholdet større end 10%, angives det uden decimaler.
 Litteratur:
 Bondorff, K.A.: Om humusbestemmelse i jord. - Tidsskrift for Planteavl,  

 bd. 50, 1946, s. 138-149.
 Virkeligt humusindhold.
Tilsyneladende indhold < 8,75 +++TABEL+++ Virkeligt humusindhold.
Tilsyneladende indhold > 8,75 +++TABEL+++ METODE 4 TOTALKVÆLSTOF Jordens organiske stoffer destrueres ved kogning med koncentreret  

 svovlsyre.
Det dannede ammoniumkvælstof bestemmes ved destillation og  

 titrering.
A.
Reagenser 1) Svovlsyre, koncentreret (vgtf. 1,84), kvælstoffri. 2)  

 Natriumhydroxidopløsning, ca. 33% NaOh (vgf. 1,36), kvælstoffri. 3)  

 Natriumsulfidopløsning 250 g Na2S, 9H2O, opløses i vand.
Der tilsættes 10 ml  

 natriumhydroxidopløsning (reagens 2) og fortyndes med vand ad 1 liter. 4) Blå  

 blanding 1 kg K2SO4, kvælstoffrit, rives i en morter sammen med 100 g CuSO4,  

 5H2O, kvælstoffrit og 75 g HgSO4, kvælstoffrit. 5) Saltsyre, 0,1 n Indstilles  

 overfor ammoniumchlorid af mindst 99,8% renhed. 6) Natriumhydroxidopløsning,  

 0,1 n, carbonatfri Indstilles overfor 0,1 n saltsyre (reagens 5). 7)  

 Indikatoropløsning a) 0,1 g metylrødt opløses i 75 ml 96% ethol. b) 0,1 g  

 metylenblåt opløses i 80 ml 96% ethanol. 2 rumfang af a) blandes med 1  

 rumfang af b). 8) Pimpsten, udglødet, granuleret.
B.
Analysens udførelse Af jorder, der indeholder over 6% organisk stof, afvejes så stor en  

 mængde, som indeholder ca. 0,6 g organisk stof.
Af jorder, som indeholder  

 mindre end 6% organisk stof, afvejes ca. 10 g.
 Den afvejede mængde jord overføres til en Kjeldahl destruktionskolbe på  

 mindst 300 ml, hvor den blandes med 12 g blå blanding (reagens 4). Efter  

 tilsætning af 20 ml koncentreret svovlsyre (reagens 1) opvarmes kolben over  

 en argandbrænder med svagt blus til skumdannelsen er ophørt, hvorefter en  

 glaskugle anbringes i kolbehalsen, og blusset gøres kraftigere.
Kogningen fortsættes 3 timer efter, at kolbens indhold er blevet lyst  

 gråt, eventuelt grønt.
Efter afkøling ved henstand i luften tilsættes  

 forsigtigt 100 ml vand, og opløsningen hældes over i en 1 liter kolbe fra et  

 destillationsapparat.
Destruktionskolben skylles et par gange, til der i alt  

 er tilsat 250 ml vand.
Destillationsapparatet forsynes med et forlag  

 bestående af en 300 ml erlenmeyer-kolbe, hvori er afmålt 50,00 ml 0,1 n  

 saltsyre (reagens 5). Til destillationskolben sættes nogle pimpstenskorn  

 (reagens 8), 90 ml koncentreret natriumhydroxidopløsning (reagens 2) samt 10  

 ml natriumsulfidopløsning (reagens 3). Destillationskolben forbindes straks  

 med destillationsapparatet og destillationen påbegyndes.
Den ledes således;  

 at ca. 10 ml destillerer over pr. minut.
 Når ca. 140 ml destillat er opsamlet, afbrydes destillationen, og den  

 overskydende syre i forlaget titreres tilbage med 0,1 n  

 natriumhudroxidopløsning (reagens 6) efter tilsætning af ca. 0,4 ml  

 indikatoropløsning (reagens 7).
C.
Beregning Er der afvejet a g jord, afmålt c ml d-normal saltsyre i forlaget og  

 tilbagetitreret med e ml f-normal natriumhydroxidopløsning, indeholder jorden Resultatet angives med 2 decimaler.
 Blindbestemmelse må foretages på de anvendte reagenser, f. eks. ved at  

 destruere 0,1 - 0,2 g saccarose i stedet for jord.
METODE 5 CALCIUMCARBONAT, VOLUMETRISK Jordens calciumcarbonatindhold bestemmes ved måling af det rumfang  

 kuldioxid, den udvikler med saltsyre.
A.
Reagenser 1) Saltsyre 10% Et rumfang koncentreret saltsyre blandes med  

 3 rumfang vand. 2) Calciumcarbonat, CaCO3 Analyserent, fremstillet ved  

 fældning.
B.
Specielt apparatur Et Scheibler-apparat, hvis opbygning og virkemåde fremgår af nedenstående  

 skitse og beskrivelse.
Apparatet består af 2 forbundne, cylindriske glasrør (A og B), hvoraf det  

 venstre (A) foroven er åbent og forneden forsynet med et afgangsrør, der  

 gennem en slange med klemhane (C) forbinder det med en åben niveauflaske til  

 vand (D). Det højre rør (B) er forsynet med inddelinger og bør have et  

 rumfang på 100 - 200 ml.
Fra dets øverste ende fører et glasrør forsynet med  

 siderør med hane (E) til en 100 ml kolbe (F), der er forbundet med en  

 rysteflaske (G) med tilslebet glasprop.
C.
Analysens udførelse Hanen (E) åbnes og vandet i Scheibler-apparatets højre rør (B) hæves ved  

 hjælp af niveauflasken (D) til nulstregen.
I rysteflasken (G) hældes 20 ml  

 saltsyre (reagens 1). Et præparatglas med den afvejede prøve stilles  

 forsigtigt ned i saltsyren i rysteflasken, glasproppen sættes i, hanen (E)  

 lukkes og der aftappes ca. 40 ml vand fra det venstre rør til niveauflasken  

 (D) hvorpå præparatglasset væltes omkuld i syren i rysteflasken (G).  

 Rysteflasken rystes gentagne gange grundigt med hånden (uden at opvarmes).  

 Ved hjælp af klemhanen (C) reguleres vandstanden i venstre rør, og når  

 kuldioxidudviklingen er ophørt, bringes vandoverfladerne i rørene (A og B) i  

 niveau, og det udviklede rumfang kuldioxid aflæses.
Der tages så meget jord i arbejde, som svarer til 0,5 g calciumcarbonat,  

 dog højst 10 g jord.
For at beregne jordens indhold af calciumcarbonat ud fra  

 det aflæste rumfang kuldioxid, udføres ved samme temperatur og barometerstand  

 en sammenligningsanalyse på rent calciumcarbonat (reagens 2). Heraf tages den  

 mængde i arbejde, som udvikler meget nær samme rumfang kuldioxid, som den  

 analyserede jordprøve, dog mindst 0,10 g calciumcarbonat.
D.
Beregning Er der afvejet a g jord og b g calciumcarbonat og udgør de aflæste rumfang  

 kuldioxid henholdsvis c og d ml, indeholder prøven b c - x - x 100%  

 calciumcarbonat. a d METODE 6 LEDNINGSTAL En jords ledningstal , Lt, er defineret som den specifikke ledningsevne  

 ved 20 grader C i en opslemning af 20 g af jorden i 180 ml vand,  

 multipliceret med 10exp4. Den specifikke ledningsevne er den reciprokke værdi  

 af opslemningens specifikke modstand, der bestemmes ved målingen.
A.
Reagenser  Opløsning I 0,01 m kaliumchloridopløsning. 0,7455 g KCl  

 opløses i vand ad 1 liter.  Opløsning II 0,005 m kaliumchloridopløsning. 250  

 ml opløsning I fortyndes med vand ad 500 ml.  Opløsning III 0,002 m  

 kaliumchloridopløsning. 100 ml opløsning I fortyndes med vand ad 500 ml.  

  Opløsning IV 0,0005 m kaliumchloridopløsning. 25 ml opløsning I fortyndes  

 med vand ad 500 ml.
B.
Specielt apparatur Apparat til måling af elektrisk modstand med anvendelse af vekselstrøm og  

 forsynet med ledningsevnecelle og et termometer, der gør det muligt under  

 målingen at aflæse temperaturen med en nøjagtighed på 0,5 grader.
C.
Bestemmelse af ledningsevnecellens kapacitet og kontrol af  apparatur Ledningsevnecellen er normalt ikke dimensioneret, så modstanden mellem  

 dens elektroder under målingen er lig med den specifikke modstand.
Den  

 faktor, f. som angiver forholdet mellem en opløsnings specifikke modstand, K,  

 og modstand i cellen, k, (f = K/k), er der i nogle apparater korrigeret for.  

 I andre tilfælde må den indregnes i måleresultatet og derfor bestemmes  

 eksperimentelt, hvis den ikke er angivet fra fabrikken.
I alle fald må  

 cellens kapacitet enten bestemmes eller kontrolleres ved hjælp af opløsning  

 I.
Ligeledes må det, uanset apparattype, jævnligt kontrolleres om apparaturet  

 giver korrekte resultater over hele måleområdet.
Hertil benyttes  

 opløsningerne I-IV.
Ved 20 grader vil deres ledningsevner, angivet i  

 Lt-enheder (specifik ledningsevne x 10exp4), være følgende: Opløsning I: 12,8  

 /ohm/10exp4 Opløsning II: 6,48 /ohm/10exp4 Opløsning III: 2,66 /ohm/10exp4  

 Opløsning IV: 0.67 /ohm/10exp4 Alle målinger bør udføres ved stuetemperatur og måletemperaturen  

 bestemmes.
For hver grad C temperaturen er over (under) 20 grader C, forhøjes  

 (formindskes) ovenstående værdier med 2,1%.
D.
Analysens udførelse 20 g jord overføres i en 300 ml erlenmeyer-kolbe.
Der tilsættes 180 ml  

 vand og kolben rystes 1 time i et roterede rysteapparat.
Efter rystningen  

 henstår kolben ca. 1/2 time, så større jordpartikler bundfældes.
Elektroderne  

 skylles et par gange med lidt af den ovenstående jodekstrakt (ingen  

 filtrering), hvorefter jordekstraktens ledningsevne måles.
 Målingen bør udføres ved stuetemperatur og måletemperaturen bestemmes.
E.
Beregning For hver grad C temperaturen er over (under) 20 grader, formindskes  

 (forhøjes) den målte ledningsevne med 2%.
 Af jordopslemningens ledningsevne ved 20 grader kan jordens ledningstal  

 beregnes ved division med faktoren f (K/k ej = 1) og multiplikation med  

 10.000.
METODE 7 CHLORIDTAL, VED TITRERING EFTER MOHR Jorden ekstraheres med en mættet gipsopløsning.
Ekstraktets chloridindhold  

 bestemmes ved titrering med sølvnitrat med kaliumkromat son indikator.
Stærkt sure jorders chloridtal kan ikke bestemmes ved titrering efter  

 Mohr.
Opslemningen af jord i CaSO4-opløsningen skal have pH mindst 5.
A.
Reagenser 1) CaSO4-opløsning Mættet gips-opløsning, chloridfrit.  

 Kontrolleres ved titrering med sølvnitratopløsning (reagens 2). 2)  

 Sølvnitratopløsning 0,0500 n AgNO3 indsstillet ved titrering af 0,0500 n  

 natriumchloridopløsning (reagens 3). 3) Natriumchloridopløsning, 0,0500 n  

 2,922 g NaCl opløses i vand ad 1 liter. 4) Indikator 10% K2CrO4-opløsning.
B.
Analysens udførelse 50 g jord overføres til en 1/2 liter flaske.
Der tilsættes 200 ml  

 ekstraktionsopløsning (reagens 1) og omrystes 1 kvarter.
Efter henstand til  

 bundfældning filtreres.
Af filtratet udtages alt efter chloridindholdet 10 -  

 100 ml.
Der tilsættes 1 - 5 dråber indikatoropløsning (reagens 4) og titreres  

 med 0,0500 n AgNO3-opløsning (reagens 2) til svag, men blivende brungrå farve  

 af Ag2CrO4.
C.
Beregning Er der afmålt a ml filtrat og forbrugt b ml 0,0500 n AgNO3, er  

 chloridtallet b Clt = 709 -. a Er chloridtallet større end 100, angives det  

 uden decimaler.
 Enheden af chloridtallet angiver mg Cl pr. 100 g jord, svarende til ca. 25  

 kg Cl pr. ha i pløjelaget (20 cm) på almindelig agerjord.
METODE 7a CHLORIDTAL, VED ELEKTROMETRISK TITRERING Jorden ekstraheres med en mættet gipsopløsning.
Ekstraktets chloridindhold  

 bestemmes ved elektrometrisk titrerring.
A.
Reagenser 1) CaSO4-opløsning Mættet gips-opløsning, chloridfrit.  

 Kontrolleres ved titrering med sølvnitratopløsning (reagens 2). 2)  

 Sølvnitratopløsning 0,0500 n AgNO3 indstillet ved titrering af 0,0500 n  

 natriumchloridopløsning (reagens 3). 3) Natriumchloridopløsning, 0,0500 n  

 2,922 g NaCl opløses i vand af 1 liter. 4) Fortyndet salpetersyre 1 n HNO3.
B.
Specielt apparatur Som måleelektrode anvendes en sølv-sølvchloridelektrode, som  

 referenselektrode en mættet kalomelelektrode neddryppet i en mættet  

 kaliumchloridopløsning.
Forbindelsen mellem denne og måleopløsningen  

 tilvejebringes ved hjælp af en mættet opløsning af kaliumsulfat.
Som  

 måleinstrument anvendes et pH-meter med millivoltskala, og målingerne udføres  

 under konstant omrøring med elektrisk omrører.
Når måleelektroden ikke er i  

 brug, anbringes den i vand og afskærmet mod lys.
C.
Standardisering af titrervæske og optegning af titreringskurve Fra en burette afmåles 10 a 20 ml 0,0500 n natriumchloridopløsning  

 (reagens 3) i et 250 ml bægerglas.
Der tilsættes mættet CaSO4-opløsning  

 (reagens 1) til et rumfang på ca 200 ml samt 5 ml fortyndet salpetersyre  

 (reagens 4). Under omrøring tilsættes fra en burette 0,0500 n  

 sølvnitratopløsning (reagens 2) i små portioner af gangen.
Spændingen mellem  

 de i opløsningen anbragte elektroder måles efter hver tilsætning ved hjælp af  

 rørpotentiometret.
Der tegnes en titreringskurve, idet den tilsatte mængde  

 sølvnitrat afsættes som abscisse og de aflæste spændinger (E) som ordinat.  

 Spændingen Eæq, der svarer til de S-formede titreringskurves vendepunkt, er  

 den spænding, der svarer til, at der netop er tilsat en med den  

 tilstedeværende chloridmængde ækvivalent mængde sølvnitrat.
En nøjagtig  

 bestemmelse af Eæq fås, hvis man desuden beregner differenskvotienterne og  

 afsætter disse som ordinat og mængden af tilført sølvnitrat som abscisse,  

 sml.
Benjaminsen og Jensen.
D.
Analysens udførelse 50 g jord overføres til en 1/2 liter flaske.
Der tilsættes 200 ml  

 ekstraktionsopløsning (reagens 1) og omrystes 1 kvarter.
Efter henstand til  

 bundfældning filtreres.
Af filtratet udtages alt efter chloridindholdet 10 -  

 100 ml, som overføres til et 250 ml bægerglas.
Der tilsættes mættet  

 CaSO4-opløsning (reagens 1) til et rumfang på ca. 200 ml samt 5 ml foryndet  

 salpetersyre (reagens 4). Derpå titreres som foran beskrevet med 0,0500 n  

 sølvnitratopløsning (reagens 2) indtil spændingen Eæq.
E.
Beregning Er der til titrering af a ml filtrat forbrugt b ml 0,0500 n  

 AgNO3-opløsning, er chloridtallet b Clt = 709 x -. a Er chloridtallet større end 100, angives det uden decimaler.
 Enheden af chloridtallet angiver mg Cl pr. g jord, svarende til ca. 25. kg  

 Cl pr. ha i pløjelaget (20 cm) på almindelig agerjord.
 Litteratur:
Benjaminsen, J. og J.
Jensen: En elektrometrisk metode til bestemmelse af  

 kloridindholdet i jord. - Tidsskrift for Planteavl, bd. 59,1955,s.280-90.
METODE 8 REAKTIONSTAL En jords reaktionstal, Rt, er defineret som pH(CaCl2) + 0,5, og  

 benævnelsen Rt må kun anvendes for denne størrelse, pH(CaCl2) måles i en  

 opslemning af jorden i en 0,01 molær CaCl2-opløsning, idet forholdet jord:  

 opløsning er 1:2,5.
A.
Reagenser 1) 0,01 molær CaCl2-opløsning 3,0 g CaCl2,2H2O, opløses i  

 vand ad 2 liter. 2) 0,05 molær kaliumhydrogenphthalatopløsning, pH 4,00.  

 10,21 g kaliumhydrogenphthalat, C8H5O4K, opløses i vand ad 1 liter. 3) 0,05  

 molær phosphatopløsning, pH 6,88 3,402 g KH2PO4 + 4,450 g Na2HPO4,2H2O  

 opløses i vand ad 1 liter.
B.
Specielt apparatur Til måling benyttes glaselektrode i forbindelse med et apparatur, der  

 tillader en målenøjagtighed på 0,05 pH-enheder.
C.
Analysens udførelse a) Fremstilling af jordoplslemningen 10 g jord  

 overføres til et stort reagensglas eller et bægerglas og tilsættes 25 ml  

 CaCl2-opløsning (reagens 1). Opslemningen rystes eller omrøres kraftigt og  

 henstilles 1 time, idet der drages omsorg for, at luftforurening af  

 opslemningen undgås.
Om nødvendigt tilproppes glasset.
Efter fornyet rystning  

 eller omrøring måles opslemningens pH(pH(CaCl2)). b) Målingens udførelse  

 Forud for hver måling skylles elektroderne grundigt med vand.
Hvis  

 elektroderne er uskærmede aftørres de forsigtigt med filtrerpapir.
Apparatet  

 må jævnligt kontrolleres ved måling i de 2 stødpude blandinger med kendt pH  

 (reagens 2 og 3).
D.
Beregning Reaktionstallet fås ved at addere 0,5 til den målte pH(Ca  

 Cl2>).
 Litteratur:
Christensen, Harald R. og S.
Tovborg jensen: Undersøgelse vedr.  

 elektrometriske metoder til bestemmelse af jordreaktionen. - Tidsskrift for  

 Planteavl, bd. 29, 1923.
Jensen, S.
Tovborg og P.
Damsgaard Sørensen: Om glaselektroden og dens  

 anvendelse til bestemmelse af jordopslemningers brintionkoncentration. -  

 Tidsskrift for Planteavl, bd. 40, 1935.
 Henriksen, Aage og Jens Jensen: Sammenligning af metoder til bestemmelse  

 af pH samt fosfor og kalium i jord. - Tidsskrift for Planteavl, bd. 73, 1970.
METODE 8A pH I VANDIG OPSLEMNING I visse tilfælde ønsker man at bestemme pH i en vandig opslemning af  

 jorden.
Den således bestemte størrelse benævnes pH i vandig opslemning.
Den  

 er defineret som pH i en opslemning af jorden i vand, idet forholdet jord:  

 vand er 1:2,5.
A.
Reagenser 1) 0,05 molær kaliumhydrogenphthalatopløsning, pH 4,00 10,21  

 g kaliumhydrogenphthalat, C8H5O4K, opløses i vand ad 1 liter. 2) 0,05 molær  

 phosphatopløsning, pH 6,88 3,402 g KH2PO4 + 4,450 g Na2HPO4,2H2O opløses i  

 vand ad 1 liter.
B.
Specielt apparatur Til målingen benyttes glaselektrode i forbindelse med et apparatur, der  

 tillader en målenøjagtighed på 0,05 pH-enheder.
C.
Analysens udførelse a) Fremstilling af jordopslemning 10 g jord  

 overføres til et stort reagensglas eller et bægerglas og tilsættes 25 ml  

 vand.
Opslemningen rystes eller omrøres kraftigt og henstilles 1 time, idet  

 der drages omsorg for at luftforurening af opslemningen undgås, om nødvendigt  

 tilproppes glasset.
Efter fornyet rystning eller omrøring måles opslemningens  

 pH . En jords pH i vandig opslemning kan, i modsætning til dens Rt, variere  

 noget i årets løb. b) Målingens udførelse Forud for hver måling skylles  

 elektroderne grundigt med vand.
Hvis elektroderne er uskærmet aftørres de  

 forsigtigt med filtrerpapir.
Apparatet må jævnligt kontrolleres ved måling i  

 de 2 stødpudeblandinger med kendt pH (reagens 1 og 2).
 Litteratur:
Jensen, S.
Tovborg og P.
Damsgaard Sørensen: Om glaselektroden og den  

 anvendelse til bestemmelse af jordopslemningernes brintionkoncentration. -  

 Tidsskrift for Planteavl, bd. 40, 1935.
 Henriksen, Aage og Jens Jensen: Sammenligning af metoder til bestemmelse  

 af Ph samt fosfor og kalium i jord. - Tidsskrift for Planteavl, bd. 73, 1970.
METODE 9 KALKBEHOV Den kalkmængde, der kræves for at hæve jordens reaktionstal med en ønsket  

 størrelse, bestemmes ved titrering.
A.
Reagenser 1) Calciumhydroxidopløsning, 0,033 n 100 g Ca (OH)2 hældes i  

 en 2 liter flaske med glasprop.
Flasken fyldes med vand, omrystes nogle gange  

 og henstilles til bundfældning.
Den klare opløsning af Ca (OH)2, der er ca.  

 0,04 n, trækkes af med en hævert, og dens normalitet bestemmes ved titrering  

 med 0,05 n HCl (indikator: bromkresolgrønt). Opløsningen fortyndes dernæst  

 med så meget vand, at dens normalitet bliver nøjagtig 0,033. 2)  

 Calciumchloridopløsning, 0,1 m 14,7 g CaCl2.2H2O opløses i vand ad 1 liter.
B.
Specielt apparatur Et pH-meter, der tillader en målenøjagtighed på 0,05 pH-enheder.
C.
Analysens udførelse 4 Lige store portioner af jorden afvejes og overføres i hver sin 300 ml  

 erlenmeyer-kolbe.
Normalt afvejes 20 g pr. portion, af mosejorder og af  

 jorder med et ekstremt stort kalkbehov dog mindre.
Til de tre kolber afmåles  

 fra burette calciumhydroxidopløsning (reagens 1) i mængder, der må afpasses  

 efter jordtype og reaktionstal - mest almindeligt anvendes 10, 20 og 40 ml -  

 samt så meget vand, at det samlede væskerumfang for hver prøve udgør 45 ml.  

 Der omrystes grundigt og denne omrystning gentages nogle gange i  

 henstandstiden.
Efter at prøverne har stået ca. 2 døgn i utilproppede kolber  

 sættes 45 ml vand til den fjerde prøve samt 5 ml calciumchloridopløsning  

 (reagens 2) til hver af de 4 prøver.
Kolberne rystes grundigt og henstilles 1  

 time.
Efter fornyet omrystning bestemmes opslemningernes reaktionstal (Rt),  

 (metode 8).
Der tegnes derpå en kurve, idet de tilsatte mængder (ml)  

 calciumhydroxidopløsning afsættes som abscisse og de fundne reaktionstal som  

 ordinat.
Kurven tegnes som udjævningskurve, og ud fra denne findes grafisk  

 det antal ml calciumhydroxidopløsning, som har hævet reaktionstallet til  

 bestemte værdier, Rt 6,0 6,5 7,0 7,5 og 8.0.
D.
Beregning Hver ml calciumhydroxidopløsning, der med 20 g jord i arbejde, har været  

 nødvendig for at opnå et bestemt reaktionstal, svarer teoretisk til 167 kg  

 CaCO3 pr. 2000 tons jord - normalvægten af pløjelaget på 1 ha.
I henhold til  

 forsøg regnes med at der i almindelig agerjord medgår 3 gange så meget kalk  

 til en given reaktionstalsændring som i laboratoriet. 1 ml 1/30 n Ca  

 (OH)-opløsning modsvarer herefter under disse omstændigheder 3 x 167 kg - 500  

 kg kulsur kalk pr. ha.
 Til humusrige sandjorder, højmosejord samt ekstremt sure agerjorder bør  

 dog i første omgang kun halvdelen af de således beregnede kalkmængder  

 tilføres.
 Ved kalkbehovbestemmelser skal der altid foretages en rumvægtsbestemmelse,  

 og det ovenfor anførte kvantum kulsur kalk multipliceres med den ved  

 rumvægtsbestemmelsen fundne faktor (se metode 1).
 Litteratur:
Jensen, S.
Tovborg: Om bestemmelse af jordens stødpudevirkning. -  

 Tidsskrift for Planteavl, bd. 30, 1924, s. 565-585.
Jensen, S.
Tovborg: Undersøgelser over calciumcarbonats reaktionsændrende  

 virkning i jordbunden. - Tidsskrift for Planteavl. bd. 31, 1925, s. 744-778.
METODE 9A SYRETITRERING Den svovlmængde, der kræves til at sænke jordens reaktionstal med en  

 ønsket størrelse, bestemmes ved titrering.
A.
Reagenser 1) Svovlsyre, 0,033 n. 33,3 ml 1 n H2SO4 afmåles fra burette  

 til en 1 liter målekolbe.
Der fortyndes med vand til mærket og blandes.  

 Opløsningen kontrolleres ved titrering med 0,05 n NaOH (indikator:  

 bromkresolgrønt). 2) Calciumchloridopløsning, 0,1 m 14,7 g CaCl2,2H2O,  

 opløses i vand ad 1 liter.
B.
Specielt apparatur Et pH-meter, der tillader en målenøjagtighed på 0,05  

 pH-enheder.
C.
Analysens udførelse 4 lige store portioner af jorden afvejes og  

 overføres i hver sin 300 ml erlenmeyer-kolbe.
Normalt afvejes 20 g pr.  

 portion, af mosejorder og af jorder med et særlig stort svovlbehov dog  

 mindre.
Til de 3 kolber afmåles fra burette svovlsyre (reagens 1) i mængder,  

 der må afpasses efter jordtype og reaktionstal - mest almindeligt anvendes  

 10, 20 og 40 ml - samt så meget vand, at det samlede væskerumfang for hver  

 prøve udgør 45 ml.
Der omrystes grundigt, og denne omrystning gentages nogle  

 gange i henstandstiden.
Efter at prøverne har stået ca. 1 døgn i utilproppede  

 kolber sættes 45 ml vand til den fjerde prøve samt 5 ml  

 calciumchloridopløsning (reagens 2) til hver af de 4 prøver.
Kolberne  

 omrystes grundigt og henstilles 1 time.
Efter fornyet omrystning bestemmes  

 opslemningernes reaktionstal (se metode 8).
 Der tegnes derpå en kurve, idet de tilsatte mængder (ml) svovlsyre  

 (reagens 1) afsættes som abscisse og de fundne reaktionstal som ordinat.  

 Kurven tegnes som udjævningskurve, og ud fra denne findes grafisk det antal  

 ml svovlsyre, som har sænket reaktionstallet til den ønskede størrelse.
D.
Beregning For hver ml svovlsyre, der med 20 g jord i arbejde har været nødvendig for  

 at opnå et bestemt reaktionstal, skal der i marken tilføres ca. 55 kg svovl  

 pr. ha.
 Ved syretitrering af jord skal der altid foretages en rumvægtsbestemmelse,  

 og det ovenfor anførte kvantum svovl multipliceres med den ved  

 rumvægtsbestemmelsen fundne faktor (se metode 1).
METODE 10 OMBYTTELIGE BRINTIONER Ved ombyttelige brintioner forstås det antal mækv.
Hexp+, som 100 g jord  

 afgiver ved at bringes i ligevægt med 0,06 m m-nitrophenolopløsning tilsat så  

 meget Ca(OH)2, at den i ligevægtstilstanden er 0,023 n med hensyn til  

 Ca-m-nitrophenolat og har pH-værdien ca. 8,1.
 Dette antal bestemmes som differensen i syreforbrug ved titrering med HCl  

 af den rene phenolatopløsning og en aliquot del af filtratet fra  

 jordopslemningen til pH ca. 4. Den således fundne differens er et mål for den  

 mængde Hexp+, jordopslemningen har afgivet.
A Reagenser 1) Calciumhydroxidopløsning (kalkvand), 0,030 og 0,025 n 100 g  

 Ca(OH)2 hældes i en 2 liter flaske med glasprop.
Flasken fyldes med vand,  

 omrystes nogle gange og henstilles til bundfældning.
Den klare opløsning af  

 Ca (OH)2, der er ca. 0,04 n, trækkes af med en hævert, og og dens normalitet  

 bestemmes ved titrering med 0,05 n HCl med bromkresolgrønt (reagens 5) som  

 indikator.
Opløsningen fortyndes dernæst med så meget vand, at den normalitet  

 bliver nøjagtig 0,030. En anden opløsning, som er 0,025 n, fremstilles på  

 tilsvarende måde. 2) Stødpudeopløsning I 8,34 g m-nitrophenol, C6H5O3N,  

 opløses i en målekolbe på 1 liter i 0,030 n Ca(OH)2. Kolben fyldes til mærket  

 med 0,030 n Ca(OH)2. Denne opløsning vil have pH ca. 8.33 og være 0,06 n med  

 hensyn til m-nitrophenol. 3) Stødpudeopløsning II 8,34 g m-nitrophenol,  

 C6H5O3N, opløses i en målekolbe på 1 liter i 0,025 n Ca(oh)2. Kolben fyldes  

 til mærket med 0,025 n Ca(OH)2. Denne opløsning vil have pH ca. 8,16 og være  

 0,06 n med hensyn til m-nitrophenol. 4) Saltsyre, 0,05 n 5) Bromkresolgrønt,  

 0,1% opløsning 0,1 g bromkresolgrønt opløses i 100 ml 96% ethanol.
B.
Analysens udførelse To portioner af 5 g jord overføres i to 300 ml erlenmeyerkolber, som  

 mærkes 1 og 2. Til kolbe nr. 1 sættes 100 ml af stødpudeopløsning I og til  

 nr. 2 100 ml af stødpudeopløsning II.
Kolberne rystes natten over i roterende  

 rysteapparat.
Næste dag filtreres opslemningerne.
Af hvert filtrat udtages 25 ml, som  

 tilsættes 3 dråber bromkresolgrønt (reagens 5) og titreres med 0,05 n HCl  

 (reagens 4). Opløsningens farve ændres under titreringen fra brun og gul og  

 gulgrøn til kraftig smaragdgrøn kort før ækvivalenspunktet.
Ved  

 ækvivalenspunktet bliver opløsningen svag gul med grønligt skær, og farven  

 ændres ikke ved yderligere syretilsætning.
Syreforbruget kan tillige  

 bestemmes ved elektrometrisk pH-måling, nøjagtigt ved optegning af en  

 titreringskurve.
Det ved titreringen forbrugte antal ml 0,05 n HCl benævnes  

 henholdsvis b1 og b2. Dernæst titreres 25 ml af hver af de to  

 stødpudeopløsninger på samme måde, og det herved forbrugte antal ml 0,05 n  

 HCl benævnes henholdsvis a1 og a2.
C.
Beregning Af titreringsresultaterne fås to tilnærmede værdier, H1 og H2, for  

 jordprøvens indhold af ombyttelig brint.
Disse værdier beregnes af følgende  

 ligninger: H1 = 4(a1 - b1) H2 = 4(a2 - b2).
Af disse to værdier findes prøvens virkelige indhold, Ho, på følgende  

 måde: I et retvinklet koordinatsystem afsættes de beregnede H-værdier som  

 funktion af b-værdierne.
Heri afsættes de to punkter (b1H1) og (b2H2), og  

 punkterne forbindes med en ret linie.
Ordinaten til det punkt på linien, som  

 har abscissen 11,5 angiver da Ho, d.v.s. prøvens indhold af ombyttelig brint  

 udtrykt som milliækvivalenter pr. 100 g jord.
Ved analyse af jord med et ringe eller et usædvanligt højt indhold af  

 ombyttelig brint kan b1 og b2 komme til at ligge på samme side af  

 abscisseværdien 11,5 og så langt fra denne, at ekstrapolation bliver usikker.  

 Der må da foretages en tredje bestemmelse med anvendelse af henholdsvis 10 og  

 3 g jord.
De respektive faktorer, som skal anvendes ved beregning af  

 H-værdierne, bliver da 2 og 6,67.
 Litteratur:
 Piper, C.S.: Soil and Plant Analysis. - Adelaide 1950, p. 98-112. Piper,  

 C.S.: Exchangeable Hydrogen in Soils. - Journal of the Council for Scientific  

 and Industrial Research, Vol. 9, 1936, p. 113-124.
METODE 11 OMBYTTELIGT CALCIUM + MAGNESIUM Jordens adsorberede calcium- og magnesiumioner frigøres ved ekstraktion  

 med ammonium- eller natriumchloridopløsning og bestemmes i ekstrakten ved  

 kompleksometrisk titrering.
A.
Reagenser 1) Ammoniumchloridopløsning, 1 m 53,5 NH4Cl opløses i vand ad  

 1 liter. 2) Komplexonopløsning, 0,1 m 37,21 g komplexon III (EDTA, 2Na),  

 C10H14O8N2Na2,2H2O, opløses i vand ad 1 liter. 3) Eriochromsort indikator 0,1  

 g eriochromsort-T + 1 g hydroxylaminhydrochlorid opløses i 25 ml methanol.  

 Opbevaret i mørkt dråbeflaske er opløsningen holdbar i ca. 1 måned. 4)  

 Ammoniakvand, vf. 0,910 5) Kaliumcyanid-triethanol-aminopløsning 10 g KCN  

 opløses i 250 ml vand.
Fyldes op til 500 ml med triethanolamin.
NB!  

 GIFTETIKETTE. 6) Mg-standardopløsning 24,648 g magnesiumsulfat, MgSO4,7H2O,  

 opløsning indeholder 2,431 mg Mg. 7) Natriumschloridopløsning, 1 m 58,45 g  

 NaCl opløses i vand ad 1 liter.
B.
Analysens udførelse a) Jorden bruser ikke med syre 25 g jord overføres i en 500 ml rysteflaske.
Der tilsættes 250 ml 1 m  

 ammoniumchloridopløsning (reagens 1), og flasken anbringes i et rysteapparat,  

 hvor den roteres i 1 time.
Efter henstand natten over filtreres gennem  

 Munktell nr. 0,15 cm. 200 ml af filtratet udtages og overføres til en  

 erlenmeyer-kolbe.
Efter tilsætning af 5 ml  

 kaliumcyanid-triethanolaminopløsning (reagens 5), 50 ml ammoniakvand (reagens  

 4) og 5-10 dråber eriochromsortindikator (reagens 3) titreres med 0,1 m  

 komplexonopløsning (reagens 2) til omslag fra rødt til blåt.
Titreringen må  

 foregå langsomt henimod slutpunktet, da kompleksbindingen ikke er ganske  

 momentan.
Ved overtitrering titreres tilbage med magnesiumstandardopløsning  

 (reagens 6).
Det er nødvendigt ved titreringen at anvende sammenligningsvæske.
I en 300  

 ml erlenmeyer-kolbe (NB! samme størrelse som anvendes ved titreringen)  

 overføres 40 ml ammoniumchloridopløsning (reagens 1), 2 ml  

 kaliumcyanid-triethanolaminopløsning (reagens 5), 10 ml ammoniakvand (reagens  

 4) og 5 dråber indikatoropløsning (reagens 3), og der titreres til samme  

 farve, som denne sammenligningsvæske har.
 Beregning.
 Indholdet af calcium + magnesium beregnes ud fra forbruget af  

 komplexonopløsning.
 Resultatet angives som miliækvivalenter Ca + Mg pr. 100 g jord og beregnes  

 således:
mærkv.
Ca + Mg pr. 100 g jord = ml forbrugt komplexonopløsning. b) Jorden  

 indeholder calciumkarbonat og bruser med syre Ovenstående metode er uanvendelig, hvis jorden indeholder så meget CaCO3,  

 at den bruser tydeligt med syre.
For at formindske calciumkarbonatets  

 opløselighed og eliminere den fejl, som Caexp++ fra CaCO3 kan forvolde, anvendes i stedet følgende fremgangsmåde.
15 g jord overhældes i en erlenmeyer-kolbe med 100 ml 1 m  

 Natriumchloridopløsning (reagens 7). Efter 2 timers henstand under jævnlig  

 omrystning filtreres jorden fra på sugefilter og udvaskes der med yderligere  

 300 ml 1 m NaCl i portioner a 20 ml.
Derved fås »første filtrat«,  

 som opsamles særskilt.
Jorden på filtret vaskes dernæst med yderligere 400 ml  

 af NaCl-opløsningen, ligeledes i portioner a 20 ml og derved fås »andet  

 filtrat«.
 Til hver af de to filtrater sættes 40 ml ammoniumchloridopløsning (reagens  

 1) samt - nøjagtigt afmålt - 1 ml magnesiumsulfatopløsning (reagens 6). Efter  

 tilsætning af 5 ml kaliumcyanid-triethanolaminopløsning (reagens 5), 10 ml  

 ammoniakvand (reagens 4) og 5-10 dråber indikatoropløsning (reagens 3),  

 titreres med 0,1 m komplexonopløsning (reagens 2) til omslag fra rødt til  

 blåt, som beskrevet foran under punkt A.
Beregning Er der ved titreringen af første og andet filtrat forbrugt a, henholdsvis  

 b ml 0,1 m komplexonopløsning, indeholder jorden (a - b) 1,33 mækv.  

 ombytteligt Caexp++ + Mgexp++ pr. 100 g.
 Litteratur:
Hissink, D.J.: Beitrag zur Kenntnis der Adsorptionsvorgange im Boden. -  

 Internationale Mitteilungen für Bodenkunde, Bd.
XII, 1922, s. 81-172.
METODE 12 BEREGNING AF ADSORPTIONSKAPACITET OG BASEMÆTNINGSGRAD Ved adsorptionskapaciteten forstås summen af ombyttelige K+, Na+, Mgexp++,  

 Caexp++ og Hexp+ udtrykt som milliækvivalenter pr. 100 g jord.
Ombytteligt  

 kalium og natrium beregnes ud fra Kt og Nat (se metode 15 og 16) ved division  

 med henholdsvis 39 og 23. Ombytteligt magnesium og calcium beregnes ud fra  

 Mgt og Cat (se metode 17 og 18) ved division med henholdsvis 12 og 20 eller  

 bestemmes direkte (se metode 11).
 Ombyttelige brintioner bestemmes efter metode 10.
Adsorptionskapaciteten, T, udregnes efter følgende formel: T = (Kexp+) +  

 (Naexp+) + (Mgexp++) + (Caexp++) + (Hexp+) hvor bogstaverne i parentes angiver jordens indhold af de forskellige  

 ombyttelige kationer udtrykt i milliækvivalenter pr. 100 g jord. (Caexp++) +  

 (Mgexp++) + (Hexp+) udgør almindeligvis over 90% af denne sum, og man kan  

 derfor i de fleste tilfælde se bort fra Naexp+ og Kexp+ ved beregning af  

 T-værdien.
En jords basemætningsgrad , V, udtrykt i pct. defineres ved: S V = - 100.  

 T Heri betyder S summen af ombyttelige »baser«, (Ca + Mg + Na +  

 K), i milliakvivalenter pr. 100 g jord. - En jords reaktionstal er  

 tilnærmelsesvis ligefrem proportional med basemætningsgraden, ca. 4 ved  

 basemætningsgraden 0 og godt 8 ved basemætningsgraden 100 pct.
 Litteratur:
Hissink, D.J.: Base Exchange in Soils.- Transactions of the Faraday  

 Society , Vol.
XX, 1935.
Jensen, S.
Tovborg: Kalkens omsætninger i jordbunden. - Tidsskrift for  

 Planteavl, bd. 41, 1936, s. 571-649.
METODE 13 FOSFORSYRETAL Jorden ekstraheres med 0,2 n svovlsyre og ekstraktets fosforsyreindhold  

 bestemmes spektrofotometrisk.
A.
Reagenser 1) Fosfatreagens  

 (ammoniummolybdat-kaliumantimonyltartrat-ascorbinsyreopløsning). a)  

 Ammoniummolybdat-kaliumantiomonyltartratopløsning 19,2 g (NH4)6M07O24,4H2O)  

 opløses i 250 ml vand, og 0,47 g kaliumantimonyltartrat (C4H4O7KSb) opløses i  

 100 ml vand.
I en 2 liter målekolbe hældes 900 ml vand og hertil sættes  

 forsigtigt og under omrystning 225 ml konc. svovlsyre.
De to opløsninger af  

 ammoniummolybdat og kaliumantimantimonyltartrat overføres kvantitativt til  

 målekolben med den fortyndede svovlsyre.
Der fyldes op med vand ad 2 liter.  

 Reagenset opbevares køligt og beskyttes mod lys. b) Til fremstilling af  

 fosfatreagenset opløses 0,08 g ascorbinsyre (C6H8O6) pr. 100 ml  

 ammoniummolybdat-kaliumantimonyltartratop løsning.
Det færdigt fremstillede  

 fosfatreagens er bebrænset holdbart og må kun anvendes samme dag, som det er  

 fremstillet. 2) Ekstraktionsopløsning 0,2 svovlsyre. 3) Standardopløsninger  

 a) Stamopløsning I 1,0533 g KH2PO4 (efter Sørensen) opløses ad 1 liter i 0,2  

 n H2SO4. Denne opløsning indeholder 240 mg P/l. b) Stamopløsning II 50 ml  

 stamopløsning I fortyndes til 1 liter med 0,2 n H2SO4. Indeholder 12 mg P/l.  

 c) Standardopløsninger Der fremstilles 10 standardopløsninger ved at fortynde  

 10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80, 90 og 100 ml af stamopløsning II med 0,2 n  

 svovlsyre af 100 ml.
Disse standardopløsninger indeholder 1,20 - 12,0 mg P/l,  

 svarende til Ft 1 - 10, når nedenstående fremgangsmåde følges. 4)  

 Ekstraktionsopløsning til kalkjorder 1,0 n H2SO4.
B.
Specielt Apparatur Et spektrofotometer med rødfølsom fotocelle.
C.
Standardkurve Af hver af de 10 standardopløsninger overføres 10 ml i 100 ml målekolber.  

 Til en ellevte kolbe overføres 10 ml 0,2 n svovlsyre.
Der tilsættes ca. 70 ml  

 vand og 10 ml af reagens 1 og blandes.
Derpå tilsættes vand til mærket og  

 blandes.
Efter ca. et kvarters henstand måles opløsningernes lysabsorption.  

 Farven er holdbar indtil 1 døgn.
Bestemmelsen af opløsningernes farvestyrke foretages ved hjælp af  

 spektrofotometret, idet der bør måles ved 890 mmy, eventuelt 710 mmy.
På  

 grundlag af galvanometerudslagene konstrueres derpå en standardkurve, idet de  

 målte prøvers fosforindhold i mg (0,0 - 0,120 mg P) afsættes som abscisse og  

 galvanometerudslagene som ordinat.
Hvilken af standardopløsningerne, der kan bruges, afhænger af det til  

 rådighed stående spektrofotometer.
Man bør kun benytte målinger foretaget med  

 sådanne mængder opløsning, at man får 15-65% lysabsorption.
Udenfor dette  

 område er bestemmelsen af fosforindholdet for usikker.
Hvis spektrofotometret er stabilt, vil den fremstillede standardkurve  

 kunne anvendes gennem længere tid.
Det vil dog være nødvendigt til stadighed  

 at kontrollere, om standardkurven gælder, d.v.s. om galvanometerudslagene har  

 ændret sig.
D.
Analysens udførelse a) Kalkfri jorder og jorder, som indeholder mindre  

 end 5% CaCO3. 10 g jord overføres i en flaske eller kolbe med rumfang på  

 mindst 300 ml.
Der tilsættes 250 ml 0,2 n H2SO4 (reagens 2), og kolben rystes  

 2 timer i et roterende rysteapparat.
Der filtreres gennem et 15 cm  

 fosforsyrefrit filter, Af filtratet overføres 10 ml i en 100 ml målekolbe,  

 tilsættes 70 ml vand og 10 ml af reagens 1, og der gås derefter frem som  

 beskrevet for standardopløsningerne.
Fosforindholdet aflæses på  

 standardkurven ved hjælp af det fundne galvanometerudslag.
Hvis  

 fosforindholdet i 10 ml jordekstrakt er for lille til en præcis måling (sml.  

 fremstilling af standardkurve), afpipetteres en større mængde af  

 jordekstrakten.
Hvis fosforindholdet er for stort, må der foretages en  

 fortynding.
Skønner man herved f.eks, at 5 ml filtrat vil være passende  

 udtages 50 ml, der med 0,2 n H2SO4 fortyndes til 100 ml.
Af denne fortyndede  

 opløsning udtages 10 ml svarende til 5 ml af den oprindelige jordekstrakt.  

 Selve opløsningsprocessen er ikke videre temperaturfølsom, og et par grader  

 højere eller lavere ekstraktionstemperatur påvirker ikke den opløste  

 fosfatmængde kendeligt.
Temperaturen influerer derimod på den  

 farveintensitet, der fås ved målingen.
Der er derfor vigtigt, at  

 standardkurven fremstilles under samme betingelser som de, hvorunder  

 analyserne foretages. b) Kalkjorder Metoden kan give misvisende resultater på  

 jord, som indholder større mængder calciumcarbonat (kridtjorder), idet kalken  

 i så fald neutraliserer svovlsyren, uden at der opløses kendelige mængder  

 fosfat.
Hvis jorden bruser tydeligt med svovlsyren, bestemmes jordens  

 kalkindhold, f.eks. med Scheiblers apparat (se metode 5). Svovlsyremængden,  

 der tilsættes 10 g jord,, ændres da til: 2,5 a, ml 1 n H2SO4 (reagens 4), der  

 fyldes op til 250 ml med 0,2 n H2SO4, hvor a = % CaCO3 i jorden.
Flasken  

 tilproppes først, når CO2-udviklingen er ophørt.
E.
Beregning Resultatet angives som fosforsyretallet, Ft, og udregnes ved at  

 multiplicere fosforindholdet i mg pr. 10 ml af jordekstrakten med 83,3.  

 Enheden svarer til 3 mg P pr. 100 g jord eller ca. 75 kg P/ha i pløjelaget  

 (20 cm) på almindelig agerjord.
 Litteratur:
Bondorff, K.A.: Studier over jordens fosforsyreindhold.
V.
 En ny fremgangsmåde ved undersøgelse af jordens fosforsyreindhold.-  

 Tidsskrift for Planteavl, bd. 53, 1950, s. 336-42.
Nielsen, J.
Dissing: Sammenligning mellem ascorbinsyre og metolopløsning  

 som reduktionsmiddel for ammoniumfosformolybdat ved bestemmelse af  

 fosforsyretal i jord. - Tidsskrift for Planteavl, bd. 72, 1968, s. 166-169.
Metode 14 Fosfortallet Pt .
 Jorden ekstraheres med 0,5 n natriumhydrogenkarbonat og ekstraktets fosfat  

 indhold bestemmes spektrofotometrisk.
A.
Reagenser 1) Fosfatreagens  

 (ammoniummolybdat-kaliumantimonyltartrat-ascorbinsyr-eopløsning.
a) Ammoniummolybdat-kaliumantimonyltartratopløsning 19,2 g  

 (NH4)6MO7024,4H2O opløses i 250 ml vand, og 0,47 g kaliumantimonyltartrat,  

 C4H4O7 KSb, opløses i 100 ml vand.
I en 2 liter målekolbe hældes 900 ml vand  

 og hertil sættes forsigtigt og under omrystning 225 ml koncentreret  

 svovlsyre.
De De to opløsninger af ammoniummolybdat og kaliumantimonyltartr at overføres kvantitativt til målekolben med den fortyndede svovlsyre.
Der  

 fyldes op med vand ad 2 liter.
Reagenset opbevares køligt og beskyttes mod  

 lys. b) Til fremstilling af fosfatreagenset opløses 0,80 g ascorbinsyre,  

 C6H806, pr. 100 ml ammoniummolybdat-kaliumanti monyltartratopløsning.
Det  

 færdigt fremstillede fosfatreagens er begrænset holdbart og må kun anvendes  

 samme dag, som det er fremstillet.
2) Ekstraktionsopløsning 0,5 m NaHCO3 opløsning pH 8,5. 420 g NaHCO3 og 50  

 ml af 5) opløses i 10 l vand, pH justeres til 8,5 med 1 n Na0H.
Der lægges et  

 la g parafinolie på ca. 0,5 cm over væsken for at hindre luftadgang .  

 0pløsningens pH kontrolleres mindst en gang månedligt.
 3) 0,6 n svovlsyre 84 ml koncentreret H2SO4 fortyndes ad 5 liter med H2O.
 4) 1 n natriumhydroxid 40 g Na0H fortyndes ad 1 liter med H20.
 5) Polyacrylamid Polyacrylamid BDH MW over 5.000,000 Nr. 29788 0,05 pct.  

 vandig opløsning.
6) Standardopløsninger a) Stamopløsning 1 1,0533 g KH2P04 opløses ad 1  

 liter i 0,2 n H2S04. Denne opløsning indeholder 240 mg P/l. b) Stamopløsning  

 II 50 ml stamopløsning I fortyndes ad 1 liter med 0,2 n H2S04. Opløsningen  

 indeholder 12 mg P/l. c) Standardopløsninger Der fremstilles 10  

 standardopløsninger ved et fortynde 2, 5, 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40 og 45 ml  

 af stamopløsning II med 0,2 n H2S04 til 100 ml.
Disse standardopløsninger  

 indeholder 0,24 til 5,4 mg P/l svarende til Pt = 0,48 til Pt = 10,8 når  

 nedenstående fremgangsmåde følges.
B.
Specielt apparatur Et spektrofotometer med en fotocelle som er tilstrækkelig følsom ved 890 m  

 my.
C.
Standardkurve Af hver af de 10 standardopløsninger afpipetteres 15 ml i 100 ml  

 målekolber.
Til en ellevte kolbe overføres 15 ml 0,2 n svovlsyre.
Der  

 tilsættes 15 ml af reagens 2), 15 ml af reagens 3) og fyldes til ca. 70 ml  

 med vand.
For at undgå kraftig brusning bør blanding af syre og base ske  

 relativt langsomt.
Prøven henstår ca. 10 min.
Derpå tilsættes 10 ml af  

 reagens 1), og der fyldes op til mærket med vand og blandes.
Efter ca. et  

 kvarters henstand måles opløsningernes lysabsorption.
Farven er holdbar  

 indtil 1 døgn.
Bestemmelsen af opløsningernes farvestyrke foretages ved hjælp af  

 spektrofotometret, idet der bør måles ved 890 m my.
På grundlag af  

 galvanometerudslagene konstrueres derpå en standardkurve, idet de til  

 prøverne svarende værdier af Pt afsættes som abcisse og galvanometerudslagene  

 som ordinat.
Hvilke af standard-opløsningerne, der kan bruges, afhænger af det til  

 rådighed stående spektrofotometer.
Man bør kun benytte målinger foretaget med  

 sådanne mængder opløsning, at man får 15-65% lysabsorption.
Udenfor dette  

 område er bestemmelsen af fosforindholdet for usikker.
Hvis spektrofotometret er stabilt, vil den fremstillede standardkurve  

 kunne anvendes gennem længere tid.
Det vil dog være nødvendigt til stadighed  

 at kontrollere, om standardkurven gælder. d.v.s. om galvanometerudslagene har  

 ændret sig.
5 g jord overføres i en flaske eller kolbe med rumfang på 250 ml.
Der  

 tilsættes med pipette 100 ml af reagens 2), og kolben rystes 30 min. i et  

 roterende rysteapparat.
Der filtreres gennem et 15 cm fosforfrit filter.
Af filtratet overføres 15  

 ml i en 100 ml målekolbe, tilsættes 15 ml af reagens 3) og fyldes til ca. 70  

 ml med vand.
Der gås derefter frem som beskrevet for standardopløsningerne.  

 Fosforindholdet aflæses på standardkurven ved hjælp af det fundne  

 galvanometerudslag.
Hvis fosforindholdet er for stort, må der foretages en fortynding.
Skønner  

 man herved f.eks., at 7,5 ml filtrat vil være passende udtages 50 ml, der med  

 reagens 2) fortyndes til 100 ml.
Af denne fortyndede opløsning udtages 15 ml  

 svarende til 7,5 ml af den oprindelige jordekstrakt.
Selve opløsningsprocessen er ikke videre temperaturfølsom, og at par  

 grader højere eller lavere ekstraktionstemperatur påvirker ikke den opløste  

 fosfatmængde kendeligt.
Temperaturen influerer derimod på den  

 farveintensitet, der fås ved målingen.
Det er erfor vigtigt, at  

 standardkurven fremstilles under samme betingelser som dem, hvorunder  

 analyserne foretages.
E.
Beregning Resultaterne aflæses fra standardkurven som Pt.
Enheden svarer til 1 mg P  

 pr. 100 g jord eller ca. 25 kg P pr. ha i pløjelaget (20 cm) på almindelig  

 agerjord.
Litteratur 0lsen, S.R.; C.V.
Cole; F.S.
Watanabe & L.A.
Dean (1954): Estimation  

 of available phosphorus in soils by extraction with bicarbonate.
U.S.
Dept.  

 Agric.
Circular, 939, 1-29.
Banderis, A.; D.H.
Barter & K.
Henderson (1976): The use of  

 polyacrylamide to replace carbon in the determination of »0lsen's«  

 extractable phosphate in soil.
Journal of Soil Science, 27, 71-74.
Nielsen, J.
Dissing (1980): Sammenligning af nogle analysemetoder til  

 vurdering af fosfortilstanden i forskellige jordtyper.
Tidsskr.
Planteavl,  

 bd. 85 (1981) s. 31-38.
METODE 15 KALIUMTAL Jordens ombyttelige kaliumioner frigøres ved ekstraktion med  

 ammoniumacetatopløsning.
Ekstraktens kaliumindhold bestemmes  

 flammefotometrisk.
A.
Reagenser 1) 150 mM LiCl 6,3585 g LiCl ad 1 liter.
 2) 1 m ammoniumacetatopløsning, 6 mM LiCl 77 g CH3COONH4 opløses i vand og  

 tilsættes 40 ml af reagens 1 og fyldes op til 1 liter.
 3) 0, 5 m ammoniumacetatopløsning, 3 mM LiCl 192, 5 g CH3COONH4og 100 ml  

 reagens 1 fortyndes med vand ad 5 liter.
 4) 0,01 m calciumacetatopløsning 3,2 g Ca(C2H3O3) opløses i vand ad 2  

 liter.
5) Standardopløsninger a) Stamopløsning 0, 1907 g KCl opløses i 0,01 m calciumacetat ( reagens 4)  

 ad 1 liter.
Denne opløsning indeholder 100 mg K/liter.
Heraf fremstilles  

 standardopløsningerne efter følgende skema med anvendelse af 200 ml  

 målekolber.
b) Standardopløsninger B.
Specielt apparatur Et flammefotometer.
C.
Standardkurve De 5 standardopløsninger måles i flammefotometret ved 768  

 mmy.
Idet mg K/liter afsættes som abscisse og galvanometerudslaget som  

 ordinat, tegnes en standardkurve, der angiver sammenhængen mellem  

 galvanometerudslaget og opløsningernes kaliumindhold i mg K/liter og - ved at  

 udføre analysen som nedenfor beskrevet - tillige mellem udslag og kaliumtal,  

 idet de forskellige standardopløsninger da svarer til de ovenfor anførte  

 kaliumtal.
 Standardkurven må jævnlig kontrolleres og under analysearbejdet prøves  

 ofte med en enkelt standardopløsning, om man får det til konstruktion af  

 standardkurven benyttede udslag.
D.
Analysens udførelse 10 g jord overføres i en 300 ml erlenmeyer-kolbe, og der tilsættes 100 ml  

 reagens 3. Kolben omrystes i 1/2 time i rysteapparat.
Efter henstand natten  

 over omrystes i hånden og filtreres gennem et 15 cm kaliumfrit filter.
Filtraterne måles derefter i flammefotometret.
I hver ekstrakt foretages  

 mindst 2 af hinanden uafhængige målinger.
E.
Beregning Kaliumtallet, Kt, der angiver mg ombytteligt K pr. 100 g jord, aflæses fra  

 standardkurven.
 Enheden svarer til 1 mg K/100 g jord eller ca. 25 kg K pr. ha i pløjelaget  

 (20 cm) på almindelig agerjord.
 Da calciumioner påvirker intensiteten af »kaliumlyset«, og da  

 denne påvirkning vokser med stigende flammetemperatur, bør der arbejdes med  

 så lav flammetemperatur som muligt, bedst med propanluftflamme.
Litteratur Aslyng, H.C.: Ombytteligt kalium i jorden. - Tidsskrift for landøkonomi,  

 1953.
 Mogensen, Th.: Kaliumtallet (Ombytteligt kalium i jorden). -  

 Hedeselskabets Tidsskrift 1953.
METODE 15 a KALIUMTAL Jordens ombyttelige kaliumioner frigøres ved ekstraktion med  

 ammoniumacetatopløsning.
Ekstraktens kaliumindhold bestemmes  

 flammefotometrisk.
A.
Reagenser 1) Ammoniumacetatopløsning, 1 m 77 g CH3COONH4 opløses i vand ad 1 liter.  

 Opløsningens pH skal være mellem 6,5 og 7,3.
 2) Ammoniumacetatopløsning, 0,5 m 1 liter 1 molær ammoniumacetatopløsning  

 (reagens 1) fortyndes med vand ad 2 liter.
 3) Calciumacetatopløsning, 0,01 m 3,2 g Ca(C2H3O2)2 opløses i vand ad 2  

 liter.
4) Standardopløsninger a) Stamopløsning 0,1526 g kaliumchlorid, KCl, opløses i 0,01 m  

 calciumacetat (reagens 3) af 1 liter.
Denne opløsning indeholder 80 mg K/l.  

 Heraf fremstilles standardopløsningerne efter følgende skema med anvendelse  

 af 200 ml målekolber.
b) Standardopløsninger B.
Specielt apparatur Et flammefotometer.
C.
Standardkurve De 6 Standardopløsninger måles i flammefotometret ved 768 mmy.
Idet mg  

 K/liter afsættes som abscisse og galvanometerudslaget som ordinat, tegnes en  

 standardkurve, der angiver sammenhængen mellem galvanometerudslaget op  

 opløsningernes kaliumindhold i mg K/liter og - ved at udføre analysen som  

 nedenfor beskrevet - tillige mellem udslag og kaliumtal, idet de forskellige  

 standardopløsninger da svarer til de ovenfor anførte kaliumtal.
 Standardkurven må jævnlig kontrolleres og under analysearbejdet prøves  

 ofte med en enkelt standardopløsning, om man får det til konstruktion af  

 standardkurven benyttede udslag.
D.
Analysens udførelse 10 g jord overføres i en 300 ml erlenmeyer-kolbe,  

 og der tilsættes 100 ml reagens 2. Kolben omrystes 1/2 time i rysteapparat.  

 Efter henstand natten over omrystes i hånden og filtreres gennem et 15 cm  

 kaliumfrit filter.
Filtraterne måles derefter i flammefotometret.
I hver  

 ekstrakt foretages mindst 2 af hinanden uafhængige målinger.
E.
Beregning Kaliumtallet, Kt, der angiver mg ombytteligt K pr. 100 g jord, aflæses fra  

 standardkurven.
 Enheden svarer til 1 mg K/100 g jord eller ca. 25 kg K pr. ha i pløjelaget  

 (20 cm) på almindelig agerjord.
 Da calciumioner påvirker intensiteten af »kaliumlyset«, og da  

 denne påvirkning vokser med stigende flammetemperatur, bør der arbejdes med  

 så lav flammetemperatur som muligt, bedst med propanluftflamme.
 Litteratur:
 Aslyng, H.C.: Ombytteligt kalium i jorden. - Tidsskrift for Landøkonomi,  

 1953.
 Mogensen, Th.: Kaliumtallet (Ombytteligt kalium i jorden).- Hedeselskabets  

 Tidsskrift 1953.
METODE 16 NATRIUMTAL Jordens ombyttelige natriumioner frigøres ved ekstraktion med  

 ammoniumacetatopløsning.
Ekstraktens natriumindhold bestemmes  

 flammefotometrisk.
A.
Reagenser 1) 150 mM LiCl 6,3585 g LiCl ad 1 liter.
 2) 1 m ammoniumacetatopløsning, 6 mM LiCl 77 g CH3COONH4 opløses i vand og  

 tilsættes 40 ml af reagens 1 og fyldes op til 1 liter.
 3) 0,5 m ammoniumacetatopløsning, 3 mM LiCl 192,5 g CH3COONH4 og 100 ml  

 reagens 1 fortyndes med vand ad 5 liter.
 4) 0,01 m calciumacetatopløsning 3,2 g Ca(C2H3O2)2 opløses i vand af 2  

 liter.
5) Standardopløsninger a) Stamopløsning 0,1271 g NaCl opløses i 0,01 m, calciumacetat (reagens 4)  

 ad 1 liter.
Denne opløsning indeholder 50 mg Na/liter.
Heraf fremstilles  

 standardopløsningerne efter følgende skema med anvendelse af 200 ml  

 målekolber.
b) Standardopløsninger B.
Specielt apparatur Et flammefotometer.
C.
Standardkurve De 5 standardopløsninger måles i flammefotometret ved 589 mym.
Idet mg  

 Na/liter afsættes som abscisse og galvanometerudslaget som ordinat, tegnes en  

 standardkurve, der angiver sammenhængen mellem galvanometerudslaget og  

 opløsningernes natriumindhold og - ved at udføre analysen som nedenfor  

 beskrevet - tillige mellem udslag og natriumtal, idet de forskellige  

 standardopløsninger da svarer til de ovenfor anførte natriumtal.
 Standardkurven må jævnlig kontrolleres og under analysearbejdet prøves  

 ofte med en enkelt standardopløsning, om man får det til konstruktion af  

 standardkurven knyttede udslag.
D.
Analysens udførelse 10 g jord overføres i en 300 ml erlenmeyer-kolbe, og der tilsættes 100 ml  

 af reagens 3. kolben omrystes 1/2 time i rysteapparatet. efter henstand  

 natten over omrystes i hånden og filtreres gennem et natriumfrit filter.
Filtraterne måles derefter i flammefotometret.
I hver ekstrakt foretages  

 mindst 2 af hinanden uafhængige målinger.
E.
Beregning Natriumtallet, Nat, der angiver mg ombytteligt Na pr. g jord, aflæses fra  

 standardkurven.
 Enheden svarer til 1 mg Na/100 g jord eller ca. 25 kg Na pr. ha i  

 pløjelaget (20 cm) på almindelig agerjord.
 Da calciumioner påvirker intensiteten af »natriumlyset« bør der  

 arbejdes med så lav flammetemperatur som muligt bedst med propanluftflamme.
 Da natriumbestemmelse ofte foretages i jorder, der har været  

 saltvandsoversvømmede, og derfor kan have et meget højt natriumindhold, vil  

 det ved analyse af sådanne jorder være hensigtsmæssigt, i stedet for at  

 fortynde jordekstrakterne, at anvende stærkere standardopløsninger og, om  

 fornødent, formindske flammefotometrets følsomhed.
 En bestemmelse af natriumtallet alene har kun undtagelsesvis interesse.  

 Som regel vil man være interesseret i at vide, hvor stor procentdel af  

 jordens ombyttelige metalkationer de ombyttelige natriumioner udgør.
Ved bestemmelse af jordens natriumindhold bør man derfor også beregne  

 størrelsen I dette udtryk betyder (Na) jordens indhold af ombytteligt natrium i  

 milliækvivalenter/100 g jord, d.v.s.
Nat divideret med 23. Nævneren er summen  

 af ombyttelige metalkationer, d.v.s.
Ca + Mg + Na + K angivet i  

 milliækvivalenter/100 g jord, sml. metode 12.
Litteratur Benjaminsen, J. & Jens Jensen: Flammefotometrisk bestemmelse af det  

 ombyttelige natrium i jord. - Tidsskrift for Planteavl, bd. 60, 1956, s.  

 43-58.
METODE 16 a NATRIUMTAL Jordens ombyttelige natriumioner frigøres ved ekstraktion med  

 ammoniumacetatopløsning.
Ekstrakternes natriumindhold bestemmes  

 flammefotometrisk.
A.
Reagenser 1) Ammoniumacetatopløsning, 1 m 77 g CH3COONH4 opløses i vand ad 1 liter.  

 Opløsningens pH skal være mellem 6,5, og 7,3.
 2) Ammoniumacetatopløsning 0,5 m 1 liter 1 molær ammoniumacetatopløsning  

 (reagens 1) fortyndes med vand ad 2 liter.
 3) Calciumacetatopløsning, 0,01 m 3,2 g calciumacetat, Ca(C2H3O2)2,  

 opløses i vand ad 2 liter.
4) Standardopløsninger b) Standardopløsninger B.
Specielt apparatur Et flammefotometer.
C.
Standardkurve De 6 standardopløsninger måles i flammefotometret ved 589 mmy.
Idet mg  

 Na/liter afsættes som abscisse og galvanometerudslaget som ordinat, tegnes en  

 standardkurve, der angiver sammenhængen mellem galvanometerudslaget og  

 opløsningernes natriumindhold og - ved at udføre analysen som nedenfor  

 beskrevet - tillige mellem udslag og natriumtal, idet de forskellige  

 standardopløsninger da svarer til de ovenfor anførte natriumtal.
 Standardkurven må jævnlig kontrolleres og under analysearbejdet prøves  

 ofte med en enkelt standardopløsning, om man får det til konstruktion af  

 standardkurven knyttede udslag.
D.
Analysens udførelse 10 g jord overføres i en 300 ml erlenmeyer-kolbe, og der tilsættes 100 ml  

 af reagens 2. Kolben omrystes 1/2 time i rysteapparat.
Efter henstand natten  

 over omrystes i hånden og filtreres gennem et natriumfrit filter.
Filtraterne måles derefter i flammefotometret.
I hver ekstrakt foretages  

 mindst 2 af hinanden uafhængige målinger.
E.
Beregning Natriumtallet, Nat, der angiver mg ombytteligt Na pr. 100 g jord, aflæses  

 fra standardkurven.
 Enheden svarer til 1 mg Na/100 g jord eller ca. 25 kg Na pr. ha i  

 pløjelaget (29 cm) på almindelig agerjord.
 Da calciumioner påvirker intensiteten af »natriumlyset«, og da  

 denne påvirkning vokser med stigende flammetemperatur, bør der arbejdes med  

 så lav flammetemperatur som muligt, bedst med propanluftflamme.
 Da natriumbestemmelse ofte foretages i jorder, der har været  

 saltvandsoversvømmede, og derfor kan have et meget højt natriumindhold, vil  

 det ved analyse af sådanne jorder være hensigtsmæssigt, i stedet for at  

 fortynde jordekstrakterne, at anvende stærkere standardopløsninger og, om  

 fornødent, formindske flammefotometrets følsomhed.
 En bestemmelse af natriumtallet alene har kun undtagelsesvis interesse.  

 Som regel vil man være interesseret i at vide, hvor stor procentdel af  

 jordens ombyttelige metalkationer de ombyttelige natriumioner udgør.
Ved bestemmelse af jordens natriumindhold bør man derfor også beregne  

 størrelsen I dette udtryk betyder (Na) jordens indhold af ombytteligt natrium i  

 milliækvivalenter/100 g jord, d.v.s.
Nat divideret med 23. Nævneren er summen  

 af ombyttelige metalkationer, d.v.s.
Ca + Mg + Na + K angivet i  

 milliækvivalenter/100 g jord, sml. metode 12.
 Litteratur:
 Benjaminsen, J. & Jens Jensen: Flammefotometrisk bestemmelse af det  

 ombyttelige natrium i jord. - Tidsskrift for Planteavl, bd. 60, 1956, s.  

 43-58.
METODE 17 MAGNESIUMTAL.
ATOMABSORPTIONSSPEKTROFOTOMETRISK Jordens ombyttelige magnesiumioner frigøres ved ekstraktion med  

 ammoniumacetatopløsning.
Ekstraktens magnesiumindhold bestemmes ved  

 atomabsorptionsspektrofotometri.
A.
Reagenser 1) Ammoniumacetatopløsning, 1 m 77 g CH3COONH4 opløses i vand  

 ad 1 liter.
Opløsningens ph skal være mellem 6,5 og 7,3. 2)  

 Ammoniumacetatopløsning, 0,5 m 1 liter 1 molær ammoniumacetatopløsning  

 (reagens 1) fortyndes med vand ad 2 liter. 3) Lanthanchloridopløsning 6,0 g  

 LaCl3, 7 H2O opløses i vand ad 1 liter. 4) Standardopløsninger a)  

 Stamopløsning 0,507 g MgSO4, 7 H2O opløses i 0,5 molær ammoniumacetat  

 (reagens 2) ad 1 liter.
Denne opløsning indeholder 50 ppm Mg. b)  

 Standardopløsninger Af stamopløsningen afpipetteres portioner a 10, 20, 30 og  

 40 ml, som overføres til hver sin 100 ml målekolbe og fortynde s med ammoniumacetatopløsningen (reagens 2) til mærket.
Opløsningerne  

 indeholder 5, 10, 15 og 20 ppm Mg.
Af hver a f disse 4 opløsninger afpippetteres 10 ml, som overføres til hver sin 100  

 ml målekolbe.
Til en femte 100 ml målekolbe overføres 10 ml  

 ammoniumacetatopløsning (reagens 2). De 5 målkolber fyldes op til mærket med  

 lanthanchloridopløsningen (reagens 3). De herved fremkomne 5  

 standardopløsninger indholder 0, 0,5 1,0 1,5 og 2,0 ppm Mg.
B.
Specielt apparatur Et atomabsorptionsspektrofotometer C.
Standardkurve Standardopløsningerne forstøves ved hjælp af en  

 luftacetylenflamme i et atomabsorptionsspektrofotometer, hvor det indeholdte  

 magnesiums absorptionsevne bestemmes ved 285 mmy.
D.
Analysens udførelse a) Fremstilling af jordekstrakt 10 g jord overføres  

 i en 300 ml erlenmeyer-kolbe.
Der tilsættes 100 ml ammoniumacetatopløsning  

 (reagens 2). I stedet for reagens 2 kan en 0,5 ammoniumacetatopløsning, som  

 tillige er 0,003 molær m.h.t. lithiumchlorid, benyttes; (se metode 15,  

 reagens 3). Kolben anbringes i et rysteapparat, hvor den roteres 1/2 time.  

 Efter henstand natten over filtreres gennem et tæt, magnesiumfrit filter. b)  

 Måling af ekstraktets magnesiumindhold 5 ml filtrat overføres til en 50 ml  

 målekolbe, Der fyldes op til mærket med lanthanchloridopløsning (reagens 3)  

 og blandes, hvorpå opløsningen absorptionseven måles som angivet for  

 standardopløsningerne.
Ved hjælp af den målte absorption og standardkurven  

 aflæses opløsningens magnesiumindhold i ppm.
D.
Beregning Jordprøvens magnesiumtal, Mgt, der angiver mg ombytteligt  

 Mg/100 g jord, beregnes ved at multiplicere det aflæste magnesiumindhold i  

 ppm med 10. En enhed modsvarer ca. 25 kg/ha i pløjelagets dybde (20 cm) på  

 almindelig agerjord.
Litteratur Henriksen, Aage: Sammenlignende kompleksometriske og atomabsorptiometriske  

 magnesiumbestemmelser i jord. - Tidsskrift for Planteavl, bd. 69, 1965, s.  

 328 - 333.
Jensen, Jens: Bestemmelse af ombytteligt Ca og Mg.
Beretning nr. s. 1675  

 fra Statens Planteavlsforsøg s. 1-18, 1983.
METODE 18 CALCIUMTAL, TITRIMETRISK Jordens ombyttelige calciumioner frigøres ved ekstraktion med en  

 saltopløsning.
Ekstraktets calciumindhold bestemmes ved kompleksometrisk  

 tilrering.
A.
Reagenser 1) Ammoniumchloridopløsning, 1 m 53,5 g NH4Cl opløses i vand  

 ad 1 liter. 2) Natriumhydroxid, 20% 200 g NaOH opløses i vand ad 1 liter. 3)  

 Indekatorblanding 0,2 g fast murexid rives i en morter med 40 g pulveriseret  

 K2SO4. Opbevares tørt. 4) Komplexonopløsning, 0,0375 m 13,95 g komplexon III  

 (EDTA, 2Na), C10H14O8N2Na2,2H2O, opløses i vand ad 1 liter. 1 ml af denne  

 opløsning modsvarer 1,5 mg Ca. 5) Ca-standardopløsning 3,7455 g CaCO3,  

 opløses i 100 ml 1 n saltsyre, og fyldes op med vand ad 1 liter, 1 ml af  

 denne opløsning indeholder 1,5 mg Ca. 6) Natriumchloridopløsning, 1m 58,5 g  

 NaCl opløses i vand ad 1 liter.
B.
Analysens udførelse a) Jorden bruser ikke med syre.  Fremstilling af  

 jordekstrakt 20 g jord overføres i en 300 ml kolbe eller flaske.
Der tilsættes 200 ml  

 ammoniumchloridopløsning (reagens 1), og flasken anbringes i et rysteapparat,  

 hvor den roteres i 1 time.
Efter henstand natten over filtreres gennem et 15  

 cm Ca-frit filter.  Titrering af calcium 150 ml af filtratet udtages og overføres til en erlenmeyer-kolbe.
Der  

 tilsættes 60 ml natriumhydroxidopløsning (reagens 2) samt 4-5 spatlerfulde  

 indikatorblanding (reagens 3), hvorefter der titreres med 0,0375 m  

 komplexonopløsning (reagens 4) til omslag fra rød til blåviolet farvetone.
Det er nødvendigt at anvende sammenligningsvæske ved titreringen.
I en  

 kolbe af samme størrelse, som anvendes ved titreringen, overføres 150 ml  

 ammoniumchloridopløsning (reagens 1), 60 ml natriumhydroxidopløsning (reagens  

 2) samt 4-5 spatlerfulde indikatorblanding (reagens 3), og der titreres til  

 samme farve, som denne sammenligningsfarve har.
Ved overtitrering eller som  

 kontrol på slutpunktet titreres tilbage med calciumstandardopløsning (reagens  

 5).
Beregning Calciumtallet, Cat, der angiver mg ombytteligt Ca/100 g jord, beregnes ud fra forbruget af komplexopløsning Cat = ml forbrugt  

 komplexonopløsning x 10.
b) Jorden indeholder calciumcarbonat og bruser med syre Ovenstående metode  

 er uanvendelig, hvis jorden indeholder så meget CaCO3, at den bruser tydeligt  

 med syre.
Der anvendes da i stedet følgende fremgangsmåde.  Fremstilling af  

 jordekstrakt 15 g jord overhældes i en erlenmeyer-kolbe med 100 ml 1 molær  

 NaCl (reagens 6), Efter 2 timers henstand under jævnlig omrystning filtreres  

 jorden fra på et sugefilter og udvaskes der med yderligere 300 ml  

 NaCl-opløsning i portioner a 20 ml.
Derved fås »første filtrat« som  

 opsamles særskilt.
Jorden på filtret vaskes dernæst med 400 ml af  

 NaCl-opløsningen, legeledes i portioner a 20 ml, og derved fås »andet  

 filtrat«.  Titrering af calcium Til hvert af de to filtrater sættes 5 ml  

 natriumhydroxid (reagens 2) samt 4-5 spatlerfulde indikatorblanding (reagens  

 3), hvorpå deres indhold af Ca bestemmes ved titrering med komplexonopløsning  

 (reagens 4), som beskrevet under a) dog med undtagelse af, at der anvendes  

 400 ml 1 molær natriumchloridopløsning (reagens 6) i sammenligningsvæsken i  

 stedet for 150 ml ammoniumchloridopløsning, og kun 5 ml natriumhydroxid  

 (reagens 2) i stedet for 60 ml.  Beregning Calciumtallet, Cat, beregnes ved  

 at multiplicere differencen mellem de forbrugte antal ml komplexonopløsning i  

 første og andet filtrat med 10.
En enhed af calciumtallet modsvarer ca. 25 kg Ca/ha i pløjelagets dybde  

 (20 cm) på almindelig agerjord.
Calciumtal, der er større end 100, angives  

 uden decimaler.
 Litteratur:
Hissink, D.J.: Beitrag zur Kenntnis der adsorpotionsvorgænge im Boden.  

 Internationale Mitteilungen fur Bodenkunde.
Bd.
XII, 1922, s.81-172.
METODE 18 A CALCIUMTAL I KALKFRI JORD, ATOMABSORPTIONSSPEKTROFOTOMETRISK Jordens ombyttelige calciumioner frigøres ved ekstraktion med  

 ammoniumchloridopløsning.
Ekstraktens calciumindhold bestemmes ved  

 atomabsorptionsspektrofotometri.
NB! Metoden er uanvendelig, hvis jorden indeholder kendelige mængde r  calciumcarbonat (bruser tydeligt med syre).
A.
Reagenser 1) Ammoniumchloridopløsning, 1 m 53,5 g NH4Cl opløses i vand  

 ad 1 liter 2) Lanthanchloridopløsning 6,0 g LaCl3,7H2O opløses i vand ad 1  

 liter. 3) Standardopløsninger a) Stamopløsning 1,2485 g CaCO3 opløses i 30 ml  

 1 n HCl og fyldes op ad 1 liter med 1 m ammoniumchlorid (reagens 1). Denne  

 opløsning indeholder 500 ppm Ca. b) Standardopløsninger Af stamopløsningen  

 afpipetteres portioner a 10, 20, 30 og 40 ml, som overføres til hver sin 100  

 ml målekolbe og fortyndes me d ammoniumchloridopløsning (reagens 1) til mærket.
Opløsningerne  

 indeholder 50, 100, 150 og 200 ppm Ca.
Af hver af disse 4 opløsninger  

 afpipetteres 10 ml, som overføres til hver sin 100 ml målekolbe.
Til en femte  

 100 ml målekolbe overføres 10 ml ammoniumchloridopløsning (reagens 1). De 5  

 målekolber fyldes o p til mærket med lanthanchloridopløsningen (reagens 2). De herve d fremkomne 5 standardopløsninger indeholder 0, 5, 10, 15 og 20 ppm Ca.
B.
Specielt apparatur Et atomabsorptionsspektrofotometer.
C.
Standardkurve Standardopløsningerne forstøves ved hjælp af en  

 luft-acetylenflamme i et atomabsorptionsspektrofotometer, hvor det indeholdte  

 calciums absorptionsevne bestemmes ved 422,7 mmy.
 Med opløsningens celciumindhold i ppm som abscisse og med absorptionen som  

 ordinat tegnes en standardkurve.
D.
Analysens udførelse a) Fremstilling af jordekstrakt 10 g jord overføres  

 i en 300 ml erlenmeyer-kolbe.
Der sættes 100 ml ammoniumchloridopløsning  

 (reagens 1), og kolben anbringes i et rysteapparat, hvor den roteres 1 time.  

 Efter henstand natten over filtreres gennem et tæt Ca-frit filter. b) Måling  

 af ekstraktens calciumindhold 5 ml filtrat overføres til en 50 ml målekolbe.  

 Der fyldes op til mærket med lanthanchloridopløsningen (reagens 2) og  

 blandes, hvorpå opløsningens absorptionsevne måles som angivet for  

 standardopløsningerne.
Ved hjælp af den målte absorption og standardkurven  

 aflæses opløsningens calciumindhold i ppm.
E.
Beregning.
Jordprøvens calciumtal, Cat, der angiver mg ombytteligt  

 Ca/100 g jord, beregnes ved at multiplicere det aflæste calciumindhold i ppm  

 med 10.
En enhed modsvarer ca. 25 kg Ca pr. ha i pløjelagets dybde (20 cm) på  

 almindelig agerjord.
Calciumtal, der er større end 100, angives uden  

 decimaler.
METODE 18 B CALCIUMTAL I KALKHOLDIG JORD, ATOMABSORPTIONSSPEKTROFOTOMETRISK Den kalkholdige jord ekstraheres to gange med natriumchloridopløsning.
Ekstrakternes calciumindhold bestemmes ved  

 atomabsorptionsspektrofotometri.
I første ekstrakt findes de ombyttelige, nu  

 frigjorte calciumioner.
Begge ekstrakter indeholder calciumioner, der stammer  

 fra opløst calciumcarbonat.
Mængden af ombytteligt calcium findes som  

 differens.
NB! Metoden bør kun anvendes, hvis jorden bruser tydeligt med syre A.
Reagenser 1) Natriumchloridopløsning, 1 m 58,5 g NaCl opløses i vand ad  

 1 liter. 2) Lanthanchloridopløsning 6,0 g LaCl3, 7H2o opløses i vand ad 1  

 liter. 3) Standardopløsninger a) Stamopløsning 0,6243 g CaCO3 opløses i 15 ml  

 1 n HCl og fyldes op ad 1 liter med 1 m natriumchlorid (reagens 1). Denne  

 opløsning indeholder 250 ppm Ca. b) Standardopløsninger Af stamopløsningen  

 afpipetteres portioner a 10, 20, 30 og 40 ml, som overføres til hver sin 100  

 ml målekolbe og fortyndes med natriumchloridopløsningen til mærket.  

 Opløsningerne indeholder 25, 50, 75, og 100 ppm Ca.
Af hver af disse 4  

 opløsninger afpipetteres 20 ml, som overføres til hver sin 100 ml målekolbe.  

 Til en femte 100 ml målekolbe overføres 20 ml natriumchloridopløsning,  

 (reagens 1). De 5 målekolber fyldes op til mærket med  

 lanthanchloridopløsningen (reagens 2). De herved fremkomne 5  

 standardopløsninger indeholder 0, 5, 10, 15 og og 20 ppm Ca.
B.
Specielt apparatur Et atomabsorptionsspektrofotometer.
C.
Standardkurve Standardopløsningerne forstøves ved hjælp af en  

 luft-acetylenflamme i et atomabsorptionsspektrofotometer, hvor det indeholdte  

 calciums absorptionsevne bestemmes ved 422, 7 mmy.
 Med opløsningens calciumindhold i ppm som abscisse og med absorptionen som  

 ordinat tegnes en standardkurve.
D.
Analysens udførelse a) Fremstilling af jordekstrakt. 10 g jord  

 overhældes i en erlenmeyer-kolbe med 75 ml natriumchloridopløsning (reagens  

 1). Efter 2 timers henstand under jævnlig omrystning filtreres jorden fra på  

 et sugefilter og udvaskes der med yderligere 225 ml NaCl-opløsning i  

 portioner a 15 ml.
Derved fås »første filtrat«, som opsamles  

 særskilt.
Jorden på filtret vaskes dernæst med 300 ml af NaCl-opløsningen,  

 ligeledes i portioner a 15 ml, og derved fås »andet filtrat«. b)  

 Måling af ekstrakternes calciumindhold 10 ml af hver af de to filtrater  

 overføres til hver sin 50 ml målekolbe.
Der fyldes op til mærket med  

 lanthanchloridopløsningen (reagens 2) og blandes, hvorpå opløsningernes  

 absorptionsevne måles som angivet for standardopløsningerne.
Ved hjælp af de  

 målte absorptioner og standardkurven aflæses opløsningernes calciumindhold i  

 ppm.
E.
Beregning Jordprøvens calciumtal, Cat, der angiver mg ombytteligt  

 Ca/100 g jord, beregnes ved at multiplicere differencen mellem de fundne  

 calciumindhold i ppm i første og andet filtrat med 15. En enhed modsvarer ca.  

 25 kg Ca pr. ha i pløjelagets dybde (20 cm) på almindelig agerjord.  

 Calciumtal, der er større end 100, angives uden decimaler.
 METODE 19.
Mangantal Jordens ombyttelige manganioner frigøres ved ekstraktion med  

 magnesiumnitratopløsning og bestemmes ved atomabsorptionsspektrofotometri.
A.
Reagenser 1) Magnesiumnitratopløsning, 0,5 m 128 g Mg (NO3)2,6H2o opløses i  

 destilleret vand ad 1 liter.
2) Standardopløsninger Stamopl.
I B.
Specielt apparatur Et atomabsorptionsflammespektrofotometer, hvormed der er muligt at måle  

 manganindholdet med tilstrækkelig god følsomhed og nøjagtighed.
C.
Standardkurve Standardopløsningerne forstøves ved hjælp at en luft-acetylenflamme i  

 atomabsorptionsspektrofotometeret, hvor manganets absorptionsevne bestemmes  

 ved 279,5 mmy.
D.
Analysens udførelse Af den ved stuetemperatur tørrede, sigtede (2 mm) jord afvejes 10 g i en  

 kolbe.
Til kolben sættes 50 ml magnesiumnitratopløsning (reagens 1), og  

 kolben rystes 2 timer i et rysteapparat.
 Efter filtrering bestemmes manganindholdet i filtratet som angivet for  

 standardopløsningerne.
E.
Beregning Jordprøvens mangantal beregnes ved at gange det aflæste manganindhold i  

 ppm med 5.
 Enheden svarer til 2,5 kg ombytteligt mangan pr. ha i pløjelaget (20 cm)  

 på almindelig agerjord.
Metode 20 Kobbertal, atomabsorptionsspektrofotometrisk Jorden ekstraheres med komplexonopløsning.
I ekstrakten bestemmes kobber  

 ved atomabsorptionsspektrofotometri.
A.
Reagenser B.
Specielt apparatur Et atomabsorptionsflemmespektrofotometer, hvormed  

 det er muligt at måle kobberindhold med tilstrækkelig god følsomhed og  

 nøjagtighed.
C.
Standardkurve Standardopløsningerne forstøves ved hjælp af en  

 luft-acetylenflamme i atomabsorptionsspektrofotometeret, hvor kobberets  

 absorptionsevne bestemmes ved 324,7 mmy.
Med opløsningernes kobberindhold i  

 mg/l som abscisse og absorption/absorbans som ordinat fremstilles en  

 standardkurve.
D.
Analysens udførelse 10 g jord overføres i en 300 ml erlenmeyer-kolbe.  

 Der tilsættes 100 ml 0,20 m komplexonopløsning (reagens 1). Kolben anbringes  

 i et rysteapparat og roteres 1 time.
Efter 1 times henstand filtreres gennem  

 et 15 cm kobberfrit filter.
 Filtratets absorptionsevne måles som angivet for standardopløsningerne.  

 Ved hjælp af den målte absorption/absorbans og standardkurven aflæses  

 opløsningens kobberindhold i mg/l.
E.
Beregning Jordprøvens kobbertal beregnes ved at multiplicere det  

 aflæste kobberindhold i mg/1 med 10. Resultatet angives som kobbertallet,  

 Cut.
Enheden af kobbertallet svarer til 1 mg komplexonopløseligt kobber pr.  

 1000 g jord eller ca. 2,5 kg Cu pr. ha i pløjelaget (20 cm) på almindelig  

 agerjord.
METODE 21 ZINKTAL, ATOMABSORPTIONSSPEKTROFOTOMETRISK Jorden ekstraheres med komplexonopløsning.
I ekstrakten bestemmes zink ved  

 atomabsorptionsspektrofotometri.
A.
Regenser 1) Komplexonopløsning, 0,02 m 7,442 g komplexon III (EDTA, 2Na), C10H14O8  

 N2 Na2 ,2H2O, opløses i ionbyttet vand ad 1 liter.
2) Standardopløsninger a) Stamopløsning I 1,0996 g ZnSO4,7H2O opløses i 0,02 m komplexonopløsning (reagens I) ad 1  

 liter.
Opløsningen indeholder 250 mg Zn/l.
b) Stamopløsning II 20 ml af stamopløsning I fortyndes med 0,02 m  

 komplexonopløsning (reagens I) ad 1 liter.
Opløsningen indeholder 5 mg Zn/l.
c) Standardopløsninger Af stamopløsning II afpipetteres portioner a 10, 20 30 40 50 og 60 ml, som  

 overføres til hver sin 100 ml målekolbe.
Der fortyndes op til mærket med 0,02  

 m komplexonopløsning (reagens I) og blandes.
En syvende målekolbe fyldes med  

 komplexonopløsningen alene.
De således fremstillede standardopløsninger  

 indeholder 0, 0,5, 1,0, 1,5, 2,0, 2,5 og 3,0 mg Zn/l.
B, Specielt apparatur Et atomabsorptionsspektrofotometer .
C.
Standardkurve Standardopløsningerne forstøves ved hjælp af en luft-acetylenflamme i et  

 atomabsorptionsspektrofotometer, hvor det indeholdte zinks absorptionsevne  

 bestemmes ved 214 m my.
 Med opløsningernes zinkindhold i mg/l som abscisse og med absorptionen som  

 ordinat tegnes en standardkurve.
D.
Analysens udførelse 20 g jord overføres i en 150 ml flaske.
Der benyttes en polyethylenflaske  

 eller en glasflaske forsynet med tilslebet glasprop.
Der tilsættes 50 ml  

 komplexonopløsning (reagens I), og flasken rystes 1 time i rysteapparat.
Der  

 filtreres gennem et tæt filter.
 Filtratets absorptionsevne måles som angivet for standardopløsningerne.  

 Ved hjælp af den målte absorption og standardkurven aflæses opløsningens  

 zinkindhold i mg Zn/l.
E.
Beregning Jordprøvens zinktal beregnes ved at multiplicere det aflæste zinkindhold i  

 mg Zn/l med 2,5.
Resultatet angives som zinktallet, Znt.
En enhed af zink-tallet modsvarer  

 1 mg Zn/1000 g jord eller ca. 2,5 kg Zn pr.ha i pløjelagets dybde (20 cm) på  

 almindelig agerjord.
 Litteratur :
 Henriksen, Aage: Sammenlignende kolorimetriske og atomabsorptiometriske  

 zinkbestemmelser i jord. - Tidsskrift for Planteavl, bd. 73, 1969, s. 57-60.
METODE 22 NITRATTAL SPEKTROFOTOMETRISK Jorden ekstraheres med kalialunopløsning.
Nitrat i ekstrakten bringes til  

 at reagere med xylenol.
Det herved dannede nitroxylenol bestemmes  

 spektrofotometrisk.
 NB: Metoden kan kun anvendes til jord, der indeholder mindre end  0,06%  

 chlorid.
A.
Prøvens forbehandling I en fugtig jordprøve kan der dannes nitrat ved mikrobielle processer.  

 Hvis jordens nitratindhold ikke bestemmes straks, når prøven er udtaget, må  

 nitratdannelsen standses ved, at jordprøven tørres ved 100 grader C eller  

 tilsættes toluen (se II.
Udtagning af jordprøver).
B.
Reagenser I) Kalialunopløsning 1% 10 g Al2(SO4)3,K2SO4,24H2O opløses i vand ad 1  

 liter.
2) Svovlsyre, 66 vol. pct. tilsat sølvacetat 0,4 g sølvacetat, AgC2H2O2  

 opløses i 340 ml vand.
Til denne opløsning sættes 660 ml nitratfri konc.  

 H2SO4.
 3) Natriumhydroxid, 2 n 80 g NaOH opløses i vand ad 1 liter.
 4) 2-4 di-methyl-phenol (asymmetrisk m-xylenol), C8H10O.
5) Ethanol, 96% 6) Standardopløsninger a) Stamopløsning I 0.3609 g KNO3 opløses i målkolbe på 1 liter i reagens  

 1. Fyldes op til mærket med reagens 1 og blandes.
Opløsningen indeholder 50  

 mg NO3-N pr.liter.
 b) Stamopløsning II 25 ml af stamopløsning 1 udtaget med pipette fortyndes  

 i målekolbe på 250 ml med reagens l.
C.
Specielt apparatur Et spektrofotometer.
 Til 5 1 liter destillationskolber overføres 100 ml svovlsyre- sølvacetat  

 (reagens 2) og med pipette 0, 1 ml xylenol (reagens 4). Kolberne nummereres  

 og med pipette tilsættes:
Kolberne tilproppes og henstår 30 minutter, idet de rystes af og til.  

 Derefter tilsættes 200 ml vand, 5 ml ethanol (reagens 5) og nogle  

 pimpstenskorn, og kolberne anbringes i Kjeldahl- destillationsapparatet.
Ca.  

 90 ml destilleres over i en målekolbe på 100 ml.
Målekolberne tilproppes og  

 kan stå maksimalt 4 timer, inden destillaternes absorbans måles.
E.
Analysens udførelse 50 g jord overføres til en 300 ml erlenmeyer-kolbe og tilsættes 100 ml  

 kalialunopløsning (reagens I) afmålt med pipette.
Kolberne rystes i  

 rysteapparat 30 minutter, hvorefter opslemningen filtreres gennem tørt  

 filter.
Af filtratet udtages med pipette 10 ml, som overføres til en 1 liter  

 destillationskolbe indeholdende 100 ml svovlsyresølvacetat (reagens 2) og 0,  

 1 ml xylenol ( reagens 4). Kolben tilproppes og rystes.
Hvis indholdet ikke  

 efter få minutters henstand farves svagt gult, tilsættes yderligere 10 ml  

 filtrat, og hvis gulfarvning stadig ikke fremkommer yderligere 10 ml. 30 ml  

 filtrat er dog maksimal tilsætning.
 Efter sidste tilsætning af filtrat henstår kolben 30 minutter, for at  

 nitreringen kan løbe til ende, hvorefter der tilsættes 200 ml vand, 5 ml  

 ethanol (reagens 5) og nogle pimpstenskorn og afdestilleres 90 ml til en 100  

 ml målekolbe.
F.
Måling af destillaternes absorbans Til målekolberne med destillat sættes 5 ml 2 n natriumhydroxid (reagens 3)  

 og vand til mærket, hvorefter kolbernes indhold blandes.
Absorbansen af de  

 fremstillede opløsninger af nitroxylenols natriumsalt måles i  

 spektrofotometer ved bølgelængde 446 m micro.
I et retvinklet koordinatsystem med indholdet af mg N som abscisse og  

 absorbansen som ordinat indføres punkterne for standardopløsningerne og  

 standardkurven tegnes gennem disse.
Af standardkurven aflæses hvor mange mg  

 N, der svarer til de ukendte opløsningers absorbans.
G.
Beregning Jordens nitratindhold angives som nitrattallet, Nit.
Nitrattallet beregnes  

 af følgende formel:
 Litteratur:
Treschow, C. og E.
K.
Gabrielsen: Zur Bestimmung von Nitrat in Pflanzen  

 und Bøden. - Zeitschrift für Pflanzenernæhrung, Düngung und  

 Bodenkunde, A32, 1933,p. 357.
Holler, A.
C. and Rita V.
Huch: Colorimetric Determination of Nitrates and  

 Nitric Acid Esters. - Analytical Chemistry, Vol. 21, 1949, p. 1385.
 Sørensen, Christen: The Xylenol Method and Determination of Nitrate in  

 Beets. - Physiologia Plantarum, Vol. 9, 1956, p. 304.
METODE 22 A NITRATTAL, ELEKTROMETRISK Jorden ekstraheres med kobbersulfatopløsning.
Ekstraktens nitratindhold  

 måles elektrometrisk med en nitratspecifik elektrode.
A.
Reagenser I) Kobbersulfatopløsnig, 0,01 m 5,0 g CuSO4,5H2O opløses i vand ad 2  

 liter.
2) Nitratopløsning (stamopløsning) 0,7218 g KNO3 opløses i reagens 1 ad 1  

 liter.
Denne opløsning indeholder 100 mg NO3-N/liter = 0, 1 mg/l ml.
3) Befugtningsmiddel, Triton X- 100 4) Standardopløsninger Til hver standardopløsning og ekstraktionsvæsken tilsættes 1 dråbe  

 befugtningsmiddel (reagens 3) pr. 500 ml, og der blandes grundigt.
B.
Specielt apparatur En nitratspecifik elektrode i forbindelse med et specifikt ionmeter eller  

 et pH-meter med »expanded« millivoltskala.
C.
Måling med specifikt ionmeter Omskifteren indstilles på monovalente anioner, hældningsindikatoren på  

 100% og temperaturkompensatoren på opløsningernes temperatur (alle standard-  

 og prøveopløsninger skal have samme temperatur).
Elektroderne placeres derefter i standardopløsning nr.2 (5,0 g mg NO3 D.
Måling med pH-meter med »expanded« millivoltskala Apparatet indstilles til måling af millivolt og to eller flere  

 standardopløsninger måles.
Der omrøres med magnetomrører.
Alle opløsninger  

 måles ved samme temperatur.
Resultaterne afsættes på semilogaritmisk papir  

 med nitratkoncentrationen som abscisse og millivolt som ordinat.
Ved at  

 forbinde punkterne med en ret linie tegnes en standardkurve.
E.
Analysens udførelse 50 g jord rystes med 100 ml 0,01 m kobbersulfatopløsning (reagens 1) 1  

 time i rysteapparat.
Efter henstand til bundfældning filtreres gennem et  

 nitratfrit, hårdt filter.
 Filtratets nitratindhold måles som beskrevet under punkt C eller D, idet  

 apparaturets visning jævnligt, og mindst for hver 10 målinger, kontrolleres  

 ved måling af standardopløsningerne.
F.
Beregning Anvendes et specifikt ionmeter, der kalibreres som foran beskrevet, fås  

 jordekstraktens nitratindhold i mg NO3-N/l ved at dividere aflæsningen på  

 øverste skala med 20. Anvendes pH-meter med millivoltskala findes  

 jordekstraktens nitratindhold i mg NO3-N/l ved hjælp af standardkurven og den  

 ved måling af jordekstrakten aflæste spænding.
 Med forholdet jord:væske = 1:2 fås jordens nitratindhold i mg NO3- N/l ved  

 at multiplicere ekstraktens nitratindhold målt i samme enhed med 2.
 Resultatet angives som nitrattallet, Nit. 1 Nit-enhed modsvarer 1 mg NO3-N  

 pr. kg jord eller ca. 2,5 kg NO3-N pr. ha i pløjelagets dybde (20 cm) på  

 almindelig agerjord.
 Angående kontrol af nitratelektrode, referenselektrode og ionmeter  

 henvises til instruktionsbøgerne.
 Litteratur :
 Jensen, Jens: Bestemmelse af nitrat i jordekstrakter med en nitratspecifik  

 elektrode. - Tidsskrift for Planteavl, bd. 74, 1970. s. 145-50.
METODE 23 MOLYBDÆNTAL Jorden ekstraheres med ammoniumoxalat-oxalsyreopløsning.
Det opløste  

 molybdæn bestemmes spektrofotometrisk som thiocyanatkomplekset.
Alle benyttede kemikalier må være af analysekvalitet.
Ved vand forstås  

 glasdestilleret eller demineraliseret vand.
A.
Reagenser 1) Ammoniumoxalat-oxalsyreopløsning 24,9 g (COONH4)2,H2O + 12,6 g  

 (COOH)2,2H2O opløses i vand ad 1 liter. pH skal være 3,3.
 2) Saltsyre, 20% 1 tiler koncentreret saltsyre fortyndes med 800 ml vand.
3) Chloroversyre (perchlorsyre), ca. 72% 4) Natriumfluoridopløsning 5 g NaF opløses i vand ad 100 ml.
 5) Kaliumtiocyanatopløsning 20 g KCNS opløses i vand ad 100 ml.
 6) Stannochloridopløsning 40 g SnCl2 + 10 ml 20% saltsyre (reagens 2)  

 opløses i vand ad 100 ml.
7) Isoamylalkohol 8) Ferroammoniumsulfatopløsning 0.7022 g FeSO4(HN4)2SO4,6H2O opløses under  

 tilsætning af 5 ml koncentreret H2SO4 i vand ad 1 liter.
Opløsningen vil  

 indeholde 100 mg Fe/l.
9) Standardopløsninger a) Stamopløsning I 0,2759 g ammoniummolydbat, (NH4)6Mo7O24,4H2O, opløses i  

 vand ad 1 liter.
Opløsningen vil indeholde 150 mg Mo/liter.
 b) Stamopløsning II 50 ml stamopløsning I fortyndes med vand ad 500 ml.  

 Opløsningen vil indeholde 15 mgMo/liter.
 c) Stamopløsning III 50 ml stamopløsning II fortyndes med vand ad 500 ml.  

 Opløsningen vil indeholde 1,5 mg Mo/liter = 1,5 my g Mo/ml.
B.
Specielt apparatur Et spektrofotometer.
C.
Standardkurve Tilsætning af reagenser må ske i den anførte rækkefølge.
Efter hver  

 tilsætning af et reagens rystes kraftigt i 15 sekunder.
Der tilsættes derpå 10 ml isoamylalkohol (reagens 7), og der rystes  

 kraftigt i 1 minut.
Efter 20 minutters henstand aftappes den vandige fase i  

 isoamylalkoholfasen vaskes 1 gang med 25 ml af en frisk fremstillet opløsning  

 af 1 del stannochloridopløsning (reagens 6) og 25 dele vand.
Efter sidste  

 aftapning af den vandige fase filtreres isoamylalkoholfasen gennem et tørt  

 filter, Munktell nr. 00, 7 cm, hvorpå er anbragt nogle få mg fast  

 stannochlorid, i et tørt reagensglas direkte i en kuvette.
 Farveintensiteten måles umiddelbart efter ved 470 mmy.
D.
Analysens udførelse 20 g jord overføres i en 1/2 liter flaske.
Der tilsættes 200 ml  

 ekstraktionsopløsning (reagens 1) og rystes 20 timer i et rysteapparat.
Der  

 filtreres -Munktell nr. 00, 15 cm - og af filtratet udtages 150 ml, der i en  

 kvartsskål inddampes til tørhed på vandbad.
Kvartsskålen med indhold glødes  

 derefter i en elektrisk ovn i 3 timer ved 450 grader C for af fjerne oxalat  

 og organisk stof.
Efter afkøling tilsættes 5 ml 20% saltsyre (reagens 2) og 1  

 ml perchlorsyre (reagens 3), hvorefter der inddampes på sandbad til tørhed.  

 Tilsætning af saltsyre, perchlorsyre og inddampning gentages 1 gang.
Efter  

 afkøling opløses inddampningsresten i 5 ml 20% saltsyre (reagens 2) og  

 overføres i en 100 ml konisk skilletragt med mærke ved 30 ml og med sleben  

 glasprop.
Derefter fortsættes som beskrevet under punkt C,b.
E.
Beregning Af fotometeraflæsningen findes analyseprøvens molybdænindhold ved hjælp af  

 standardkurven.
 Analyseresultatet angives som molybdæntallet, Mot, Når de ovenfor angivne  

 jord- og væskemængder benyttes, fås Mot ved at multiplicere det på  

 standardkurven aflæste molybdænindhold i my g med 2/3. 1 enhed enhed af  

 molybdæntallet modsvarer 1 mg Mo pr. 10 kg jord eller ca. 0,25 kg Mo pr. ha i  

 pløjelagets dybde (20 cm) på almindelig agerjord.
 Da der ved fremstilling af standardkurven ikke er taget hensyn til et  

 muligt indhold af molybdæn i ekstraktionsvæsken eller chloroversyren, bør der  

 foretages blindbestemmelser for hver gang, nye partier af disse kemikalier  

 tages i anvendelse.
 Man må desuden ved jævnligt at behandle nogle standardopløsninger sikre  

 sig, at standardkurven stadig passer.
 Det bemærkes, at ved anvendelse af demineraliseret vend og gennemført  

 blindbestemmelse kan glasdestillation af vand og kemikalier undgås.
 Litteratur:
 Grigg, J.L.: A Rapid Method for Determination of Molybdenum in Soils. -  

 The Analyst, bd. 78, 1953, s.470-73.
 Jensen, J.: Molybdænmangel og gødskning med molybdæn. - Tidskrift for  

 Landøkonomi. 1957, s. 350 ff.
METODE 24 BORTAL Jorden ekstraheres med vand.
I ekstrakten bestemmes bor spektrofotometrisk  

 som dianthrimidforbindelsen.
A.
Reagenser 1) Calciumchloridopløsning, ca. 5 n 370 g CaCl2,2H2O opløses i vand ad 1  

 liter.
 2) Ammoniumpersulfat, (NH4)2S2O8.
3) Svovlsyre, konc.
H2SO4, p.a.
 4) Hydrazinsulfat, N2H6SO4.
5) Dianthrimidreagens 0,5 g dianthrimid, C28H15O4N, opløsnes i 1 liter  

 konc.
H2SO4.
 Opløsningen, der har begrænset holdbarhed, opbevares køligt og i mørke.
6) Standardopløsninger a) Stamopløsning I 1,1430 g borsyre, H3BO3, opløses i vand ad 1 liter.  

 Opløsningen opbevares i en polyethylenflaske og indeholder 200 mg B/liter.
b) Stamopløsning II 100 ml af stamopløsning I fortyndes med vand ad 1  

 liter.
Opbevares i polythylenflaske og indeholder 20 mg B/liter.
c) Standardopløsninger 0, 5, 10, 15, 20 og 25 ml af stamopløsning II  

 fortyndes med vand ad 500 ml.
Opbevares i polyethylenflasker og indeholder 0,  

 0,2, 0,4 0,6 0,8 og 1,0 mg B pr. liter.
B.
Specielt apparatur Et spektrofometer.
C.
Standardkurve Af filtratet overføres 2 ml til en 50 ml borfri glasflaske med glasprop.
 Efter fuldstændig afkøling tilsættes fra en automatburret eller  

 målepipette, nøjagtig 4 ml dianthrimidreagens (reagens 5). Der omrystes og  

 varmes i tørreskab 6 timer ved 70 grader C.
Farvestyrken måles på et spektrofotometer ved bølgelængden 620 mmy.
Til  

 nulpunktsindstilling benyttes vand.
D.
Analysens udførelse 25 g jord overføres til en borfri glaskolbe, tilsættes 50 ml vand og koges  

 5 min. med tilbagesvaler.
Efter øjeblikkelig afkøling tilsættes 4 dråber  

 CaCl2-opløsning (reagens 1), omrystes godt og filtreres over i et borfrit  

 glas eller en polyethylenflaske.
2 ml af filtratet overføres til en 50 ml borfri glasflaske, og man går  

 frem som beskrevet under punkt C,b.
Hvis opløsningen efter 1 time i tørreskab  

 ved 105 grader med persulfat skulle være gulfarvet, afkøles den, hvorefter  

 der tilsættes persulfat påny, og igen opvarmes til 105 grader i en time.
E.
Beregning Af fotometeraflæsningen findes analyseprøvens borindhold ved hjælp af  

 standardkurven.
Analyseresultatet angives som bortallet, Bt.
Når de ovenfor angivne jord-  

 og væskemængder benyttes, fås Bt ved at multiplicere det på standardkurven  

 aflæste borindhold. mg, med 20.
 1 enhed af bortallet modsvarer 1 mg B pr. 10 kg jord eller ca. 0,25 kg B  

 pr. ha i pløjelagets dybde (20 cm) på almindelig agerjord.
 Litteratur:
Muller, F.
W.: Serienmæssige borvestimmung in Boden mittels der  

 Heisswasserextraktion nach Berger und Truog. - Landwirtschæftliche Forschung  

 10, 1957, s: 32-35.
 Riehm, H.: Untersuchungen über die in Augustenborg ausgearbeitete  

 Methode zur Bestimmung des heisswasserløchlichen Bors im Boden nach Berger  

 und Truog. - Agrochimica I, 1957, s. 91-106.
IV.
Analyseresultaternes angivelse og betydning Om de forskellige analyser skal anføres følgende:  1. Rumvægten er et  

 tilnærmet udtryk for en tør jords litervægt i kg ved naturlig lejring.  

 Rumvægten afhænger af jordens lejringstæthed (struktur) og af  

 jordpartiklernes vægtfylde.
I almindelig agerjord er rumvægten i reglen 1,1 -  

 1,3 svarende til ca. 2500 tons lufttør jord pr. ha i pløjelaget.
Jordens  

 rumvægt aftager med stigende humusindhold, i tørvejorder kan den være så lav  

 som 0,1 - 0,2.
2. Teksturen angiver en jords mekaniske sammensætning, oftest udtrykt ved  

 dens indhold af finler (partikler mindre end 0,002 mm),  grovler eller silt  

 (partikler mellem 0,002 og 0,002 og 0,02 mm),  finsand (partikler mellem 0,02  

 og 0,2 mm) og grovsand (partikler mellem 0,2 og 2 mm.
Indholdet af finler og  

 grovler kan variere fra mindre end 1 pct. i smeltevandssand til mere end 90  

 pct. i marskklæg.
Morænesandjorder indeholder mindre end 15, morænelerjorder  

 i reglen 15 - 50 pct. heraf.
3. Humusindholdet angiver en jords indhold af organiske stoffer i  

 vægtprocent.
Almindelig agerjord indeholder i reglen 2 - 4 pct. humus  

 svarende til 50-100 tons pr. ha i pløjelaget.
Tørvejorder kan indeholde mere  

 end 90 pct. organisk stof.
4. Totalkvælstof angiver en jords samlede kvælstofindhold i vægtprocent.  

 Almindelig agerjord indeholder i reglen 0,1 - 0,2 pct. kvælstof svarende til  

 ca. 2,5 - 5 tons pr. ha i pløjelaget.
Langt den overvejende del heraf indgår  

 i jordens humusstoffer og frigøres først i plantetilgængelig form efterhånden  

 som disse stoffer nedbrydes og mineraliseres.
5. Calciumcarbonatindholdet angiver en jords indhold af kulsur kalk,  

 CaCO3, i vægtprocent. 1 pct. modsvarer ca. 25 tons pr. ha i pløjelaget på  

 almindelig agerjord.
De fleste danske jorder er kalkfrie eller indeholder kun  

 små mængder kalk tilført som grundforbedringsmiddel.
Lokalt optræder dog  

 naturlige kridtsjorder med et højt kalkindhold.
6. Ledningstallet, Lt, giver udtryk for en vandig jordopslemnings  

 elektriske ledningsevne.
Det er tillige et indirekte mål for en jords indhold  

 af vandopløselige salte, men angiver ikke af hvilken art disse salte er.
 Ledningstallet har betydning ved analyse af jord fra saltvandsoversvømmede  

 arealer, idet man gennem ledningstallene kan følge saltenes udvaskning,  

 Endvidere ved undersøgelse af gartnerijorder, hvor rigelig tilførsel af  

 handelsgødninger ikke sjældent bevirker et så højt saltindhold i jorden, at  

 kulturerne tager skade deraf.
Ledningstal højere end 2 betyder som regel, at saltmængden i jorden ligger  

 over den kritiske grænse for mange kulturer.
Ved tilførsel af store mængder  

 superfosfat kan denne gødnings gipsindhold give anledning til væsentlig  

 højere ledningstal, uden at afgrøden skades deraf.
7. Chloridtallet, Clt, angiver en jords indhold af vandopløseligt  

 chlorid.
Enheden er lig med 1 mg Cl pr. 100 g jord svarende til ca. 25 kg Cl  

 pr. ha i pløjelaget på almindelig agerjord, samme mængde som i ca. 40 kg  

 kogesalt (NaCl).
Chloridtallet i almindelig agerjord er oftest mindre end 1. Tilførsel af  

 100 kg almindelig kaligødning øger det med ca. 1,5, ,men tallet falder  

 hurtigt, da chloridet let fordeles i jorden og vaskes ud.
Jord, som nylig har  

 været oversvømmet med havvand, har chloridtal omkring 100.
8. Reaktionstallet, Rt, er et mål for den mængde brintioner, en jord  

 afgiver ved opslemning i en 0,01 m vandig calciumchloridopløsning.
Det  

 fremkommer ved at addere 0,5 til pH(CaCl2), som er den negative værdi af  

 titalslogaritmen til opslemningens brintionkoncentration (mere korrekt:  

 brintionaktivitet) og er i reglen 4,5 - 8,3 pH i vandig opslemning er et  

 tilsvarende mål for den mængde brintioner, en jord afgiver ved opslemning i  

 vand og angiver direkte den negative værdi af titalslogaritmen til  

 opslemningens brintionkoncentration (brintionaktivitet). Den målte værdi er  

 ofte ca. 1/2 enhed højere end pH(CaCl2) og bliver derved af samme størrelse  

 som reaktionstallet.
En jords pH i vandig opslemning - men ikke dens Rt - kan  

 variere med årstiden.
9. Kalkbehovet bestemmes ved en kalktitrering og er et tilnærmet udtryk  

 for den kalkmængde, angivet i tons kulsur kalk pr. ha, der kræves for af hæve  

 jordens reaktionstal med en ønsket størrelse.
Tilsvarende bestemmes ved en  

 syretitrering den svovlmængde, der kræves til at sænke jordens reaktionstal  

 med en ønsket størrelse.
10. Ombyttelig brintioner, Ho, er et mål for den mængde brintioner, H+,  

 en vis jordmængde angiver i berøring med et overskud af en stødpudeblanding  

 med pH-værdien 8,1. Enheden af denne størrelse er 1 mækv. (mg) pr. 100 g jord  

 svarende til ca. 25 kg H+ pr. ha i pløjelaget på almindelig agerjord.
Til at  

 fjerne denne mængde og ombytte den med Ca++ kræves teoretisk 1250 kg kulsur  

 kalk, CaCO3.
Talværdien af Ho varierer for danske mineraljorder fra 0 til ca. 25, for  

 humus- og tørvejorder fra 0 til ca. 50 afhængigt af den pågældende jords ler-  

 og humusindhold.
Jo lavere reaktionstallet er, og jo højere ler- og  

 humusindholdet er, desto større er Ho.
For en og samme jord når den sin  

 højeste værdi ved det laveste reaktionstal (ca. 4), falder med voksende  

 reaktionstal og nærmere sig nul ved Rt omkring 8. I forskellige jorder med  

 samme reaktionstal vokser Ho med ler- og humusindholdet.
11. Ombytteligt calcium + magnesium, (Ca + Mg)0, angiver den mængde  

 calcium- + magnesiumioner, en jord afgiver ved behandling med et bestemt  

 rumfang 1 m ammonium-chloridopløsning.
Enheden af denne størrelse er 1  

 milliækvivalent Ca+++Mg++ pr. 100 g jord.
Talværdien af (Ca + Mg)o varierer for danske mineraljorder fra ca. 0 til  

 ca. 25, for humusjorder fra ca. 0 til ca. 80, alt efter den pågældende jords  

 ler- og humusindhold.
For en og samme jord falder størrelsen med aftagende  

 reaktionstal og nærmere sig nul ved Rt ca. 4. I forskellige jorder med samme  

 reaktionstal vokser den med ler- og humusindholdet.
Magnesiummængden udgør 3  

 - 10% af calciummængden (ækvivalenter), sjældent mere.
12. Adsorptionskapaciteten, T, angiver summen af ombyttelige metal- og  

 brintioner udtrykt som milliækvivalenter pr. 100 g jord.
En jords  

 adsorptionskapacitet afhænger af dens ler- og humusindhold, men T-værdier på  

 10.20 er almindelige.
Basemætningsgraden, V, der angiver de ombyttelige  

 metalioners antal af T-værdien, udtrykt i ækvivalentprocent, er et udtryk for  

 jordens kalktilstand.
13. Fosforsyretallet, Ft, angiver den mængde fosfor, der findes i jorden  

 som uorganiske fosfater og kan opløses i fortyndet (0,2 n) svovlsyre.
Enheden  

 af denne størrelse er lig med 3 mg P pr. 100 g jord svarende til ca. 950 kg  

 7,8% superfosfat pr. ha i pløjelaget på almindelig agerjord.
Fosforsyretallene kan variere fra 0 til ca. 20; gennemsnitsværdien i  

 danske agerjorder ligger omkring 5,5 svarende til ca. 5000 kg superfosfat i  

 pløjelaget på en ha.
Afgrøderne formår kun at udnytte en ringe brøkdel af  

 denne fosfatmængde i en enkelt vækstperiode. - Tilførsel af 1000 kg 7,8%  

 superfosfat pr. ha skulle teoretisk øge Ft med 1. Der findes som regel en  

 lidt mindre forøgelse.
 14. Fosfortallet, Pt, er et mål for den mængde uorganiske fosfater, som  

 opløses ved at ekstrahere jorden med en 0,5 molær opløsning af  

 natirumhydrogencarbonat, NaHCO3. Enheden er lig med 1 mg P pr. 100 g jord.  

 Fosfortallene i danske landbrugsjorder varierer ligesom Ft fra ca. 0 til ca.  

 20. Metoden bringer således mindre mængder fosfat i opløsning end  

 fosforsyretallet og må anses for at være mere følsom for ændringer i jordens  

 indhold af plantetilgængeligt fosfor.
15. Kaliumtallet, Kt angiver en jords indhold af ombytteligt, for  

 planterne tilgængeligt kalium.
Enheden er lig med 1 mg K pr. 100 g jord  

 svarende til ca. 25 kg K eller ca. 50 kg 50% kaligødning pr. ha i pløjelaget  

 på almindelig agerjord.
Gennemsnitsværdien af Kt i danske jorder ligger omkring 8 svarende til ca.  

 400 kg 50% kaligødning i pløjelaget på en ha.
Tilførsel af 100 kg 50%  

 kaligødning pr. ha skulle teoretisk øge Kt med ca 2. I reglen findes kun en  

 forøgelse på 1 - 1,5, idet en del af det tilførte kalium ved blanding med  

 jorden overgår i ikke ombyttelig form.
 16. Natriumtallet, Nat, angiver en jords indhold af ombytteligt natrium.  

 Enheden er lig med 1 mg Na pr. 100 g jord svarende til ca. 25 kg Na pr. ha i  

 pløjelaget på almindelig agerjord, eller samme mængde som i ca. 65 kg  

 kogeslat (NaCl). Høje natriumtal findes her til lands kun i jord, som har  

 været oversvømmet med saltvand.
17. Magnesiumtallet, Mgt er et mål for en jords indhold af ombytteligt  

 magnesium.
Enheden af denne størrelse er lig med 1 mg Mg pr. 100 g jord  

 svarende til ca. 25 kg Mg pr ha i pløjelaget på almindelig agerjord, samme  

 mængde som i ca. 250 kg magnesiumsulfat (10% Mg). Magnesiumtallet i danske  

 jorder varierer mellem ca. 2 og 15 med en gennemsnitsværdi på ca. 7.
18. Calciumtallet, Cat, angiver jordens indhold af ombytteligt calcium i  

 mg pr. 100 g jord. 1 enhed modsvarer ca. 25 kg calcium pr. ha i pløjelaget på  

 en almindelig agerjord.
Danske jordes calciumtal varierer stærkt, afhængigt  

 af jordens ler- og humusindhold samt kalktilstand, men vil hyppigst være af  

 størrelsesordenen 50 - 500.
19. Mangantallet, Mnt, angiver en jords indhold af ombytteligt, togyldigt  

 mangan.
Enheden for denne størrelse er lig med 1 mg Mn pr. kg jord og  

 svarende til ca. 2,5 Mn eller 8 kg mangansulfat (30% Mn) pr. ha i pløjelaget  

 på almindelig agerjord.
Mangantallet kan svinge stærkt i sommerens løb bl.a. under vejrets  

 indflydelse.
Det falder i tørkeperioder, stiger efter regn.
Dampning af  

 jorden kan øge det meget stærkt.
Tallet er derfor kun anvendeligt til grov  

 orientering om en jords indhold af ombytteligt mangan.
Tilførsel af 100 kg mangansulfat pr. ha skulle teoretisk bringe Mnt til at  

 stige med ca. 12 enheder.
Den fundne stigning er altid væsentlig mindre, ofte  

 under 1 enhed.
Det skyldes, at manganmanglende jorder er i stand til at binde  

 sorte manganmængder i ikke ombyttelig form.
20. Kobbertallet, Cut, er et mål for en jords indhold af  

 komplexonopløseligt kobber.
Enheden af denne størrelser er lig med 1 mg Cu  

 pr. kg jord svarende til ca. 2,5 kg Cu eller 10 kg blåsten (25% Cu) pr. ha i  

 pløjelaget på almindelig agerjord.
 Kobbertallet i danske jorder ligger gerne mellem 1 og 10 med en  

 gennemsnitsværdi omkring 5. Indholdet af komplexonopløseligt kobber udgør 10  

 - 90% af jordens totale kobberindhold.
21. Zinktallet, Znt, er et mål for en jords indhold af  

 komplexonopløseligt zink.
Enheden af denne størrelse er lig med 1 mg Zn pr.  

 kg jord svarende til ca. 2,5 kg Zn eller ca. 12 kg zinksulfat (22% Zn) pr. ha  

 i pløjelaget på almindelig agerjord.
Zinktallet varierer i danske jorder  

 mellem 0 og ca. 20. Den hyppigste fundne værdi er omkring 3.
22. Nitrattallet, Nit, angiver en jords indhold af nitratkvælstof.  

 Enheden for denne størrelse er lig med 1 mg N pr. kg jord svarende til ca.  

 2,5 N eller ca. 15 kg kalksalpeter pr. ha i pløjelaget på almindelig  

 agerjord.
Nitrattallet i sådanne jorder svinger oftest indenfor grænserne  

 0-20. I drivhusjord kan det gå op til 100 eller endog højere værdier.  

 Indholdet af nitratkvælstof i muldlaget udgør sjældent over 2% af det totale  

 kvælstofindhold.
Nitratkvælstof fastholdes i modsætning til kali og fosforsyre ikke af  

 jorden, men er ligesom chlorid frit bevægeligt i og med jordvæsken.
En jords  

 nitrattal kan derfor variere stærkt i vækstperioden.
Afgrødernes  

 nitratforbrug samt regn eller vanding får det til at synke.
I  

 udtørringsperioder koncentreres nitratet i jordfladens nærhed, hvorved tallet  

 igen stiger.
 23. Molybdæntaller, Mot, er et mål for en jords indhold af  

 molybdænforbindelser, der opløses i en oxalat-stødpudeblanding med pH 3,3.  

 Enheden af denne størrelse er lig med 1 mg Mo pr. 10 kg jord svarende til ca.  

 0,25 kg Mo pr. ha i pløjelaget på almindelig agerjord eller 0,77 kg  

 ammoniummolybdat.
 Molybdæntallet i danske jorder varierer mellem 0 og ca. 15. Den hyppigst  

 fundne værdi er omkring 3,5 svarende til ca. 3 kg ammoniummolybdat pr. ha.
24. Bortallet, Bt, angiver en jords indhold af bor i vandopløselige  

 forbindelser.
Enheden af denne størrelse er lig med 1 mg B pr. 10 kg jord  

 svarende til 0,25 kg B eller ca. kg boraks (13% B) pr. ha i pløjelaget på  

 almindelige agerjord.
 Bortallet varierer i danske jorder mellem 0,5 og 300. Den hyppigst fundne  

 værdi er omkring 9 svarende til ca. 18 kg boraks pr. ha.
For analyserne nr. 13 - 24 angives resultaterne som »tal«, der  

 er udtryk for jordens indhold af plantenæringsstoffer.
I skemaet er anført de  

 forskellige tal med de anvendte forkortelser.
 Tallene i sidste kolomme forudsætter normal rumvægt af jorden, d,v,s, 2,5  

 millioner kg pr. ha i 20 cm's dybde.
SKEMA V.
Kulturkontrol for gartnerijorder ALMINDELIGE BEMÆRKNINGER Ved kulturkontrol for gartnerijorder forstås analyser af jordprøver, der  

 udtages regelmæssigt af gartneren selv, fortrinsvis i drivhuskulturer.
 Jordprøverne udtages almindeligvis hver 8. -14. dag og analyseres på  

 laboratoriet for ledningsværdi, nitratværdi, kaliumværdi og eventuelt  

 fosforværdi.
 Formålet med kulturkontrol er hurtigt at kunne meddele gartneren, hvordan  

 næringsniveauet ligger.
 Resultatet tilsendes gartneren forsynet med planteavlskonsulentens  

 kommentarer vedrørende gødskning, vanding m.v.
 Inden kulturkontrol kan påbegyndes, bør der foreligge en fuldstændig  

 grundanalyse - omfattende reaktionstal, ledningstal, fosforsyretal, kaliumtal  

 og mangantal.
 Nogle af kulturkontrolanalyserne kan systematiseres som følger: 20 ml jord  

 afmåles og overføres til 1/4 liter flaske og tilsættes 180 ml vand,  

 destilleret eller demineraliseret.
NB! Afmålingen foretages efter samme princip som angivet af professor K.  

 A.
Bondorff for bestemmelser af jordens rumvægt.
I stedet for et 125 ml  

 rummål anvendes dog et 20 ml rummål.
Flaskerne roteres 1 time i rysteapparat,  

 og når de største jordpartikler har bundfældet sig efter henstand i ca. 1/2  

 time, måles  ledningsværdien direkte i opslemningen.
Hver af de under 3) nævnte værdier kan desuden bestemmes særskilt i en  

 ekstrakt, fremstillet ved rystning af 20 ml jord med 180 ml vand + 20 ml  

 eddikesyreopløsning i 1 time.
Det er denne fremgangsmåde, der er beskrevet i  

 forskriften for de enkelte analyser.
pH-værdi måles i en vandig opslemning af jorden, hvor forholdet jord : vand er 1:2,5 i stedet for 1:9.
Magnesiumværdi og borværdi bestemmes efter særskilte ekstraktioner a f jorden med henholdsvis ammoniumchloridopløsning og eddikesyre-  

 acetatstødpudeopløsning.
VI.
Kulturkontrolmetoder KULTURKONTROLMETODE 1 LEDNINGSVÆRDI En jords ledningsværdi, Lv, er defineret som den specifikke ledningsevne  

 ved 20 grader i en opslemning af 20 ml af jorden i 180 ml vand, multipliseret  

 med 10exp4. Den specifikke ledningsevne er den reciprokke værdi af  

 opslemningens specifikke modstand, der bestemmes ved målingen.
A.
Reagenser Opløsning I 0,01 m kaliumchloridopløsning. 0,7455 g KCl opløses i vand ad 1 liter.
Opløsning II 0,005 m kaliumchloridopløsning. 250 ml opløsning I fortyndes med vand ad  

 500 ml.
Opløsning III 0,002 m kaliumchloridopløsning. 100 ml opløsning I fortyndes med vand ad  

 500 ml.
Opløsning IV 0,0005 m kaliumchloridopløsning. 25 ml opløsning I fortyndes med vand ad  

 500 ml.
B.
Specielt apparatur Apparat til måling af elektrisk modstand med anvendelse af vekselstrøm og  

 forsynet med ledningsevnecelle og et termometer, der gør det muligt under  

 målingen at aflæse temperaturen med en nøjagtighed på 0,5 grader.
C.
Bestemmelse af ledningsevnecellens kapacitet og kontrol af  apparatur Ledningsevnecellen er normalt ikke dimensioneret, så modstanden mellem  

 dens elektroder under målingen er lig med den specifikke modstand.
Den  

 faktor, f, som angiver forholdet mellem en opløsnings specifikke modstand, K,  

 og modstand i cellen, k, (f = K/k), er der i nogle apparater korrigeret for.  

 I andre tilfælde må den indregnes i måleresultatet og derfor bestemmes  

 eksperimentelt, hvis den ikke er angivet fra fabrikken.
I alle fald må  

 cellens kapacitet enten bestemmes eller kontrolleres ved hjælp af opløsning  

 I.
Ligeledes må det, uanset apparattype, jævnligt kontrolleres om apparaturet  

 giver korrekte resultater over hele målområder.
Hertil benyttes opløsningerne  

 I-IV.
Ved 20 grader vil deres ledningsevner, angivet i Lv-enheder (specifik  

 ledningsevne x 10exp4), være følgende:
Alle målinger bør udføres ved stuetemperatur og måletemperaturen  

 bestemmes.
For hver grad C temperaturen er over (under) 20 grader, forhøjes  

 (formindskes) foranstående værdier med 2,1% D.
Analysens udførelse 20 ml tørret, sigtet og blandet jord overføres i en 300 ml  

 erlenmeyerkolbe.
Der tilsættes 180 ml vand og kolben roteres 1 time i et  

 rysteapparat.
Efter rystningen henstår kolben ca. 1/2 time, så større  

 jordpartikler bundfældes.
Elektroderne skylles et par gange med lidt af den  

 ovenstående jordekstrakt (ingen filtrering), hvorefter jordekstrakternes  

 ledningsevne måles.
Målingen bør udføres ved stuetemperatur og  

 måletemperaturen bestemmes.
E.
Beregning For hver grad C temperaturen er over (under) 20 grader, formindskes  

 (forhøjes) den målte ledningsevne med 2%.
 Af jordopslemningens ledningsevne ved 20 grader kan jordens ledningsværdi  

 beregnes ved division med faktoren f (K/k ej = 1)4 og multiplikation med  

 10.000.
 Litteratur:
Kohlerausch F. und L Holborn: Das Leitvermøgen der Elektrolyte.
Leipzig  

 und Berlin 1912, p. 12, 75 und 218 Steenbjerg, F.: Om bestemmelse af jordopslemningers elektriske  

 ledningsevne. - Tidsskrift for Planteavl, bd. 50, 1946, s. 518-25.
KULTURKONTROLMETODE 2 pH-VÆRDI En jords pH-værdi er defineret som pH i en opslemning af jorden i vand,  

 idet rumfangsforholdet jord:vand er 1:2,5.
A.
Reagenser 1) 0,05 m kaliumhydrogenphthalatopløsning, pH 4,00 10,21 g  

 kaliumhydrogenphthalat, C8H5O4K, opløses i vand ad 1 liter.
 2) 0,05 m phosphatopløsning, pH 6,88 3,402 g kaliumdihydrogenphosphat,  

 KH2PO4, + 4,450 g natriummonohydrogenphosphat, Na2HPO4,2H2O, opløses i vand  

 ad 1 liter.
B.
Specielt apparatur Til målingen benyttes glaselektrode i forbindelse med at apparatur, der  

 tillader en målenøjagtighed på 0,05 pH-enheder.
C.
Analysens udførelse a) Fremstilling af jordopslemningen 10 ml tørret, sigtet og blandet jord  

 overføres til et stort reagensglas eller et bægerglas og tilsættes 25 ml  

 vand.
Opslemningen rystes eller omrøres kraftigt og henstilles 1 time, idet  

 der drages omsorg for, at luftforurening af opslemningen undgås.
Om  

 nødvendigt tilproppes glasset.
Efter fornyet rystning eller omrøring måles  

 opslemningens pH(pH-værdien).
b) Målingens udførelse Forud for hver måling skylles elektroderne grundigt med vand.
Hvis  

 elektroderne er uskærmet aftørres de forsigtigt med filterpapir.
 Apparatet må jævnligt kontrolleres ved måling i de 2 stødpudeblandinger  

 med kendt pH (reagens 1 og 2).
 Jordopslemningens pH angives med 1 decimal som jordens pH-værdi.
 Litteratur:
Jensen, S.
Tovborg og P.
Damsgaard Sørensen: Om glaselektroden og dens  

 anvendelse til bestemmelse af jordopslemningers brintionkoncentration. -  

 Tidskrift for Planteavl, bd. 40, 1935, s. 687-708.
 Henriksen, Aage og Jens Jensen: Sammenligning af metoder til bestemmelse  

 af pH samt fosfor og kalium i jord.- Tidsskrift for Planteavl, bd. 73, 1970,  

 s. 331-345.
KULTURKONTROLMETODE 3 FOSFORVÆRDI Jorden ekstraheres med fortyndet eddikesyre.
I ekstrakten bestemmes fosfat  

 kolorimetrisk eller spektrofotometrisk som fosformolybdænblåt.
A.
Reagenser 1) Eddikesyreopløsning 12,5 ml iseddike, CH3COOH, fortyndes med vand ad 1  

 liter.
 2) Fortyndet eddikesyreopløsning 1000 ml eddikesyreopløsning (reagens 1)  

 fortyndes med vand ad 1 liter.
 3) Fosfatreagens  

 (ammoniummolybdat-kaliumantimonyltartrat-ascorbinsyreopløsning).
a) Ammoniummolybdat-kaliumantimonyltartratoplysning 19,2 g  

 ammoniummolybdat, (NH4)6Mo7O24,4H2O, opløses i 250 ml vand, og 0,47 g  

 kaliumantimonyltartrat (C4H4O7KSb) opløses i 100 ml vand.
I en 2 liter  

 målekolbe hældes 900 ml vand og hertil sættes forsigtigt og under omrystning  

 225 ml konc. svovlsyre.
De to opløsninger af ammoniummolybdat og  

 kaliumantimonyltartrat overføres kvantitativt til målekolben med den  

 fortyndende svovlsyre.
Der fyldes op med vand ad 2 liter.
Reagenset opbevares  

 køligt og beskyttes mod lys.
4) Standardopløsninger a) Stamopløsning I 1,0533 g KH2PO4 (efter Sørensen) opløses i vand ad 1  

 liter.
Denne opløsning indeholder 240 mg P/liter.
b) Stamopløsning II 50 ml stamopløsning I tilsættes 100 ml  

 eddikesyreopløsning (reagens 1) og fortyndes med vand ad 1 liter.
Indeholder  

 12 mg P/liter.
c) Standardopløsninger Der fremstilles 10 standardopløsninger ved at  

 fortynde 10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80, 90 og 100 ml af stamopløsning II med  

 fortyndet eddikesyreopløsning (reagens 2) ad 100 ml.
Disse  

 standardopløsninger indeholder 1,20 - 12,0 mg P/liter, svarende til Fv 4 - 40  

 når nedenstående fremgangsmåde følges.
B.
Specielt apparatur Et spektrofotometer eller et fotoelektrisk kolorimeter.
C.
Standardkurve Af hver af de 10 standardopløsninger overføres 10 ml i 100 ml målekolber.  

 Til en ellevte kolbe overføres 10 ml fortyndet eddikesyreopløsning (reagens  

 2): Der tilsættes ca. 70 ml vand og 10 ml fosfatreagens (reagens 3) og  

 blandes.
Derpå tilsættes vand til mærket og blandes.
Efter ca. et kvarters  

 henstand kolorimetreres opløsningerne.
 Farven er holdbar indtil 1 døgn.
 Bestemmelsen af opløsningernes farvestyrke foretages ved hjælp af et  

 spektrofotometer eller et fotoelektrisk kolorimeter med rødfølsom fotocelle,  

 idet der bør måles ved 890 mmy, eventuelt 710 mmy.
 På grundlag af galvanometerudslagene konstrueres derpå en standardkurve,  

 idet de målte prøvers fosforindhold i mg (0,0 - 0,120 mg P) afsættes som  

 abscisse og galvanometerudslagene som ordinat.
Hvilke af standardopløsningerne, der kan bruges, afhænger af det til  

 rådighed stående apparatur.
Man bør kun benytte målinger foretaget med  

 sådanne mængder opløsning, at man får 15-65% lysabsorption.
Udenfor dette  

 område er bestemmelsen af fosforindhold for usikker.
Hvis instrumentet er  

 stabilt, vil den fremstillede standardkurve kunne anvendes gennem længere  

 tid.
Det vil dog være nødvendigt til stadighed at kontrollere, om  

 standardkurven gælder, d.v.s. om galvanometerudslagene har ændret sig.
D.
Analysens udførelse 20 ml tørret, sigtet og blandet jord overføres i en 1/4 liter flaske.
Der  

 tilsættes 180 ml vand + 20 ml eddikesyreopløsning (reagens 1), og flasken  

 roteres 1 time i et rysteapparat.
Efter henstand til bundfældning filtreres  

 gennem et 15 cm fosforsyrefrit filter.
Af filtratet overføres 20 ml i en 100  

 ml i en 100 ml målekolbe, og der gås frem som beskrevet for  

 standardopløsningerne.
Fosforindholdet aflæses på standardkurven ved hjælp af  

 det fundne galvanometerudslag.
Hvis fosforindholdet i 20 ml jordekstrakt er for lille til en præcis  

 måling (sml. fremstilling af standardkurve), afpipetteres en større mængde af  

 jordekstrakten.
Hvis fosforindholdet er for stort, tages minder filtrat i  

 arbejde, eventuelt så lidt, at der må foretages en fortynding.
Skønner man  

 herved f. eks., at 5 ml filtrat vil være passende, udtages 25 ml, der med  

 fortyndet eddikesyreopløsning (reagens 2) fortyndes til 100 ml.
Af denne  

 fortyndede opløsning udtages 20 ml svarende til 5 ml af den oprindelige  

 jordekstrakt.
E.
Beregning Resultatet angives som fosforværdien, Fv, der udregnes ved at multiplicere  

 fosforindholdet i mg pr. 10 ml af jordekstrakten med 333. Enheden svarer til  

 3 mg P/liter jord, d.v.s. ca. 6 kg P/ha eller ca. 0,06 kg P/100 kvadratmeter  

 i pløjelaget (20 cm) på almindelig jord.
 Fosforværdien angives uden decimaler.
 Litteratur:
Nielsen, J.
Dissing: Sammenligning mellem ascorbinsyre og metolopløsning  

 som reduktionsmiddel for ammoniumfosformolybdat ved bestemmelse af  

 forforsyretal i jord. - Tidskriftet for Planteavl, bd. 72, 1968, s. 166-169.
KULTURKONTROLMETODE 4 KALIUMVÆRDI Jorden ekstraheres med fortyndet eddikesyre, Ekstraktens kaliumindhold  

 bestemmes flammefotometrisk.
A.
Reagenser 1) Eddikesyreopløsning 12,5 ml iseddike, CH3COOH, fortyndes med vand ad 1  

 liter.
 2) Fortyndet eddikesyreopløsning 100 ml eddikesyreopløsning (reagens 1)  

 fortyndes med vand ad 1 liter.
 3) Calciumacetatopløsning, 0,01 m 3,2 g calciumacetat, Ca(C2H3O2)2,  

 opløses i vand ad 2 liter.
4) Standardopløsninger a) Stamopløsning 0,3813 g kaliumchlorid, KCl, opløses i 0,01 m  

 calciumacetat (reagens 3) ad 1 liter.
Denne opløsning indeholder 200 mg K/l.  

 Heraf fremstilles standardopløsningerne efter følgende skema med anvendelse  

 af 200 ml målekolber.
b) Standardopløsninger B.
Specielt apparatur Et flammefotometer.
C.
Standardkurve De 11 standardopløsninger måles i flammefotometret ved 768 mmy.
Idet mg  

 K/liter afsættes som abscisse og galvanometerudslaget som ordinat, tegnes en  

 standardkurve, der angiver sammenhængen mellem galvanometerudslaget og  

 opløsningernes kaliumindhold i mg K pr. liter og - ved at udføre analysen som  

 nedenfor beskrevet . tillige mellem udslag og kaliumværdi, idet de  

 forskellige standardopløsninger da svarer til de ovenfor anførte  

 kaliumværdier.
 Standardkurven må jævnlig kontrolleres og under analysearbejdet prøves  

 ofte med en enkelt standardopløsning, om man får det til konstruktion af  

 standardkurven benyttede udslag.
D.
Analysens udførelse 20 ml tørret, sigtet og blandet jord overføres i en 1/4 liter flaske og  

 tilsættes 180 ml vand + 20 ml eddikesyreopløsning (reagens 1) . Kolben  

 roteres 1 time i et rysteapparat.
Efter henstand til bundfældning filtreres  

 gennem et 15 cm kaliumfrit filter.
Filtraterne måles derefter i flammefotometret.
I hver ekstrakt foretages  

 mindst 2 af hinanden uafhængige målinger.
E.
Beregning Kaliumværdien, Kv, der angiver mg K pr. 100 ml jord, aflæses fra  

 standardkurven.
 I enhed svarer til ca. 20 kg K pr. ha eller 0,20 kg K pr. 100 kvadratmeter  

 i pløjelagets dybde (20 cm) på almindelig jord.
 Kaliumværdien angives uden decimaler.
 Litteratur:
 Aslyng, H.C.: Ombytteligt kalium i jorden. - Tidsskrift for Landøkonomi,  

 1953, s. 155-65.
KULTURKONTROLMETODE 5 NITRATVÆRDI, ELEKTROMETRISK Jorden ekstraheres med fortyndet eddikesyre. 1 ekstrakten bestemmes nitrat  

 elektrometrisk ved hjælp af en ionspecifik elektrode.
A.
Reagenser 1) Eddikesyreopløsning 12,5 ml iseddike, CH3COOH, fortyndes i vand ad 1  

 liter.
2) Nitratopløsning (stamopløsning). 1,6304 g KNO3 opløses i vand tilsat 1  

 ml chloroform eller toluen ad 1 liter.
Denne opløsning indeholder 1000 mg  

 nitrat/liter = 1 mg/1 ml.
3) Befugtningsmiddel, Triton x-100 4) Standardopløsninger Til hver standardopløsning og filtraterne tilsættes 1 dråbe  

 befugtningsmiddel (reagens 3) pr. 500 ml, og der blandes grundigt.
Såfremt  

 der ikke tilsættes chloroform, toluen eller lignende, fremstilles  

 standardopløsningerne dagligt.
B.
Specielt apparatur En ionspecifik elektrode i forbindelse med et specifikt ionmeter eller et  

 pH-meter med »expanded« millivoltaskala.
C.
Måling med specifikt ionmeter Omskifteren indstilles på monovalente anioner, hældningsindikatoren på  

 100% og temperaturkompensatoren på opløsningernes temperatur (alle standard-  

 og prøveopløsninger skal have samme temperatur).
Elektroderne placeres derefter i standardopløsning nr. 2 (50 mg NO3/l).  

 Der omrøres med en magnetomrører og ved hjælp af kalibreringsknappen  

 indstilles nålen på 100 (øverste skala). Derefter placeres elektroderne i  

 standardopløsning nr. 1 (10 mg NO3/l) og ved hjælp af temperaturkompensatoren  

 indstille nålen på 20 og hældningsindikatoren drejes indtil temperaturpilen  

 er indstillet på den oprindelige temperatur.
Som kontrol gentages  

 kalibreringen.
KULTURKONTROLMETODE 5 A NITRATVÆRDI, KOLORIMETRISK Jordens ekstraheres med fortyndet eddikesyre.
I ekstrakten bestemmes  

 nitrat kolorimetrisk ved hjælp af difenylamin-svovlsyre på en hvid  

 porcelænsplade.
A.
Reagenser 1) Eddikesyreopløsning 12,5 ml iseddike, CH3COOH, fortyndes i vand ad 1  

 liter.
2) Difenylaminopløsning 1,00 g difenylamin, (C6H5)2NH, opløses i 500 ml  

 koncentreret svovlsyre.
Opløsningen må være helt klar.
Fremkommer  

 blåfarvning, må reagenset kasseres.
Opbevares i mørk flaske.
3) Stamopløsning 1,6340 g kaliumnitrat, KNO3, opløses i vand ad 1 liter  

 tilsat 1 ml chloroform eller toluen.
Denne opløsning indeholder 1000 mg  

 nitrat / liter.
B.
Fremstilling af standardopløsninger Af stamopløsningen (reagens 3) fremstilles standardopløsninger efter  

 nedenstående skema ved anvendelse af 500 ml målekolber.
Standardopløsningerne opbevares i mørke i 1/2 liter flaske.
En del af  

 disse opløsninger overføres til pipetteflasker, der først skylles med lidt af  

 vedkommende standardopløsning.
 Denne del anvendes til daglig brug, men må udskiftes ca. 2 gange om  

 måneden med ny opløsning fra standardflaskerne.
 Fremkommer der uklarhed i standardopløsningerne, må de kasseres og hele  

 rækken nyfremstilles.
C.
Fremstilling af jordekstrakt 20 ml tørret, sigtet og blandet jord overføres til en 1/4 liter flaske.  

 Der tilsættes 180 ml mand + 20 ml eddikesyreopløsning (reagens 1) og flasken  

 roteres 1 time i et rysteapparat.
Efter henstand til bundfældning filtreres  

 gennem et nitratfrit, hårdt filter.
D.
Målingens udførelse I fordybningerne på en porcelænsplade (»spotplate«) anbringes 1  

 dråbe af hver standard fra pipetteflaskerne.
På andre porcelænsplader  

 anbringer man ligeledes - med dråbepipette, der skylles omhyggeligt efter  

 hver udtagning - 1 dråbe filtrat fra hver prøve.
I alle fordybningerne  

 dryppes 4 dråber difenylaminopløsning (reagens 2) fra dråbeflasken.
Derefter  

 omrøres med en absolut ren spatel eller glasstang, som skylles og aftøres i  

 rent filtrerpapir for hver omrøring.
Der tildryppes endnu 4 dråber  

 difenylaminopløsning (reagens 2) og omrøres godt.
 Efter et par minutter sammenlignes den fremkomne blå farve i  

 prøvefiltraterne med farven i standarderne, og ud fra dette vurderes  

 prøvernes nitratindhold (nitratværdien).
 Da den blå farve ikke er stabil i længere tid, bør der arbejdes med højst  

 3 porcelænsplader (24 prøver + standarder). Derved er det muligt af aflæse  

 resultaterne inden for den stabile periode.
 Alle farvereaktioner skal sammenlignes med samtidigt fremstillede  

 standardfarver.
Er farven i prøve-filtraterne stærkere blå end i stærkeste standard, må  

 filtratet fortyndes passende og målingen gentages.
Resultatet multipliceres  

 da med fortyndingsfaktoren.
E.
Beregning Nitratværdien (Nv) angiver milligram nitrat pr. 100 ml jord.
I praksis  

 opgives nitratværdien bestemt efter denne metode med nøjagtigheden 0, 5, 10,  

 15 o.s.v.
Ved multiplikation af den således opnåede nitratværdi med 2,25 fås  

 et skøn for nitrattallet,   

 der angiver mg NO3--N pr. kg jord.
 I Nv-enhed modsvarer ca. 20 kg NO3 (ca. 4,5 kg NO3--N) pr. ha, eller ca.  

 0,20 kg NO3 (ca. 45 g NO3--N) pr. 100 kvadratmeter i pløjelagets dybde (20  

 cm) på almindelig jord.
KULTURKONTROLMETODE 6 MAGNESIUMVÆRDI Jordens ombyttelige magnesiumioner frigøres ved ekstraktion med 1 m  

 ammoniumchlorid.
Ekstraktens magnesiumindhold bestemmes ved kompleksometrisk  

 titring.
A.
Reagenser 1) Ammoniumchloridopløsning, 1 m 53,5 g NH4Cl opløses i vand ad 1 liter.
 2) Ammoniumoxalatopløsning 30,0 g ammoniumoxalat, (COONH4)2, opløses i  

 vand ad 1 liter.
 3) Ammoniakvand, vf. 0,910.
 4) Kaliumferrocyanidopløsning 2,0 g Ka4Fe(CN)6,3H2O opløses i vand ad 100  

 ml.
5) Kaliumcyanid-triethanolaminopløsning 10 g KCN opløses i vand ad 250 ml.  

 Fyldes op til 500 ml med triethanolamin.
NB! GIFTETIKETTE.
6) Eriochromsort indikator 0,1 g eriochromsort T opløses sammen med 1 g  

 hydroxylaminhydrochlorid, NH2OH,HCl, i 25 ml methanol.
Opbevaret i mørkt  

 dråbeflaske er opløsningen holdbar i ca. 1 måned.
7) Komplexonopløsning, 0,01234 m 4,592 g komplexon III (EDTA, 2Na),  

 C10H14O8N2Na2,2H2O, opløses i vand ad 1 liter. 1 ml af denne opløsning  

 modsvarer 0,300 mg Mg.
Kontrolleres overfor Mg-standardopløsningen (reagens  

 8).
 8) Mg-standardopløsning 3,042 g magnesiumsulfat, MgSO4,7H2O, opløses i  

 vand ad 1 liter. 1 ml af denne opløsning indeholder 0,300 mg Mg.
B.
Analysens udførelse a) Fremstilling af jordekstrakt 10 ml tørret, sigtet og blandet jord overføres i en 1/4 l flaske.
Der  

 tilsættes 100 ml ammoniumchloridopløsning (reagens 1), og flasken anbringes i  

 et rysteapparat, hvor den roteres i 1 time.
Efter henstand natten over  

 filtreres gennem magnesiumfrit filter, 15 cm.
b) Titrering af magnesium 40 ml af filtratet udtages og overføres til en passende kolbe.
Under  

 omrystning tilsættes - for at udfælde calcium - 10 ml ammoniumoxalatopløsning  

 (reagens 2) og efter 5 minutters henstand 10 ml ammoniak vand (reagens 3).  

 Derpå tilsættes - ligeledes under omrystning - 1 ml  

 kaliumferrocyanidopløsning (reagens 4) for at udfælde evt. tilstedeværende  

 mangan, og herefter må prøven ikke henstå i sollys, da væsken i så fald  

 bliver gulfarvet.
Efter henstand natten over filtreres gennem et hårdt,  

 magnesiumfrit filter i en erlenmeyer-kolbe.
Den først gennemløbne del af  

 filtratet hældes på filtret, og efter fuldstændig gennemløbning af den  

 tilførte væske skylles filtret med nogle ml vand (sprøjteflaske). Der  

 tilsættes filtratet 2 ml kaliumcyanid- triethanolamin (reagens 5) og efter  

 omrystning 5 dråber indikatoropløsning (reagens 6), hvorpå der straks  

 titreres med 0,01234 m komplexonopløsning (reagens 7) til omslag fra rødt til  

 blåt.
Titreringen må foregå langsomt henimod slutpunktet, da  

 kompleksbindingen ikke er momentan.
Ved overtitreringen, eller som kontrol på  

 slutpunktet, titreres tilbage med magnesiumstandardopløsning (reagens 8).
C.
Beregning Magnesiumværdien, Mgv, der angiver mg ombytteligt Mg/100 ml jord, beregnes  

 ud fra forbruget af komplexonopløsning: Mgv = ml forbrugt komplexonopløsning  

 x 7,5.
 Magnesiumværdien angives uden decimaler. 1 enhed af magnesiumværdien  

 svarer til ca. 20 kg ombytteligt Mg pr. ha, eller ca. 0,20 kg Mg pr. 1000  

 kvadratmeter i pløjelagets dybde (20 cm) på almindelig jord.
 Litteratur:
 Henriksen, Aage: Om magnesiumbestemmelser i jord, med nogle bemærkninger  

 om en hidtil upåagtet fejlkilde. - Tidsskrift for Planteavl, bd. 70, 1966, s.  

 333-36.
KULTURKONTROLMETODE 7 BORVÆRDI Jorden ekstraheres med en eddikesyre-acetatstødpudeopløsning.
I ekstrakten  

 bestemmes bor kolorimetrisk eller spektrofotometrisk som carminforbindelsen.
A.
Reagenser 1) Eddikesyre-acetatstødpudeopløsning (Morgans opløsning). 100 g  

 natriumacetat, CH3COONa, (Merck) opløses i vand i en literkolbe.
Der  

 tilsættes 30 ml iseddikesyre, CH3COOH, og vand ad 1 liter.
Opløsningens Ph  

 skal være 4,8.
 2) Saltsyre, konc., HCl (Merck).
3) Svovlsyre, konc.
H2SO4(Merck).
4) Carmin-opløsning, 0,05% 0,9 g carmin (carminsyre, C22H20O13) opløses i 1 liter svovlsyre (reagens  

 3). Opløsningen fremstilles ca. 8 dage før brugen og omrystes af og til i  

 mellemtiden.
Opbevares i mørk flaske.
5) Stamopløsning 0,5716 g borsyre, H3BO3, opløses i Morgans-opløsning (reagens 1) ad 1  

 liter.
Denne opløsning indeholder 0,100 mg bor pr. ml svarende til 100 mg  

 bor/l.
Opløsningen opbevares i polyethylenflasker.
6) Standardopløsninger Der fremstilles 5 standardopløsninger.
Den ene består af Morgans opløsning  

 (reagens 1) De øvrige 4 fremstilles ved af stamopløsningen at afpipetter  

 henholdsvis 5, 10, 20, og 50 ml, som overføres til 1 liter målekolber og  

 fortyndes til mærket med Morgans opløsning (reagens 1). De 5 opløsninger  

 indeholder henholdsvis 0, 0,5, 1,0, 2,0 og 5,0 ppm bor.
Opløsningerne  

 opbevares i polyethylenflasker.
Der skal fremstilles et hold  

 standardopløsninger, hver gang et hold jordekstrakter skal måles.
B.
Specielt apparatur Et kolorimeter eller et spektrofotometer.
C.
Standardkurve D.
Analysens udførelse 50 ml af den tørrede, sigtede og blandede jord overføres til en 1/4 liter  

 flaske, tilsættes 50 ml Morgans opløsning (reagens 1) og roteres 1 time i et  

 rysteapparat.
Efter henstand til bundfældning filtreres.
Det meste af jorden  

 føres med over på filtret.
Af filtratet overføres 2 ml, nøjagtigt afmålt, til  

 en 50 ml kolbe, hvorefter der fortsættes som beskrevet under punkt C, b.  

 Indeholder jordekstrakten mere end 5 mg bor/l, afmåles af filtratet en ny  

 portion, som fortyndes passende med Morgans opløsning (reagens 1). Af det  

 fortyndede filtrat udtages 2 ml til den fortsatte analyse, som beskrevet  

 under punkt C,b.
E.
Beregning Af det ved analysen fundne galvanometerudslag aflæses på standardkurven  

 den eventuelt fortyndede jordekstrakts borindhold i mg borl1. Såfremt  

 filtratet ikke er fortyndet angiver dette tal tillige direkte jordens  

 borindhold i mg bor pr liter jord.
Analyseresultatet angives i denne enhed og  

 med 1 decimal som jordens borværdi, Bv.
 1 enhed af borværdien modsvarer ca. 2,0 kg B pr. ha, eller ca. 20 g B pr.  

 100 kvadratmeter, i pløjelagets dybde (20 cm) på almindelig jord.
 Litteratur:
Hatcher, John T. & L.V.
Wilcox: Colorimetric Determination of Boron  

 Using Carmine. - Analytical Chemistry, Vol. 22, 1950, s.567-69.
