I medfør af § 10, stk. 2, og § 19, stk. 4, i lov om markedsføring, jfr. lovbekendtgørelse nr. 55 af 28. januar 1987, og til gennemførelse af rådsdirektiv af 5. december 1985 (85/536/EØF) samt efter forhandling med energiministeren fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter motorbenzin med  

 erstatningsbrændstofkomponenter, der indføres eller fremstilles med henblik  

 på videresalg eller sælges eller udbydes til salg som motorbenzin her i  

 landet.
 Stk. 2.  Ved motorbenzin forstås enhver blanding, der i  

 det væsentlige er sammensat af flydende kulbrinter, og som er egnet til drift  

 af forbrændingsmotorer med styret tænding.
Stk. 3.  Erstatningsbrændstofkomponenterne omfatter  

 stofgrupperne alkoholer og ætere, som nærmere angivet i bekendtgørelsens  

 bilag.
Alkoholerne og æterne er omfattet af fællesbetegnelsen organiske  

 oxygenater.
Mærkning § 2.  Pumpestandere, hvorfra motorbenzin med et højere  

 indhold af erstatningsbrændstofkomponenter end de i bilaget, kolonne B,  

 anførte værdier, sælges eller udbydes til salg, skal være tydeligt afmærket.
Stk. 2.  Den, der importerer, indkøber eller fremstiller  

 motorbenzin med henblik på videresalg til detailforhandlere af motorbenzin,  

 skal i forbindelse med leveringen meddele indholdet af de i bilaget nævnte  

 erstatningsbrændstofkomponenter, såfremt indholdet er højere end de i  

 bilaget, kolonne B, anførte værdier.
Ved salg til detailforhandleren skal  

 denne oplyses om forpligtelsen til at foretage mærkning i henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  Industriministeren kan efter forhandling med  

 energiministeren fastsætte bestemmelser om, hvorledes mærkningen skal  

 udformes.
Kontrol § 3.  Den, der importerer, indkøber eller fremstiller  

 motorbenzin med henblik på videresalg til detailforhandlere af motorbenzin,  

 skal på forlangende af Energistyrelsen skriftligt give oplysninger om  

 indholdet af erstatningsbrændstoffer i lagre eller leverancer.
§ 4.  Energistyrelsen er berettiget til hos  

 importører, producenter og forhandlere af motorbenzin at udtage prøver med  

 henblik på at konstatere, hvorvidt indholdet af  

 erstatningsbrændstofkomponenter er større end de værdier, der er anført i  

 bilaget, kolonne B.
Energistyrelsen kan bemyndige andre til at udtage og  

 analysere sådanne prøver.
 Stk. 2.  Analyser af de udtagne prøver skal foretages i  

 overensstemmelse med god laboratoriepraksis i overensstemmelse med de i  

 bilaget anførte målemetoder.
Straffebestemmelser § 5.  Med mindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning straffes med bøde den, der:
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Ikrafttræden § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1988.
Industriministeriet, den 16. december  

 1987 Nils Wilhjelm /Hendrik Boesgaard Bilag I.
Definitioner Methanol, ethanol, isopropylalkohol (2-propanol), butylalkohol  

 (1-butanol), sec-butylalkohol (2-butanol), tert-butylalkohol (TBA  

 2-methyl-2-propanol), isobutylalkohol (2-methyl-1-propanol) og andre  

 monovalente alkoholer, hvis destillationsslutpunkt ikke er højere end det  

 destillationsslutpunkt, der er fastsat ved de nationale specifikationer,  

 eller, når sådanne ikke findes, ved de industrielle specifikationer for  

 motorbrændstof, samt methyl tert-butylether (MTBE tert-butoxy-methan) og  

 tert-amylmethylether (TAME 2-metoxy-2-methylbutan), ethyl tert-butylether  

 (ETBE 2-ethoxy-2-methylpropan) og andre ethere (R1-O-R2), hvis  

 destillationsslutpunkt ikke er højere end det destillationsslutpunkt, der er  

 fastsat ved de nationale specifikationer, eller, når sådanne ikke findes, ved  

 de industrielle specifikationer for motorbrændstof, og hvis molekyler  

 indeholder 5 carbonatomer eller derover, er organiske oxygenater, der for  

 tiden accepteres til brug som erstatningsbrændstof-komponenter og/eller  

 stabilisatorer i motorbrændstof.
Blandinger af disse forbindelser er  

 ligeledes acceptable.
 Udtrykket »stabilisatorer« refererer til visse af de i første  

 afsnit omhandlede stoffer, som tilsættes blandinger af benzin og  

 erstatningsbrændstof-komponenter for at modvirke faseadskillelse.
II.
Sammensætningen af blandinger  A B Methanol, passende stabilisatorer skal tilsættes (* 1) 3% vol 3% vol Ethanol, stabilisatorer kan være nødvendige (* 1) 5% vol 5% vol Isopropylalkohol 5% vol 10% vol TBA 7% vol 7% vol Isobutylalkohol 7% vol 10% vol Ethere, som indeholder 5 carbonatomer pr. molekyle eller derover (* 1) 10% vol 15% vol Andre organiske oxygenater, som defineret i afsnit I 7% vol 10% vol Blanding af organiskeoxygenater 2,5% i oxygenvægt 3,7% i oxygenvægt (* 2), som defineret i afsnit I , uden at de oven , uden at de oven for  

 fastsatte in- for fastsatte in~ dividuelle græn- diveduelle græn~ ser for  

 hver be- ser for hver be~ standdel over- standdel over~ skrides skrides III.
Målemetoder Til måling af volumen- og vægtindholdet af oxygen i organiske  

 oxygenforbindelser i benzinblandinger kan følgende metoder benyttes indtil  

 videre:
/ del 1 bestemmelse af alkoholer / del 4 bestemmelse af MTBE / del 5 bestemmelse af oxygenholdige forbindelser i motorbrændstoffer (ved  

 tryk) / del 6 bestemmelse af acetone (ved tryk).
 Andre metoder kan benyttes, hvis det godtgøres, at de har samme værdi.
 Resultaterne af de enkelte målinger fortolkes efter metoden i ISO-standard  

 4259 (offentliggjort i 1979).
 (* 1) I overensstemmelse med de nationale specifikationer, eller når  

 sådanne ikke findes, med de industrielle specifikationer.
 (* 2) Acetone er tilladt indtil 0,8 volumenprocent, når det indgår som  

 biprodukt fra fremstillingen af visse organiske oxygenater.
