 I medfør af lov om skibsregistrering jfr. lovbekendtgørelse nr. 57 af 14.  

 februar 1986 fastsættes herved følgende:
A.
Registrering af skibe og rettigheder over skibe I.
Registreringsdistrikter § 1.  Registreringsforretninger udføres af  

 skibsregistret.
 Stk. 2.  Distriktstoldkamrene i Esbjerg, Fredericia,  

 Frederikshavn, Haderslev, Helsingør, Herning, Holstebro, Horsens, Kalundborg,  

 Kolding, Korsør, Køge, Nykøbing F., Næstved, Odense, Randers, Rønne, Skive,  

 Svendborg, Sønderborg, Thisted, Vejle, Ålborg og Århus er skibsregistret  

 behjælpelig med de under vedkommende tolddistrikt hørende  

 registreringsforretninger.
 Stk. 3.  Politimesteren i Grønland bistår skibsregistret  

 ved registreringsforretninger for Grønland.
II.
Grundlaget for registrering ANMELDELSE AF SKIBET OG REDERIET § 2.  Anmeldelse om registrering af et skib i medfør  

 af skibsregistreringslovens § 3 indgives til skibsregistret på særlig  

 blanket, der fås ved henvendelse til skibsregistret eller et  

 distriktstoldkammer.
Anmeldelsen skal foruden oplysninger om skibet, dets  

 navn, hjemsted, byggeår og byggested, indeholde oplysninger om ejeren, for  

 partrederiers vedkommende om partrederne og parternes størrelse og valg af  

 bestyrende reder.
For alle selskabers og foreningers vedkommende skal  

 oplysning gives om mulige valg af bestyrelse, direktion eller  

 korresponderende reder og om selskabets eller foreningens tegningsregel ved  

 salg eller pantsætning af skibet.
For så vidt angår interessentskaber og  

 kommanditselskaber skal anmeldelsen indeholde oplysning om de ansvarlige  

 deltagere og om tegningsreglen ved salg og pantsætning af skibe.
For  

 aktieselskabers vedkommende skal det godtgøres, at de er optaget som danske  

 selskaber i aktieselskabsregistret, idet der vedlægges udskrift af dette  

 register.
 Stk. 2.  Endvidere skal det i anmeldelsen angives, om  

 skibet har været anmeldt til registrering som skib under bygning i medfør af  

 skibsregistreringslovens § 4. Er dette tilfældet, eller er rederiet allerede  

 registreret som ejer af skib, kan der om rederiets forhold i anmeldelsen  

 henvises til tidligere indgivet anmeldelse.
Stk. 3.  Anmeldelsespligten påhviler skibets ejer eller  

 ejere, for interessentskabers og kommanditselskabers vedkommende samtlige  

 ansvarlige deltagere og for så vidt angår selskaber og foreninger, der har  

 valgt en bestyrelse, alle dennes medlemmer.
Anmeldelsen skal underskrives af  

 samtlige anmeldelsespligtige personer.
For så vidt angår selskaber og  

 foreninger vil det dog være tilstrækkeligt, at anmeldelsen underskrives af de  

 ved salg og pantsætning af skib tegningsberettigede.
Under ganske særlige  

 omstændigheder kan skibsregistret endvidere tillade, at anmeldelse indgives,  

 uanset at der mangler enkelte underskrifter.
 Stk. 4.  Skibsregistret kan kræve de i anmeldelsen  

 afgivne oplysninger dokumenteret f.eks. ved indsendelse af  

 generalforsamlings- eller bestyrelsesprotokoller eller bekræftede udskrifter  

 heraf.
 Stk. 5.  Erklæring om nationalitetsbetingelser kan ske  

 på anmeldelsesblanketten, jfr. § 5.
 § 3.  Ved registreringen af et nybygget skib udkræves  

 en bygningsattest (bilbrev) fra det værft, der har bygget skibet,  

 indeholdende de fornødne data til identifikation af skibet samt en bevidnelse  

 af, at skibet er bygget for bygherrens regning, og at ejendomsretten til  

 skibet er overgået til denne.
 Stk. 2.  Erhverves et skib fra udlandet, skal der  

 foruden adkomstbevis for erhververen fremlægges fornøden legitimation for, at  

 sælgeren er berettiget til at disponere over skibet, normalt i form af en  

 erklæring fra vedkommende udenlandske registreringsmyndighed om, at sælgeren  

 stod indtegnet i skibsregistret som ejer af vedkommende skib, og at dette er  

 eller vil blive udslettet af registret.
 Stk. 3.  Kan fornødent adkomstbevis for køberen eller  

 legitimation for sælgeren ikke fremskaffes, anvendes den i  

 skibsregistreringslovens § 51 omhandlede fremgangsmåde under de i  

 bestemmelsen fastsatte betingelser.
Stk. 4.  Begæres i medfør af skibsregistreringslovens §  

 44 et skib, hvis registertonnage er mindre end 20 tons, eller som i medfør af  

 lovens § 2, stk. 3, er undtaget fra anmeldelsespligten til skibsregistret,  

 registreret, eller skal et skib som følge af ommåling til 20 tons brutto  

 eller derover overføres til skibsregistret, skal der foruden fornødent  

 adkomstbevis for anmelderen fremlægges legitimation for tidligere afhændelser  

 af skibet.
Kan fornøden adkomst og eventuel legitimation for tidligere  

 afhændelser ikke fremlægges - i hvilken henseende en udskrift af  

 fartøjsfortegnelsen i sig selv ikke er fyldestgørende - anvendes den i lovens  

 § 51 fastsatte fremgangsmåde.
§ 4.  Ønskes et skib registreret i  

 skibsbygningsregistret i medfør af skibsregistreringslovens § 4, skal  

 anmeldelsen, der indgives på særlig blanket, foruden de i § 2 nævnte  

 oplysninger om ejeren indeholde oplysning om værftet, hvorpå skibet bygges,  

 om skibets byggenummer på værftet og om dets type og tonnage.
Endvidere skal  

 anmeldelsen indeholde så nøjagtige oplysninger som muligt om, hvor langt  

 bygningen af skibet er fremskredet, herunder om det er opspantet.
For så vidt  

 dette ikke er tilfældet, skal der gives oplysninger om mængden og værdien af  

 de på værftet og eventuelt på anden virksomhed i Danmark oplagrede materialer  

 til skibet, om og i bekræftende fald hvorledes disse er påmærket som  

 vedrørende skibet, og om i hvilket omfang forarbejdning eller sammenføjning  

 af materialerne har fundet sted.
Stk. 2.  Anmeldelsen skal underskrives og de afgivne  

 oplysninger bekræftes af såvel værftet som bygherren.
De afgivne oplysninger  

 skal endvidere bekræftes ved påtegning af det stedlige distriktstoldkammer  

 eller statens skibstilsyn.
Endelig skal anmeldelsen forsynes med det i  

 skibsregistreringslovens § 4, stk. 2, omhandlede skriftlige samtykke til  

 registreringen fra værftet - eller hvis dette anmeldes som ejer - fra den  

 eventuelle bygherre.
Stk. 3.  Ved færdiggørelse af et for udenlandsk regning  

 ved dansk værft bygget skib, som er optaget i skibsbygningsregistret, skal  

 anmeldelse om udslettelse bilagt det originale bilbrev indgives til  

 skibsregistret.
Skibsbladet udtages af skibsregistret efter at være blevet  

 forsynet med dato for udslettelsen og indsættes i et særligt register.
Efter  

 ti års forløb kan bladene udtages af dette register og henlægges i arkivet.
§ 5.  Forinden registrering af et skib kan finde sted,  

 skal det endvidere, for så vidt ejeren ikke allerede er registreret som ejer  

 af dansk skib, godtgøres, at de i sølovens § 1 fastsatte  

 nationalitetsbetingelser er opfyldt, og at ejeren er myndig.
Dette kan ske  

 ved, at ejeren eller ejerne, for foreningers og selskabers vedkommende  

 bestyrelsens medlemmer, ved henvendelse til skibsregistret eller på et  

 distriktstoldkammer, efter at have legitimeret sig, på tro og love  

 underskriver en på anmeldelsesblanketten eller på særlig blanket affattet  

 nationalitetserklæring, af hvilken også underskriverens fødested og  

 fødselsdato skal fremgå.
For så vidt ejeren ikke giver personligt møde i  

 skibsregistret eller på distriktstoldkamret, skal underskriftens ægthed og  

 underskriverens myndighed bekræftes af notarius publicus, en advokat eller af  

 to vitterlighedsvidner.
I alle tilfælde skal dåbsattest, fødselsattest eller  

 pas for underskriveren indsendes til skibsregistret til forevisning.
Stk. 2.  Opstår der tvivl om, hvorvidt en ejer eller et  

 bestyrelsesmedlem opfylder nationalitetsbetingelserne, kan bevis for, at  

 disse betingelser er opfyldt, kræves fremlagt.
I tilfælde af ejerens  

 umyndighed må pupilautoriteternes samtykke til erhvervelsen af skib eller  

 skibspart fremlægges.
Skibsregistret kan i ganske særlige tilfælde  

 midlertidigt se bort fra enkelte personers underskrift på  

 nationalitetserklæringer, for så vidt de øvrige underskrivere erklærer, at de  

 pågældende personer opfylder de i erklæringen omhandlede betingelser, og det  

 efter det foreliggende må antages, at betingelserne er opfyldt.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 omtalte  

 nationalitetsbetingelser gælder ikke ved optagelse af et skib i  

 skibsbygningsregistret.
 § 6.  Ved anmeldelse af bestyrende reder for et  

 partrederi skal det godtgøres, at han opfylder de i sølovens § 41, stk. 2,  

 opstillede betingelser, og den pågældende skal skriftligt erklære sig villig  

 til at påtage sig hvervet.
§ 7.  Har den anmeldte ejer bopæl i udlandet, kan  

 skibsregistret forlange, at han skriftligt til skibsregistret anmelder en  

 fuldmægtig, der er bemyndiget til på hans vegne at optræde i forhold til  

 registreringsmyndighederne.
Fuldmægtigen skal med sin underskrift tiltræde  

 fuldmagten.
Skibsregistret kan kræve lignende fuldmagt afgivet, såfremt der,  

 f.eks. som følge af ejerens stilling som fører eller forhyret med skibet, må  

 antages gennem længere tid at kunne opstå vanskeligheder for  

 registreringsmyndighederne ved at komme i forbindelse med ejeren.
 § 8.  Afhændes et registreret skib eller en skibspart  

 til dansk køber, påhviler der såvel sælger som køber anmeldelsespligt herom.  

 Sælgeren er pligtig at udstede skøde til køberen.
 Stk. 2.  Er den nye ejer ikke allerede registreret som  

 ejer af dansk skib eller skibspart, skal der afgives registreringsanmeldelse  

 som omhandlet i § 2, stk. 1, samt nationalitetserklæring, som omhandlet i §  

 5, stk. 1. I modsat fald skal den nye ejer samtidig med indsendelsen af  

 skødet skriftligt opgive, hvilke skibe eller skibsparter han allerede er  

 registreret ejer af.
§ 9.  Finder der ændringer sted indenfor kredsen af  

 ansvarlige deltagere i et interessentskab eller kommanditselskab eller  

 indenfor et selskabs eller en forenings bestyrelse, skal skriftlig anmeldelse  

 herom, eventuelt dokumenteret ved interessentskabskontrakt eller  

 generalforsamlings- eller bestyrelsesprotokol eller bekræftet udskrift heraf,  

 indsendes, underskrevet af samtlige deltagere eller bestyrelsesmedlemmer,  

 herunder såvel fratrædende som tiltrædende.
Tiltrædende deltagere eller  

 bestyrelsesmedlemmer skal endvidere afgive nationalitetserklæring, som  

 omhandlet i § 5, stk. 1. Skibsregistret kan under ganske særlige  

 omstændigheder gøre undtagelse fra disse bestemmelser for så vidt angår  

 enkelte underskrifter, jfr. herved § 2 og § 5, stk. 2.
Stk. 2.  Ændringer indenfor direktionen eller med hensyn  

 til den korresponderende reder skal anmeldes af vedkommende selskabs eller  

 forenings bestyrelse.
Det samme gælder vedtagelse af ny tegningsregel  

 vedrørende salg og pantsætning af skib.
 Stk. 3.  Har et partrederi valgt ny bestyrende reder,  

 påhviler det partrederne skriftligt at anmelde dette.
Stk. 4.  Sker der ændringer med hensyn til et skibs  

 type, kendingsmål, registertonnage eller drivkraft, skal rederiet anmelde  

 ændringen til skibsregistret inden 30 dage efter, at den har fundet sted.  

 Skibets fører har pligt til at tilsende rederiet fornøden underretning om  

 ændringen.
Anmeldelsespligten anses for fyldestgjort, såfremt ændringen inden  

 nævnte frist er behørigt anmeldt til statens skibstilsyn.
 § 10.  Hvis et skib forliser, ophugges, kondemneres  

 eller sælges til udenlandsk køber, eller hvis ejeren ikke længere opfylder de  

 i sølovens § 1 fastsatte nationalitetsbetingelser, er ejeren, for  

 partrederiers samt interessentskabers og kommanditselskabers vedkommende  

 partredere og ansvarlige deltagere og for så vidt angår selskaber og  

 foreninger bestyrelsen, pligtige til at indgive skriftlig anmeldelse herom i  

 overensstemmelse med reglerne i § 2, stk. 3.
 Stk. 2.  Ved salg af skib til udenlandsk køber skal  

 anmeldelsen indgives på særlig blanket bilagt skødet, hvorved skibet  

 afhændes.
Stk. 3.  Anmeldelse angående et skibs forlis skal  

 afgives på særlig blanket og indeholde en beskrivelse af de nærmere  

 omstændigheder ved forliset.
Indeholder anmeldelsen ikke de fornødne  

 oplysninger, kan den kræves suppleret eventuelt ved indsendelse af udskrift  

 af søforklaring.
 Stk. 4.  Anmeldelse om ophugning skal være bilagt attest  

 fra statens skibstilsyn eller et distriktstoldkammer om ophugningens  

 gennemførelse.
 Stk. 5.  Anmeldelse om kondemnation skal ledsages af  

 udskrift af kondemnationsforretningen eller anden godtgørelse for  

 kondemnationens lovlige foretagelse.
 Stk. 6.  Udslettelse kan ikke finde sted, hvis der er  

 registreret panterettigheder i skibet, medmindre indehaverne af de  

 registrerede panterettigheder giver skriftligt samtykke til udslettelsen.
ANMELDELSE AF RETTIGHEDER OVER SKIBET § 11.  Som grundlag for registreringen af en rettighed  

 over et skib kræves et dokument, der anmeldes til registrering.
Stk. 2.  Dokumentudstederens underskrift og myndighed  

 samt dateringens rigtighed skal være bekræftet af notarius publicus, en  

 advokat eller to vitterlighedsvidner.
Vidnernes stilling og bopæl skal  

 angives.
Underskrifterne skal, såfremt de ikke er absolut tydelige, gentages  

 med blokskrift, stempel eller maskinskrift.
Stk. 3.  Dokumentet skal angive vedkommende skibs navn,  

 hjemsted og kendingsbogstaver.
Desuden skal øverst på første side angives  

 anmelderens navn og bopæl.
Ved anmeldelse af ændringspåtegninger på et  

 tidligere registreret dokument skal anmelderens navn og bopæl tilføjes  

 påtegningen.
Et pantedokument skal angive kreditors bopæl - for så vidt denne  

 ikke må anses for almindelig bekendt - eller bopælen for en befuldmægtiget,  

 som er berettiget til at modtage forkyndelser eller meddelelser på  

 panthaverens vegne.
 Stk. 4.  Til anmelderen kan skibsregistret med bindende  

 virkning sende alle meddelelser vedrørende registreringen.
Stk. 5.  Såfremt der ved et dokument stiftes flere  

 rettigheder, skal det ved påtegning på dokumentet angives, med hensyn til  

 hvilke rettigheder registrering begæres.
I modsat fald registreres dokumentet  

 kun med hensyn til den eller de rettigheder, som dokumentet angiver som sin  

 hovedegenskab.
 Stk. 6.  Et dokument, der er betinget, kan kun  

 registreres som adkomst, når betingelsen er knyttet til bestemte  

 begivenheders eller kendsgerningers indtræden eller til udløbet af en nærmere  

 angivet tidsfrist.
Stk. 7.  Anmeldes et betinget skøde til registrering,  

 skal det i registreringspåtegningen udtrykkeligt angives, at skødet er  

 registreret som betinget.
Erkender sælgeren, at betingelsen er opfyldt, skal  

 det ved registreringen heraf i registreringspåtegningen angives, at skødet nu  

 er endeligt.
 Stk. 8.  Opstår der mistanke om, at et dokument, som er  

 anmeldt til registrering, er falsk eller forfalsket, eller såfremt der i  

 øvrigt måtte være anledning dertil, skal der straks rettes henvendelse herom  

 til den registrerede ejer af skibet.
 § 12.  Ved registrering af udlæg, dom og anden  

 offentlig retshandling skal der fremlægges erklæring fra vedkommende  

 myndighed eller bekræftet udskrift af dens bøger, og handlingen skal angå en  

 person, der ifølge skibsregistret er beføjet til at råde over skibet eller  

 skibsparten.
 Stk. 2.  Ved ægtefælles hensidden i uskiftet bo  

 registreres erklæring fra skifteretten om, at boet er udleveret ægtefællen.  

 På samme måde skal ved privat skifte arvingerne registreres som ejere af  

 arveladerens skib eller skibspart i henhold til fremlagt skifteudskrift.  

 Ønskes en eller flere af arvingerne registreret som ejer, eller ønsker  

 arvingerne at overtage skibet eller skibsparten som partredere, udkræves  

 enten arveudlægsskøde eller en skifteudskrift forsynet med arvingernes  

 påtegnede erklæring om overtagelsen af skibet eller skibsparten og om, i  

 hvilket forhold de skal være lodtagne.
 Stk. 3.  I retssager om skib eller skibspart kan  

 sagsøgeren, når den ret, for hvilken sagen er tingfæstet, har truffet  

 beslutning derom, begære en bekræftet genpart af stævningen registreret.  

 Bortfalder sagen uden dom, eller går dommen sagsøgeren imod, og ankefristen  

 udløber uden påanke, kan sagsøgte begære stævningen udslettet af registret.
 § 13.  Sælges et skib eller en skibspart ved endelig  

 tvangsauktion, skal fogden, og i tilfælde af konkurs eller offentligt skifte,  

 der omfatter skib eller skibspart, skifteretten eller executor testamenti  

 uopholdelig sende skibsregistret meddelelse herom til registrering.
Stk. 2.  Samme meddelelsespligt påhviler værgen, såfremt  

 en person, der ejer skib eller skibspart, bliver umyndiggjort, eller der  

 anordnes lavværgemål, eller såfremt en umyndig eller under lavværgemål  

 stående person erhverver skib eller skibspart.
For såvidt angår en mindreårig  

 skal meddelelsen desuden oplyse fødselsdatoen.
 Stk. 3.  De nævnte meddelelser indføres i dagbogen og  

 noteres i anmærkningsrubrikken til skibsbladets afdeling for adkomster.
 Stk. 4.  Til registrering af adkomst efter tvangsauktion  

 eller offentligt skifte udkræves henholdsvis auktionsskøde - eller udskrift  

 af fogedprotokollen - og arveudlægsskøde.
§ 14.  Bilbreve, skøder, pantebreve og skadesløsbreve,  

 der anmeldes til registrering, skal være affattet på dansk på de af  

 industriministeriet godkendte blanketter.
Skibsregistret kan under særlige  

 omstændigheder tillade, at også andre dokumenter modtages til registrering.
 Stk. 2.  Tilføjelser til samt udstregninger og rettelser  

 i den del af teksten til pantebreve og skadesløsbreve, som i formularen er  

 udsondret som sædvanemæssig, må kun finde sted, når de er gengivet under  

 dokumentets individuelle indhold.
 Stk. 3.  De i § 13 nævnte meddelelser fra offentlige  

 myndigheder kan afgives på de i § 13 i bekendtgørelse nr. 17 af 26. januar  

 1979 om tinglysning fastsatte blanketter.
 § 15.  Af dokumenter, der indsendes til registrering,  

 tager skibsregistret de for registreringen fornødne genparter.
Stk. 2.  Legitimationspapirer skal ikke registreres, men  

 skibsregistret påser, at de fornødne legitimationspapirer er forevist inden  

 et dokuments registrering eller udslettelse af registret.
På dokumentet og  

 genparterne skal anføres hvilke legitimationspapirer, der er forevist.
III.
Registreringens foretagelse § 16.  Indlevering af dokumenter til registrering  

 finder sted i tiden fra kl. 10 til kl. 14 på de dage, skibsregistret er  

 åbent.
Dokumenter, der indleveres før indleveringstidens udløb, indføres  

 samme dag i dagbogen, medens dokumenter, der fremkommer efter  

 indleveringstidens udløb, indføres i dagbogen for den følgende søgnedag.  

 Dokumenter, der modtages efter indleveringstidens udløb fredag, indføres dog  

 først i dagbogen den påfølgende mandag.
§ 17.  Dagbogen skal føres med fortløbende numre inden  

 for kalenderåret og skal for hver dag give en fortegnelse med løbenumre over  

 alle den pågældende dag indleverede dokumenter med angivelse af dokumentets  

 art og det skib, dokumentet vedrører, dokumentets eventuelle beløb samt  

 anmelderens navn og bopæl.
Dagbogen skal tillige indeholde en  

 anmærkningsrubrik.
Stk. 2.  Der gives det indførte dokument påtegning om  

 indførelsen med angivelse af dennes dato.
Dagbogen afsluttes hver dag ved  

 indleveringstidens slutning og underskrives af chefen for skibsregistret  

 eller dennes stedfortræder.
§ 18.  Opfylder et dokument ikke de i §§ 32-36 i  

 skibsregistreringsloven, jfr. nærværende bekendtgørelse §§ 11-15, fastsatte  

 betingelser, afvises det fra registrering og slettes af dagbogen.
Afvisning  

 kan også finde sted allerede ved dokumentets anmeldelse til dagbogen.
Der  

 gives snarest anmelderen meddelelse om afvisningen.
 Stk. 2.  Hvis manglen skønnes at kunne afhjælpes, kan  

 skibsregistret dog fastsætte en frist for afhjælpning af manglen eller  

 eventuelt give dokumentet anmærkning om manglen, jfr. § 37, stk. 3 og 5, i  

 skibsregistreringsloven.
Stk. 3.  Sættes der en frist for afhjælpning af mangler  

 ved et dokument eller de bevisligheder, der bør følge det, skal der ske  

 tilførsel til skibsregistret, der godtgør, at dokumentet er indført i  

 dagbogen.
Er manglen ikke afhjulpet inden den fastsatte dato, udslettes  

 tilførslen i skibsregistret, ligesom dokumentet udslettes af dagbogen.  

 Såfremt der skønnes at foreligge en overtrædelse af reglerne om  

 anmeldelsespligten, søges de fornødne forholdsregler til manglernes  

 afhjælpning fremtvunget, eventuelt ved rejsning af tiltale.
Stk. 4.  Når et dokument er registreret, gives der  

 påtegning herom på dokumentet og genparterne.
Er anmærkning meddelt et  

 dokument angående andre dokumenter, som dets indhold er stridende imod, gøres  

 der i skibsregistret tilføjelse angående anmærkningen.
Stk. 5.  Hvis to modstridende rettigheder over samme  

 skib anmeldes samme dag, registreres hvert af dokumenterne med anmærkning om  

 det andet.
Er begge de anmeldte rettigheder adkomstdokumenter, sker der  

 tilførsel til skibsregistret som omhandlet i stk. 3, idet adkomsthaverne  

 samtidig opfordres til inden en i medfør af skibsregistreringslovens § 40,  

 stk. 2, jfr. § 37, stk. 3, fastsat frist ad rettens vej eller på anden måde  

 at ordne deres indbyrdes forhold.
Oversiddes fristen, udslettes tilførslerne  

 af skibsregistret, ligesom dokumenterne udslettes af dagbogen.
Stk. 6.  Når et dokument er blevet registreret eller  

 afvist, sendes det tilbage til anmelderen, til hvem også opfordringer til  

 afhjælpning af mangler sendes.
Såvidt muligt bør skibsregistret allerede ved  

 anmeldelsen mundtligt opfordre anmelderen til at søge manglen afhjulpet.
Stk. 7.  Gældende pantebreve skal tilbagesendes i  

 anbefalet brev eller på anden måde, hvorved beviset sikres.
Det samme gælder  

 de meddelelser, som i medfør af § 24, stk. 2, og § 29, stk. 1, i  

 skibsregistreringsloven skal tilsendes rettighedshavere i et skib.
§ 19.  I skibsregistret har hvert skib sit blad,  

 skibsbladet.
Bladene ordnes alfabetisk efter skibenes kendingsbogstaver.
I  

 tilknytning til skibsregistret føres et navnekartotek over de registrerede  

 skibe.
Bladene i skibsregistret, der foruden de i skibsregistreringslovens §  

 37, stk. 4, omhandlede 3 afdelinger skal indeholde rubrikker for beskrivelse  

 af skibet og for tilførsler vedrørende partrederiers bestyrende redere og  

 selskabers og foreningers bestyrelse, direktion og tegningsregel ved salg og  

 pantsætning af skibet, indrettes efter nærmere af industriministeriet givne  

 forskrifter.
Stk. 2.  Når en rubrik i et skibsblad er udskrevet,  

 indsættes der bag skibsbladet et tillægsblad, idet der påføres hvert af de to  

 blade tydelig henvisning til det andet.
Er et skibsblad helt udskrevet, eller  

 er dets indhold blevet uoverskueligt, indsættes i dets sted et nyt blad,  

 medens det udskrevne blad henlægges i arkivet.
På det nye blad anføres kun de  

 endnu gældende registrerede rettigheder, medens de udslettede rettigheder  

 markeres ved deres løbenummer inden for den pågældende rubrik og en  

 henvisning til det tidligere blad.
Stk. 3.  Når et skib udslettes af skibsregistret,  

 udtages skibsbladet efter at være blevet forsynet med påtegning om årsagen  

 til og datoen for udslettelsen af registret og indsættes i et særligt  

 register for udslettede skibe.
Efter ti års forløb kan bladene udtages af  

 dette register og henlægges i arkivet.
Stk. 4.  Et dokument indføres på skibsbladet ved en kort  

 angivelse af dets karakter, dets udsteder og den, til hvem det er udstedt,  

 datoen for indførelsen i dagbogen samt - for så vidt angår adkomstdokumenter  

 - datoen for registreringen.
Ved rettigheder, der er knyttet til en  

 betingelse eller en tidsfrist, anføres betingelsen eller tidsfristen.
Ved  

 brugskontrakter anføres tidsvilkår og ved panterettigheder pantesum,  

 prioritetsstilling og kreditors bopæl.
Ved pantebreve kan anføres rentefod og  

 afdragsvilkår.
 Stk. 5.  Ved udslettelse af en rettighed overstreges det  

 skibsbladet tilførte med rødt blæk, dog således at indholdet stadig er  

 læseligt.
Stk. 6.  I anmærkningsrubrikken til skibsbladets 1.  

 afdeling for adkomster gøres bemærkning, hvis adkomsten er betinget.
Her  

 noteres tillige alle dokumenter vedrørende konkurs og umyndiggørelse og  

 meddelelser fra foged- og skifteret om dødsboskifte, tvangsauktion og  

 lignende.
 Stk. 7.  I anmærkningsrubrikken til skibsbladets 2.  

 afdeling noteres - foruden anmærkninger - forandringer i eller udslettelse af  

 vedkommende dokument.
Stk. 8.  Skibsbygningsregistret, jfr.  

 skibsregistreringslovens § 4, stk. 1, føres på tilsvarende måde som  

 skibsregistret med de fornødne lempelser.
Bladene indsættes i nummerorden  

 efter værfternes byggenumre.
Hvis skibet efter færdiggørelsen skal optages i  

 skibsregistret, overflyttes skibsbladet til dette.
§ 20.  Efter registreringen anbringes en genpart af  

 det registrerede dokument i den for vedkommende skib oprettede mappe,  

 SKIBSMAPPEN.
Mapperne, der opbevares i særlige skabe i skibsregistrets  

 brandsikrede rum, skal have påtegning om skibenes kendingsbogstaver og  

 anbringes alfabetisk efter disse.
Når et ubetinget skøde er registreret,  

 udtages genparten af det hidtil gældende skøde af mappen og henlægges i  

 arkivet.
Genparter af kvitterede dokumenter henlægges i arkivet tilligemed  

 genparter af kvitteringerne.
De henlagte genparter af dokumenter med  

 undtagelse af skøder kan tilintetgøres efter 5 års forløb.
 § 21.  Det i skibsregistreringslovens § 13 omhandlede  

 rederiregister føres som kartotek.
 § 22.  Bliver i medfør af § 53 i  

 skibsregistreringsloven en af skibsregistret truffen afgørelse indbragt for  

 landsretten, indføres bemærkning herom i dagbogen og på skibsbladet.
IV.
Registreringens offentlighed m.m.
 § 23.  Dagbogen, skibsregistret, rederiregistret og  

 skibsmapperne må ikke udlånes, men er offentligt tilgængelige under fornødent  

 tilsyn.
Stk. 2.  Skibsregistret kan på begæring udstede  

 bekræftede udskrifter af skibsbladene eller de i skibsmapperne liggende  

 dokumentgenparter.
I udskrifter af skibsbladene anføres tilførsler til  

 skibsbladet angående anmeldte men endnu ikke registrerede dokumenter  

 vedrørende skibet.
 Stk. 3.  Henstår der efter et skibs udslettelse af  

 skibsregistret rettigheder på skibsbladet, skal der gives udskrifter af  

 skibsbladet udtrykkelig bemærkning om, at disse rettigheder ikke er  

 bortfaldet, ligesom attester vedrørende udslettelsen ikke må udstedes, uden  

 at oplysning gives om disse rettigheders tilstedeværelse og indhold.
§ 24.  Ved begyndelsen og ved midten af hver måned  

 indrykkes i Statstidende kundgørelse om de i den forløbne halve måned  

 foretagne registreringer indeholdende oplysninger om de registrerede skibes  

 navn, hjemsted, kendingsbogstaver, type m.m. og ejerforhold, om ændringer i  

 de nævnte data og om udslettelse af skibe af skibsregistret.
Ved  

 offentliggørelsen af ejerskifte, hvor adkomsten er betinget, gøres bemærkning  

 herom.
 Stk. 2.  Endvidere offentliggøres de registrerede  

 pantsætninger af skib eller skibspart med anførelse af skibets navn, hjemsted  

 og kendingsbogstaver, den pantsatte parts størrelse, debitors og panthavers  

 navne samt pantesummens størrelse.
B.
Nationalitetsbeviser, særregistrering m.v.
§ 25.  Når et skib er registreret, og de fornødne  

 oplysninger om skibets tonnage og drivkraft foreligger, udstedes der af  

 skibsregistret et nationalitetsbevis for skibet.
Beviset, der skal indeholde  

 angivelse af skibets kendingsmål, brutto- og nettoregistertonnage, type,  

 navn, hjemsted, kendingsbogstaver, drivkraft, ejer og fører, udfærdiges på en  

 af industriministeriet godkendt formular.
Beviset udleveres af skibsregistret  

 eller sendes til udlevering gennem et distriktstoldkammer eller en dansk  

 udenrigsrepræsentation.
Stk. 2.  Forinden et nationalitetsbevis udleveres, skal  

 det påses, AT de skibet tildelte kendingsbogstaver på tydelig og uudslettelig måde er  

 påmærket skibet, enten indvendig i agterkanten af en luge, i maskincasingen  

 eller på andet iøjnefaldende sted indenfor skibets faste konstruktion, og AT skibets navn og hjemsted er angivet på hækken, eller hvis dette ikke  

 kan lade sig gøre, på passende sted så nær hækken som muligt.
Påmalingen skal  

 ske med latinske bogstaver i lys farve på mørk bund eller omvendt, navnet  

 ordentligvis over hjemstedet.
Består navnet af to eller flere ord, skal der  

 mellem hvert af ordene være en fri plads af mindst et bogstavs bredde.  

 Bogstaverne skal være af en sådan størrelse og form, at de er let læselige.  

 Højden skal være mindst 8 cm og stregens tykkelse mindst 1,2 cm.
For så vidt  

 angår skibe af 20 registertons brutto eller derover skal navnet desuden i  

 tilsvarende udførelse være anbragt på skibssiderne.
Skibe, der anvendes til  

 fiskeri og stenfiskeri og er forsynet med særlige identitetsmærker, er dog  

 undtaget fra denne bestemmelse.
 Stk. 3.  Har skibet været forsynet med et midlertidigt  

 nationalitetsbevis, skal dette inddrages samtidig med, at det endelige  

 nationalitetsbevis udleveres.
§ 26.  Når et skib er bygget eller indkøbt i udlandet  

 for dansk regning og overtages i udenlandsk havn, kan der af dansk  

 udenrigsrepræsentation udstedes et midlertidigt nationalitetsbevis for  

 skibet, der giver det ret til, uanset at det endnu ikke er indført i det  

 danske skibsregister, at sejle under dansk flag, indtil det ankommer til  

 dansk havn, dog længst i et af repræsentationen fastsat passende tidsrum, der  

 ikke kan overstige 1 år fra udstedelsesdatoen.
Under ganske særlige  

 omstændigheder kan skibsregistret forlænge gyldigheden af et midlertidigt  

 nationalitetsbevis udover 1 år fra udstedelsesdagen.
 Stk. 2.  Forinden udstedelsen af et midlertidigt  

 nationalitetsbevis skal repræsentationen kræve sig forelagt:
 Stk. 3.  Såfremt de under stk. 2 a)-c) nævnte  

 bevisligheder ikke kan fremlægges, eller repræsentationen måtte finde det  

 tvivlsomt, hvorvidt den foreliggende retshandel tilsigter en virkelig  

 ejendomsoverdragelse, må sagen, forinden midlertidigt nationalitetsbevis kan  

 udstedes, forelægges skibsregistret.
 Stk. 4.  Repræsentationen skal endvidere, forinden det  

 midlertidige nationalitetsbevis kan udstedes, skriftligt eller telegrafisk  

 fra skibsregistret indhente oplysning om hvilke kendingsbogstaver, der er  

 tildelt skibet, og om det navn, der ønskes tillagt skibet, kan godkendes.
 Stk. 5.  Repræsentationen kan af skibsregistret  

 bemyndiges til at udstede midlertidigt nationalitetsbevis, når skibet er  

 registreret, eller de for registrering fornødne bevisligheder foreligger i  

 skibsregistret.
 Stk. 6.  Det midlertidige nationalitetsbevis, der  

 udfærdiges på en af industriministeriet godkendt formular, skal indeholde  

 oplysning om skibets type, navn, hjemsted, kendingsbogstaver, brutto- og  

 nettoregistertonnage (såvidt muligt på grundlag af foreliggende målebrev  

 eller foretaget måling), ejer og fører samt tidsrummet for bevisets  

 gyldighed.
Stk. 7.  Efter afbenyttelsen udleveres de ovenfor under  

 stk. 2 b) og c) nævnte bevisligheder til skibets ejer eller dennes  

 repræsentant med pålæg om snarets muligt at indlevere dem til skibsregistret  

 sammen med de øvrige fornødne registreringsbevisligheder.
Såsnart det  

 midlertidige nationalitetsbevis er udstedt, indsendes genpart heraf tillige  

 med bekræftede genparter af de ovennævnte bevisligheder ad sædvanlig  

 tjenstlig vej til skibsregistret.
§ 27.  Hvis skibsregistret efter en gennemgang af de  

 indkomne bevisligheder finder, at skibet må afvises fra registrering, eller  

 hvis rederiet ikke inden de af skibsregistret fastsatte frister fremskaffer  

 bevisligheder, som findes fornødne for skibets registrering, ophører det  

 midlertidige nationalitetsbevis at have gyldighed og skal inddrages af  

 skibsregistret.
Rederiet er på skibsregistrets begæring forpligtet til at  

 udleveret beviset.
 Stk. 2.  Når skibet er registreret, og de for udstedelse  

 af et endeligt nationalitetsbevis fornødne oplysninger om tonnage og  

 drivkraft er til stede, ombyttes det midlertidige nationalitetsbevis med et  

 endeligt.
Stk. 3.  Når et skib, der er forsynet med et af dansk  

 udenrigsrepræsentation udfærdiget midlertidigt nationalitetsbevis, ankommer  

 til dansk havn, skal vedkommende distriktstoldkammer inddrage beviset og  

 indsende det til skibsregistret.
Afsejling fra vedkommende havn må derefter  

 ikke finde sted, forinden skibet er blevet forsynet med endeligt  

 nationalitetsbevis eller med et af skibsregistret i medfør af § 32 udstedt  

 midlertidigt nationalitetsbevis.
§ 28.  Ethvert nationalitetsbevis skal indeholde  

 oplysning om førerens navn og arten af og datoen for udstedelsen af hans  

 sønæringsbevis.
Påtegning herom kan gives af skibsregistret, et  

 distriktstoldkammer eller en dansk udenrigsrepræsentation.
 Stk. 2.  Nationalitetsbeviset skal til enhver tid haves  

 om bord og forevises, såvel ved toldekspedition som når det ellers forlanges  

 af dansk myndighed.
 Stk. 3.  Tilføjelser til eller påtegninger på et  

 nationalitetsbevis må kun foretages af de i stk. 1 nævnte danske myndigheder.
§ 29.  Et nationalitetsbevis, der er blevet udskrevet  

 eller beskadiget, kan på begæring ombyttes med et nyt.
Ligeledes kan nyt  

 nationalitetsbevis udstedes, når det hidtidige ifølge erklæring fra rederiet  

 er bortkommet.
Erklæringen må indeholde en redegørelse for de nærmere  

 omstændigheder ved nationalitetsbevisets bortkomst, og rederiet må forpligte  

 sig til omgående at tilbagelevere beviset, hvis det skulle komme tilveje.
§ 30.  Sker der ændringer med hensyn til de forhold  

 vedrørende et skib, som ifølge § 25, stk. 1, skal være angivet i  

 nationalitetsbeviset, udsteder skibsregistret om fornødent et nyt bevis eller  

 indkalder det gældende nationalitetsbevis til berigtigelse.
Skibsregistret  

 kan dog, hvor særlige omstændigheder taler derfor, anmode et  

 distriktstoldkammer om at foretage enkelte, mindre væsentlige rettelser i et  

 nationalitetsbevis.
Rederiet er forpligtet til at aflevere beviset eller yde  

 al fornøden bistand til, at beviset kan blive indleveret.
Stk. 2.  Ombytning af nationalitetsbeviser anvendes  

 fortrinsvis, hvor der er spørgsmål om ændring af skibets navn eller andre  

 væsentlige angivelser angående skibet, hvis det hidtidige nationalitetsbevis  

 som følge af rettelsen vil blive uoverskueligt, eller hvis det, f.eks. som  

 følge af skibets fart på udlandet, er uhensigtsmæssigt at kræve det hidtidige  

 nationalitetsbevis indsendt til berigtigelse.
I sidstnævnte tilfælde kan  

 skibsregistret i stedet, når det har bragt i erfaring, at skibet vil ankomme  

 til en nærmere angivet havn, hvor dansk udenrigsrepræsentation findes,  

 instruere denne om at foretage de fornødne ændringer i skibets  

 nationalitetsbevis.
Rederiet og føreren er forpligtet til at yde fornøden  

 bistand til, at berigtigelsen af nationalitetsbeviset finder sted.
§ 31.  Når et skib udslettes af skibsregistret, skal  

 dets nationalitetsbevis indsendes til skibsregistret eller skriftlig  

 redegørelse afleveres om årsagen til, at dette ikke kan ske.
Er skibet  

 udslettet af skibsregistret som solgt til udenlandsk køber, eller hvis ejeren  

 ikke længere opfylder de i sølovens § 1 fastsatte nationalitetsbetingelser,  

 skal de påmærkede kendingsbogstaver, der viser skibets tilhørsforhold som  

 dansk, udslettes, og henvendelse rettes til dansk told- eller  

 skibstilsynsmyndighed eller dansk udenrigsrepræsentation med henblik på, at  

 udslettelsen kan blive konstateret og indberettet til skibsregistret.
 § 32.  Midlertidigt nationalitetsbevis kan af  

 skibsregistret udfærdiges i følgende tilfælde:
 Under ganske særlige omstændigheder kan skibsregistret for det enkelte  

 tilfælde anmode et distriktstoldkammer om på dettes vegne at udfærdige et  

 midlertidigt nationalitetsbevis som anført under a) og b).
Stk. 2.  Distriktstoldkamrene kan udstede midlertidigt  

 nationalitetsbevis for: a) nybygget skib for så vidt angår prøveture, og § 33.  Skibsregistret fører særregister over  

 registrerede skibe, der erhvervsmæssigt anvendes til fiskeri.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for optagelse i dette  

 register, at der foreligger tilladelse fra fiskerimyndighederne om skibets  

 anvendelse til erhvervsmæssigt fiskeri, i henhold til § 7 i lov nr. 221 af  

 23. maj 1979 om regulering af fiskeri.
Stk. 3.  Et skib slettes af dette register, såfremt  

 skibet ifølge meddelelse fra fiskerimyndighederne ikke anvendes til  

 erhvervsmæssigt fiskeri.
Endvidere slettes et fiskerfartøj, som ombygges med  

 øget fangstkapacitet for øje, dersom det ifølge en erklæring fra  

 fiskerimyndighederne ikke længere lovligt kan anvendes til erhvervsmæssigt  

 fiskeri.
 § 33 A.  Skibsregistret fører særregister over skibe,  

 der erhvervsmæssigt anvendes til optagelse af sten og fyld.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for optagelse i dette  

 register, at der foreligger tilladelse til råstofindvinding fra  

 miljøministeriet, fredningsstyrelsen, i henhold til § 15 i lov nr. 237 af 8.  

 juni 1977 om råstoffer og § 2 i lov nr. 259 af 9. juni 1971 om  

 kontinentalsoklen.
§ 34.  Såfremt et skib agtes anvendt til  

 erhvervsmæssigt fiskeri, skal ejeren anmelde dette til skibsregistret, evt.  

 ved anførsel på registreringsanmeldelsen.
Anmeldelsen indgives til  

 vedkommende distriktstoldkammer - for Københavnsområdet til skibsregistret.
 Stk. 2.  Vedkommende distriktstoldkammer - for  

 Københavnsområdet skibsregistret - tildeler skibet et havnekendingsnummer,  

 der består af et eller flere bogstaver efterfulgt af et tal.
HJEMSTED INDEN FOR NEDENNÆVNTE Indenfor hvert bogstav gives fortløbende numre under hensyntagen tillige  

 til de numre, der måtte være tildelt fartøjer, som er opført i  

 fartøjsfortegnelsens afdeling III, jfr. § 51.
 Stk. 3.  Om havnekendingsnumre til skibe hjemmehørende i  

 Grønland henvises til bekendtgørelse nr. 625 af 15. december 1975 om  

 registrering af skibe hjemmehørende i Grønland.
§ 35.  Havnekendingsnummeret påmales iøjnefaldende og  

 tydeligt begge sider af boven, så vidt pladsen tillader det 8 a 10 cm under  

 rælingen, med hvid oliefarve på sort grund.
De enkelte bogstaver og tal skal  

 være mindst 45 cm høje og stregens tykkelse mindst 6 cm.
For registrerede  

 skibe på indtil 15 register-tons brutto gælder dog med hensyn til størrelsen  

 af bogstaver og tal de i § 51, stk. 4, for fiskerfartøjer af 2. klasse  

 fastsatte regler.
Ligeledes påmales havnekendingsnummeret i oliefarve begge  

 sider af skibets storsejl umiddelbart over det sidste reb, således at det  

 tydeligt kan ses.
Nummeret males på hvide sejl med sort farve, på sorte sejl  

 med hvid farve og på sejl af mellemfarve efter registreringsmyndighedernes  

 nærmere bestemmelse med sort eller hvid farve.
Havnekendingsnummeret på  

 sejlene skal være en tredjedel større end det på boven malede.
På  

 fiskerfartøjer med egentlig skorsten, der ikke er forsynet med et registreret  

 skorstensmærke, skal havnekendingsnummeret påmales begge sider af denne.  

 Havnekendingsnummeret på skorstenen skal være af samme dimension som  

 foreskrevet for nummeret på boven.
 Stk. 2.  Fiskerfartøjer, hvis ejere ifølge anordning nr.  

 324 af 9. december 1959 er berettiget til at udøve fiskeri i Flensborg  

 Inderfjord, jfr. nævnte anordnings § 1, skal, såfremt de benyttes til fiskeri  

 i det nævnte område, foruden det almindelige havnekendingsnummer føre det  

 særlige mærke »F.F.« i samme størrelse som havnekendingsnummeret.  

 Mærket skal males bagved havnekendingsnummeret såvel på fartøjets bov som i  

 storsejlet.
 Stk. 3.  Distriktstoldkamret indsender sagen med  

 påtegning om det tildelte havnekendingsnummer til skibsregistret.
 Stk. 4.  Skibets nationalitetsbevis forsynes med  

 sålydende påtegning:
 »Skibet er optaget i det særlige register over fiskerfartøjer med  

 havnekendingsnummer . . .«.
 For de i stk. 2 omhandlede skibe, der benyttes til fiskeri i Flensborg  

 Inderfjord, anføres desuden i nationalitetsbeviset betegnelsen  

 »F.F.« efter havnekendingsnummeret.
§ 36.  Såfremt et skib agtes anvendt erhvervsmæssigt  

 til optagelse af sten og fyld, skal ejeren anmelde dette til skibsregistret,  

 evt. ved anførsel på registreringsanmeldelsen.
Anmeldelsen indgives til  

 skibsregistret.
Stk. 2.  Der tildeles skibet et stenfiskernummer, som  

 består af bogstaverne: »St.F.« efterfulgt af et tal.
Ved tildeling  

 af numrene tages tillige hensyn til de numre, der måtte være tildelt  

 fartøjer, som er opført i fartøjsfortegnelsens afdeling IV, jfr. § 52.
 Stk. 3.  Det tildelte stenfiskernummer skal males på  

 begge sider af skibets bov med mindst 25 cm høje skrifttegn, hvide på sort  

 bund eller omvendt.
 Stk. 4.  Skibets nationalitetsbevis forsynes med  

 sålydende påtegning:
 »Skibet er optaget i det særlige register over stenfiskerfartøjer med  

 stenfiskernummer: St.F. . . .«.
§ 37.  Den i §§ 25, 35 og 36 påbudte mærkning af skibe  

 med navn, hjemsted, havnekendingsnumre og stenfiskerinumre samt ændringer  

 heri skal foretages snarest muligt efter registreringen, uanset om skibet  

 ikke går i fart, og skal senest inden 30 dage efter denne forevises for  

 myndighederne.
Inden samme frist skal forskriftsmæssig attest om påmærkning  

 på forlangende indsendes til skibsregistret.
 § 38.  Det påhviler distriktstoldkamrene samt statens  

 skibstilsyn at føre tilsyn med, at navn og hjemsted samt de tildelte  

 havnekendings- og stenfiskernumre er forskriftsmæssigt påmalet og  

 vedligeholdes tilbørligt, og at indberette til skibsregistret, såfremt  

 påtalte mangler ikke afhjælpes.
§ 39.  Det påhviler skibets ejer at påse, at den  

 nævnte påmærkning vedligeholdes forsvarligt, og at den ikke udslettes,  

 forandres, ukendeliggøres eller skjules.
Heller ikke må skibene have påmalet  

 andre navne eller numre end dem, hvorunder de er registreret.
C.
Registrering i fartøjsfortegnelsen § 40.  Ved skibsregistret for Københavns tolddistrikt  

 samt ved hvert af distriktstoldkamrene føres i det i § 41 angivne omfang en  

 fortegnelse, fartøjsfortegnelsen, i hvilken skal optages de i vedkommende  

 distrikt hjemmehørende skibe, der måles til en mindre registertonnage end 20  

 tons brutto, samt pramme, lægtere, uddybningsmaskiner, flydekraner og  

 lignende, alt for så vidt de pågældende skibe ikke er anmeldt til optagelse i  

 eller er registreret i skibsregistret.
Stk. 2.  Afgørelser truffet af distriktstoldkamrene  

 vedrørende førelse af fartøjsfortegnelsen kan indbringes for skibsregistret  

 inden for en frist af 14 dage fra den dag, da afgørelsen er meddelt  

 vedkommende.
Skibsregistrets afgørelse kan indbringes for vedkommende  

 landsret efter de i skibsregistreringslovens § 53 fastsatte regler.
 § 41.  Fartøjsfortegnelsen føres i følgende  

 afdelinger:
I.
PASSAGERFARTØJSFORTEGNELSEN I denne optages skibe, som i henhold til skibstilsynslovgivningen skal  

 være forsynet med fartscertifikat som passagerfartøj.
II.
LASTFARTØJSFORTEGNELSEN I denne optages skibe, der er forsynet med helt gennemgående dæk eller  

 måles til 4 tons brutto eller derover, når de anvendes erhvervsmæssigt til  

 transport af gods eller på anden måde, der må ligestilles dermed - alt for så  

 vidt de ikke skal optages i nogen af de andre afdelinger.
III.
FISKERFARTØJSFORTEGNELSEN I denne optages skibe, der ifølge ejerens anmeldelse agtes anvendt til  

 erhvervsmæssigt fiskeri, og som har en længde af 6 m eller derover regnet fra  

 forkant af forstavn til agterkant af agterstavn.
Endvidere optages skibe  

 under denne længde, der ifølge ejerens anmeldelse anvendes til  

 erhvervsmæssigt fiskeri i de særlige farvande, som omhandlet i anordningerne  

 nr. 26 af 29. marts 1884, nr. 230 af 29. juni 1933 og nr. 324 af 9. december  

 1959.
 Stk. 2.  For skibe, med en registertonnage på over 5  

 tons brutto, er det en betingelse for optagelse i fiskerfartøjsfortegnelsen,  

 at der foreligger tilladelse fra fiskerimyndighederne om skibets anvendelse  

 til erhvervsmæssigt fiskeri i henhold til § 7 i lov nr. 221 af 23. maj 1979  

 om regulering af fiskeri.
 Stk. 3.  Et skib slettes af fiskerfartøjsfortegnelsen,  

 såfremt skibet ifølge meddelelse fra fiskerimyndighederne ikke anvendes til  

 erhvervsmæssigt fiskeri.
 Endvidere slettes et fiskerfartøj, som ombygges med øget fangstkapacitet  

 for øje, dersom det ifølge en erklæring fra fiskerimyndighederne ikke længere  

 lovligt kan anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri.
IV.
STENFISKERFARTØJSFORTEGNELSEN I denne optages alle skibe, der erhvervsmæssigt anvendes til optagelse af  

 sten og fyld.
Det er en betingelse for optagelse i denne fortegnelse, at der  

 foreligger tilladelse til råstofindvinding fra miljøministeriet,  

 fredningsstyrelsen, i henhold til § 15 i lov nr. 237 af 8. juni 1977 om  

 råstoffer og § 2 i lov nr. 259 af 9. juni 1971 om kontinentalsoklen.
V.
PRAMFORTEGNELSEN I denne optages pramme, lægtere, uddybningsmaskiner, flydekraner og  

 lignende, der er forsynet med helt gennemgående dæk eller måles til 4 tons  

 brutto eller derover.
§ 42.  Intet skib må findes optaget i mere end een af  

 fartøjsfortegnelsens afdelinger.
Er der tvivl om, i hvilken af fornævnte  

 afdelinger optagelse bør finde sted, afgøres spørgsmålet af skibsregistret,  

 eventuelt efter indhentet erklæring fra Direktoratet for Statens Skibstilsyn.
§ 43.  For at et skib kan optages i  

 fartøjsfortegnelsen skal det, for så vidt ejeren ikke allerede er optaget i  

 fortegnelsen som ejer af et dansk skib, godtgøres, at de i sølovens § 1  

 fastsatte nationalitetsbetingelser er opfyldt.
Dette kan ske, ved at ejeren  

 eller ejerne, for foreningers og selskabers vedkommende bestyrelsens  

 medlemmer, ved henvendelse til skibsregistret eller et distriktstoldkammer  

 efter at have legitimeret sig, på tro og love underskriver en på særlig  

 blanket affattet nationalitetserklæring.
For så vidt ejeren ikke giver  

 personligt møde i skibsregistret eller på et distriktstoldkammer, skal  

 underskriftens ægthed bekræftes af notarius publicus, en advokat eller to  

 vitterlighedsvidner.
I alle tilfælde skal dåbsattest, fødselsattest eller pas  

 for underskriveren indsendes til skibsregistret eller distriktstoldkammeret  

 til forevisning.
 Stk. 2.  Opstår der tvivl om, hvorvidt en ejer eller et  

 bestyrelsesmedlem opfylder nationalitetsbetingelserne, kan bevis for, at  

 disse betingelser er opfyldt, kræves fremlagt.
§ 44.  Skibe, der optages i fartøjsfortegnelsen, skal  

 have hjemsted i den havn, ved hvilken ejeren bor eller har hjemsted, eller  

 som er nærmest bopælen eller hjemstedet, og registrering skal finde sted ved  

 det registreringsdistrikt, inden for hvis område havnen er beliggende.
For  

 partrederiers vedkommende er den bestyrende reders hjemsted afgørende for  

 skibets hjemsted.
Er ejeren ikke bosat her i riget, er den af ham angivne  

 fuldmægtigs hjemsted afgørende for skibets hjemsted.
 Stk. 2.  Fiskerfartøjer af 3. klasse (jfr. § 51) kan  

 dog, for så vidt der ikke findes havn i nærheden af ejerens bopæl, have  

 hjemsted det sted (fiskerleje, landsby) på kysten, hvor han har bopæl.
 Stk. 3.  Skibsregistret kan, hvor særlige omstændigheder  

 taler derfor, f.eks. i tilfælde af, at et skib dokumenteres at skulle have et  

 specielt begrænset anvendelsesområde, gøre undtagelse fra ovenstående regler  

 om hjemsted, selv om dette eventuelt måtte medføre, at skibet vil være at  

 registrere ved et andet registreringsdistrikt, end ovenstående regler måtte  

 føre til.
§ 45.  Enhver ejer af et skib, der skal optages i  

 fartøjsfortegnelsen, er pligtig at anmelde dette inden 30 dage fra  

 erhvervelsen.
Anmeldelsen, der tillige indeholder erklæring på tro og love,  

 om, hvorvidt ejeren opfylder de i § 43 nævnte nationalitetsbetingelser,  

 udfyldes og underskrives på et distriktstoldkammer, i København i  

 skibsregistret.
Er anmeldelsen ikke indgivet til det distriktstoldkammer, i  

 hvis distrikt skibet skal være hjemmehørende, videresendes den dertil.  

 Anmeldelsen skal underskrives af ejeren, hvis skibet tilhører et partrederi  

 af partrederne og den bestyrende reder, hvis det tilhører et interessentskab  

 eller kommanditselskab af de ansvarlige deltagere, og hvis det tilhører et  

 aktieselskab, andet selskab eller forening, af bestyrelsens eller ledelsens  

 medlemmer.
Er ejeren allerede optaget i fartøjsfortegnelsen som ejer af et  

 skib, og dette er angivet i anmeldelsen, kræves der ikke yderligere  

 dokumentation for opfyldelse af nationalitetsbetingelserne.
 Stk. 2.  Er enkelte af de personer, som skal underskrive  

 anmeldelsen, midlertidigt forhindret i at underskrive, skal de øvrige  

 underskrivere udtrykkeligt erklære sig om, hvorvidt de fraværende opfylder de  

 omhandlede betingelser.
 Stk. 3.  Blanketter til anmeldelse fås i skibsregistret  

 samt på et distriktstoldkammer, der, såfremt det begæres, skal være  

 behjælpelig med udfyldelsen af anmeldelsesblanketterne.
§ 46.  Samtidig med indgivelsen af anmeldelse skal det  

 godtgøres, at anmelderen er ejer af skibet.
Ejendomsretten kan godtgøres på  

 følgende måder:
§ 47.  Efter at distriktstoldkamret har sikret sig, at  

 anmeldelsen er i orden, undersøges det, om skibet har været underkastet  

 måling.
I benægtende fald foranlediger distriktstoldkamret måling iværksat  

 ved henvendelse til statens skibstilsyn.
Når skibets mål foreligger, optages  

 det i fartøjsfortegnelsen i den afdeling, til hvilken det efter  

 bestemmelserne i § 41 vil være at henføre.
§ 48.  Når skibet er optaget i fartøjsfortegnelsen,  

 udsteder vedkommende distriktstoldkammer - for Københavnsområdet,  

 skibsregistret - et nationalitetsbevis, der giver skibet ret til at sejle  

 under dansk flag.
Nationalitetsbeviset skal altid haves om bord og forevises  

 såvel ved toldekspedition som når det ellers forlanges af dansk myndighed.  

 Nationalitetsbeviset udfærdiges på en af industriministeriet godkendt  

 formular.
Stk. 2.  Nationalitetsbeviset må ikke udleveres,  

 forinden det af et distriktstoldkammer er påset, at skibets navn og hjemsted  

 er blevet påmalet hækken, eller hvis dette ikke kan lade sig gøre, på  

 passende sted så nær hækken som muligt.
Påmalingen skal ske med tydelig  

 skrift med latinske bogstaver i lys farve på mørk bund eller omvendt.
Består  

 navnet af to eller flere ord, skal der mellem hvert af ordene være en fri  

 plads af mindst et bogstavs bredde.
Bogstavernes højde skal være mindst 8 cm  

 og stregens tykkelse mindst 1,2 cm.
 Stk. 3.  Såfremt skibet tillige skal forsynes med  

 havnekendings- eller stenfiskernummer, skal dette ligeledes være påmalet,  

 forinden udlevering af nationalitetsbeviset finder sted.
§ 49.  Et skib optages i fartøjsfortegnelsens afdeling  

 I (passagerfartøjsfortegnelsen), når der ifølge meddelelse fra statens  

 skibstilsyn er tildelt det kontrolnummer som passagerfartøj.
Kontrolnummeret  

 består af bogstavet »P«, efterfulgt af et tal.
Denne betegnelse  

 indføres på skibets kort i fartøjsfortegnelsen som kendingsbetegnelse og  

 anføres i korrespondance ved siden af skibets navn og hjemsted.
 Stk. 2.  Statens skibstilsyn påser påmaling af  

 kontrolnumrene.
 § 50.  Der tildeles ethvert skib, som optages i  

 fartøjsfortegnelsens afdeling II (lastfartøjsfortegnelsen), en særlig  

 journalbetegnelse, bestående af ordet »Last« efterfulgt af et tal.  

 Skibsregistret tildeler hvert registreringsdistrikt et passende antal numre.  

 Kendingsbetegnelsen indføres på skibets kort i fartøjsfortegnelsen og anføres  

 i korrespondance ved siden af skibets navn og hjemsted.
§ 51.  Distriktstoldkamrene - for Københavnsområdet,  

 skibsregistret - tildeler de under deres område henhørende skibe, som optages  

 i fartøjsfortegnelsens afdeling III (fiskerfartøjsfortegnelsen),  

 havnekendingsnumre, der består af et eller to bogstaver, efterfulgt af et  

 tal.
Inden for hvert bogstav gives fortløbende numre under hensyntagen  

 tillige til de numre, der måtte være tildelt registrerede skibe, jfr. § 34.
 Stk. 2.  Havnekendingsnummeret indføres som  

 kendingsbetegnelse på skibets kort i fartøjsfortegnelsen og anføres i  

 korrespondance ved siden af skibets navn og hjemsted.
 Stk. 3.  Med hensyn til påmaling af havnekendingsnummer  

 inddeles fiskerfartøjerne i 3 klasser:
 1. klasse: Fartøjer på 15 register-tons brutto og  

 derover.
 2. klasse: Fartøjer på 5 register-tons brutto og  

 derover indtil 15 register-tons brutto.
 3. klasse: Fartøjer under 5 register-tons brutto.
 Stk. 4.  Størrelsen af hvert bogstav eller tal i  

 havnekendingsnummeret skal være følgende:
1. klasse: Højden 45 cm.
Stregens tykkelse 6 cm.
2. klasse: Højden 25 cm.
Stregens tykkelse 4 cm.
3. klasse: Højden 10 cm.
Stregens tykkelse 1,2 cm.
Stk. 5.  Havnekendingsnummeret påmales iøjnefaldende og  

 tydeligt begge sider af boven, så vidt pladsen tillader det, 8 a 10 cm under  

 rælingen, med hvid oliefarve på sort grund.
På fartøjer af 2. klasse, som er  

 klinkbygget, medtages så mange sidebord, at mærket kan få den reglementerede  

 størrelse; dog tillades et undermål af højst 3 cm, hvis mærket kan få plads  

 på to bords bredde.
På fartøjer af 3. klasse, som er klinkbygget, retter  

 mærkernes højde sig efter sidebordets bredde.
Ligeledes påmales  

 havnekendingsnummeret i oliefarve begge sider af fartøjets storsejl i  

 overensstemmelse med de i § 35 fastsatte regler.
Havnekendingsnummeret på  

 sejlene skal være en tredjedel større end det, der er påmalet boven.
Angående  

 særlig påmærkning af fiskerfartøjer, der benyttes til fiskeri i Flensborg  

 Inderfjord, finder de i § 35 fastsatte bestemmelser tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  Efter at det tildelte havnekendingsnummer er  

 konstateret påmalet forskriftsmæssigt, forsynes nationalitetsbeviset med en  

 sålydende påtegning:
 »Skibet er optaget i fiskerfartøjsfortegnelsen med  

 havnekendingsnummer: . . . . . . ».
 For fartøjer, der benyttes til fiskeri i Flensborg Inderfjord, anføres  

 desuden i nationalitetsbeviset betegnelsen »F.F.« efter  

 havnekendingsnummeret.
§ 52.  Der tildeles ethvert skib, som optages i  

 fartøjsfortegnelsens afdeling IV, (stenfiskerfartøjsfortegnelsen) et særligt  

 stenfiskernummer, bestående af bogstaverne: »St.
F.« efterfulgt af  

 et tal.
Numrene tildeles af skibsregistret under hensyntagen tillige til de  

 numre, der måtte være tildelt registrerede skibe, jfr. § 36.  

 Stenfiskernummeret indføres som kendingsbetegnelse på skibets kort i  

 fartøjsfortegnelsen og anføres i korrespondance ved siden af skibets navn og  

 hjemsted.
 Stk. 2.  Det tildelte stenfiskernummer skal males på  

 begge sider af skibets bov med mindst 25 cm høje skrifttegn, hvide på sort  

 bund eller omvendt.
 Stk. 3.  Efter at det tildelte stenfiskernummer er  

 konstateret påmalet forskriftsmæssigt, forsynes nationalitetsbeviset med en  

 sålydende påtegning:
 »Skibet er optaget i stenfiskerfartøjsfortegnelsen med  

 stenfiskernummer: St.F. . . . . . ».
 § 53.  Der tildeles ethvert skib, som optages i  

 fartøjsfortegnelsens afdeling V, (pramfortegnelsen) en særlig  

 journalbetegnelse, bestående af ordet »Pram« efterfulgt af et tal.  

 Skibsregistret tildeler hvert registreringsdistrikt et passende antal numre.  

 Kendingsbetegnelsen indføres på skibets kort i fartøjsfortegnelsen og anføres  

 i korrespondance ved siden af skibets navn og hjemsted.
 § 54.  Bestemmelserne i §§ 37, 38 og 39 finder  

 tilsvarende anvendelse på fartøjer i fartøjsfortegnelsen.
§ 55.  Sker der ændring i nogle af de forhold, hvorom  

 anmeldelse er sket til fartøjsfortegnelsen, skal anmeldelse herom ske  

 hurtigst muligt.
Anmeldelse om ejerskifte skal ske inden 30 dage efter, at  

 ejerskifte har fundet sted, og anmeldelsespligten påhviler både køber og  

 sælger.
 Stk. 2.  Anmeldelsen sker i øvrigt under iagttagelse af  

 reglerne i §§ 43-46.
Stk. 3.  Har et skib skiftet navn, skal nyt  

 nationalitetsbevis udstedes.
I øvrigt kan ændringer vedrørende de i  

 nationalitetsbeviset givne oplysninger påføres dette som en påtegning.
 § 56.  Medfører den anmeldte ændring, at skibet ikke  

 længere hører hjemme i den afdeling af fortegnelsen, hvori det hidtil har  

 været optaget, overføres det til den afdeling, hvori det nu hører hjemme.  

 Slettes fartøjet af afdeling III eller IV, overstreges påtegningen på  

 nationalitetsbeviset om fartøjets benyttelse som fiskerfartøj eller  

 stenfiskerfartøj, ligesom det dertil svarende havnekendings- eller  

 stenfiskernummer skal udslettes.
 § 57.  Medfører en hjemstedsforandring, at skibet  

 fremtidig bliver hjemmehørende under andet registreringsdistrikt, skal  

 anmeldelse om ændringen indsendes til det hidtidige hjemsteds  

 distrikstoldkammer, som sletter skibet af fortegnelsen og sender sagen  

 vedrørende skibet til det nye hjemsteds distriktstoldkammer med henblik på  

 optagelse i den der førte fartøjsfortegnelse.
 § 58.  Et skib slettes af fartøjsfortegnelsen, såfremt  

 ejeren mister retten til at lade skibet sejle under dansk flag, jfr. § 43,  

 såfremt det ophugges, forliser, kondemneres eller sælges til udenlandsk  

 køber, når det ikke længere opfylder betingelserne for at være optaget i  

 fartøjsfortegnelsen, eller når det i følge meddelelse fra skibsregistret er  

 blevet optaget i skibsregistret.
Stk. 2.  Det påhviler ejeren at gøre anmeldelse, så  

 snart et af de nævnte forhold indtræder.
Skibet slettes dog af fiskerfartøjs-  

 og stenfiskerfartøjsfortegnelsen, såfremt betingelserne for at være optaget i  

 nævnte fortegnelser ikke længere er opfyldt.
 Stk. 3.  Når et fartøj slettes af fortegnelsen, skal det  

 udstedte nationalitetsbevis indsendes til ugyldiggørelse, og meddelelse om  

 udslettelsen tilstilles Direktoratet for Statens Skibstilsyn.
§ 59.  Fartøjsfortegnelserne føres som kartoteker.  

 Indenfor de enkelte afdelinger af fartøjsfortegnelsen ordnes kortene efter  

 skibenes navn, dog at kortene i afdeling I, III og IV kan ordnes efter  

 henholdsvis kontrolnumre, havnekendingsnumre og stenfiskernumre.
I  

 sidstnævnte tilfælde må der som supplement til fortegnelsen føres navnelister  

 efter navnekartoteker over de i nævnte 3 afdelinger optagne skibe, henvisende  

 for hvert skib til henholdsvis dets kontrolnummer, havnekendingsnummer eller  

 stenfiskernummer.
Er omvendt kortene i afdeling I, III og IV ordnet efter  

 skibenes navne, må der på tilsvarende måde føres supplerende lister eller  

 kartoteker, ordnet efter skibenes kontrolnumre, havnekendingseller  

 stenfiskernumre.
 Stk. 2.  Opfylder et skib betingelserne for at kunne  

 optages såvel i afdeling III som afdeling IV, anbringes der i den afdeling,  

 hvori skibet ikke optages, henvisningskort til kortet i den afdeling, hvori  

 anbringelse finder sted.
 Stk. 3.  Overføres et skib fra en afdeling til en anden,  

 udfyldes et nyt kartotekskort med henvisning til det hidtidige kort, der  

 gives påtegning om overførelsen og overflyttes til et særligt kartotek over  

 udgåede skibe.
 Stk. 4.  Slettes et skib af fortegnelsen, gives der  

 kartotekskortet påtegning herom, hvorefter det overføres til det fornævnte  

 særlige kartotek, dog i selvstændig afdeling af dette.
§ 60.  Når et nationalitetsbevis er gået tabt, kan der  

 på derom af ejeren fremsat skriftlig begæring udstedes et nyt bevis.
Såfremt  

 det bortkomne nationalitetsbevis senere måtte komme til veje, vil det  

 uopholdelig være at indsende til ugyldiggørelse.
 § 61.  Skibe, der ikke er forsynet med  

 nationalitetsbevis, må ikke gå i fart uden at være forsynet med et af  

 skibsregistret udstedt midlertidigt nationalitetsbevis, jfr. § 32.  

 Midlertidigt nationalitetsbevis kan dog udstedes af distrikstoldkamrene i det  

 i § 32, stk. 2, omhandlede omfang.
D.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbetemmelser § 62.  Skibe, der før denne bekendtgørelses  

 ikrafttræden har fået tildelt havnekendingnumre eller stenfiskernumre i  

 henhold til tidligere gældende forskrifter, kan uanset bestemmelserne i §§  

 34, 36, 51 og 52 beholde de allerede tildelte numre, indtil de skifter ejer  

 eller hjemsted til havn med andet havnekendingsnummer.
 § 63.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. januar  

 1987.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 624 af 22. december 1972 om  

 skibsregistrering ophæves.
