 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 337 af 21. maj 1987, meddeles:
 § 1.  Indenrigsministeren har den 16. juli 1987  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 10 for Fredensborg-Humlebæk Kommune om  

 indkaldelse af stedfortræder ved 1. behandling af budgettet.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. august 1987. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31.  

 december 1993.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om  

 kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
