 I medfør af §§ 13, 21, 41, 43, 44 55, og 63 i lov nr. 310 af 6. juni 1973  

 om levnedsmidler m.m. som ændret ved lov nr. 108 af 29. marts 1978 fastsættes  

 følgende:
 §1. Levnedsmidler med indhold af jordnødder eller jordnøddeprodukter,  

 hvori aflatoksin forekommer i påviselig mængde, må ikke sælges eller  

 overdrages til andre, jfr. dog § 4, stk. 2.
 § 2.  Til salg som levnedsmiddel eller til anvendelse  

 ved fremstilling af levnedsmidler må følgende varer kun indføres her til  

 landet med tilladelse fra kommunalbestyrelsen:
 § 3.  På skriftlig begæring indeholdende nedennævnte  

 oplysninger meddeler kommunalbestyrelsen indførselstilladelse til importøren  

 i form af en passerseddel, der angiver importørens virksomhedsnummer, navn og  

 adresse, varens art, mængde og oprindelsesland, stedet hvor varen opbevares,  

 indtil afgørelse om frigivelse træffes, jfr. § 4, og den forventede dato for  

 modtagelsen på opbevaringsstedet.
 Stk. 2.  Ved fortolding af de i § 2 nævnte varer skal  

 fortoldningsbegæringen for hver enkelt forsendelse ledsages af den i stk. 1  

 nævnte passerseddel, som påtegnes af toldvæsenet.
Stk. 3.  Senest 3 dage efter toldvæsenets påtegning  

 tilbagesender importøren passersedlen til kommunalbestyrelsen.
Ikke udnyttede  

 passersedler skal straks efter gyldighedsperiodens udløb tilbagesendes til  

 kommunalbestyrelsen.
 § 4.  Den enkelte forsendelse af de i § 2 nævnte varer  

 skal opbevares samlet og må ikke fjernes fra opbevaringsstedet, jfr. § 3,  

 stk. 1, eller undergives behandling, forinden kommunalbestyrelsen har truffet  

 beslutning vedrørende varepartiets frigivelse, jfr. stk. 2.
Stk. 2.  Varepartiet frigives til anvendelse som  

 levnedsmiddel, hvis det ved analyseattest godtgøres, at partiet ikke  

 indeholder aflatoksin i påviselig mængde.
Frigivelse kan dog altid ske til  

 fremstilling af raffineret jordnøddeolie.
I alle andre tilfælde nedlægger  

 kommunalbestyrelsen forbud imod salg af varepartiet som levnedsmiddel.
§ 5.  Statens levnedsmiddelinstitut fastsætter regler  

 og træffer bestemmelse om gennemførelsen af kontrollen med overholdelsen af  

 denne bekendtgørelse.
Det kan herunder fastsættes, i hvilket omfang  

 prøveudtagning og analyse kan foretages af private laboratorier.
§ 6.  Varepartier, hvori aflatoksin forekommer i  

 påviselig mængde, skal beslaglægges og tilintetgøres.
Partiet kan dog  

 frigives til salg i udlandet, såfremt det angives i handelsdokumenter m.v.,  

 at partiet er afvist her i landet på grund af indhold af aflatoksin.
 § 7.  Afgørelser, truffet af kommunalbestyrelsen i  

 henhold til denne bekendtgørelse, kan påklages til statens  

 levnedsmiddelinstitut efter reglerne i kapitel 10 i lov nr. 310 af 6. juni  

 1973 om levnedsmidler m.m.
 § 8.  Overtrædelse af bestemmelserne i nærværende  

 bekendtgørelse eller af afgørelser truffet i medfør af bekendtgørelsens  

 bestemmelser straffes med bøde eller hæfte i henhold til § 63, stk. 2 og stk.  

 3, i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.m.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 7 af 7.  

 januar 1971 om forbud mod salg af levnedsmidler med indhold af jordnødder og  

 jordnøddeprodukter, hvori aflatoksin forekommer.
