 I henhold til § 8, stk. 2, i lov nr. 202 af 22. maj 1985 om frikommuner  

 meddeles:
 § 1.  Socialministeren har den 7. februar 1986  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 1 for Herlev kommune om fritagelse for  

 pligten til årlig ajourføring af social- og sundhedsplanen.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder i Herlev kommune:
 § 3  og § 4, stk. 1 og 3, i socialministeriets  

 cirkulære nr. 181 af 14. november 1983 om social- og sundhedsplanlægning.
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. marts 1986. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31.  

 december 1989.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordner, jfr. lov om  

 kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
