 I bekendtgørelse nr. 18 af 19. januar 1978 om sikkerheds- og  

 kontrolbestemmelser for elektrisk materiel som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 347 af 23. juli 1980 foretages følgende ændringer:
§ 1 I § 5 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  For elektromedicinsk materiel, der er  

 omfattet af EF-direktiv af 17. september 1984 om tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om elektriske apparater, der anvendes i læge- og  

 dyrlægepraksis (84/539/EØF), kan prøvning af materiellet undlades, hvis  

 materiellet enten oplyses at være forsynet med det i direktivets artikel 2  

 omhandlede mærke, eller der fremlægges den i samme bestemmelse omhandlede  

 erklæring.« § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft ved kundgørelsen i Lovtidende.
