 I medfør af § 2 og § 4, stk. 2, i lov nr. 191 af 4. juni 1964 om  

 godkendelse af handelsskoler, tekniske skoler samt maskinmester- og  

 maskinistskoler, og tilskud m.v. til disse skoler, som ændret senest ved lov  

 nr. 244 af 23. maj 1984 fastsættes følgende:
 § 1.  I bekendtgørelse nr. 74 af 31. januar 1985 om  

 ansættelsesvilkår for tjenestemandslignende ansat personale ved tekniske  

 skoler og skolehjem foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Ansættelse af personale efter denne  

 bekendtgørelse skal godkendes af Undervisningsministeriet i hvert enkelt  

 tilfælde.« 2. I § 28, stk. 2, 2. punktum, udgår ordene:
 »eller en indskrænkning i eller omlægning af dens virksomhed, der  

 nødvendiggør en reduktion af personalet«.
 3. § 37, stk. 1, affattes således:
»Det påhviler bestyrelsen at drage omsorg for, at de ansatte søges  

 optaget i Pensionskassen for tekniske undervisningsvirksomheder og  

 handelsskoler m.v. efter pensionskassens vedtægter, medmindre de pågældende  

 over for Undervisningsministeriet godtgør, at der på anden måde er sikret dem  

 en passende pension.« § 2.  Denne bekendtgørelse har virkning fra den 1.  

 januar 1987.
Undervisningsministeriet, den 12.  

 december 1986 P. m. v.
