I medfør af § 9 og § 22, stk. 1, i lov nr. 340 af 26. juni 1975 om foderstoffer og med henvisning til § 18 i bekendtgørelse nr. 920 af 22. december 1987 om foderstoffer, samt Kommissionens  

 første direktiv af 1. marts 1976 (76/371/EØF) om fastsættelse af fællesskabsmåder for udtagning af prøver til den officielle kontrol med foderstoffer fastsættes:
Almindelige bestemmelser § 1.  Udtagning af prøver til officiel kontrol med  

 overholdelsen af de på foderstofområdet gældende regler skal ske i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
§ 3.  Apparatur til udtagning af foderstofprøver skal  

 være udført i materialer, som ikke kan påvirke de produkter, hvoraf prøve  

 udtages.
Følgende apparatur anbefales:
 Stk. 2.  Til fremstilling af reducerede prøver og  

 slutprøver kan anvendes apparatur, som deler prøverne i tilnærmelsesvis lige  

 store dele.
Prøveudtagning.
Kvantitative krav § 4.  Prøveudtagning af foderstoffer, hvori stoffer og  

 produkter er homogent fordelt, skal ske efter reglerne i §§ 5-7.
 § 5.  Der skal afhængigt af partiets art og omfang  

 mindst udtages følgende antal enkeltprøver:
 Mindste antal enkeltprøver:
 pct.: Mindste antal enkeltprøver: 4.
 Stk. 2.  For pakninger, briketter og sliksten på indtil  

 1 kg og for beholdere på indtil 1 liter skal en enkeltprøve udgøres af een  

 original pakning eller beholder, een briket eller een sliksten.
§ 6.  For hvert parti, hvoraf der udtages prøver, skal  

 der - jf. § 14 - dannes en samleprøve bestående af det samlede antal  

 enkeltprøver.
Samleprøven skal have mindst følgende størrelse:
§ 7.  Af hver samleprøve, der eventuelt kan reduceres,  

 skal fremstilles mindst 3 slutprøver.
Hver enkelt slutprøve skal mindst have  

 følgende størrelse:
 § 8.  Prøveudtagning af foderstoffer, hvori uønskede  

 stoffer eller produkter sædvanligvis er fordelt inhomogent, som f.eks.  

 aflatoxin, meldrøje, ricinus og crotalaria i ublandede foderstoffer, skal ske  

 efter reglerne i §§ 9-11. Ved prøveudtagning af fuldfoderblandinger og  

 tilskudsfoderblandinger for undersøgelse af uønskede stoffer anvendes dog  

 reglerne i § 5.
 § 9.  Antallet af enkeltprøver, der skal udtages af  

 såvel uemballerede som emballerede foderstoffer, er som fastsat i § 5. Dog  

 skal antallet af enkeltprøver af emballerede foderstoffer i partier på over  

 16 pakninger udgøre kvadratroden af antallet af pakninger, der udgør partiet,  

 dog højst 40 pakninger.
Stk. 2.  Før prøveudtagningen deles partiet symbolsk i  

 et antal lige store dele svarende til det i § 10 fastsatte antal samleprøver.  

 Hvis antallet af samleprøver overstiger 1, fordeles det samlede antal  

 enkeltprøver nogenlunde ligeligt inden for de forskellige symbolske dele.  

 Enkeltprøverne, der skal være af tilnærmelsesvis samme størrelse, udtages på  

 en sådan måde, at den samlede udtagne prøvemængde fra hver symbolsk del  

 mindst er 4 kg.
Enkeltprøver udtaget fra de forskellige symbolske opdelinger  

 må ikke sammenblandes.
 § 10.  Antallet af samleprøver, der hver skal veje  

 mindst 4 kg, skal pr. parti mindst udgøre:
 100 kg og derunder:
 Stk. 2.  Hver samleprøves oprindelse noteres  

 omhyggeligt.
 § 11.  Fremstilling af slutprøver skal foretages efter  

 bestemmelserne i § 7. Der skal foretages analyse af mindst een slutprøve for  

 hver samleprøve.
Udtagning, klargøring, emballering og  

 registrering af prøverne § 12.  Prøverne skal udtages og klargøres hurtigst  

 muligt og således, at det undgås, at prøverne forandres eller forurenes.
De  

 til prøverne anvendte instrumenter, flader og beholdere skal være rene og  

 tørre.
§ 13.  Enkeltprøverne skal udtages tilfældigt fra hele  

 partiet, og de skal have tilnærmelsesvis samme størrelse.
Ved udtagning af  

 enkeltprøverne skal endvidere nedenfor anførte fremgangsmåde iagttages:
§ 14.  De udtagne enkeltprøver sammenblandes, så de  

 udgør een enkelt samleprøve.
Samleprøven opblandes omhyggeligt for at opnå en  

 homogen prøve, eventuelle klumper frasorteres, findeles og opblandes igen  

 omhyggeligt i prøven.
Samleprøven kan reduceres til mindst 2 kg eller 2 liter  

 ved anvendelse af en mekanisk prøvedeler eller ved firedelingsmetoden.
Stk. 2.  Der klargøres mindst 3 slutprøver af  

 tilnærmelsesvis samme vægt, jf. §§ 7 og 11. Hver slutprøve anbringes i rene,  

 tørre og damptætte beholdere, der skal plomberes på en sådan måde, at  

 beholderne ikke kan åbnes, uden at plomben brydes.
De for identifikation af  

 prøven nødvendige oplysninger skal være anført på en etiket, som anbringes  

 under plomben.
 § 15.  For hver prøveudtagning udarbejdes en rapport  

 om de nærmere omstændigheder ved prøveudtagningen, herunder oplysninger, der  

 gør det muligt utvetydigt at kunne identificere hvert udtaget parti.
§ 16.  Efter prøveudtagningen udleveres eller  

 fremsendes en af slutprøverne sammen med et eksemplar af  

 prøveudtagningsrapporten til fabrikanten eller importøren af det pågældende  

 parti foderstoffer.
De øvrige slutprøver med prøveudtagningsrapport sendes  

 hurtigst muligt til Statens Foderstofkontrol.
§ 17.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 oktober 1989. Samtidig ophæves afsnit II.
Udlevering af kopiprøver fra  

 Statens Foderstofkontrol §§ 7-10 i bekendtgørelse nr. 193 af 10. maj 1985 og  

 bekendtgørelse nr. 66 af 20. januar 1989.
Landbrugsministeriet, den 22. september  

 1989 P.M.V.
