 I medfør af §§ 3 og 26 i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken med senere ændringer fastsættes:
 § 1.  Udnævnelses- og afskedigelseskompetencen for  

 stillinger som tjenestemænd under Skatte- og Afgiftsstyrelsen,  

 statsskatteforvaltningen og toldvæsenet i lønramme 1-35 delegeres til  

 henholdsvis skatte- og afgiftsdirektøren, statsskattedirektøren og  

 tolddirektøren for deres respektive områder.
 Stk. 2.  Uansøgt afskedigelse kan kun foretages af  

 skatteministeren.
 § 2.  Bekendtgørelsen har virkning fra 1. marts 1989.  

 Samtidig ophæves Ministeriet for Skatter og Afgifters bekendtgørelser nr. 133  

 af 30. marts 1977 og nr. 405 af 17. juni 1986.
