 I forbindelse med ansættelse af 2 dommere ved retten i Tåstrup samt  

 sammenlægningen af retterne i Roskilde by og Roskilde herred til retten i  

 Roskilde foretages i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 556 af 1.  

 november 1984, som ændret ved bekendtgørelse nr. 37 af 21. januar 1987  

 følgende ændringer:
§ 1 1. Efter § 2 indsættes:
»§ 2 a.  Ved retterne i Tåstrup og Roskilde  

 beskikker justitsministeren en af dommerne til at varetage rettens  

 administration.
Almindelige regler om forretningernes fordeling mellem  

 dommerne fastsættes af den beskikkede dommer med justitsministerens  

 billigelse.
Sagernes fordeling bestemmes af den beskikkede dommer efter  

 forhandling mellem dommerne.« 2. § 3, nr. 18 og 19, affattes således:
 18. Retten i Roskilde.
 Hovedtingsted: Roskilde.
 Område: Roskilde, Bramsnæs, Gundsø, Hvalsø, Lejre og Ramsø kommuner.
 Tingtid: Onsdag kl. 10 og torsdag kl. 10.
 Bitingsted: Greve.
 Område: Greve og Solrød kommuner.
Tingtid: Mandag kl. 10.' § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1987.
