 I medfør af §§ 4, 30 og 31 i lov om landbrugsejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 424 af 1. juli 1986 (landbrugsloven), og efter aftale  

 med boligministeren fastsættes:
§ 1.  Ændring af landbrugspligtens omfang ved sker på grundlag af tilladelse fra Landbrugsministeriet  

 (Jordbrugsdirektoratet) ved Matrikeldirektoratets godkendelse af udstykning,  

 sammenlægning m.v., jf. dog §§ 2 og 3.
 § 2.  Landbrugspligten bortfalder uden tilladelse fra  

 Landbrugsministeriet (Jordbrugsdirektoratet) i forbindelse med udstykning  

 m.v. i følgende tilfælde:
 Stk. 2.  Det er i de nævnte situationer forudsat, at  

 ejendommens beboelses- og driftsbygninger ligger på restejendommen, der  

 opretholdes med landbrugspligt.
 § 3.  Matrikeldirektoratet foretager notering om  

 udvidelse af landbrugspligten efter lovens § 2, stk. 2, når betingelserne  

 herfor i loven er opfyldt.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1989.
