 I medfør af § 2 og § 9, stk. 2, i lov nr. 350 af 1. juli 1988 om  

 uddannelse af maskinmestre fastsættes:
Formål § 1.  Formålet med maskinmesteruddannelsen er at  

 kvalificere de studerende til selvstændigt og på højt niveau at kunne forestå  

 drift og vedligeholdelse af tekniske anlæg og installationer.
 Stk. 2.  Uddannelsen skal give de studerende indgående  

 kendskab til elektro-, maskin-, energi- og procestekniske anlæg i land og til  

 søs for derved at kunne sikre sådanne anlægs optimale drift ud fra  

 sikkerhedsmæssige, driftsøkonomiske og miljømæssige hensyn.
 Stk. 3.  Uddannelsen skal endvidere give det fornødne  

 teoretiske grundlag for:
Uddannelsens omfang § 2.  Undervisningen til maskinmestereksamen  

 tilrettelægges som dagskoleundervisning af tre års varighed.
Hvert  

 undervisningsår, der omfatter ca. 1.200 lektioner, afsluttes med en årsprøve.
Adgangsbetingelser § 3.  Adgang til undervisningen til 1. årsprøve er  

 betinget af, at den pågældende har aflagt folkeskolens afgangsprøve i faget  

 tysk og har aflagt folkeskolens udvidede afgangsprøve i fagene dansk,  

 regning/matematik, engelsk og fysik/kemi med karakterer ikke under 6 eller  

 har tilsvarende eller højere skoleuddannelse, samt at den pågældende har  

 gennemgået:
 Stk. 2.  Søfartsstyrelsen kan tillade, at ansøgere, der  

 ikke opfylder de i stk. 1 nævnte krav til skoleuddannelse, får adgang til  

 undervisningen, hvis ansøgeren opfylder det i stk. 1, nr. 1, nævnte, og  

 Søfartsstyrelsen på baggrund af de ved folkeskolens afgangsprøve opnåede  

 resultater skønner, at ansøgeren kan gennemføre uddannelsen på normal tid.
 § 4.  Adgang til undervisningen til 2. årsprøve er  

 betinget af, at vedkommende har bestået 1. årsprøve og enten har fuldført en  

 praktisk uddannelse som angivet i § 3, stk. 1, nr. 1, eller har gennemgået  

 den i § 3, stk. 1, nr. 2, beskrevne maskintekniske værkstedsskole suppleret  

 med 18 måneders praktiktid ved en beskæftigelse af betydning for uddannelsen.  

 Søfartsstyrelsen fastsætter efter forhandling i uddannelsesrådet nærmere  

 bestemmelser om den supplerende praktikuddannelse.
 § 5.  Adgang til undervisningen til 3. årsprøve er  

 betinget af, at vedkommende har bestået 2. årsprøve.
 § 6.  Søfartsstyrelsen kan under særlige  

 omstændigheder give adgang til undervisningen til 1., 2. og 3. årsprøve for  

 ansøgere, der ikke opfylder de i §§ 3-5 fastsatte betingelser, men som  

 godtgør på en anden måde at have erhvervet de fornødne kvalifikationer.
Uddannelsens tilrettelæggelse og indhold § 7.  Til 1. årsprøve undervises der i følgende fag:
 Stk. 2.  I undervisningen indgår et kursus i praktisk  

 brandbekæmpelse, samt et kursus i søredningsmidlers brug og funktion.
 Stk. 3.  Undervisningen til 1. årsprøve skal  

 tilrettelægges således, at den opfylder de krav, der stilles i den  

 internationale konvention om uddannelse af søfarende, om sønæring og om  

 vagthold (STCW - konventionen), for erhvervelse af bevis som maskinchef og 1.  

 maskinmester i skibe, hvor hovedmaskineriets fremdrivningseffekt er mellem  

 750 og 3.000 kW.
 § 8.  Til 2. årsprøve undervises der i følgende fag:
 § 9.  Til 3. årsprøve undervises der i følgende fag:
 Stk. 2.  I undervisningen indgår et lederkursus i  

 brandbekæmpelse.
 § 10.  Søfartsstyrelsen fastsætter efter forhandling i  

 uddannelsesrådet nærmere bestemmelser om undervisningens indhold og mål.
Eksamen § 11.  Eksamenskommissionen udarbejder opgaverne til  

 de skriftlige prøver og formulerer emnerne til de mundtlige eksaminationer.
 § 12.  Hvis en eksaminand ved skriftlig eksamen søger  

 eller giver hjælp, skal den pågældende straks bortvises fra eksamen.
 § 13.  Bedømmelsen af de skriftlige prøver foretages  

 så vidt muligt af den lærer, der har undervist i det pågældende fag, og et  

 medlem af eksamenskommissionen eller en hertil af eksamenskommissionen  

 beskikket censor.
§ 14.  Ved mundtlige eksaminationer foretages  

 eksaminationen så vidt muligt af den lærer, der har undervist i det  

 pågældende fag.
Bedømmelsen foretages af eksaminator og et medlem af  

 eksamenskommissionen eller en hertil af eksamenskommissionen beskikket  

 censor.
Ingen kan fungere som censor efter at være fyldt 70 år.
 Stk. 2.  Det påhviler den ved bedømmelsen medvirkende  

 censor at påse, at eksaminationen foretages på fyldestgørende måde, samt at  

 bestemme, hvornår overhøringen i de enkelte spørgsmål afsluttes.
 § 15.  Har en eksaminand på grund af sygdom ikke  

 kunnet deltage i eksamen, bestemmer eksamenskommissionen, hvornår der skal  

 tilrettelægges sygeeksamen for den pågældende.
 Stk. 2.  Bliver en eksaminand på grund af sygdom, der  

 dokumenteres ved lægeattest, forhindret i at fuldføre en påbegyndt eksamen,  

 kan eksamenskommissionen tillade den pågældende at aflægge sygeeksamen i de  

 prøver, hvori vedkommende ikke har deltaget.
 § 16.  Ved 1. årsprøve gives der 4 karakterer:
 1 karakter for skriftlig prøve.
 1 karakter for skriftlig prøve.
 1 karakter for mundtlig eksamination.
 1 karakter for mundtlig eksamination.
 Stk. 2.  Ved 2. årsprøve gives der 10 karakterer:
 1 karakter for skriftlig prøve og for mundtlig eksamination.
 1 karakter for mundtlig eksamination.
 1 karakter for skriftlig prøve.
 1 karakter for skriftlig prøve.
 1 karakter for skriftlig prøve.
 1 karakter for skriftlig prøve.
 Stk. 3.  Ved 3. årsprøve gives der 7 karakterer:
 1 karakter for skriftlig prøve.
 1 karakter for mundtlig eksamination.
 Stk. 4.  Søfartsstyrelsen fastsætter efter forhandling i  

 uddannelsesrådet nærmere bestemmelser om gyldighedsperioden for karakterer,  

 der er opnået ved tidligere aflagte årsprøver.
 § 17.  Ved bedømmelsen af eksaminandernes præstationer  

 anvendes 13-skalaen efter de regler, der gælder for de højere  

 uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 2.  For at bestå 1. årsprøve kræves at:
 Stk. 3.  For at bestå 2. årsprøve kræves at:
 Stk. 4.  For at bestå maskinmestereksamen kræves at:
 § 18.  Den, der har bestået maskinmestereksamen,  

 modtager et af eksamenskommissionen udstedt bevis herfor.
 Stk. 2.  Personer, der har bestået 1. årsprøve og som  

 har fuldført den i § 3, stk. 1, nr. 1, eller den i § 4 nævnte praktiske  

 uddannelse, kan med henblik på udstedelse af bevis som skibsmaskinist af  

 eksamenskommissionen få udstedt et bevis herfor.
 Stk. 3.  Det i bestemmelser fastsat i medfør af lov nr.  

 196 af 7. juni 1958 om autorisation af elektroinstallatører m.v. omhandlede  

 bevis udstedes af eksamenskommissionen, når betingelserne herfor er opfyldt.
§ 19.  Den, der ikke består eksamen, kan indstilles på  

 ny ved en senere eksamen.
Dog kan ingen uden tilladelse fra  

 eksamenskommissionen indstilles mere end 3 gange til samme årsprøve.
 Stk. 2.  Søfartsstyrelsen fastsætter efter forhandling i  

 uddannelsesrådet nærmere bestemmelser om de opnåede karakterers gyldighed i  

 forbindelse med genindstilling til eksamen.
Forsøgsundervisning § 20.  Søfartsstyrelsen kan efter udtalelse fra  

 uddannelsesrådet tillade etablering af forsøgsundervisning, herunder at  

 bekendtgørelsens bestemmelser kan fraviges som led i forsøg.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 21.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. oktober  

 1988.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 32 af 25. januar 1973 om  

 maskinist- og maskinmesteruddannelsen ophæves.
 Stk. 3.  Personer, der er under uddannelse efter den  

 hidtil gældende ordning, kan aflægge prøver efter denne til maskinisteksamen  

 indtil juni 1989, til maskinmestereksamen indtil april 1990 og til udvidet  

 maskinmestereksamen indtil april 1991.
