 I medfør af § 2, stk. 4, i lov om elektriske stærkstrømsanlæg, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 669 af 28. december 1977, fastsættes følgende:
§ 1.  Elektricitetsrådet fastsætter bestemmelser om Stk. 2.  Bestemmelser, der medfører betydelige  

 samfundsmæssige omkostninger eller væsentlige forandringer i større  

 befolkningsgruppers forhold med hensyn til udnyttelse af elektricitet, skal  

 godkendes af ministeren for offentlige arbejder.
§ 2.  De i § 1 nævnte bestemmelser skal fastsættes  

 under hensyntagen til Danmarks forpligtelser over for De europæiske  

 Fællesskaber.
Såfremt elektricitetsrådet finder det nødvendigt at gennemføre  

 bestemmelser, der afviger fra EF-regler, skal disse bestemmelser godkendes af  

 ministeren for offentlige arbejder.
§ 3.  Bestemmelser, der fastsættes efter § 1,  

 bekendtgøres i stærkstrømsreglementet, jfr. kgl. anordning nr. 38 af 23.  

 februar 1924, hvorefter stærkstrømsreglementets bestemmelser ikke optages i  

 lovtidende.
Stærkstrømsreglementet udgives ved elektricitetsrådets  

 foranstaltning.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1985.
