 I henhold til § 15, stk. 2, i lov nr. 228 af 23. maj 1984 om  

 erstatningsansvar, som ændret ved lov nr. 618 af 19. december 1984, meddeles:
§ 1.  Efter erstatningsansvarslovens § 15, stk. 1,  

 reguleres de i lovens § 3, § 4, stk. 1, § 7, stk. 3, og § 13, stk. 1, 2.  

 pkt., nævnte beløb med samme procent, som ugelønnen for april kvartal er  

 steget i forhold til april kvartal 1983. Reguleringen har virkning fra den  

 følgende 1. april.
Ugelønnen beregnes som den af Danmarks Statistik  

 offentliggjorte gennemsnitlige timefortjeneste (inkl. dyrtidstillæg, men  

 bortset fra alle andre tillæg) for alle arbejdere inden for håndværk og  

 industri i hele landet i april kvartal, ganget med det ugentlige antal  

 arbejdstimer ved fuld sædvanlig arbejdstid.
De herefter fremkomne beløb  

 afrundes til nærmeste med 500 delelige kronebeløb, for de i lovens § 3, 1.  

 pkt., nævnte beløb dog til nærmeste med 10 delelige kronebeløb.
 Den gennemsnitlige timeløn i april kvartal 1983 var 6.398 øre og i april  

 kvartal 1984 6.707 øre, og det sædvanlige ugentlige antal arbejdstimer var 40  

 i begge kvartaler.
 § 2.  Med virkning for skader, der indtræder i  

 perioden 1. april 1985 - 31. marts 1986, gælder følgende:
