 I henhold til § 5, stk. 2 i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 316 af 15. juni 1988 meddeles:
 § 1.  Undervisnings- og Forskningsministeriet har den  

 5. januar 1989 godkendt frikommuneregulativ nr. 9 for Herlev Kommune om de  

 under skolefritidsordningerne nedsatte forældreråds indflydelse i  

 skolenævnet.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at § 10 i lov  

 om styrelsen af kommunernes skolevæsen og af virksomhed efter lov om  

 fritidsundervisning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 492 af 25. juli 1986 ikke  

 er gældende for Herlev Kommune i den udstrækning denne bestemmelse er  

 fraveget i § 1 ovenfor.
 § 3.  Frikommuneregulativet har virkning fra 1.  

 februar 1989 og bortfalder senest 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener m.v., jf. lov om  

 kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 27. februar 1989 P.M.V.
 E.B.
