 I henhold til § 95 i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 480 af 8. august 1988, som ændret ved lov nr.  

 838 og lov nr. 840 af 21. december 1988, fastsættes efter forhandling med  

 Landsarbejdsnævnet:
 § 1.  Forsikrings- og beskæftigelsesperioder i andre  

 lande kan ikke medregnes i de perioder, som i medfør af  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 b, stk. 1, nr. 2 og 3, er betingelser  

 for ret til efterløn, jf. dog §§ 2-6.
§ 2.  Et medlem, der ønsker at overgå til efterløn,  

 kan medregne forsikringsperioder i andre EF-lande og i andre nordiske lande  

 efter reglerne herom ved opfyldelse af betingelsen i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 b, stk. 1, nr. 2, om 10 års medlemskab  

 af en anerkendt arbejdsløshedskasse inden for de sidste 15 år, hvis § 3.  Et medlem, der ønsker at overgå til efterløn  

 efter midlertidigt ophold i lande uden for EF og Norden, kan medregne alle  

 forsikringsperioder i en dansk anerkendt arbejdsløshedskasse ved opfyldelse  

 af betingelsen i arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 b, stk. 1, nr. 2, om 10  

 års medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse inden for de sidste 15 år,  

 hvis § 4.  Et medlem, der har været medlem af en dansk  

 anerkendt arbejdsløshedskasse under midlertidigt ophold på Færøerne eller i  

 Grøland efter reglerne herom, kan medregne forsikrings- og arbejdsperioder  

 fra Færøerne og Grønland ved opfyldelse af betingelserne i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 b, stk. 1, nr. 2 og 3, for ret til  

 efterløn.
 § 5.  Arbejde ved EF's institutioner, diplomatiske  

 missioner og konsulater i andre EF-lande eller som udsendt arbejdstager i et  

 andet EF-land eller et andet nordisk land sidestilles med arbejde i Danmark,  

 hvis medlemmet efter gældende regler har bevaret sit medlemskab af en dansk  

 anerkendt arbejdsløshedskasse.
 § 6.  Arbejde i udlandet for en dansk arbejdsgiver  

 eller arbejde på en dansk ambassade og arbejde som u-landsfrivillig  

 sidestilles med arbejde i Danmark i det omfang, det kan medregnes til  

 opfyldelse af arbejdskravet ved optagelse i en anerkendt arbejdsløshedskasse,  

 hvis medlemmet har bevaret sit medlemskab af en dansk anerkendt  

 arbejdsløshedskasse.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 264 af 12. maj 1987 om ret til  

 efterløn for medlemmer, der har haft forsikrings- og beskæftigelsesperioder i  

 andre lande.
