 I medfør af § 40, nr. 8, i lov nr. 316 af 4. juni 1986 om Københavns  

 Fondsbørs fastsættes:
PROSPEKTETS INDHOLD § 1.  Ved ansøgning om værdipapirers optagelse til  

 officiel notering skal der med henblik på offentliggørelse foreligge et  

 prospekt med de oplysninger, der af fondsbørsbestyrelsen anses for fornødne,  

 for at investorerne og deres investeringsrådgivere kan danne sig et  

 velbegrundet skøn over udstederens aktiver og passiver, finansielle stilling,  

 resultater og udsigter, samt over de rettigheder, der er knyttet til disse  

 værdipapirer, og som opfylder kravene nedenfor i §§ 2-17.
 Stk. 2.  Offentligt udbud til tegning eller salg af  

 værdipapirer, hvorom der er indgivet ansøgning om optagelse til officiel  

 notering, må ikke ske førend et prospekt, der opfylder betingelserne i denne  

 bekendtgørelse, er offentliggjort i overensstemmelse med § 18.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på  

 værdipapirer, der udstedes af en stat eller dens lokale organer, herunder  

 amter og kommuner.
 § 2.  Prospektet skal i det mindste indeholde de  

 oplysninger, der er foreskrevet i skema A, B og C (* 1), alt efter om der er  

 tale om aktier, obligationer eller certifikater for aktier.
 Stk. 2.  I de i §§ 8-14 omhandlede særlige tilfælde skal  

 prospektet udarbejdes i overensstemmelse med de deri indeholdte forskrifter  

 under hensyntagen til undtagelsesbestemmelserne i §§ 4-7.
 Stk. 3.  Kan visse punkter i skema A, B og C ikke  

 anvendes på udstederens aktiviteter eller retlige status, skal prospektet  

 indeholde tilsvarende oplysninger med den fornødne tillempning.
 Stk. 4.  Den i skema A, kapitel 3, punkt 3.2.7, nævnte  

 procentdel fastsættes til 10 pct. (* 2).
 § 3.  Den kompetente myndighed som nævnt i skema A, B  

 og C er fondsbørsbestyrelsen.
 Stk. 2.  Fondsbørsbestyrelsen kan træffe bestemmelse som  

 nævnt i kapitel 5, punkt 5.2, i skema A og B.
UNDTAGELSESBESTEMMELSER § 4.  Fondsbørsbestyrelsen kan helt eller delvis  

 fritage for forpligtelsen til at offentliggøre et prospekt, når de  

 værdipapirer, for hvilke der ansøges om optagelse til officiel notering er:
og når et dokument, som af fondsbørsbestyrelsen anses for at indeholde  

 oplysninger svarende til dem i prospektet i henhold til denne bekendtgørelse,  

 er offentliggjort her i landet højst 12 måneder inden nævnte værdipapirers  

 optagelse til officiel notering.
Alle væsentlige ændringer, der er indtruffet  

 efter dokumentets udarbejdelse, skal ligeledes offentliggøres.
Dokumentet  

 skal stilles til rådighed for offentligheden på udstederens hjemsted og hos  

 de finansieringsorganer, der varetager den pågældende udsteders  

 finansieringsfunktioner, og ændringerne skal offenliggøres i henhold til §§  

 18-19.
 § 5.  Fondsbørsbestyrelsen kan helt eller delvis  

 fritage for forpligtelsen til at offentliggøre et prospekt, når de  

 værdipapirer, for hvilke der ansøges om optagelse til officiel notering, er:
 og når de i kapitel 2 i skema A foreskrevne oplysninger er offentliggjort  

 i henhold til §§ 18-19 for så vidt disse oplysninger er formålstjenlige.
 § 6.  Fondsbørsbestyrelsen kan helt eller delvis  

 fritage for forpligtelsen til at offentliggøre et prospekt, når de  

 værdipapirer, for hvilke der ansøges om optagelse til officiel notering, er:
 og når:
- i det under litra a) nævnte tilfælde udstederen har opfyldt  

 fondsbørsbestyrelsens krav vedrørende offentliggørelse på fondsbørsen og har  

 fremlagt årsregnskaber, årsberetninger og foreløbige rapporter, som denne har  

 fundet tilstrækkelige, - i samtlige under litra a) til f) nævnte tilfælde, oplysninger om  

 antallet og arten af de værdipapirer, der skal optages til officiel notering,  

 og om de omstændigheder, under hvilke værdipapirerne er udstedt, er  

 offentliggjort i henhold til §§ 18-19.
 § 7.  Fondsbørsbestyrelsen kan undtage fra kravet om  

 optagelse i prospektet af visse foreskrevne oplysninger, såfremt den finder:
PROSPEKTETS INDHOLD I SÆRLIGE TILFÆLDE § 8.  Når ansøgningen om optagelse til officiel  

 notering vedrører aktier, der med fortegningsret tilbydes udstederens  

 aktionærer, og når dennes aktier allerede er optaget til officiel notering på  

 fondsbørsen, kan fondsbørsbestyrelsen bestemme, at prospektet kun skal  

 indeholde de oplysninger, der er foreskrevet i skema A:
- i kapitel 1, - i kapitel 2, - i kapitel 3, punkt 3.1.0, 3.1.5, 3.2.0, 3.2.1, 3.2.6, 3.2.7, 3.2.8 og  

 3.2.9, - i kapitel 4, punkt 4.2, 4.4, 4.5, 4.7.1 og 4.7.2, - i kapitel 5, punkt 5.1.4, 5.1.5 og 5.5, - i kapitel 6, punkt 6.1, 6.2.0, 6.2.1, 6.2.2 og 6.2.3, samt - i kapitel 7.
 Såfremt der for de i første afsnit omhandlede aktier er udstedt  

 aktiecertifikater, skal prospektet, foruden de i nævnte afsnit anførte  

 oplysninger og med forbehold af § 16, stk. 2 og 3, mindst indeholde de  

 oplysninger, der er foreskrevet i skema C:
- i kapitel 1, punkt 1.1, 1.3, 1.4, 1.6 og 1.8, samt - i kapitel 2.
 Stk. 2.  Når ansøgningen om optagelse til officiel  

 notering vedrører obligationer, som er konvertible, ombyttelige eller med  

 tilknyttede warrants, og som med fortegningsret tilbydes udstederens  

 aktionærer, og når dennes aktier allerede er optaget til officiel notering på  

 fondsbørsen, kan fondsbørsbestyrelsen bestemme, at prospektet kun skal  

 indeholde:
- oplysninger om arten af de aktier, der tilbydes ved konvertering,  

 ombytning eller tegning, og om de til aktierne knyttede rettigheder, - de oplysninger, der er foreskrevet i skema A, og nævnt ovenfor i stk. 1,  

 første afsnit, med undtagelse af oplysninger foreskrevet i kapitel 2 i samme  

 skema.
- de oplysninger, der er foreskrevet i kapitel 2 i skema B, og - betingelserne og de nærmere bestemmelser for konvertering, ombytning  

 eller tegning samt de tilfælde, hvor disse betingelser og bestemmelser kan  

 ændres.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 omhandlede prospekter skal ved  

 deres offentliggørelse i henhold til § 18 være ledsaget af årsregnskabet for  

 sidste regnskabsår.
 Stk. 4.  Såfremt udstederen opstiller både et  

 ikke-konsolideret årsregnskab og et konsolideret årsregnskab  

 (koncernregnskab), skal begge regnskaber vedlægges prospektet.  

 Fondsbørsbestyrelsen kan dog tillade, at udstederen kun vedlægger prospektet  

 enten det ikke-konsoliderede eller det konsoliderede regnskab, forudsat at  

 det regnskab, som ikke vedlægges prospektet, ikke indeholder væsentlige  

 supplerende oplysninger.
 § 9.  Når ansøgningen om optagelse til officiel  

 notering vedrører obligationer, som ikke er konvertible, ombyttelige eller  

 med tilknyttede warrants, og som udstedes af en virksomhed, hvis værdipapirer  

 allerede er optaget til officiel notering på fondsbørsen, kan  

 fondsbørsbestyrelsen bestemme, at prospektet kun skal indeholde de  

 oplysninger, der er foreskrevet i skema B:
- i kapitel 1, - i kapitel 2, - i kapitel 3, punkt 3.1.0., 3.1.5, 3.2.0 og 3.2.2.
- i kapitel 4, punkt 4.3, - i kapitel 5, punkt 5.1.2, 5.1.3, 5.1.4 og 5.4, - i kapitel 6, og - i kapitel 7.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 omhandlede prospekt skal ved dets  

 offentliggørelse i henhold til § 18 være ledsaget af årsregnskabet for sidste  

 regnskabsår.
 Stk. 3.  Såfremt udstederen opstiller både et  

 ikke-konsolideret årsregnskab og et konsolideret årsregnskab  

 (koncernregnskab), skal begge regnskaber vedlægges prospektet.  

 Fondsbestyrelsen kan dog tillade, at udstederen kun vedlægger prospektet  

 enten det ikke-konsoliderede eller det konsoliderede regnskab, forudsat at  

 det regnskab, som ikke vedlægges prospektet, ikke indeholder væsentlige  

 supplerende oplysninger.
 § 10.  Når ansøgningen om optagelse til officiel  

 notering vedrører obligationer, som på grund af deres særlige beskaffenhed  

 sædvanligvis næsten udelukkende erhverves af et begrænset antal investorer  

 med særlig investeringserfaring og omsættes blandt disse, kan  

 fondsbørsbestyrelsen dispensere fra kravet om optagelse af visse af de i  

 skema B foreskrevne oplysninger i prospektet eller tillade, at de optages  

 heri i kortfattet form, forudsat at disse oplysninger ikke er væsentlige for  

 de interesserede investorer.
 § 11.  For optagelse til officiel notering af de  

 værdipapirer, der udstedes af de af stk. 2 omfattede  

 finansieringsinstitutter, skal prospektet indeholde:
- i det mindste de oplysninger, der er foreskrevet i kapitel 1, 2, 3, 5 og  

 6 i skema A eller B, alt efter om der er tale om aktier eller obligationer,  

 og - oplysninger, som i henhold til de regler, der i så henseende er fastlagt  

 af fondsbørsbestyrelsen, er tilpasset de pågældende udstederes særlige  

 forhold og i det mindste svarer til de i kapitel 4 og 7 i skema A eller B  

 foreskrevne oplysninger.
 Stk. 2.  Industriministeren træffer bestemmelse om  

 hvilke finansieringsinstitutter, der omfattes af stk. 1.
 Stk. 3.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på:
 Stk. 4.  For optagelse til officiel notering af andele  

 udstedt af investeringsforeninger finder stk. 1 anvendelse med den fornødne  

 tillempning.
 § 12.  Når ansøgningen om optagelse til officiel  

 notering vedrører obligationer, der udstedes løbende eller ad gentagne gange  

 af kreditinstitutter, som regelmæssigt offentliggør deres årsregnskaber, og  

 som inden for De europæiske Fællesskaber er oprettet eller styret ved eller i  

 medfør af en særlov eller er undergivet offentlig tilsyn til beskyttelse af  

 opsparingen, skal prospektet kun indeholde:
- de oplysninger, der er foreskrevet i punkt 1.1 og i kapitel 2 i skema B,  

 og - oplysninger vedrørende begivenheder, der er af betydning for bedømmelsen  

 af de pågældende værdipapirer, og som er indtruffet efter datoen for  

 afslutningen af det regnskabsår, som det sidst offentliggjorte årsregnskab  

 vedrører.
Dette regnskab skal stilles til rådighed for offentligheden hos  

 udstederen eller hos det finansieringsorgan, der varetager dennes  

 finansieringsfunktioner.
 § 13.  For optagelse til officiel notering af  

 obligationer, der garanteres af en juridisk person, skal prospektet  

 indeholde:
- for udstederens vedkommende, de oplysninger, der er foreskrevet i skema  

 B, og - for garantens vedkommende, de oplysninger, der er foreskrevet i punkt  

 1.3 og i kapitel 3-7 i samme skema.
 Er udstederen eller garanten et finansieringsinstitut, skal den del af  

 prospektet, der vedrører dette, udarbejdes i overensstemmelse med den i § 11  

 fastsatte ordning, dog med forbehold af første afsnit i dette stykke.
 Stk. 2.  Når udstederen af garanterede obligationer er  

 et finansieringsselskab som omhandlet i § 11, stk. 3, litra b, skal  

 prospektet indeholde:
- for udstederens vedkommende, de oplysninger, der er foreskrevet i  

 kapitel 1, 2 og 3 samt i punkt 5.1.0 til 5.1.5 og 6.1 i skema B, og - for garantens vedkommende, de oplysninger, der er foreskrevet i punkt  

 1.3 og i kapitel 3-7 i samme skema.
Stk. 3.  Såfremt der er flere garanter, skal de krævede  

 oplysninger gives for hver enkelt garant.
Fondsbørsbestyrelsen kan dog  

 tillade, at de pågældende oplysninger forenkles for at lette forståelsen af  

 prospektet.
Stk. 4.  Garantiaftalen skal i de tilfælde, der er  

 omhandlet i stk. 1, 2 og 3, stilles til rådighed for offentligheden til  

 gennemsyn på udstederens hjemsted og hos de finansieringsorganer, der  

 varetager den pågældende udsteders finansieringsfunktioner.
Genparter af  

 aftalen skal på anmodning udleveres til alle interesserede.
 § 14.  Når ansøgningen om optagelse til officiel  

 notering vedrører obligationer, der er konvertible, ombyttelige eller med  

 tilknyttede warrants, skal prospektet indeholde:
- oplysninger om arten af de aktier, der tilbydes ved konvertering,  

 ombytning eller tegning, og om de til aktierne knyttede rettigheder, - de oplysninger, der er foreskrevet i punkt 1.3 og i kapitel 3-7 i skema  

 A, - de oplysninger, der er foreskrevet i kapitel 2 i skema B, og - betingelserne og de nærmere bestemmelser for konvertering, ombytning  

 eller tegning samt de tilfælde, hvor disse betingelser og bestemmelser kan  

 ændres.
 Stk. 2.  Er udstederen af konvertible eller ombyttelige  

 obligationer eller af obligationer med tilknyttede warrants ikke identisk med  

 udstederen af aktierne, skal prospektet indeholde:
- oplysninger om arten af de aktier, der tilbydes ved konvertering,  

 ombytning eller tegning, og om de til aktierne knyttede rettigheder, - for obligationsudstederens vedkommende, de oplysninger, der er  

 foreskrevet i skema B, - for aktieudstederens vedkommende, de oplysninger, der er foreskrevet i  

 punkt 1.3 og i kapitel 3-7 i skema A, og - betingelserne og de nærmere bestemmelser for konvertering, ombytning  

 eller tegning samt de tilfælde, hvor disse betingelser og bestemmelser kan  

 ændres.
 Er udstederen af obligationerne et finansieringsselskab i henhold til §  

 11, stk. 3, litra b, skal prospektet dog for dette selskabs vedkommende kun  

 indeholde de oplysninger, der er foreskrevet i kapitel 1, 2 og 3 samt i punkt  

 5.1.0 til 5.1.5 og 6.1 i skema B.
 § 15.  Når ansøgningen om optagelse til officiel  

 notering vedrører værdipapirer, der udstedes i forbindelse med fusion ved  

 overtagelse af et selskab eller ved stiftelse af et nyt selskab, spaltning af  

 selskaber, indskud af en virksomheds samlede aktiver og passiver eller en del  

 heraf, i forbindelse med et offentligt ombytningstilbud eller som modydelse  

 for indskud i form af andre værdier end kontanter, skal de dokumenter, der  

 angiver fristerne og betingelserne for disse transaktioner - samt i givet  

 fald åbningsstatus, opstillet pro forma eller ikke pro forma, hvis selskabet  

 endnu ikke har opstillet noget årsregnskab - uden at foregribe forpligtelsen  

 til offentliggørelse af prospektet, stilles til rådighed for offentligheden  

 til gennemsyn på udstederens hjemsted og hos de finansieringsorganer, der  

 varetager den pågældende udsteders finansieringsfunktioner.
 Stk. 2.  Såfremt den i stk. 1 omhandlede transaktion  

 ligger mere end to år tilbage, kan fondsbørsbestyrelsen give dispensation for  

 forpligtelsen i samme stykke.
 § 16.  Når ansøgningen om optagelse til officiel  

 notering vedrører certifikater for aktier, skal prospektet for  

 certifikaternes vedkommende indeholde de oplysninger, der er foreskrevet i  

 skema C, og for de aktiers vedkommende, der danner grundlag for  

 certifikaterne, de oplysninger, der er foreskrevet i skema A.
 Stk. 2.  Fondsbørsbestyrelsen kan dog fritage udstederen  

 af certifikaterne for at offentliggøre sin egen finansielle stilling, såfremt  

 den pågældende udsteder er:
- et kreditinstitut, der er hjemmehørende i en EF-medlemsstat, og som er  

 oprettet eller styret ved eller i medfør af en særlov eller er undergivet  

 offentligt tilsyn til beskyttelse af opsparingen, eller - et datterselskab, som for 95 pct.s vedkommende eller mere ejes af et i  

 foregående led omhandlet kreditinstitut, såfremt dette datterskabs  

 forpligtelser over for ihændehaverne af certifikaterne ubetinget garanteres  

 af kreditinstituttet, og såfremt datterselskabet retligt eller faktisk er  

 undergivet samme kontrol som dette institut.
 Stk. 3.  Er certifikaterne udstedt af en fondscentral  

 eller af en hjælpeinstitution oprettet at sådanne centraler, kan  

 fondsbørsbestyrelsen dispensere fra kravet om offentliggørelse af de i  

 kapitel 1 i skema C foreskrevne oplysninger.
 § 17.  Såfremt de obligationer, for hvilke der ansøges  

 om optagelse til officiel notering, er dækket af en ubetinget og  

 uigenkaldelig garanti fra en EF-medlemsstat eller en af dennes delstater for  

 så vidt angår tilbagebetaling og forrentning, kan fondsbørsbestyrelsen  

 tillade en forenkling af de i kapitel 3 og 5 i skema B foreskrevne  

 oplysninger.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte forenkling kan ligeledes  

 finde sted for så vidt angår selskabet, som er oprettet eller styret ved  

 eller i medfør af en særlov, og som har beføjelse til at opkræve afgifter af  

 deres kunder.
OFFENTLIGGØRELSE AF PROSPEKTET § 18.  Udbudsmaterialet, der skal være udarbejdet på  

 dansk, indleveres til fondsbørsbestyrelsen.
Stk. 2.  Efter at udbudsmaterialet er godkendt,  

 offentliggøres dette af udstederen som prospekt, - enten ved indrykning i et københavnsk dagblad samt for selskaber med  

 hjemsted i Danmark uden for København tillige i mindst et lokalt dagblad, - eller i form af en brochure, der vederlagsfrit stilles til rådighed for  

 offentligheden på Københavns Fondsbørs, såvel som på udstederens hjemsted og  

 hos de finansieringsorganer, der varetager den pågældende udsteders  

 finansieringsfunktioner i forbindelse med ansøgningen om optagelse til  

 notering på Københavns Fondsbørs.
 Stk. 3.  Endvidere skal der i Statstidende foranstaltes  

 optagelse enten af det fuldstændige prospekt eller af en meddelelse om, hvor  

 prospektet er offentliggjort, og hvor offentligheden kan få det udleveret.
§ 19.  Prospektet skal offentliggøres inden for en  

 rimelig frist, der fastsættes af fondsbørsbestyrelsen, inden den dato, på  

 hvilken den officielle notering påbegyndes.
Endvidere skal prospektet, når  

 der forud for værdipapirets optagelse til officiel notering finder handel  

 sted med fortegningsrettigheder, og denne handel danner grundlag for  

 transaktioner, som fastslås i den officielle kursliste, offentliggøres inden  

 for en rimelig frist, der fastsættes af fondsbørsbestyrelsen forud for  

 påbegyndelsen af nævnte handel.
 Stk. 2.  I behørigt begrundede undtagelsestilfælde kan  

 fondsbørsbestyrelsen tillade, at prospektet offentliggøres:
- efter den dato, på hvilken den officielle notering påbegyndes, når der  

 er tale om værdipapirer af en klasse, der allerede er optaget til notering på  

 fondsbørsen, og disse værdipapirer udstedes som modydelse for indskud i form  

 af andre værdier end kontanter, - efter den dato, på hvilken handelen med fortegningsrettighederne er  

 påbegyndt.
Stk. 3.  Når optagelse til officiel notering af  

 obligationer finder sted samtidig med den offentlige udstedelse, og når visse  

 betingelser for denne udstedelse først fastsættes endeligt i sidste øjeblik,  

 kan fondsbørsbestyrelsen nøjes med at kræve offentliggørelse inden for en  

 rimelig frist af et prospekt, der ikke indeholder oplysninger om disse  

 betingelser, men som angiver, hvorledes de vil blive meddelt.
De pågældende  

 oplysninger skal offentliggøres inden den dato, på hvilken den officielle  

 notering påbegyndes, medmindre obligationerne udstedes løbende til variable  

 priser.
§ 20.  Fondsbørsbestyrelsen træffer afgørelse om,  

 hvorvidt den kan godkende den i punkt 1.3 i skema A og B omhandlede påtegning  

 af den statsautoriserede revisor, og om den i givet fald vil kræve en  

 supplerende påtegning.
Kravet om en supplerende påtegning skal fremsættes på  

 grundlag af en undersøgelse i hvert enkelt tilfælde.
På anmodning af den  

 statsautoriserede revisor eller udstederen skal fondsbørsbestyrelsen overfor  

 den pågældende begrunde dette krav.
§ 21.  Når et prospekt er eller vil blive  

 offentliggjort i henhold til § 1 med henblik på værdipapirers optagelse til  

 officiel notering, skal annoncer, bekendtgørelser, opslag og dokumenter,  

 hvori der udelukkende gives meddelelse om denne disposition og om  

 værdipapirernes vigtigste kendetegn, samt alle øvrige dokumenter, der  

 vedrører denne optagelse og er bestemt til offentliggørelse foranstaltet af  

 udstederen eller på dennes vegne, indsendes til fondsbørsbestyrelsen.
I  

 ovennævnte dokumenter skal det anføres, at der foreligger et prospekt, og det  

 skal angives, hvor dette er eller vil blive offentliggjort i henhold til §  

 18.
 § 22.  Enhver ny væsentlig omstændighed, der kan  

 påvirke vurderingen af værdipapirerne, og som indtræder mellem tidspunktet  

 for vedtagelsen af prospektets indhold og påbegyndelsen af den officielle  

 notering, skal optages i et tilllæg til prospektet, der kontrolleres efter  

 samme forskrifter som dette og offentliggøres i henhold til bestemmelser, som  

 fastsættes af fondsbørsbestyrelsen.
 § 23.  Indgives samtidigt eller med korte mellemrum  

 ansøgninger om optagelse til officiel notering på Københavns Fondsbørs og på  

 fondsbørser, der er beliggende eller udøver virksomhed i andre  

 EF-medlemsstater, udveksler fondsbørsbestyrelsen og de pågældende  

 børsmyndigheder oplysninger indbyrdes, og bestræber sig på at samordne deres  

 krav til prospektet i videst muligt omfang, at undgå en forøgelse af  

 formaliteterne og at godkende en fælles tekst, som højst eventuelt kræver en  

 oversættelse og et tillæg svarende til hver af de pågældende  

 EF-medlemsstaters egne krav.
 Stk. 2.  Såfremt en ansøgning om optagelse til officiel  

 notering indgives for værdipapirer, som i mindre end seks måneder allerede  

 har været optaget til notering i en anden EF-medlemsstat, træder  

 fondsbørsbestyrelsen i forbindelse med de myndigheder, som allerede har  

 optaget værdipapiret til officiel notering, og fritager så vidt muligt  

 udstederen af værdipapiret for at udarbejde et ny prospekt, dog med forbehold  

 af et eventuelt krav om ajourføring, oversættelse og et tillæg svarende til  

 kravene i nærværende bekendtgørelse.
IKRAFTTRÆDELSE § 24.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1987. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 527 af 10. november 1983 om kravene  

 til det prospekt der skal offentliggøres, inden værdipapirer kan optages til  

 officiel notering på Københavns Fondsbørs og bekendtgørelse nr. 69 af 26.  

 februar 1985 om ændring af bekendtgørelse om kravene til det prospekt der  

 skal offentliggøres, inden værdipapirer kan optages til officiel notering på  

 Københavns Fondsbørs.
INDUSTRIMINISTERIET, DEN 13. NOVEMBER  

 1986 NILS WILHJELM / Merete Rasmussen BILAG SKEMA A PROSPEKTSKEMA FOR AKTIERS OPTAGELSE TIL OFFICIEL NOTERING PÅ EN FONDSBØRS OPLYSNINGER OM DE FOR PROSPEKTET ANSVARLIGE  

 OG OM REVISION 1.1. Navn og stilling for de fysiske personer eller benævnelse og hjemsted  

 for de juridiske personer, der er ansvarlige for prospektet eller eventuelt  

 for visse dele deraf, i sidstnævnte tilfælde med angivelse af disse dele.
 1.2. Påtegning fra de i punkt 1.1 omhandlende ansvarlige til bekræftelse  

 af, at oplysningerne i de dele af prospektet, for hvilke de er ansvarlige,  

 dem bekendt er rigtige og ikke er behæftet med undladelser, som kunne  

 forvanske det billede, prospektet skal give.
 1.3. Navn, adresse og stillingsbetegnelse for de autoriserede revisorer,  

 som i henhold til nationale retsforskrifter har revideret regnskaberne for de  

 sidste tre regnskabsår.
Angivelse af, årsregnskaberne er revideret.
Har de autoriserede revisorer  

 nægtet at give årsregnskaberne godkendelsespåtegning, eller har de ved  

 påtegningen taget forbehold, skal denne nægtelse eller disse forbehold  

 gengives ubeskåret og begrundelsen herfor anføres.
 Angivelse af de øvrige oplysninger i prospektet, som er kontrolleret af  

 revisorerne.
OPLYSNINGER OM OPTAGELSE TIL NOTERING OG OM  

 DE AKTIER, DER ER 2.1. Angivelse af, om der er tale om optagelse til officiel notering af  

 allerede afsatte aktier eller om optagelse til officiel notering med henblik  

 på afsætning over fondsbørsen.
 2.2. Oplysninger om de aktier, for hvilke der ansøges om optagelse til  

 officiel notering:
 2.2.0. angivelse af de beslutninger, bemyndigelser og godkendelser i  

 medfør af hvilke aktier er eller vil blive udfærdiget og/eller udstedt:
 udstedelses art og beløbets størrelse:
 antal aktier, som er eller vil blive udfærdiget og/eller udstedt, såfremt  

 dette antal er fastsat på forhånd:
 2.2.1. såfremt aktier udstedes i forbindelse med fusion, spaltning,  

 indskud af en virksomheds samlede aktiver og passiver eller den del heraf, i  

 forbindelse med et offentligt ombytningstilbud eller som modydelse for  

 indskud i form af andre værdier end kontanter, anførelse af, hvor de  

 dokumenter, der omhandler fristerne og betingelserne for disse transaktioner,  

 er tilgængelige for offentligheden:
 2.2.2. kortfattet beskrivelse af de til aktierne knyttede rettigheder,  

 navnlig stemmerettens omfang, ret til andel i overskud og likvidationsprovenu  

 samt alle forrettigheder:
 forældelsesfrist for udbytte med angivelse af, hvem dette tilfalder efter  

 forældelse:
 2.2.3. kildeskat af udbytte af aktierne tilbageholdt i udstedelseslandet  

 og/eller noteringslandet:
 oplysninger om udstedernes eventuelle ansvar for tilbageholdelse af  

 kildeskat:
 2.2.4. ordning for aktiernes omsætning og eventuelle indskrænkninger i den  

 fri omsættelighed, for eksempel klausul om godkendelse:
 2.2.5. dato, fra hvilken der oppebæres udbytte:
 2.2.6. fondsbørser, hvor der ansøges eller vil blive ansøgt om optagelse  

 til officiel notering, eller hvor optagelse allerede har fundet sted:
 2.2.7. finansieringsorganer, der på tidspunktet for aktiernes optagelse  

 til officiel notering varetager udstederens finansieringsfunktioner i den  

 medlemsstat, hvor optagelsen finder sted.
 2.3. I det omfang de er af betydning, oplysninger om offentlig eller  

 privat udstedelse og placering af de aktier, for hvilke der ansøges om  

 optagelse til officiel notering, når denne udstedelse og placering har fundet  

 sted i løbet af de 12 måneder forud for optagelsen:
 2.3.0. angivelse af aktionærernes udøvelse af fortegningsretten eller af  

 indskrænkning eller ophævelse af denne ret:
 i påkommende tilfælde angivelse af grunden til indskrænkningen eller  

 ophævelsen af denne ret: i så fald en begrundelse for udstedelseskursen,  

 såfremt der er tale om udstedelse mod kontant betaling:angivelse af de  

 begunstigede, såfremt indskrænkningen eller ophævelsen af fortegningsretten  

 sker til fordel for bestemte personer:
 2.3.1. samlet beløb for offentlig eller privat udstedelse eller placering  

 og antallet af udbudte eller placerede aktier, i givet fald fordelt op  

 aktieklasser:
 2.3.2. såfremt den offentlige eller private udstedelse eller placering  

 finder eller har fundet sted samtidigt på markeder i flere stater, og såfremt  

 en tranche forbeholdes eller blev forbeholdt visse af disse markeder,  

 angivelse af de pågældende trancher:
 2.3.3. tegnings- eller salgskurs, med angivelse af den pålydende værdi  

 eller, i mangel af pålydende værdi, den bogførte pariværdi eller den  

 kapitaliserede værdi, overkursen og eventuelt de omkostninger, der  

 udtrykkeligt skal bæres af tegneren eller køberen:
 nærmere bestemmelser om betaling, særlig om erlæggelse af  

 restindbetalingen for ikke fuldt indbetalte aktier:
 2.3.4. nærmere bestemmelser om udøvelse af fortegningsretten,  

 tegningsrettighedernes omsættelighed og bestemmelser om ikke benyttede  

 tegningsrettigheder:
 2.3.5. den periode, inden for hvilke der er eller har været åbent for  

 tegning eller salg af aktier, med angivelse af de finansieringsorganer, der  

 har fået til opgave at modtage offentlighedens tegning:
 2.3.6. nærmere bestemmelser og frister for udlevering af aktier, eventuel  

 udfærdigelse af interimsbeviser:
 2.3.7. angivelse af de fysiske eller juridiske personer, som over for  

 udstederen overtager eller har overtaget udstedelsen i fast regning eller  

 garanterer dens gennemførelse: omfatter overtagelsen i fast regning eller  

 garantien ikke den samlede udstedelse, angivelse af den ikke dækkede del:
 2.3.8. angivelse af eller overslag over udstedelsesomkostningerne samlet  

 og/eller pr. aktie, med anførelse af de samlede vederlag til de finansielle  

 formidlere, herunder overtagelsesprovision eller -margen, garantiprovision og  

 placerings- eller ekspeditionsprovision:
 2.3.9. udstederens nettoprovenu ved udstedelsen og den påtænkte  

 anvendelse, for eksempel finansiering af investeringsprogrammet eller  

 styrkelse af udstederens finansielle stilling:
 2.4. Oplysninger om aktiernes optagelse til officiel notering:
 2.4.0. beskrivelse af de aktier, for hvilke der ansøges om optagelse til  

 officiel notering, navnlig aktiernes antal og pålydende værdi eller, i mangel  

 af pålydende værdi, den bogførte pariværdi eller den samlede pålydende værdi,  

 nøjagtig betegnelse eller klasse og tilhørende kuponer:
 2.4.1. såfremt der er tale om en afsætning over fondsbørsen af aktier, som  

 endnu ikke har været afsat til offentligheden, angivelse af antallet af  

 aktier, der udbydes på markedet, og deres pålydende værdi eller, i mangel af  

 pålydende værdi, deres bogførte pariværdi, eller angivelse af den samlede  

 pålydende værdi og i påkommende tilfælde angivelse af den laveste salgskurs:
 2.4.2. datoerne for påbegyndelsen af den officielle notering og handelen  

 med de nye aktier, hvis disse datoer er kendt:
 2.4.3. er aktier af samme klasse allerede optaget til notering på en eller  

 flere fondsbørser, angivelse af disse fondsbørser:
 2.4.4. er aktier af samme klasse endnu ikke optaget til officiel notering,  

 men handles på et eller flere andre organiserede anerkendte og åbne markeder,  

 der fungerer regelmæssigt, angivelse af disse markeder:
 2.4.5. angivelse for det sidste afsluttede og det løbende regnskabsår af:
- tredjemands offentlige købs- eller ombytningstilbud på udstederens  

 aktier, - udstederens offentlige ombytningstilbud på et andet selskab aktier:
 anførelse af priser ved købstilbud eller betingelserne ved  

 ombytningstilbud samt resultatet.
 2.5. Såfremt der samtidig eller omtrent samtidig med udfærdigelse af  

 aktier, der er genstand for ansøgning om optagelse til officiel notering, ad  

 privat vej tegnes eller placeres aktier af samme klasse eller såfremt aktier  

 af andre klasser udfærdiges med henblik på offentlig eller privat placering,  

 angivelse af arten af disse transaktioner og af de pågældende aktiers antal  

 og kendetegn.
ALMINDELIGE OPLYSNINGER OM UDSTEDEREN OG  

 DERES KAPITAL 3.1. Almindelige oplysninger om udstederen:
 3.1.0. benævnelse, hjemsted og administrativt hovedsæde, såfremt dette  

 ikke er det samme som hjemsted:
 3.1.1. stiftelsesdato, og såfremt udstederens eksistens er af begrænset  

 varighed, angivelse af denne:
 3.1.2. den lovgivning, under hvilke udstederen driver virksomhed, samt den  

 retlige form, som er antaget inden for rammerne af denne lovgivning:
 3.1.3. angivelse af udstederens vedtægtsmæssige formål med henvisning til  

 den pågældende artikel i vedtægterne:
 3.1.4. angivelse af register og registreringsnummer i dette register:
 3.1.5. angivelse af de steder, hvor de i prospektet nævnte dokumenter  

 vedrørende udstederen er fremlagt til gennemsyn.
 3.2. Almindelige oplysninger om kaptalen:
 3.2.0. størrelsen af den tegnede kapital samt antallet af og klasserne for  

 de aktier, på hvilke den er fordelt, med anførelse af disses vigtigste  

 kendetegn:
 den ikke indbetalte del af den tegnede kapital med angivelse af antallet  

 eller den samlede pålydende værdi af de ikke fuldt indbetalte aktier samt  

 deres art, i givet fald opdelt efter omfanget af indbetalingerne:
 3.2.1. når der foreligger en bemyndigelse til kapitaludvidelse, som endnu  

 ikke er tegnet, eller en forpligtelse til kapitaludvidelse, navnlig i  

 forbindelse med udstedte konvertible lån eller tildelte tegningsrettigheder,  

 angivelse af:
- det beløb, som bemyndigelsen eller forpligtelsen vedrører, samt  

 tidspunktet for bemyndigelsens eventuelle udløb, - de kategorier af personer, som har fortegningsret til disse supplerende  

 trancher af kapitalen, - betingelserne og de nærmere bestemmelser for udstedelsen af aktier  

 svarende til disse trancher:
 3.2.2. såfremt der findes andre, som ikke repræsenterer kapitalen,  

 anførelse af deres antal og vigtigste kendetegn:
 3.2.3. samlet beløb for obligationer, der er konvertible, ombyttelige  

 eller med tilknyttede warrants, med anførelse af betingelser og nærmere  

 bestemmelser for konvertering, ombytning eller tegning:
 3.2.4. betingelser i vedtægterne for ændring af kapitalen og af de  

 rettigheder, der respektivt er knyttet til forskellige aktieklasser, for så  

 vidt betingelserne er snævrere end retsforskrifterne:
 3.2.5. kortfattet beskrivelse af de transaktioner, som i de sidste tre år  

 har ændret størrelsen af den tegnede kapital og/eller det antal og de  

 aktieklasser, på hvilke den er fordelt:
 3.2.6. såfremt de er udstederen bekendt, angivelse af fysiske eller  

 juridiske personer, som direkte eller indirekte enkeltvis eller samlet udøver  

 eller kan udøve kontrol med denne, med oplysning om størrelsen af den brøkdel  

 af kapitalen, som de pågældende ligger inde med, og som giver stemmeret:
 ved samlet kontrol forstås kontrol, der udøves af flere selskaber eller  

 personer, som indbyrdes har truffet aftale med henblik på en fælles politik  

 over for udstederen:
 3.2.7. såfremt de er udstederen bekendt, angivelse af aktionærer, der  

 direkte eller indirekte ligger inde med en procentdel af dennes kapital, som  

 medlemsstaterne ikke kan fastsætte til mere end 20%:
 3.2.8. Såfremt udstederen indgår i en gruppe af virksomheder, kortfattet  

 beskrivelse af gruppen og af udstederens stilling inden for denne:
 3.2.9. antallet, den bogførte værdi og den pålydende værdi eller, i mangel  

 af pålydende værdi, den bogførte pariværdi af egne aktier, som udstederen  

 eller et selskab, i hvilket denne deltager direkte eller indirekte med mere  

 end 50%, ligger inde med, og som indgår i porteføljen, såfremt disse aktier  

 ikke er opført særskilt i status.
OPLYSNINGER OM UDSTEDERENS VIRKSOMHED 4.1. Udstederens hovedvirksomhed:
 4.1.0. beskrivelse af udstederens hovedvirksomhed med anførelse af de  

 vigtigste kategorier af solgte varer og/eller erlagte tjenesteydelser:
 angivelse af nye produkter og/eller nye former for virksomhed, såfremt  

 disse er væsentlige:
 4.1.1. nettoomsætningen gennem de sidste tre regnskabsår fordelt på  

 aktivitetskategorier og på geografiske markeder, for så vidt disse  

 aktivitetskategorier og markeder afviger betydeligt indbyrdes hvad angår  

 tilrettelæggelsen af det salg af varer og den erlæggelse af tjenestydelser,  

 der indgår i udstederens sædvanlige virksomhed:
 4.1.2. beliggenhed og størrelse af udstederens vigtigste anlæg samt  

 kortfattet information om fast ejendom: ethvert anlæg, hvis andel i omsætning  

 eller produktion udgør mere end 10%, anses for vigtigt:
 4.1.3. for minedrift, udvinding af olie og naturgas, udnyttelse af  

 stenbrud og lignende aktiviteter, for så vidt de er væsentlige, beskrivelse  

 af lejerne, overslag over forekomster, der kan udnyttes økonomisk, og  

 anførelse af den forventede udnyttelsesperiode:
 angivelse af løbetiden for og de vigtigste bestemmelser i forbindelse med  

 koncessioner og af de økonomiske betingelser for disses udnyttelse:
 angivelse af den aktuelle situation for så vidt angår udnyttelsen:
 4.1.4. såfremt oplysninger, som givers i henhold til punkt 4.1.0 til  

 4.1.3, har været påvirket af usædvanlige begivenheder, skal dette anføres.
 4.2. Kortfattede oplysninger om udstederens eventuelle afhængighed af  

 patenter og licenser, af produktions-, afsætnings- eller finansieringsaftaler  

 eller af nye produktionsmetoder, såfremt disse faktorer er af grundlæggende  

 betydning for udstederens virksomhed eller rentabilitet.
 4.3. Oplysninger om forsknings- og udviklingspolitik med hensyn til nye  

 produkter og processer inden for de sidste tre regnskabsår, når sådanne  

 oplysninger er væsentlige.
 4.4. Angivelse af enhver retsvist eller voldgiftsafgørelse, som kan få  

 eller i den seneste tid har haft en betydelig indflydelse på udstederens  

 finansielle stilling:
 4.5. Angivelse af enhver afbrydelse i udstederens aktiviteter, som kan få  

 eller i den seneste tid har haft en betydelig indflydelse på dennes  

 finansielle stilling.
 4.6. Det gennemsnitlige antal ansatte og forskydninger heri inden for se  

 sidste tre regnskabsår, såfremt disse er væsentlige, om muligt med fordeling  

 af de ansatte på de vigtigste aktivitetskategorier.
 4.7. Investeringspolitik:
 4.7.0. beskrivelse med talmateriale af de vigtigste investeringer,  

 herunder interesser i andre virksomheder, såsom aktier, andele, obligationer  

 osv., foretaget i de sidste tre regnskabsår og i de allerede forløbne måneder  

 af det løbende regnskabsår:
 4.7.1. oplysninger om de vigtigste investeringer, som er under  

 gennemførelse, bortset fra interesser, som ved at blive erhvervet i andre  

 virksomheder:
 disse investeringers geografiske fordeling (ind- og udland):
 finansieringsmåde (selvfinansiering eller ikke):
 4.7.2. oplysninger om udstederens vigtigste fremtidige investeringer, som  

 allerede er endeligt besluttet af dennes styrende organer, bortset fra  

 interesser, der skal erhverves i andre virksomheder.
OPLYSNINGER OM UDSTEDERENS AKTIVER OG  

 PASSIVER, FINANSIELLE STILLING 5.1. Udstederens regnskaber:
 5.1.0. status og resultatopgørelse for de sidste tre regnskabsår  

 udarbejdet af udstederens organer og opstillet i en sammenlignende oversigt:  

 noterne til regnskabet for det sidste regnskabsår:
 ved prospektudkastets indgivelse til de kompetente myndigheder må der ikke  

 være forløbet mere end 18 måneder siden afslutningen af det regnskabsår, som  

 det sidste offentliggjorte regnskab vedrører: de kompetente myndigheder kan i  

 undtagelsestilfælde forlænge denne frist:
 5.1.1. såfremt udstederen kun opstiller et konsolideret årsregnskab  

 (koncernregnskab), skal dette regnskab optages i prospektet i  

 overensstemmelse med punkt 5.1.0:
 såfremt udstederen opstiller både et ikke-konsolideret årsregnskab og et  

 konsolideret årsregnskab, skal begge regnskaber optages i prospektet i  

 overensstemmelse med punkt 5.1.0: de kompetente myndigheder kan dog tillade,  

 at udstederen fremlægger enten det ikke-konsoliderede eller det konsoliderede  

 årsregnskab, såfremt det regnskab, som ikke fremlægges, ikke indeholder  

 væsentlige supplerende oplysninger.
 5.1.2. regnskabsårets resultat pr. aktie i det udstedende selskab,  

 hidrørende fra den sædvanlige virksomhed, efter beskatning, for de sidste tre  

 regnskabsår, såfremt udstederen fremlægger sine ikke-konsoliderede  

 årsregnskaber i prospektet:
 såfremt udstederen i prospektet kun fremlægger konsoliderede  

 årsregnskaber, angives regnskabsårets konsoliderede resultat for hver af  

 udstederens aktier for de sidste tre regnskabsår: denne information supplerer  

 de oplysninger, der gives i medfør af ovenstående afsnit, hvis udstederen i  

 prosptktet ligeledes fremlægger sine ikke-konsoliderede årsregnskaber:
 er antallet af aktier i det udstedende selskab ændret i løbet af  

 ovennævnte periode på tre regnskabsår, især som følge af en kapitaludvidelse  

 eller kapitalnedskrivning, en omgruppering eller en opdeling af aktierne,  

 reguleres det i første og andet afsnit omhandlende resultat pr. aktie, så  

 resultaterne bliver sammenlignelige: i så fald angives de anvendte  

 reguleringsformler:
 5.1.3. størrelse af dividenden pr. aktie for de sidste tre regnskabsår, i  

 givet fald reguleret for at gøre de pågældende størrelser sammenlignelige i  

 henhold til punkt 5.1.2, tredje afsnit:
 5.1.4. såfremt der er forløbet mere end ni måneder siden datoen for  

 afslutningen af det regnskabsår, som det sidste offentliggjorte  

 ikke-konsoliderede og/eller konsoliderede årsregnskab vedrører, skal en  

 foreløbig opgørelse, der omfatter de første seks måneder, indgå i prospektet  

 eller vedlægges dette: hvis denne foreløbige opgørelse ikke er revideret,  

 skal dette anføres:
 såfremt udstederen opstiller konsoliderede årsregnskaber, træffer de  

 kompetente myndigheder afgørelse om, hvorvidt den foreløbige opgørelse skal  

 fremlægges i konsolideret form:
 enhver væsentlig ændring, der er indtruffet efter afslutningen af det  

 sidste regnskabsår eller efter opstillingen af ovennævnte foreløbige  

 opgørelse, skal forklares i en note, der indgår i prospektet eller vedlægges  

 dette:
 5.1.5. såfremt de ikke-konsoliderede eller de konsoliderede årsregnskaber  

 ikke er i overensstemmelse med Rådets direktiver om virksomheders  

 årsregnskaber, og såfremt de ikke giver et pålideligt billede af udstederens  

 aktiver og passiver, finansielle stilling og resultater, skal der fremlægges  

 mere detaljerede og/eller supplerende oplysninger:
 5.1.6. oversigt over midlernes oprindelse og anvendelse for de sidste tre  

 regnskabsår.
 5.2. Nedenfor opregnede individuelle oplysninger om virksomheder, af hvis  

 aktiekapital udstederen ligger inde med en brøkdel, som kan have en betydelig  

 indflydelse på bedømmelsen af dennes aktiver og passiver, finansielle  

 stilling og resultater.
 De nedenfor foreskrevne oplysninger skal under alle omstændigheder gives  

 for virksomheder, i hvilke udstederen direkte eller indirekte ligger inde med  

 en kapitalinteresse, når denne kapitalinteresse udgør mindst 10 % af  

 egenkapitalen eller bidrager med mindst 10 % til udstederens nettoresultat,  

 eller, i tilfælde af en gruppe, når den bogførte værdi af kapitalinteressen  

 udgør mindst 10 % af den konsoliderede egenkapital eller bidrager med mindst  

 10 % til det konsoliderede nettoresultat for gruppen:
 De nedenfor foreskrevne oplysninger kan udelades, såfremt udstederen  

 godtgør, at kapitalinteressen kun er af midlertidig karakter.
 ligeledes kan oplysninger i henholdt til litra e) og f) udelades, såfremt  

 den virksomhed, i hvilken udstederen ligger inde med en kapitalinteresse,  

 ikke offentliggør sine årsregnskaber.
 Indtil der er gennemført en samordning af bestemmelserne om konsoliderede  

 årsregnskaber, kan medlemsstaterne bemyndige de kompetente myndigheder til at  

 tillade, at de i litra d) til j) nævnte oplysninger udelades, såfremt  

 årsregnskaberne i de virksomheder, i hvilke udstederen ligger inde med  

 kapitalinteresser, er konsolideret i gruppens årsregnskaber, eller såfremt  

 den værdi, der må tillægges kapitalinteressen i henhold til »den indre  

 værdis metode« (»equity-metoden«), offentliggøres i  

 årsregnskaberne, under forudsætning af at udeladelsen af de pågældende  

 oplysninger efter de kompetente myndigheders opfattelse ikke kan medføre, at  

 offentligheden vildledes med hensyn til kendsgerningerne og forhold, der er  

 af betydning for bedømmelsen af det pågældende værdipapir.
 De i litra g) og i) nævnte oplysninger kan udelades, såfremt dette efter  

 de kompetente myndigheders opfattelse ikke bevirker, at investorerne  

 vildledes:
5.3. Individuelle oplysninger om virksomheder, der ikke er omfattet af  

 punkt 5.2, og i hvilke udstederen ligger inde med mindst 10 % af  

 aktiekapitalen.
Disse oplysninger kan udelades, hvis de kun har ringe  

 betydning for det formål, der er fastsat i artikel 4 i dette direktiv:
 5.4. Såfremt prospektet omfatter konsoliderede årsregnskaber:
 - den procentvise andel af samtlige tredjemænds interesser, hvis  

 årsregnskabet konsolideres som helhed:
 - den procentvise andel af konsolideringen, udregnet på grundlag af  

 interesse, hvis pågældende konsolidering er gennemført på forholdsmæssig  

 basis.
 5.5. Såfremt udstederen er en dominerende virksomhed i en gruppe med en  

 eller flere afhængige virksomheder, fremlægges oplysningerne i henhold til  

 kapitel 4 og 7 både for udstederen og for gruppen.
 De kompetente myndigheder kan give tilladelse til, at disse oplysninger  

 fremlægges udelukkende for udstederen eller udelukkende for gruppen, forudsat  

 at de ikke fremlagte oplysninger ikke er væsentlige.
 5.6. Såfremt de i skema A foreskrevne oplysninger er indeholdt i de  

 årsregnskaber, der forelægges i henhold til dette kapitel, er gentagelse ikke  

 påkrævet.
OPLYSNINGER OM BESTYRELSE, DIREKTION OG  

 TILSYN 6.1. Navn, adresse og stilling i det udstedende selskab for følgende  

 personer, med anførelse af deres vigtigste hverv uden for selskabet, såfremt  

 disse er væsentlige for det pågældende selskab:
 6.2. Ledelsens interesse i det udstedende selskab:
 6.2.0. vederlag og ikke-kontante fordele, som i det sidste afsluttede  

 regnskabsår, uanset på hvilket grundlag og afholdt over generalomkostningerne  

 eller udbyttefordelingskontoen, er tillagt medlemmer af bestyrelses-,  

 direktions- og tilsynsorganer, idet der angives et samlet beløb for hver  

 kategori af organer:
 samlede vederlag og ikke-kontante fordele, som er tillagt samtlige  

 medlemmer af bestyrelses-, direktions- og tilsynsorganer i det udstedende  

 selskab af alle de virksomheder, som er afhængige af dette, og sammen med  

 hvilke det danner en gruppe:
 6.2.1. samlet antal af de aktier i det udstedende selskab, som medlemmerne  

 af bestyrelses-, direktions- og tilsynsorganerne ligger inde med, og den dem  

 tildelte forkøbsret til selskabets aktier:
 6.2.2. oplysninger om karakteren og omfanget af de interesser, som  

 medlemmer af bestyrelses-, direktions- og tilsynsorganer i løbet af det  

 seneste afsluttede og det løbende regnskabsår har haft i sådanne af  

 udstederen gennemførte transaktioner, som efter deres art og forholdene er  

 usædvanlige, såsom køb uden for normal virksomhed og erhvervelse eller  

 afhændelse af faste aktiver: når sådanne usædvanlige transaktioner er  

 gennemført i løbet af forudgående regnskabsår, og når gennemførelsen af disse  

 endnu ikke er afsluttet, skal der ligeledes gives oplysninger om disse  

 transaktioner:
 6.2.3. samlet angivelse af alle løbende lån ydet af udstederen til de i  

 punkt 6.1, litra a), anførte personer, samt af de garantier, der af  

 udstederen er stillet til fordel nævnte personer.
 6.3. Anførelse af ordninger vedrørende personalets interesser i  

 udstederens kapital.
OPLYSNINGER OM UDSTEDERENS SENESTE  

 UDVIKLING OG UDSIGTER 7.1. Medmindre de kompetente myndigheder bestemmer andet, almindelige  

 oplysninger om udviklingen i udstederens virksomhed efter afslutningen af det  

 regnskabsår, som det sidst offentliggjorte årsregnskab vedrører, herunder  

 navnlig:
- de seneste og mest væsentlige tendenser i udviklingen med hensyn til  

 produktion, afsætning, lager og ordrebeholdningens størrelse, og - de seneste tendenser med hensyn til udviklingen i omkostninger og  

 salgspriser.
 7.2. Medmindre de kompetente myndigheder bestemmer andet, oplysninger om  

 udsigterne for udstederen, i det mindste for det løbende regnskabsår.
SKEMA B PROSPEKTSKEMA FOR OBLIGATIONERS OPTAGELSE TIL OFFICIEL NOTERING PÅ EN  

 FONDSBØRS OPLYSNINGER OM DE FOR PROSPEKTET ANSVARLIGE  

 OG OM REVISION 1.1. Navn og stilling for de fysiske personer eller benævnelse og hjemsted  

 for de juridiske personer, der er ansvarlige for prospektet eller eventuelt  

 for visse dele deraf, i sidstnævnte tilfælde med angivelse af disse dele.
 1.2. Påtegning fra de i punkt 1.1 omhandlende ansvarlige til beskæftelse  

 af, at oplysningerne i de dele af prospektet, for hvilke de er ansvarlige,  

 dem bekendt er rigtige og ikke er behæftiget med undladelser, som kunne  

 forvanske det billede, prospektet skal give.
 1.3. Navn, adresse og stillingsbetegnelse for de autoriserede revisorer,  

 som i henhold til nationale retsforskrifter har revideret årsregnskaberne for  

 de sidste tre regnskabsår.
Angivelse af, at årsregnskaberne er revideret.
Har de autoriserede  

 revisorer nægtet at give årsregnskaberne godkendelsespåtegning, eller har de  

 ved påtegningen taget forbehold, skal denne nægtelse eller disse forbehold  

 gengives ubeskåret og begrundelsen herfor anføres.
 Angivelse af de øvrige oplysninger i prospektet, som er kontrolleret af  

 revisorerne.
OPLYSNINGER OM LÅNET OG OM OBLIGATIONERNES  

 OPTAGELSE TIL OFFICIEL 2.1. Lånebetingelser:
 2.1.0. samlet nominelt lånebeløb, hvis dette beløb ikke er fastlagt, skal  

 dette anføres:
 obligationernes art, antal og nummer samt deres pålydende værdi:
 2.1.1. bortset fra tilfælde med løbende udstedelse, udstedelseskurs og  

 indløsningskurs og samt nominel rentesats: såfremt flere rentesatser er  

 fastsat, angivelse af betingelserne for ændring:
 2.1.2. nærmere bestemmelser for ydelse af andre fordele, uanset deres  

 karakter: beregningsmåden for disse fordele:
 2.1.3. kildeskat af obligationerne tilbageholdt i udstedelseslandet  

 og/eller noteringslandet:
 oplysninger om udstederens eventuelle ansvar for tilbageholdelse af  

 kildeskat:
 2.1.4. nærmere bestemmelser for lånets afvikling, herunder fremgangsmåden  

 ved dets indfrielse:
 2.1.5. finansieringsorganer, der på tidspunktet for obligationernes  

 optagelse til officiel notering varetaget udstederens finansieringsfunktioner  

 i den medlemsstat, hvor optagelsen finder sted:
 2.1.6. lånets valuta: såfremt lånet lyder på regningsenheder, de ved  

 aftalen fastsatte bestemmelser herom: omvekslingsmuligheder:
 2.1.7. frister:
 2.1.8. bortset fra tilfælde med løbende udstedelse, angivelse af  

 udbyttesatsen: beregningsmetoden for denne sats skal angives i korthed.
 2.2. Oplysninger af retlig karakter:
 2.2.0. angivelse af de beslutninger, bemyndigelse og godkendelse i medfør  

 af hvilke obligationerne er eller vil blive udfærdiget og/eller udstedt:
 udstedelsens art og beløbets størrelse:
 antal obligationer, som er eller vil blive udfærdiget og/eller udstedt,  

 såfremt dette antal er fastsat på forhånd:
 2.2.1. art og omfang af de garantier, den sikkerhedsstillelse og de  

 forpligtelser, som skal sikre lånets afvikling, dvs. indfrielse af  

 obligationerne og forretning:
 angivelse af de steder, hvor offentligheden kan få adgang til teksterne  

 til aftalerne om nævnte garantier, sikkerhedsstillelse og forpligtelser.
 2.2.2. organisationen af »trustees« eller af enhver anden  

 repræsentation for samtlige obligationsindehavere:
 navn og stilling eller hjemsted for obligationsindehavernes repræsentant,  

 de vigtigste betingelser for denne repræsentation, navnlig betingelserne for  

 udskiftning af repræsentanten:
 angivelse af de steder, hvor offentligheden kan få adgang til teksterne  

 til aftalerne om disse former for repræsentation:
 2.2.3. anførelse af tilbagetrædelsesklausuler for lånet i forhold til  

 udstederens øvrige allerede indgåede eller fremtidige gældsforpligtelser:
 2.2.4. angivelse af den lovgivning, under hvilken obligationerne er  

 udfærdiget, og af de kompetente domstole i tilfælde af tvister:
 2.2.5. angivelse af, hvorvidt obligationerne er noteret på navn eller  

 lydedende på ihændehaver:
 2.2.6. eventuelle indskrænkninger i obligationernes frie omsættelighed,  

 fastsat i udstedelsesbetingelserne.
 2.3. Oplysninger om obligationernes optagelse til officiel notering:
 2.3.0. fondsbørser, hvor der ansøges eller vil blive ansøgt om optagelse  

 til officiel notering, eller hvor optagelse allerede har fundet sted:
 2.3.1. angivelse af de fysiske eller juridiske personer, som over for  

 udstederen overtager eller har overtaget udstedelsen i fast regning eller  

 garanterer dens gennemførelse: omfatter overtagelsen i fast regning eller  

 garantien ikke den samlede udstedelse, angivelse af den ikke dækkende del:
 2.3.2. såfremt den offentlige eller private udstedelse eller placering  

 finder eller har fundet sted samtidigt på markeder i flere stater, og såfremt  

 en tranche forbeholdes eller blev forbeholdt visse markeder, angivelse af de  

 pågældende trancher:
 2.3.3. er obligationer af samme klasse allerede optaget til notering på en  

 eller flere fondsbørser, angivelse af disse fondsbørser:
 2.3.4. er obligationer af samme klasse endnu ikke optaget til notering,  

 men handles på et eller flere andre organiserede anerkendte og åbne markeder,  

 der fungerer regelmæssigt, angivelse af disse markeder.
 2.4. Oplysninger om udstedelsen, hvis den ske samtidig med optagelsen til  

 officiel notering eller har fundet sted inden for de tre måneder forud for  

 denne:
 2.4.0. nærmere bestemmelser om udøvelse af fortegningsretten,  

 tegningsrettighedernes omsættelighed og bestemmelser om ikke benyttede  

 fortegningsrettigheder:
 2.4.1. nærmere bestemmelser for betaling af tegnings- eller købsbeløbet:
 2.4.2. bortset fra tilfælde med løbende obligationsudstedelse, den  

 periode, inden for hvilken der er eller har været åbent for tegning eller  

 salg af obligationerne, med angivelse af eventuelle muligheder for fremrykket  

 lukning:
 2.4.3. angivelse af de finansieringsorganer, der har fået til opgave at  

 modtage offentlighedens tegning.
 2.4.4. i påkommende tilfælde anførelse af, at tegningsbeløbene kan  

 nedsættes:
 2.4.5. bortset fra tilfælde med løbende obligationsudstedelse. angivelse  

 af lånets nettoprovenu:
 2.4.6. formålet med udstedelsen og den påtænkte anvendelse af provenuet.
ALMINDELIGE OPLYSNINGER OM UDSTEDEREN OG  

 DENNES KAPITAL 3.1. Almindelige oplysninger om udstederen:
 3.1.0. benævnelse, hjemsted og administrativt hovedsæde, såfremt denne  

 ikke er det samme som hjemstedet:
 3.1.1. stiftelsesdato, og såfremt udstederens eksistens er af begrænset  

 varighed, angivelse af denne:
 3.1.2. den lovgivning, under hvilken udstederen driver virksomhed, samt  

 den retlige form, som er antaget inden for rammerne af denne lovgivning:
 3.1.3. angivelse af udstederens vedtægtsmæssige formål med henvisning til  

 den pågældende artikel i vedtægterne:
 3.1.4. angivelse af register og registreringsnummer i dette register:
 3.1.5. angivelse af de steder, hvor de i prospeltet nævnte dokumenter  

 vedrørende udstederen er fremlagt til gennemsyn:
 3.2. Almindelige oplysninger om kapitalen:
 3.2.0. størrelsen af den tegnede kapital samt antallet af og klasserne for  

 de værdipapirer, på hvilke den er fordelt, med anførelse af disse vigtigste  

 kendetegn:
 den ikke indbetalte del af den tegnede kapital med angivelse af antallet  

 eller den samlede pålydende værdi af de ikke fuldt indbetalte værdipapirer  

 samt deres art, i givet fald opdelt efter omfanget af indbetalingerne:
 3.2.1. samlet beløb for obligationer, der er konvertible, ombyttelige  

 eller med tilknyttede warrants, med anførelse af betingelser og nærmere  

 bestemmelser for konvertering, ombytning eller tegning:
 3.2.2. såfremt udstederen indgår i en gruppe af virksomheder, kortfattet  

 beskrivelse af gruppen og af udstederens stilling inde for denne:
 3.2.3. antallet, den bogførte værdi og den pålydende værdi eller, i mangel  

 af pålydende værdi, den bogførte pariværdi af egne aktier, som udstederen  

 eller et selskab, i hvilket denne deltager direkte eller indirekte med mere  

 end 50 %, ligger inde med, og som indgår i porteføljen, såfremt disse aktier  

 ikke er påført særskilt i status, og såfremt de repræsenterer en væsentlig  

 procentvis andel af den tegnede kapital.
OPLYSNINGER OM UDSTEDERENS VIRKSOMHED 4.1. Udstederens hovedvirksomhed:
 4.1.0. beskrivelse af udstederens hovedvirksomhed med anførelse af  

 vigtigste kategorier af solgte varer og/eller erlagte tjenesteydelser:
 angivelse af nye produkter og/eller nye former for virksomhed, såfremt  

 disse er væsentlige:
 4.1.1. nettoomsætning gennem de sidste to regnskabsår:
 4.1.2. beliggenhed og størrelse af udstederens vigtigste anlæg samt  

 kortfattet information om fast ejendom: ethvert anlæg, hvis andel i omsætning  

 eller produktion udgør mere end 10 %, anses for vigtigt:
 4.1.3. for minedrift, udvikling af olie og naturgas, udnyttelse af  

 stenbrud og lignende aktiviteter, for så vidt de er væsentlige, beskrivelse  

 af lejerne, overslag over forekomster, der kan udnyttes økonomisk, og  

 anførelse af den forventede udnyttelsesperiode:
 angivelse af løbetiden for og de vigtigste bestemmelser i forbindelse med  

 koncessioner og af de økonomiske betingelse for disses udnyttelse:
 angivelse af den aktuelle situation for så vidt angår udnyttelsen:
 4.1.4. såfremt oplysninger, som gives i henhold til punkt 4.1.0 til 4.1.3,  

 har været påvirket af usædvanlige begivenheder, skal dette anføres:
 4.2. Kortfattede oplysninger om udstederens eventuelle afhængighed af  

 patenter og licenser, produktions-, afsætnings- eller finansieringsaftaler  

 eller af nye produktionsmetoder, såfremt disse faktorer er af grundlæggende  

 betydning for udstederens virksomhed eller rentabilitet.
 4.3. Angivelse af enhver retstvist eller voldgiftsafgørelse, som kan få  

 eller i den seneste tid har haft en betydelig indflydelse på udstederens  

 finansielle stilling.
 4.4. Investeringspolitik:
 4.4.0. beskrivelse med talmateriale af de vigtigste investeringer,  

 herunder interesse i andre virksomheder, såsom aktier, andele, obligationer  

 osv., foretaget i de sidste tre regnskabsår og i de allerede forløbne måneder  

 af det løbende regnskabsår:
 4.4.1. oplysninger om de vigtigste investeringer, som er under  

 gennemførelse, bortset fra interesser, som er ved at blive erhvervet i andre  

 virksomheder:
 disse investeringers geografiske fordeling (ind- og udland):
 finansieringsmåde (selvfinansiering eller ikke):
 4.4.2. oplysninger om udstederens vigtigste fremtidige investeringer, som  

 allerede er endeligt besluttet af dennes styrende organer, bortset fra  

 interesser, der skal erhverves i andre virksomheder:
OPLYSNINGER OM UDSTEDERENS AKTIVER OG  

 PASSIVER, FINANSIELLE STILLING 5.1. Udstederens regnskaber:
 5.1.0. status og resultatopgørelse for de sidste regnskabsår udarbejdet af  

 udstederens organer og opstillet i en sammenlignende oversigt: noterne til  

 regnskabet for det sidste regnskabsår:
 ved prospektudkastets indgivelse til de kompetente myndigheder må der ikke  

 være forløbet mere end 18 måneder siden afslutningen af det regnskabsår, som  

 det sidste offentliggjorte regnskab vedrører: de kompetente myndigheder kan i  

 undtagelsestilfælde forlænge denne frist:
 5.1.1. såfremt udstederen kun opstiller et konsolideret regnskab,  

 (koncernregnskab), skal dette regnskab optages i prospektet i  

 overensstemmelse med punkt 5.1.0:
 såfremt udstederen opstiller både et ikke-konsolideret årsregnskab og et  

 konsolideret årsregnskab, skal begge regnskaber optages i prospektet i  

 overensstemmelse med punkt 5.1.0: de kompetente myndigheder kan dog tillade,  

 at udstederen fremlægger enten det ikke-konsoliderede eller det konsoliderede  

 årsregnskab, såfremt det regnskab, som ikke fremlægges, ikke indeholder  

 væsentlige supplerende oplysninger:
 5.1.2. såfremt der er forløbet mere end ni måneder siden datoen for  

 afslutningen af det regnskabsår, som det sidste offentliggjorte  

 ikke-konsoliderede og/eller konsoliderede årsregnskab vedrører, skal en  

 foreløbig opgørelse, der omfatter mindst de første seks måneder, indgå i  

 prospektet eller vedlægges dette: hvis denne foreløbige opgørelse ikke er  

 revideret skal dette anføres:
 såfremt udstederen opstiller konsoliderede årsregnskaber, træffer de  

 kompetente myndigheder afgørelse om, hvorvidt den føreløbige opgørelse skal  

 fremlægges i konsolideret form:
 enhver væsentlig ændring, der er indtruffet efter afslutningen af det  

 sidste regnskabsår eller efter opstillingen af ovennævnte foreløbige  

 opgørelse, skal forklares i en note, der indgår i prospektet eller vedlægges  

 dette:
 5.1.3. såfremt de ikke-konsoliderede eller de konsoliderede årsregnskaber  

 ikke er i overensstemmelse med Rådets direktiver om virksomheders  

 årsregnskaber, og såfremt de ikke giver et pålideligt billede af udstederens  

 aktiver og passiver, finansielle stilling og resultater, skal der fremlægges  

 mere detaljerede og/eller supplerende oplysninger:
 5.1.4. angivelse pr. senest mulige dato (som skal anføres), såfremt  

 beløbene er væsentlige, af:
- det samlede beløb for de obligationslån, som endnu ikke er indfriet, med  

 sondring mellem lån mod sikkerhed (reel sikkerhed eller anden form for  

 sikkerhed, stillet af udstederen eller af tredjemand) og lån uden sikkerhed, - det samlede beløb for alle andre lån og gældsforpligtelser, med sondring  

 mellem lån og gældsforpligtelser mod sikkerhed og uden sikkerhed, - det samlede beløb for betingede forpligtelser:
 såfremt sådanne lån, gældsforpligtelser eller betingelser ikke foreligger,  

 skal en passende benægtende erklæring indgå i prospektet:
 såfremt udstederen opstiller konsoliderede årsregnskaber, finder punkt  

 5.1.1 anvendelse:
 i almindelighed skal der ikke tages hensyn til forpligtelser mellem  

 virksomheder inden for samme gruppe, idet der om nødvendigt afgives en  

 erklæring herom:
 5.1.5. oversigt over midlernes oprindelse og anvendelse for de sidste to  

 regnskabsår.
 5.2. Nedenfor opregnede individuelle oplysninger om virksomheder, af hvis  

 aktiekapital udstederen ligger inde med en brøkdel, som kan have en betydelig  

 indflydelse på bedømmelsen af dennes aktiver og passiver, finansielle  

 stilling og resultater.
 De nedenfor foreskrevne oplysninger skal under alle omstændigheder gives  

 for virksomheder, i hvilke udstederen direkte eller indirekte ligger inde med  

 en kapitalinteresse, når denne kapitalinteresse udgør mindst 10 % af  

 egenkapitalen eller bidrager med mindst 10 % til udstederens nettoresultat,  

 eller, i tilfælde af en gruppe, når den bogførte værdi af kapitalinteressen  

 udgør mindst 10 % af den konsoliderede egenkapital eller bidrager med mindst  

 10 % til det konsoliderede nettoresultat for gruppen.
 De nedenfor foreskrevne oplysninger kan udelades, såfremt udstederen  

 godtgør, at kapitalinteressen kun er af midlertidig karakter.
 Ligeledes kan oplysninger i henhold til litra e) og f) udelades, såfremt  

 den virksomhed, i hvilken udstederen ligger inde med en kapitalinteresse,  

 ikke offentliggør sine årsregnskaber.
 Indtil der er gennemført en samordning af bestemmelserne om konsoliderede  

 årsregnskaber, kan medlemsstaterne bemyndige de kompetente myndigheder til at  

 tillade, at de i litra d) til h) nævnte oplysninger udelades, såfremt  

 årsregnskaberne i de virksomheder, i hvilke udstederen ligger inde med  

 kapitalinteresser, er konsolideret i gruppens årsregnskaber, eller såfremt  

 den værdi, der må tillægges kapitalinteressen i henhold til »den indre  

 værdis metode« (»equity-metoden«), offentliggøres i  

 årsregnskaberne, under forudsætning af at udeladelsen af de pågældende  

 oplysninger efter de kompetente myndigheders opfattelse ikke kan medføre, at  

 offentligheden vildledes med hensyn til kendsgerninger og forhold, der er af  

 betydning for bedømmelsem af det pågældende værdipapir:
 5.3. Såfremt prospektet omfatter konsoliderede årsregnskaber:
- den procentvise andel af samtlige tredjemænds interesser, hvis  

 årsregnskabet konsolideres som helhed, - den procentvise andel af konsolideringen, udregnet på grundlag af  

 interesser, hvis pågældende konsolidering er gennemført på forholdsmæssig  

 basis.
 5.4. Såfremt udstederen er en dominerende virksomhed i en gruppe med en  

 eller flere afhængige virksomheder, fremlægges oplysningerne i henhold til  

 kapitel 4 og 7 både for udstederen og for gruppen.
 De kompetente myndigheder kan give tilladelse til, at disse oplysninger  

 fremlægges udelukkende for udstederen eller udelukkende for gruppen, forudsat  

 at de ikke fremlagte oplysninger ikke er væsentlige.
 5.5. Såfremt de i skema B foreskrevne oplysninger er indeholdt i de  

 årsregnskaber, der forelægges i henhold til dette kapitel, er gentagelse ikke  

 påkrævet.
OPLYSNINGER OM BESTYRELSE, DIREKTION OG  

 TILSYN 6.1. Navn, adresse og stilling i den udstedende virksomhed for følgende  

 personer, med anførelse af deres vigtigste hverv uden for virksomheden,  

 såfremt disse er væsentlige for den pågældende virksomhed:
OPLYSNINGER OM UDSTEDERENS SENESTE  

 UDVIKLING OG UDSIGTER 7.1. Medmindre de kompetente myndigheder bestemmer andet, almindelige  

 oplysninger om udviklingen i udstederens virksomhed efter afslutningen af det  

 regnskabår, som det sidst offentliggjorte årsregnskab vedrører, herunder  

 navnlig:
- de seneste og mest væsentlige tendenser i udviklingen med hensyn til  

 produktion, afsætning, lager og ordrebeholdningens størrelse, og - de seneste tendenser med hensyn til udviklingen i omkostninger og  

 salgspriser.
 7.2. Medmindre de kompetente myndigheder bestemmer andet, oplysninger om  

 udsigterne for udstederen, i det mindste for det løbende regnskabsår.
SKEMA C PROSPEKTSKEMA FOR AKTIECERTIFIKATERS OPTAGELSE TIL OFFICIEL NOTERING PÅ EN  

 FONDSBØRS OPLYSNINGER OM UDSTEDEREN 1.1. Benævnelse, hjemsted og administrativ hovedsæde, såfremt dette ikke  

 er det samme som hjemstedet.
 1.2. Stiftelsedato, og såfremt udstederens eksistens er af begrænset  

 varighed, angivelse af denne.
 1.3. Den lovgivning, under hvilken udstederen driver virksomhed, samt den  

 rettige form, som er antaget inden for rammerne af denne lovgivning.
 1.4. Størrelsen af den tegnede kapitel samt antallet af og klasserne for  

 de værdipapirer, på hvilke den er fordelt, med anførelse af disses vigtigste  

 kendetegn.
 Den ikke indbetalte del af den tegnede kapitel med angivelse af antallet  

 eller den samlede pålydende værdi af de ikke fuldt indbetalte værdipapirer  

 samt deres art, i givet fald opdelt efter omfanget af indbetalingerne.
 1.5. Angivelse af de vigtigste kapitalindehavere.
 1.6. Navn, adresse og stilling i den udstedende organisme for følgende  

 personer, med anførelse af deres vigtigste hverv for organismen, såfremt  

 disse er væsnetlige for den pågældende organisme:
 1.7. Formål.
 Såfremt udstedelse af aktiecertifikater ikke er det eneste formål, angives  

 arten af andre former for virksomhed, idet rent forvaltningsmæssige  

 aktiviteter angives særskilt.
 1.8. Resume af årsregnskabet for det senest afsluttede regnskabsår.
Såfremt der er forløbet mere end ni måneder siden datoen for afslutningen  

 af det regnskabsår, som det sidst offentliggjorte ikke-konsoliderede og/eller  

 konsoliderede årsregnskab vedrører, skal en foreløbig opgørelse, der omfatter  

 mindst de første seks måneder, indgå i prospektet eller vedlægges dette.
Hvis  

 denne foreløbige opgørelse ikke er revideret, skal dette anføres.
 Såfremt udstederen opstiller konsoliderede årsregnskaber, træffer de  

 kompetente myndigheder afgørelse om, hvorvidt den foreløbige opgørelse skal  

 forelægges i konsolideret form.
 Enhver væsentlig ændring, der er indtruffet efter afslutningen af det  

 sidste regnskabsår eller efter opstillingen af ovennævnte foreløbige  

 opgørelse, skal forklares i en note, der indgår i prospektet eller vedlægges  

 dette.
OPLYSNINGER OM AKTIECERTIFIKATERNE 2.1. Retlig status.
 angivelse af regler for udstedelse af aktiecertifikaterne med anførelse af  

 tid og sted for deres offentliggørelse:
 2.1.0. udøvelsen og omfanget af rettigheder knyttet til de originale  

 værdipapirer, navnlig stemmeret, nærmere bestemmelser for  

 certifikatudstederens udøvelse af stemmeretten og foranstaltninger til  

 fremskaffelse af certifikatihændehaverens instruktioner samt ret til andel i  

 overskud og likvidationsprovenu:
 2.1.1. sikkerhed stillet af banker eller andre og knyttet til  

 certifikaterne med henblik på at sikre en god afvikling af udstederens  

 forpligtelser:
 2.1.2. mulighed for ombytning af certifikaterne med de originale  

 værdipapirer og nærmere bestemmelser for denne ombytning.
 2.2. Størrelsen af provisioner og omkostninger, som påhviler  

 certifikatihændehaveren i forbindelse med:
- udstedelse af certifikater, - indløsning af kuponer, - udfærdigelse af supplerende certifikater, - ombytning af certifikater med de originale værdipapirer.
 2.3. Certifikaternes omsættelighed:
 2.4. Supplerende oplysninger med henblik på optagelse til officiel  

 notering:
 2.5. Angivelse af beskatningsordningen for alle eventuelle skatter og  

 afgifter, der pålægges ihændehaverne og opkræves i landet for ceritfikaternes  

 udstedelse.
 2.6. Angivelse af den lovgivning, under hvilken certifikaterne er  

 udfærdiget, og af de kompetente domstole i tilfælde af tvister.
 (* 1) Det som bilag optagne skema A, B og C er ordret optrykt efter  

 EF-rådets direktiv af 17. marts 1980 om samordning af kravene ved  

 udarbejdelse af, kontrol med og udsendelse af det prospekt, der skal  

 offentliggøres med henblik på optagelse af værdipepirer til officiel notering  

 på en fondsbørs (80/390/EØF).
 (* 2) Procentdelen er i overensstemmelse med § 28 A i lov nr. 370 af 13.  

 juni 1973 om aktieselskaber med senere ændringer.
