 I medfør af § 4 i lov om administration af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 731 af 13. november 1987, fastsættes efter indstilling  

 fra det i § 2 nævnte udvalg:
 § 1.  Ved enhver slagtning af får - herunder lam,  

 beder og væddere - der ved offentlig kontrol ubetinget eller betinget  

 godkendes til menneskeføde, skal der erlægges en afgift på 10 kr. pr. stk.  

 Afgiften omfatter også får, der slagtes for private til eget forbrug.
§ 2.  For får, der slagtes på eksportsvineslagterier,  

 offentlige slagtehuse og kreatureksportslagterier, påhviler det vedkommende  

 slagteri/slagtehus hos leverandøren at opkræve det i § 1 nævnte afgiftsbeløb  

 og hver uge at indsende indberetning til Fåreafgiftsfonden c/o Kødbranchens  

 Fællesråd, Vesterbrogade 6D 6. sal, 1620 Kbh.
V., om antallet af de i den  

 foregående kalenderuge slagtede og godkendte får og samtidig at indbetale den  

 herefter skyldige afgift til nævnte fonds postgirokonto nr. 7581211.
Stk. 2.  For får, der slagtes i private slagtehuse,  

 påhviler det slagteren at indbetale det i § 1 nævnte afgiftsbeløb til  

 Fåreafgiftsfonden c/o Kødbranchens Fællesråd, Vesterbrogade 6D 6. sal, 1620  

 Kbh.
V., postgirokonto nr. 7481211, senest 14 dage efter en foretaget  

 slagtning.
Indbetalingskort fås udleveret af den kontrollerende dyrlæge, hvem  

 det påhviler umiddelbart efter den foretagne kontrolstempling at indsende  

 indberetning til nævnte fond.
 § 3.  Ved udførsel herfra landet af levende får -  

 herunder lam, beder og væddere - skal eksportøren betale en afgift på 10 kr.  

 pr. stk.
Stk. 2.  Det påhviler eksportøren senest 14 dage efter  

 eksporten at afgive indberetning til Fåreafgiftsfonden, c/o Kødbranchens  

 Fællesråd, Vesterbrogade 6D 6. sal, 1620 Kbh.
V., om den stedfundne eksport  

 med oplysninger om antallet af levende får og samtidig til Fåreafgiftsfondens  

 postgirokonto nr. 7581211, at indbetale den herefter skyldige afgift.
 § 4.  Betales skyldig afgift ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned efter sidste  

 rettidige indbetalingsdag.
 § 5.  Den, der overtræder eller forsøger at overtræde  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse, straffes med bøde i medfør af  

 lovbekendtgørelse nr. 731 af 13. november 1987 om administration af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer m.v., § 16, stk. 6 og 8, medmindre højere straf er forskyldt i  

 medfør af stk. 7.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende med virkning fra 1. januar 1988.
