1 ALMINDELIGE BESTEMMELSER 1.1 Definitioner.
 1.1.1 Silocelle: Stationær beholder.
 1.1.2 Siloanlæg: Een eller flere siloceller til oplagring af korn og/eller  

 foderstoffer (herunder færdigvarer).
 Til siloanlæg henhører transportorganer i rum over og under silocellerne.
 1.1.3 Lagerafsnit: Bygning eller rum for oplagring af korn og/eller  

 foderstoffer (herunder færdigvarer) på anden måde end i siloanlæg.
 1.1.4 Mølleriafsnit: Bygning eller rum med formalingsanlæg (slaglemøller  

 o.lign.).
 1.1.5 Maskinafsnit: Bygning eller rum for anden bearbejdning af korn  

 og/eller foderstoffer end formaling.
 Til maskinafsnit henhører de til bearbejdningen nødvendige siloceller.
 1.1.6 Tørringsanlæg: Anlæg, der ved varmepåvirkning nedsætter  

 vandindholdet i korn og foderstoffer, som behandles i anlægget.
 1.1.7 Pakkeafsnit: bygning eller rum, som anvendes til emballering  

 (herunder opsækning) af korn og/eller foderstoffer (herunder færdigvarer).
 1.1.8 Emballageafsnit: Bygning eller rum eller areal i det fri, som  

 anvendes til oplagring af tom, brændbar emballage (sække o.lign.) og pallets.
 1.1.9 Brandsektion: Bygning eller rum, der er adskilt fra andre bygninger  

 eller rum i overensstemmelse med forskrifterne i punkt 4.2, eller bygning,  

 der er fritliggende i overensstemmelse med afstandsreglerne i afsnit 5 (se  

 punkt 5.2.4).
 1.1.10 Partiel, indskudt etageadskillelse (f.eks. maskinplatform):  

 Etageadskillelse, der er ubrudt og tæt (sammenhængende), og som ikke  

 overstiger 75 procent af den pågældende brandsektions areal.
 1.2 Almene krav.
 1.2.1 Bygninger med korn- og foderstofvirksomheder skal placeres,  

 indrettes og benyttes på en sådan måde, at risikoen for, at brande opstår, at  

 brande breder sig, at personskade finder sted, og at store værdier ødelægges,  

 formindskes mest muligt, samt således, at der bliver forsvarlige muligheder  

 for brandvæsenets rednings- og slukningsarbejde.
 1.2.2 De i forskrifterne forlangte bygningskonstruktioner m.v. skal være i  

 overensstemmelse med bygningsreglementets bestemmelser.
 1.2.3 Branddøre skal være i overensstemmelse med Dansk Standard (for tiden  

 DS 1053 og DS 1064).
 Branddøre kan fastholdes i åben stilling, når aktivering af  

 selvlukkemekanismen sker ved varmepåvirkning af smelteled (ca. 70 grader C),  

 anbragt øverst i døråbningen, eller når aktivering af selvlukkemekanismen  

 sker på anden af brandmyndigheden godkendt måde  

 (jondetektorer/termodetektorer), jfr. punkterne 4.1.2 og 8.3.
1.2.4 Kantiner og lignende lokaler skal indrettes i overensstemmelse med  

 bygningsreglementets bestemmelser for forsamlingslokaler.
Sådanne lokaler,  

 der er indrettet til samtidigt ophold for mere end 150 personer, er endvidere  

 undergivet bestemmelserne i de til enhver tid gældende driftsmæssige  

 forskrifter for forsamlingslokaler.
 1.2.5 Siloanlæg, mølleriafsnit, maskinafsnit, lagerafsnit, pakkeafsnit og  

 emballageafsnit må ikke benyttes til andre formål end de, der er indeholdt i  

 definitionerne i punkt 1.1, jfr. punkt 8.6 og kommentarer på side 41.
 1.3 Ansøgninger og tilladelser.
1.3.1 Korn- og foderstofvirksomheder må kun oprettes med den stedlige  

 brandmyndigheds tilladelse.
Bygninger og arealer i det fri med sådanne  

 virksomheder skal enten være i overensstemmelse med nærværende forskrifter eller placeres, indrettes og benyttes på nærmere af brandmyndigheden  

 angivne vilkår, der i samme grad som de tekniske forskrifter tilgodeser de i  

 punkt 1.2.1 indeholdte krav.
 Forskrifternes gyldighedsområde fremgår af bekendtgørelsens § 2 og § 8,  

 stk. 2. Bekendtgørelsen er optrykt på side 56 i supplement til disse tekniske  

 forskrifter.
 1.3.2 Ansøgning med tilhørende tegningsmateriale og beskrivelse skal  

 indsendes til den stedlige brandmyndighed i mindst 2 eksemplarer.
 1.3.3 Tilladelser kan senere tilbagekaldes, såfremt dette af  

 sikkerhedsmæssige hensyn viser sig påkrævet.
 1.3.4 Tilladelser, som ikke benyttes inden 1 år, anses for bortfaldet.
2 SILOANLÆG, MØLLERIAFSNIT OG MASKINAFSNIT 2.1 Almindeligt.
 2.1.1 Siloanlæg, mølleriafsnit og maskinafsnit skal indrettes i  

 selvstændige brandsektioner i overensstemmelse med forskrifterne i afsnit 4.
 Siloanlæg med et samlet rumindhold på indtil 600 kubikmeter samt  

 mølleriafsnit, maskinafsnit, lagerafsnit, pakkeafsnit og emballageafsnit kan  

 dog indrettes i samme brandsektion på indtil 1.000 kvadratmeter i 1-etages  

 bygning.
 2.1.2 Siloceller, der hører til maskinafsnit, jfr. punkt 1.1.5, skal  

 opfylde de for siloanlæg gældende forskrifter i punkt 2.3.
 Punkt 2.3.1 d er dog kun gældende for maskinafsnit, som omfatter silocelle  

 på over 100 kubikmeter, eller hvis siloceller har et samlet rumindhold på  

 over 200 kubikmeter.
 2.1.3 Centrale kontrol- og styreanlæg skal anbringes i rum, der ikke  

 benyttes til andet formål, og som er adskilt støvtæt fra andre lokaliteter  

 med loft og vægge af ubrændbare materialer og med mindst F-dør 30. Eventuelle  

 glaspartier i vægge skal udføres af støbt, krydsarmeret trådglas (mindst 6 mm  

 tykt).
 2.1.4 Tøringsanlæg skal opfylde reglerne i Brandteknisk Vejledning nr. 8  

 om tørringsanlæg for korn, frø og grøntafgrøder m.v., udsendt af Dansk  

 Brandværns-Komitee.
 2.2 Konstruktive forhold.
 2.2.1 Almindeligt.
 2.2.2 Bærende bygningskonstruktioner m.v.
 Brandmodstandsevnen for bærende tagkonstruktioner ( åse, bjælker, spærfag  

 o.lign.) skal i det mindste svare til tagets gennembrændingstid, hvorved  

 forstås den tid, der ved brandpåvirkning, svarende til tidstemperaturkurven i  

 DS 1051, hengår, indtil mindst 5 procent af taget har åbnet sig, således at  

 brandgasser kan slippe ud.
 Brandmodstandsevnen for andre bærende konstruktioner (vægge, søjler  

 o.lign.) skal være mindst lige så stor som brandmodstandsevnen for de  

 konstruktioner, de bærer.
 Der henvises til skitser på side 42.
BS-bygningsdel 60 i bygningens øverste 12 meter (regnet fra gulv i øverste  

 udnyttelige etage) og BS-bygningsdel 120 i den underliggende del af bygningen, som bærer højere  

 beliggende etager, idet dog konstruktioner, der kun bærer 1 etageadskillelse,  

 kan udføres som BS-bygningsdel 60.
 Der henvises i øvrigt til punkt 4.1.3.
 2.2.3 Ydervægge og overflader.
BD-bygningsdel 60 ved brandsektion på over 600 kvadratmeter og indtil  

 1.000 kvadratmeter i 1-etages bygning, BS-bygningsdel 60 ved brandsektion på over 1.000 kvadratmeter i 1-etages  

 bygning og BS-bygningsdel 60 ved bygning med mere end 1 etage.
 Udvendige vægoverflader ved brandsektion på over 600 kvadratmeter i  

 1-etages bygning kan dog udføres som klasse 2 beklædning, når beklædningen  

 »sektioneres«, f.eks. ved opsætning af ca. 2,5 meter klasse 1  

 beklædning for hver ca. 10 meter klasse 2 beklædning.
 I 1-etages bygning kan overflader på vægge til en højde af 2,5 meter over  

 gulv dog udføres som klasse 2 beklædning i sådanne tilfælde, hvor der er et  

 dokumenteret behov herfor (reolopstilling, risiko for mekanisk overlast af  

 vægbeklædning og lignende forhold, som bevirker, at overflader svarende til  

 klasse 1 beklædning vil være uhensigtsmæssige).
 2.2.4 Tage.
enten ubrændbare materialer (f.eks. metalplader, tagplader af asbestcement  

 og tagsten af tegl eller beton) eller tagpap på ubrændbart underlag (f.eks. beton, letbeton eller  

 mineraluld) eller tagpap på tagplader af træuldbeton efter Dansk Standard (for tiden  

 DS 422), jfr. dog punkt d.
 Tagelementerne skal være godkendt af boligministeriet.
Endvidere kan andre ovenlys af brændbart materiale anvendes, når ovenlysenes areal tilsammen udgør højst 15 procent af tagfladens  

 areal, når hvert ovenlys er højst 15 kvadratmeter, når afstanden mellem ovenlysene er mindst 4,5 meter, idet dog mindre  

 ovenlys kan anbringes i grupper, hvis samlede ovenlysareal ikke overstiger 15  

 kvadratmeter, og når forskrifterne i punkt 4.2.3 d overholdes.
 2.3 Siloanlæg.
 2.3.1 Almindeligt.
Dette krav kan dog fraviges, hvis enten brandvæsenet råder over stigemateriel, der muliggør en effektiv  

 slukningsindsats i større højde end 15 meter over terræn, eller silocellen forsynes med fast installation for indføring af skum i  

 toppen.
 2.3.2 Siloanlæg for foderstoffer.
Målekablernes horisontale afstand til cellevæg må ikke overstige 3 meter,  

 og målepunkternes indbyrdes vertikale afstand må ikke overstige 10 meter.
I  

 siloceller med to eller flere målekabler skal målepunkternes placering i de  

 enkelte kabler forskydes i forhold til hinanden.
 2.3.3 Siloanlæg for korn og/eller færdigvarer.
 Endvidere kan siloanlæg for korn med et samlet rumindhold på indtil 1.000  

 kubikmeter udføres af brændbare materialer, når siloanlægget udgør en  

 selvstændig brandsektion, og når ingen silocelle har et større rumindhold end  

 200 kubikmeter.
 Siloceller med et rumindhold på over 500 kubikmeter skal placeres på sådan  

 måde, at mindst 25 procent af cellens udvendige sider er en del af anlæggets  

 ydervæg.
 Siloanlæg med et samlet rumindhold på over 4.000 kubikmeter skal opdeles i  

 grupper, hver med et samlet rumindhold på højst 4.000 kubikmeter, med en  

 afstand af mindst 3 meter mellem grupperne.
 2.4 Transportanlæg.
 2.4.1 Transportrør, kopelevatorskakter, redlerrør og andre lukkede  

 transportanlæg skal udføres af metal.
 Vedrørende udførelse af åbne transportanlæg (transportbånd, kædebaner  

 o.lign.) henvises til punkt 4.2.5.
2.4.2 Samtlige dele i transportanlæg, herunder tilsluttede maskinanlæg  

 m.v. skal være sikret mod udladninger af statisk elektricitet, bl.a. ved  

 indbyrdes metallisk forbindelse af de ledende dele.
Anlæg skal desuden være  

 jordforbundet i overensstemmelse med stærkstrømsreglementets bestemmelser.  

 Elevatorbånd o.lign. skal udføres af antistatiske materialer.
 2.4.3 De enkelte elementer i transportanlæg skal være sammenkoblet  

 elektrisk på en sådan måde, at stop af et vilkårligt transportelement  

 automatisk medfører, at alle foranliggende transportelementer standses.
 2.4.4 Umiddelbart ved indtag skal der anbringes separator, og umiddelbart  

 før møllerianlæg skal der anbringes såvel magnetseparator som stenseparator.
2.4.5 I transportrør, redlerrør o.lign. i forbindelse med møllerianlæg,  

 påslag og sugeanlæg skal der - hvis rørene fører gennem  

 brandsektionsafgrænsende vægge - anbringes en termostat (ca. 70 grader C)  

 umiddelbart før den sektionsafgrænsende væg og en observationslem umiddelbart  

 efter væggen.
Påvirkning af termostaten skal medføre stop af  

 transportanlægget og alarmafgivelse til kontrolrum el.lign.
 2.4.6 Kopelevatorer skal sikres med elevatorvagter mod friktionsvarme,  

 f.eks. som følge af overbelastning.
 2.5 Centrale støvafsugningsanlæg.
 2.5.1 Almindeligt.
 Der henvises til kommentarer på side 41.
 Nødafbrydernes anbringelsessteder skal tydeligt markeres i  

 overensstemmelse med Dansk Standard (for tiden DS 734-737) eller på anden af  

 Statens brandinspektion godkendt måde.
 2.5.2 Afsugningsrør.
 Kunststoffer må ikke anvendes.
 2.5.3 Støvfilteranlæg og cyklon.
 Ved placering af støvfilteranlæg eller cyklon i det fri nærmere bygning  

 end 2,5 meter skal bygningens ydervæg til en højde af mindst 5 meter over  

 støvfilteranlæggets eller cyklonens højeste punkt svare til mindst BS-væg 60  

 (uden åbninger af nogen art) inden for en afstand af mindst 2,5 meter fra  

 støvfilteranlægget eller cyklonen.
 Ved placering på tag skal dette være udført som mindst BS-bygningsdel 60  

 inden for en afstand af mindst 2,5 meter fra støvfilteranlægget eller  

 cyklonen.
3 LAGERAFSNIT, PAKKEAFSNIT OG EMBALLAGEAFSNIT 3.1 Almindeligt.
 3.1.1 Lagerafsnit, pakkeafsnit og emballageafsnit i bygning skal indrettes  

 i selvstændige brandsektioner i overensstemmelse med forskrifterne i afsnit  

 4. Kravet er dog kun gældende for afsnit på over 150 kvadratmeter.  

 Emballageafsnit i det fri skal opfylde forskrifterne i afsnit 5.
 Der henvises i øvrigt til punkterne 3.1.2-3.1.4.
 3.1.2 Rumindholdet i en brandsektion, som indeholder lagerafsnit for korn  

 og/eller foderstoffer (herunder færdigvarer) i emballeret tilstand med  

 stablingshøjde over 8 meter, må ikke overstige 16.000 kubikmeter.
 3.1.3 Størrelsen af lagerafsnit for korn og/eller foderstoffer (herunder  

 færdigvarer) i uemballeret tilstand må ikke overstige 2.000 kvadratmeter -  

 dog 3.000 kvadratmeter, hvis lagerafsnittet udelukkende indeholder korn i  

 uemballeret tilstand.
 Der henvises til kommentarer på side 43.
3.1.4 Uanset forskrifterne i punkt 3.1.1 kan 3.2 Konstruktive forhold.
 3.2.1 Almindeligt.
 3.2.2 Bærende bygningskonstruktioner m.v.
 Brandmodstandsevnen for bærende tagkonstruktioner (åse, bjælker, spærfag  

 o.lign.) skal i det mindste svare til tagets gennembrændingstid, hvorved  

 forstås den tid, der ved brandpåvirkning, svarende til tidstemperaturkurven i  

 DS 1051, hengår, indtil mindst 5 procent af taget har åbnet sig, således at  

 brandgasser kan slippe ud.
 Brandmodstandsevnen for andre bærende konstruktioner (vægge, søjler  

 o.lign.) skal være mindst lige så stor som brandmodstandsevnen for de  

 konstruktioner, de bærer.
 Der henvises til skitser på side 42.
BS-bygningsdel 60 i bygningens øverste 12 meter (regnet fra gulv i øverste  

 udnyttelige etage) og BS-bygningsdel 120 i den underliggende del af bygningen, som bærer højere  

 beliggende etager, idet dog konstruktioner, der kun bærer 1 etageadskillelse,  

 kan udføres som BS-bygningsdel 60.
 Der henvises i øvrigt til punkt 4.1.3.
 3.2.3 Ydervægge og overflader.
 Udvendige vægoverflader ved brandsektion på over 2.000 kvadratmeter i  

 1-etages bygning kan dog udføes som klasse 2 beklædning, når beklædningen  

 »sektioneres«, f.eks. ved opsætning af ca. 2,5 meter klasse 1  

 beklædning for hver ca. 10 meter klasse 2 beklædning.
 Indvendige vægoverflader i brandsektion på over 2.000 kvadratmeter i  

 1-etages bygning kan dog udføres som klasse 2 beklædning til en højde af 2,5  

 meter over gulv i sådanne tilfælde, hvor der er et dokumenteret behov herfor  

 (reolopstilling, risiko for mekanisk overlast af vægbeklædning og lignende  

 forhold, som bevirker, at overflader svarende til klasse 1 beklædning vil  

 være uhensigtsmæssige).
 3.2.4 Tage.
enten ubrændbare materialer (f.eks. metalplader, tagplader af asbestcement  

 og tagsten af tegl eller beton) eller tagpap på ubrændbart underlag (f.eks. beton, letbeton eller  

 mineraluld) eller tagpap på tagplader af træuldbeton efter Dansk Standard (for tiden  

 DS 422), jfr. dog punkt c.
 Tagelementerne skal være godkendt af boligministeriet.
Endvidere kan andre ovenlys af brændbart materiale anvendes, når ovenlysenes areal tilsammen udgør højst 15 procent af tagfladens  

 areal, når hvert ovenlys er højst 15 kvadratmeter, når afstanden mellem ovenlysene er mindst 4,5 meter, idet dog mindre  

 ovenlys kan anbringes i grupper, hvis samlede ovenlysareal ikke overstiger 15  

 kvadratmeter, og når forskrifterne i punkt 4.2.3 d overholdes.
 3.3 Indretning af lagerafsnit.
 3.3.1 Lagerafsnit for korn og/eller foderstoffer (herunder færdigvarer) i  

 emballeret tilstand.
 Fra dette friareal skal der udlægges mindst 3 meter brede friarealer til  

 eventuelle andre nødvendige flugtvejsdøre, jfr. punkt 4.5.2.
 I lagerafsnit, der ikke er sprinklet, må der ikke forekomme uopdelte  

 lagerarealer på over 500 kvadratmeter.
 Der henvises til kommentarer på side 43.
 3.3.2 Lagerafsnit for korn og/eller foderstoffer (herunder færdigvarer) i  

 uemballeret tilstand.
 Gangbroen skal anbringes oppe under taget i bygningens midte, og der skal  

 i begge ender af lagerafsnittet være adgang til gangbroen gennem dør enten  

 fra det fri eller fra anden brandsektion.
enten at bygningen forsynes med uisoleret tag af asbestcementplader, eller at der øverst i bygningens langsider anbringes åbninger (hver ca. 1  

 kvadratmeter) for insprøjtning af vand eller skum i tilfælde af brand.
De nævnte åbninger i bygningens langsider skal placeres i en indbyrdes  

 afstand af højst 10 meter og skal dækkes af lemme, der er let oplukkelige  

 udefra.
Korn og foderstoffer i bygningen må kun oplægges til en højde, der  

 svarer til åbningens underkant.
4 BRANDSEKTIONER 4.1 Almindeligt.
 4.1.1 De i afsnittene 2 og 3 krævede bandsektioner skal opfylde  

 forskrifterne i dette afsnit.
 Forskrifterne i punkterne 4.2.1-4.2.5 er dog kun gældende i det omfang,  

 hvor brandsektioner ikke er fritliggende i overensstemmelse med  

 afstandsreglerne i afsnit 5 (se punkt 5.2.4).
 4.1.2 Indvendig trappe, der forbinder to eller flere etager, skal  

 anbringes i trapperum, der udgør en selvstændig brandsektion.
 Der henvises i øvrigt til punkt 2.3.1 f.
 Åbninger til siloanlæg, mølleriafsnit, maskinafsnit, lagerafsnit,  

 pakkeafsnit, emballageafsnit, rum med støvfilteranlæg, ventilationsrum og  

 kælder skal lukkes med mindst BS-dør 60. Åbninger til andre afsnit skal  

 lukkes med mindst BD-dør 30.
 Kravene gælder ikke for trappe mellem gulv og partiel, indskudt  

 etageadskillelse i samme brandsektion.
Uanset forskrifterne i punkt 1.2.3 må døre til trapperum kun fastholdes i  

 åben stilling ved hjælp af elektromagneter, der styres af jondetektorer,  

 opsat umiddelbart ved de pågældende døre.
Jondetektorer med tilhørende  

 kontroludstyr skal være godkendt af Skadeforsikringsforeningen.
 4.1.3 Brandsektion på over 600 kvadratmeter må kun indrettes i 1-etages  

 bygning, hvis loft udgøres af tagundersiden.
 I brandsektion på over 600 kvadratmeter må det samlede areal af partielle,  

 indskudte etageadskillelser ikke overstige 150 kvadratmeter.
 4.1.4 Etager over brandsektioner med siloanlæg, mølleriafsnit,  

 maskinafsnit, lagerafsnit, pakkeafsnit og emballageafsnit må ikke indeholde  

 beboelsesafsnit.
 Beboelsesafsnit med tilhørende flugtveje må ikke have forbindelse  

 (herunder døre) til nævnte brandsektioner og disses flugtveje.
 4.1.5 Afstandsreglerne i afsnit 5 skal overholdes.
 4.1.6 Elektriske installationer skal være i overensstemmelse med  

 forskrifterne i afsnit 6.
 4.1.7 Der skal anbringes brandslukningsmateriel efter forskrifterne i  

 afsnit 7.
 4.1.8 Ordensreglerne i afsnit 8 skal overholdes.
 4.2 Sektionsafgrænsninger.
 4.2.1 Almindeligt.
En sektionsafgrænsende væg skal udføres som enten 110 millimeter væg af teglsten, kalksandsten, betonsten,  

 klinkerbetonsten eller molersten eller 150 millimeter væg af dobbeltarmeret beton eller væg i anden udførelse med stabilitet som nævnte vægge.
 Der henvises dog til punkt b.
 4.2.2 Sektionsafgrænsende væg - forbindelse med ydervæg.
 Alternativt kan ydervæggen udføres som mindst BS-væg 60 eller BD-væg 60 på  

 en strækning af mindst 2,5 meter (BS-60) eller mindst 5 meter (BD-60) ved den  

 sektionsafgrænsende væg.
 Der henvises til skitse på side 44.
 Alternativt kan ydervæggen udføres med udvendig overflade som klasse 1  

 beklædning på en strækning af mindst 5 meter ved den sektionsafgrænsende væg.
 Der henvises til skitse på side 45.
 Alternativt kan den sektionsafgrænsende væg videreføres gennem ydervæggen  

 til en afstand af mindst 0,5 meter fra bygningens udvendige side.
 Der henvises til skitse på side 45.
 4.2.3 Sektionsafgrænsende væg - forbindelse med tag.
Brandkam kan udelades, når taget udføres som mindst BS-bygningsdel 60  

 eller BD-bygningsdel 60 i et mindst 2,5 meter (BS-60) eller mindst 5 meter  

 (BD-60) bredt bælte ved den sektionsafgrænsende væg.
Dette bælte skal være  

 understøttet og fastholdt af konstruktioner, der svarer til mindst BS- eller  

 BD-bygningsdel 60.
 Der henvises til skitse på side 46.
 Alternativt kan taget udføres med ubrændbar tagbeklædning og ubrændbar  

 isolering i et mindst 5 meter bredt bælte ved den sektionsafgrænsende væg.
 Der henvises til skitse på side 47.
 Alternativt kan den sektionsafgrænsende væg føres op over taget med  

 brandkam som angivet i punkt b.
 Der henvises til skitse på side 47.
 4.2.4 Særlige foranstaltninger mod brandsmitte.
 Der henvises til skitse på side 48.
 Alternativt kan den lavere brandsektions tag udføres som mindst  

 BS-bygningsdel 60 uden åbning af nogen art inden for en afstand af mindst 5  

 meter fra den højere brandsektion.
 Der henvises til skitser på side 49.
 4.2.5. Transportåbninger.
 Nødafbrydernes anbringelsessteder skal tydeligt markeres i  

 overensstemmelse med Dansk Standard (for tiden DS 734-737) eller på anden af  

 Statens brandinspektion godkendt måde.
 4.3 Brandventilation.
 4.3.1 Almindeligt.
 Brandgardiner skal udføres af ubrændbare materialer og skal slutte tæt til  

 tagundersiden.
 Der henvises til skitse på side 50.
 Opsætning af brandgardiner kan dog undlades i lagerafsnit for korn  

 og/eller foderstoffer i uemballeret tilstand.
 4.3.2 Åbningsarealer.
 4.3.3 Brandventilationsåbninger.
enten tagelementer med kort kollapstid, jfr. punkterne 2.2.4 c og 3.2.4 c, eller uarmerede termoplastiske ovenlys (PVC eller ACRYL i 1 lag), jfr.  

 punkterne 2.2.4 c og 3.2.4 c, eller lemme (eventuelt ovenlys), der åbnes automatisk enkeltvis ved  

 påvirkning af smelteled (ca. 70 grader C - dog ca. 90 grader C, hvis  

 brandsektionen er forsynet med automatisk sprinkleranlæg, jfr. punkt 4.4), eller lemme (eventuelt ovenlys), der åbnes automatisk enkeltvis eller  

 gruppevis ved påvirkning af jondetektorer og/eller termodetektorer, godkendt  

 af Skadeforsikringsforeningen, jfr. dog punkt 4.3.4.
 De nævnte tagelementer med kort kollapstid og termoplastiske ovenlys skal  

 hver have et frit åbningsareal på mindst 1 kvadratmeter, og ingen side må  

 være mindre end 0,5 meter.
I tagflade med hældning på mere end 1:10 skal placering ske så højt som  

 muligt.
Midten af en vilkårlig åbning må ikke være beliggende under  

 middelafstanden mellem det laveste og højeste punkt af taget  

 (tagkonstruktionen).
 Der henvises til skitse på side 50.
 Der henvises til skitse på side 50.
 4.3.4 Særlig udførelse af brandventilation.
 Uanset forskrifterne i punkterne 4.3.2 og 4.3.3 kan brandventilation i  

 brandsektion på indtil 1.000 kvadratmeter udføres som angivet i efterfølgende  

 punkter a, b eller c.
at brandsektionen har loft med ringe hældning (mindre end 1:10) at portåbningerne går helt op til brandsektionens loft, og at der er port i mindst 2 modstående sider (eller gavle) i en indbyrdes  

 afstand af højst 25 meter.
 Der henvises til skitse på side 51.
at brandsektionen har loft med ringe hældning (mindre end 1:10), at sidelysene er anbragt umiddelbart under brandsektionens loft i  

 bygningens langsider, at sidelys af termoplastiske materialer hver har et frit åbningsareal på  

 mindst 1 kvadratmeter og ingen side mindre end 0,5 meter, at afstanden mellem langsiderne ikke overstiger 25 meter, at sidelysenes samlede areal i det mindste udgør 3 procent af gulvarealet,  

 og at placering af sidelysene er i overensstemmelse med forskrifterne i punkt  

 4.2.2 d.
 Der henvises til skitse på side 52.
at åbning kan ske fra terræn i det fri, medmindre bygningen har tag  

 svarende til mindst BS-bygningsdel 60 med ringe hældning (mindre end 1:10), at lemme (ovenlys) og betjeningsgreb tydeligt afmærkes i overensstemmelse  

 med Dansk Standard (for tiden DS 734-737) eller på anden af Statens  

 brandinspektion godkendt måde, at forskrifterne i punkterne 4.3.1 c, 4.3.2 a samt 4.3.3 b og c  

 overholdes, og at placering af lemme (ovenlys) er i overensstemmelse med forskrifterne i  

 punkt 4.2.3 d.
 4.4 Sprinkleranlæg.
 4.4.1 Brandsektion på over 600 kvadratmeter, som indeholder lagerafsnit  

 for korn og/eller foderstoffer (herunder færdigvarer) i emballeret tilstand  

 med stablingshøjde over 8 meter, skal forsynes med automatisk sprinkleranlæg.
 4.4.2 Brandsektion (af anden art end den i punkt 4.4.1 nævnte) på over  

 2.ooo kvadratmeter skal forsynes med automatisk sprinkleranlæg.
 Brandsektionens størrelse må ikke overstige 10.000 kvadratmeter.
 Der henvises til punkt 4.4.5.
 4.4.3 Sprinkleranlæg skal udføres i overensstemmelse med Dansk  

 Ingeniørforenings norm for automatiske sprinkleranlæg i bygninger (DS 431),  

 herunder Skadesforsikringsforeningens forskrifter for automatiske  

 sprinkleranlæg.
 4.4.4 Sprinkleranlæg skal udføres med alarmafgivelse til brandvæsenet.
 4.4.5 Kravet i punkt 4.4.2, 1. punktum, er ikke gældende for brandsektion  

 med lagerafsnit for korn i uemballeret tilstand, jfr. punkt 3.1.3 og  

 kommentarer på side 43.
 4.5 Flugtveje.
 4.5.1 Fra enhver brandsektion skal der være mindst 2 af hinanden  

 uafhængige flugtveje, placeret i eller i umiddelbart nærhed af  

 brandsektionens modstående ender.
 4.5.2 Der må intet sted i en brandsektion (herunder indskudt etage) være  

 over 25 meter til nærmeste flugtvej (dør til terræn i det fri eller til  

 trapperum eller til anden brandsektion med dør til terræn i det fri eller til  

 trapperum).
 4.5.3 Brandsektion på over 600 kvadratmeter og trapperum, der er flugtvej,  

 skal have mindst 1 dør direkte til terræn i det fri.
 4.5.4 Flugtvejsdøre helt til terræn i det fri skal i flugtretningen kunne  

 passeres uden brug af nøgle eller særligt værktøj.
 4.5.5 Forskrifterne i punkterne 4.5.1-4.5.4 er ikke gældende for  

 lagerafsnit, som udelukkende indeholder korn og/eller foderstoffer i  

 uemballeret tilstand, jfr. kommentarer på side 43.
 4.6 Rumopvarmning.
4.6.1 Rumopvarmning af brandsektioner skal ske enten med varmt vand eller lavtryksdamp fra ildsted uden for  

 brandsektionen eller med varm luft i overensstemmelse med forskrifterne i punkt 4.7 eller med elektriske varmeapparater, der opfylder stærkstrømsreglementets  

 bestemmelser for brandfarlige områder (der henvises i denne forbindelse til  

 punkt 6.4).
 4.6.2 Bygningsreglementets bestemmelser om ildsteder og skorstene skal  

 overholdes.
 4.7 Ventilation.
 4.7.1 Almindeligt.
 4.7.2 Opdeling.
 Luftbehandlingsaggregater kan anbringes i den brandsektion, som  

 ventilationsanlægget betjener, jfr. dog punkt 4.6.1.
 Luftbehandlingsaggregater hørende til ventilationsanlæg, som betjener mere  

 end 1 brandsektion, eller som placeres uden for den brandsektion, som  

 agggregaterne betjener, skal anbringes i særskilt ventilationsrum, adskilt  

 fra andre lokaliteter med mindst BS-bygningsdel 60. Åbninger til andre  

 lokaliteter skal lukkes med mindst BS-dør 60.
 4.7.3 Kanaler og andre komponenter.
 4.7.4 Indblæsning.
 4.7.5 Udsugning.
Den udsugede luft skal passere et filter for at modvirke afsætninger i  

 kanaler.
Filtret skal let kunne rengøres og udskiftes.
 Udsugningskanaler skal i øvrigt placeres på en sådan måde, at udblæste  

 dampe, støv m.m. ikke ved normal drift kan antændes eller på anden måde  

 forvolde skade.
 4.7.6 Recirkulation.
5 AFSTANDSFORHOLD 5.1 Afstand til naboskel, vej og sti.
5.1.1 Administrationsbygning, folkerumsbygning, garage og anden bygning  

 end angivet i punkterne 5.1.2-5.1.6 samt i punkt 5.2.5 skal have en afstand  

 til naboskel samt vej- og stimidte af mindst 2,5 meter, hvis udvendige vægoverflader svarer til mindst klasse 1  

 beklædning, og 5 meter, hvis udvendige vægoverflader er ringere end overflader på klasse  

 1 beklædning, jfr. bygningsreglementets afstandsregler.
5.1.2 Brandsektion på indtil 600 kvadratmeter skal have en afstand til  

 naboskel samt vej- og stimidte af mindst 2,5 meter, hvis udvendige vægoverflader svarer til mindst klasse 1  

 beklædning, og 5 meter, hvis udvendige vægoverflader er ringere end overflader på klasse  

 1 beklædning.
 Brandsektion, som alene indeholder siloanlæg, er undergivet forskrifterne  

 i punkterne 5.1.4-5.1.6.
5.1.3 Brandsektion på over 600 kvadratmeter skal have en afstand til  

 naboskel samt vej- og stimidte af mindst 5 meter, hvis udvendige vægoverflader svarer til mindst klasse 1  

 beklædning, og 10 meter, hvis udvendige vægoverflader er ringere end overflader på klasse  

 1 beklædning.
 Brandsektion på over 600 kvadratmeter, som ikke opfylder forskrifterne i  

 punkt 2.2, skal dog - uanset udførelsen af de udvendige vægoverflader - have  

 en afstand af mindst 10 meter til naboskel samt vej- og stimidte.
 Der henvises til kommentarer på side 52.
 Brandsektion, som alene indeholder siloanlæg, er undergivet forskrifterne  

 i punkterne 5.1.4-5.1.6.
 5.1.4 Siloanlæg, der er udført som mindst BS-konstruktion 60, skal have en  

 afstand af mindst 2,5 meter til naboskel samt vej- og stimidte.
5.1.5 Siloanlæg, der er udført af stål, skal have en afstand til naboskel  

 samt vej- og stimidte af mindst 2,5 meter, hvis anlæggets samlede rumindhold ikke overstiger 1.000  

 kubikmeter, og 5 meter, hvis anlæggets samlede rumindhold overstiger 1.000 kubikmeter.
5.1.6 Siloanlæg, der er udført af brændbare materialer, skal have en  

 afstand til naboskel samt vej- og stimidte af mindst 5 meter, hvis anlæggets samlede rumindhold ikke overstiger 200 kubikmeter,  

 og 10 meter, hvis anlæggets samlede rumindhold overstiger 200 kubikmeter.
 5.1.7 Emballageafsnit i det fri skal have en afstand af mindst 10 meter  

 til naboskel samt vej- og stimidte og mindst 2,5 meter til vej- og stiskel.
 5.2 Indbyrdes afstandsforhold.
 5.2.1 De i punkterne 5.1.1-5.1.6 omhandlede bygninger, brandsektioner og  

 siloanlæg på samme grund skal placeres i en indbyrdes afstand, som i det  

 mindste svarer til summen af de afstande, som de pågældende bygninger,  

 brandsektioner og siloanlæg skal have til naboskel, jfr. dog punkt 5.2.3.
Eksempel Brandsektion på indtil 600 kvadratmeter med udvendige vægoverflader af Nedsættelse af den krævede indbyrdes afstand (herunder sammenbygning) kan  

 ske, når der etableres brandsektionsadskillelse efter forskrifterne i punkt  

 4.2. Forskrifterne i punkterne 4.2.2 b-d og 4.2.3 b-d er dog kun gældende,  

 hvis afstandskravet nedsættes til mindre end 5 meter.
 Der henvises til skema og skitse på siderne 53 og 54.
 5.2.2 De i punkterne 5.1.1-5.1.6 omhandlede bygninger, brandsektioner og  

 siloanlæg skal placeres således i forhold til de i punkt 5.1.7 omhandlede  

 emballageafsnit i det fri på samme grund, at der bliver en afstand, som i det  

 mindste svarer til summen af de afstande, som den pågældende bygning  

 (brandsektion, siloanlæg) og emballageafsnittet skal have til naboskel, jfr.  

 dog punkt 5.2.3.
Eksempel Administrationsbygning med udvendige vægoverflader af Nedsættelse af den krævede indbyrdes afstand (herunder bortfald af  

 afstandskrav) kan ske, når bygningers (brandsektioners, siloanlægs) ydervægge  

 m.v., som vender mod emballageafsnit i det fri, udføres efter forskrifterne i  

 punkterne 4.2.1 og 4.2.3 inden for den krævede afstand.
Forskrifterne i punkt  

 4.2.3 b-d er dog kun gældende, hvis afstandskravet nedsættes til mindre end 5  

 meter.
 Der henvises til skema på side 55.
 5.2.3 Uanset forskrifterne i punkterne 5.2.1 og 5.2.2 bortfalder alle krav  

 om indbyrdes afstand for silocelle, der er opført af mur eller beton som  

 mindst BS-konstruktion 60.
 5.2.4 Bygning, brandsektion, siloanlæg og emballageafsnit i det fri, for  

 hvilke der ikke sker nedsættelse af den krævede indbyrdes afstand, betragtes  

 som fritliggende, og er derfor ikke omfattet af forskrifterne i punkt 4.2.
 5.2.5 Hvis bygninger og oplag m.v., der er omfattet af andre bestemmelser  

 i brandlovgivningen, placeres på samme grund som de i nærværende forskrifter  

 omhandlede, skal afstandskrav til naboskel lægges til grund for de indbyrdes  

 afstandsforhold efter samme principper som angivet i punkterne 5.2.1-5.2.3.
6 ELEKTRISKE INSTALLATIONER 6.1 Elektriske installationer i siloanlæg, mølleriafsnit, maskinafsnit,  

 lagerafsnit og pakkeafsnit skal udføres efter stærkstrømsreglementets  

 bestemmelser for brandfarlige områder, jfr. punkterne 6.3 og 6.4.
 6.2 Elektriske installationer i udsugningskanaler og recirkulationskanaler  

 skal udføres efter stærkstrømsreglementets bestemmelser for brandfarlige  

 områder, jfr. punkt 6.4.
 6.3 Klassificering kan undlades for så vidt angår lokaliteter, der er  

 under overtryk, eller som er adskilt fra den klassificerede del af  

 brandsektionen på en sådan måde, at farligt støv ikke kan forekomme (f.eks.  

 adskillelse med luftsluse).
 6.4 Der henvises til Brandteknisk Vejledning nr. 19 om klassifikation af  

 brand- og eksplosionsfarlige områder, udsendt af Dansk Brandværns-Komitee.
7 BRANDSLUKNING 7.1 Almindeligt.
 7.1.1 Ved virksomheder skal der være brandhaner eller branddamme i  

 overensstemmelse med justitsministeriets cirkulære af 28. juli 1976 om  

 vandforsyning til brandslukning.
 7.1.2 I bygninger skal der anbringes vandfyldte slangevinder og  

 håndildslukkere i overensstemmelse med forskrifterne i punktene 7.2 og 7.3.  

 Lagerafsnit, som udelukkende indeholder korn og/eller foderstoffer i  

 uemballeret tilstand, er undtaget fra dette krav, jfr. kommentarer på side  

 43.
 På silolofter o.lign. kan der anbringes håndsprøjtebatterier i stedet for  

 vandfyldte slangevinder.
 7.1.3 I bygninger (herunder siloanlæg), hvor gulv i øverste etage ligger  

 mere end 22 meter over terræn, skal der i trapperum installeres stigrør,  

 udført som angivet i bygningsreglementet.
 7.1.4 Brandslukningsmateriel skal anbringes på hensigtsmæssige steder  

 (fortrinsvis ved indgange til de pågældende afsnit).
 7.1.5 Anbringelsessteder for brandslukningsmateriel skal være synlige og  

 let tilgængelige og skal markeres i overensstemmelse med Dansk Standard (for  

 tiden DS 734-737) eller på anden af Statens brandinspektion godkendt måde.
 7.2 Vandfyldte slangevinder.
 7.2.1 Vandforsyning.
 Endvidere skal vandforsyningen have et tryk, der opfylder ydelseskravet i  

 punkt b ved samtidig brug af mindst 2 vilkårligt valgte slangevinder.
 Et strålerørstryk på 1 bar (totalt tryk under brug) ved strålerørsdiameter  

 på 8 millimeter tilsluttet 25 millimeter slange vil almindeligvis opfylde  

 dette funktionskrav.
 I øvrigt er Dansk Ingeniørforenings norm for vandinstallationer (DS 439)  

 gældende.
 7.2.2 Slangevindens komponenter.
 Slangen skal være en formfast, svær gummislange med en sprængningsstyrke  

 på mindst 30 bar.
 Slangen skal efter montage til enhver tid være vandfyldt.
 7.2.3 Installation.
 I uopvarmede lokaler og i det fri skal installationen frostsikres.
 7.3 Håndildslukkere.
 7.3.1 I rum med styreanlæg og -paneler skal der anbringes  

 kulsyresneslukkere.
 Brandmyndigheden kan i øvrigt kræve, at der anbringes håndildslukkere ved  

 særlige objekter, hvor sådanne slukningsmidler vil være mere velegnet end  

 vand.
 7.3.2 Håndildslukkere skal være kulsyresne- eller pulverslukkere af  

 størrelse mindst 6 kilo af godkendte typer efter DS 2120.
Kulsyresneslukkere skal være af mindst type 55 B.
Pulverslukkere skal være  

 af mindst type 13 A, 89 B.
 7.3.3 Håndildslukkere skal ophænges i bekvem højde over gulv.
 Ved anbringelsen skal der tages hensyn til placering af maskiner,  

 inventar, oplagring m.v., jfr. punkt 7.1.5.
8 ORDENSREGLER 8.1 Den ansvarlige leder skal drage omsorg for, at ordensreglerne  

 overholdes, og at personalet er grundigt instrueret om brugen og placeringen  

 af brandslukningsmateriellet.
8.2 Der skal opsættes tydelige og holdbare skilte med forbud mod  

 tobaksrygning og brug af åben ild 8.3 Branddøres selvlukkemekanisme må ikke sættes ud af funktion, og dørene  

 må ikke fastholdes i åben stilling ved hjælp af kroge, hasper, kiler o.lign.
 Branddøre skal på begge sider være forsynet med tydelig påskrift eller  

 skiltning: »BRANDDØR - holdes lukket«.
 Branddøre, der fastholdes i åben stilling ved hjælp af smelteled eller på  

 anden af brandmyndigheden godkendt måde, skal hver dag lukkes ved  

 arbejdstidens ophør og skal være forsynet med tydelig påskrift eller  

 skiltning: »BRANDDØR - lukkes ved arbejdstids ophør og ved brand«.
 Påskrift og skiltning skal være i overensstemmelse med Dansk Standard (for  

 tiden DS 734-737) eller udført på anden af Statens brandinspektion godkendt  

 måde.
 Der henvises i øvrigt til Brandteknisk Information nr. 20, »Branddøre  

 i praksis«, udsendt af Dansk Brandværns-Komitee.
 8.4 Flugtveje skal være frie og ryddelige i hele deres bredde.  

 Maskinopstilling m.v. og oplagring skal ske på en sådan måde, at der altid er  

 uhindret adgang til flugtvejsdøre, herunder døre, der ikke benyttes i den  

 daglige drift.
 Alle flugtvejsdøre helt til terræn i det fri skal i flugtretningen kunne  

 passeres uden brug af nøgle eller særligt værktøj.
 8.5 Friarealer i lagerafsnit for korn og/eller foderstoffer (herunder  

 færdigvarer) i emballeret tilstand skal altid holdes ryddelige og fri for  

 oplag af enhver art.
8.6 Virksomhedens enkelte afsnit (siloanlæg, mølleriafsnit, maskinafsnit,  

 lagerafsnit, pakkeafsnit og emballageafsnit) må kun benyttes efter deres  

 formål.
F.eks. må der ikke oplagres sække med korn og foderstoffer i  

 maskinafsnit, ligesom der ikke må oplagres andet end korn og foderstoffer  

 (herunder færdigvarer) i lagerafsnit.
 Ændret anvendelse (selv i et kort tidsrtum) af virksomhedens lokaliteter -  

 f.eks. oplagring af gødningsstoffer i lagerafsnit i stedet for korn og  

 foderstoffer - må kun finde sted efter indhentet godkendelse fra vedkommende  

 myndighed.
 8.7 Poser, sække m.v. affald (f.eks. avner) og støv må ikke henstilles i  

 siloanlæg, mølleriafsnit, maskinafsnit, lagerafsnit, pakkeafsnit og  

 emballageafsnit, men skal anbringes på et sikkert sted, eventuelt efter  

 nærmere aftale med brandmyndigheden.
 8.8 I virksomheden skal der holdes rent og ryddeligt, bl.a. ved hyppig og  

 effektiv rengøring for støv, jfr. punkt 8.7.
 Mindst 1 gang om dagen skal magnetseparatorer, stenseparatorer, luftsigter  

 m.v. efterses og renses.
 Mindst 1 gang om ugen skal der foretages eftersyn og kontrol af alle  

 kileremme og remtræk, eftersyn og smøring af alle aksler og lejer samt  

 eftersyn og tømning af opsamlingskasse, poser m.v. ved støvfilteranlæg og  

 cyklon, jfr. punkt 8.7.
8.9 Mindst 1 gang om dagen skal der foretages temperaturkontrol af siloer  

 med termometeranlæg.
Kontrolaflæsninger skal bogføres.
 8.10 Håndlamper, der anvendes i siloer, skal være i eksplosionssikret  

 udførelse.
 8.11 Parkering af motorkøretøjer (herunder trucks) uden for driftstiden og  

 opladning af trucks må kun ske på steder, der af brandmyndigheden er godkendt  

 til dette formål.
 Vedrørende garagering henvises til punkt 8.6.
 8.12 Afspærringsventiler på forsyningsledninger til slangevinder - bortset  

 fra ventilen direkte ved slangevinden - skal altid være i åben stilling.
 Brandslanger skal jævnligt efterses og afprøves.
 Håndildslukkere skal efterses og kontrolleres mindst 1 gang om året, og  

 dato for sidste eftersyn skal til enhver tid fremgå af påhæftet mærkeseddel  

 el.lign. fra den, der har foretaget eftersynet.
 Eventuelle mangler ved brandslukningsmateriel skal omgående rettes.
 Der henvises i øvrigt til Brandteknisk Information nr. 19,  

 »Håndslukningsmateriel«, udsendt af Dansk Brandværns-Komitee.
SUPPLEMENT TIL TEKNISKE FORSKRIFTER FOR KORN- OG FODERSTOFVIRKSOMHEDER Punkt 1.2.5 Anvendelse af lagerafsnit I korn- og foderstofvirksomheder vil der ofte være behov for lagerplads  

 til andet end korn og foderstoffer - især vil oplag af gødningsstoffer tit  

 forekomme.
Oplagring af gødningsstoffer i lagerafsnit, som indeholder korn eller  

 foderstoffer, må ikke finde sted, og benyttelse af de i forskrifterne  

 omhandlede lagerafsnit til et sådant formål forudsætter derfor, at lagerafsnittet er helt ryddet for korn og foderstoffer, og at der foreligger en godkendelse af lagerafsnittet som oplagssted for  

 gødningsstoffer fra bygningsmyndigheden og miljømyndigheden.
Da behovet for lagerplads til gødningsstoffer og korn og foderstoffer er  

 sæsonpræget, vil der som regel fremkomme ønsker om en vekselvis anvendelse af  

 lagerafsnittet.
Fra brandmyndighedens side vil der ikke være hjemmel til at  

 modsætte sig en sådan ordning, når ovennævnte forudsætninger opfyldes, og når  

 det yderligere betinges, at en genanvendelse af lagerafsnittet til oplagring  

 af korn og foderstoffer først må finde sted, når lagerafsnittet er helt  

 ryddet for gødningsstoffer.
 For anden anvendelse af lagerafsnit end den her omtalte og for ændret  

 anvendelse af andre afsnit i korn- og foderstofvirksomheder gælder samme  

 betragtninger.
Punkt 2.5 Centrale støvafsugningsanlæg Opmærksomheden henledes på, at forskrifterne i punkterne 2.5.1-2.5.3 kun  

 er gældende for virksomhedens centrale støvafsugningsanlæg (d.v.s. anlæg, der  

 er fælles for flere maskiner m.v.).
Punkterne 2.2.2 a og 3.2.2 a BÆRENDE BYGNINGSKONSTRUKTIONER GENERELLE KRAV Punkterne 3.1.3, 3.3.2, 4.4.5, 4.5.5 og 7.1.2 Korn og foderstoffer i uemballeret tilstand Bestemmelserne om lagerafsnit for korn og/eller foderstoffer i uemballeret  

 tilstand (»plansilo« eller »løsvarelager«) afviger i  

 visse henseender fra de bestemmelser, der normalt er gældende for  

 brandfarlige virksomheder og oplag.
Denne overskridelse af den normale sprinklergrænse gælder kun for dette  

 specielle lager.
Der er således ikke herved skabt præcedens for en generel  

 overskridelse af 2.000 kvadratmeter-grænsen uden sprinkling, ligesom  

 bygningsreglementets kap.6.14.2, stk.3, heller ikke berøres af dette forhold.
Opmærksomheden henledes på, at lagerafsnit ofte anvendes med uemballeret  

 oplag i en del af året og med emballeret oplag i en anden del af året.
I  

 sådanne tilfælde skal forskrifterne for begge typer oplag opfyldes.
Punkt 3.3.1 a Korn og foderstoffer i emballeret tilstand En nøje overholdelse af flugtvejsreglerne (placering i eller umiddelbart  

 ved modstående ender samt 25 meters-reglen) er absolut påkrævet for at sikre,  

 at lagerarealerne i en bygning opdeles på passende måde og ikke får  

 størrelser, der er urimelige ud fra brandmæssige hensyn.
Punkt 4.2.2 b SEKTIONSAFGRÆNSENDE VÆGGE Forbindelse med ydervæg, der er ringere end BD-væg 60:
Enten vinge på 0,5 meter eller BS-væg 60 på en strækning af 2,5 meter eller BD-væg 60 på en strækning af 5 meter, se nedenstående skitse.
 BS-væg 60 og BD-væg 60 skal have forbindelse med brandsektionsvæggen, men  

 placering er i øvrigt valgfri.
Punkt 4.2.2 c og d SEKTIONSAFGRÆNSENDE VÆGGE Forbindelse med ydervæg, hvis udvendige overflade er ringere end  

 overflader på klasse 1 beklædning:
Enten vinge på 0,5 meter eller klasse 1 beklædning på en strækning af 5 meter.
 Åbninger i ydervægge:
Enten vinge på 0,5 meter eller en strækning af 5 meter uden åbninger.
 Se nedenstående skitse.
 Klasse 1 beklædning og ydervæg uden åbninger skal udføres ved  

 brandsektionsvæggen, men placeringen er i øvrigt valgfri.
Punkt 4.2.3 b SEKTIONSAFGRÆNSENDE VÆGGE Forbindelse med tag, der er ringere end BD-bygningsdel 60:
Enten brandkam på 0,5 meter eller BS-bygningsdel 60 i et 2,5 meter bredt bælte eller BD-bygningsdel 60 i et 5 meter bredt bælte, se nedenstående skitser.
 BS-bygningsdel 60 og BD-bygningsdel 60 skal have forbindelse med  

 brandsektionsvæggen, men placering er i øvrigt valgfri.
Punkt 4.2.3 c og d SEKTIONSAFGRÆNSENDE VÆGGE Forbindelse med tag med brændbar tagbeklædning eller med brændbar  

 isolering:
Enten brandkam på 0,5 meter eller ubrændbar tagbeklædning og isolering i et 5 meter bredt bælte.
 Åbninger i tag:
Enten brandkam på 0,5 meter eller et 5 meter bælte uden åbninger.
 Se nedenstående skitser.
 Ubrændbar tagbeklædning, ubrændbar isolering og tag uden åbninger skal  

 udføres ved brandsektionsvæggen, men placering er i øvrigt valgfri.
Punkt 4.2.4 a FORANSTALTNINGER MOD VINKELSMITTE Ydervægge og tage ved vinklerne skal opfylde reglerne i punkterne 4.2.1 og  

 4.2.3 i et sådant omfang, at vinkelsmitte ikke kan finde sted inden for en  

 afstand af 5 meter ved sektionsafgrænsninger, se nedenstående skitse.
Punkt 4.2.4 b FORANSTALTNINGER MOD BRANDSMITTE MELLEM BRANDSEKTIONER MED FORSKELLIG BYGNINGSHØJDE Punkt 4.3 BRANDVENTILATION Punkt 4.3.1 b BRANDGARDINER Punkt 4.3.3 b og c BRANDVENTILATIONSÅBNINGER Punkt 4.3 BRANDVENTILATION Punkt 4.3.4 a PORTE SOM BRANDVENTILATIONSÅBNINGER Brandsektionens størrelse må ikke overstige 1.000 kvadratmeter Punkt 4.3 BRANDVENTILATION Punkt 4.3.4 b SIDELYS SOM BRANDVENTILATIONSÅBNINGER Punkt 5.1.3 AFSTAND TIL NABOSKEL OG VEJ- OG STIMIDTE Brandsektioner med mølleriafsnit og maskinafsnit vil altid være undergivet  

 afstandsreglerne i punkt 5.1.3, 1. punktum, idet de konstruktive forhold i  

 disse brandsektioner skal være i overensstemmelse med forskrifterne i punkt  

 2.2. Brandsektioner med lagerafsnit (og eventuelt pakkeafsnit og  

 emballageafsnit) kan opføres efter forskrifterne om konstruktive forhold i  

 punkt 3.2, som er lempeligere end forskrifterne i punkt 2.2 for så vidt angår  

 brandsektioner på over 600 kvadratmeter og indtil 2.000 kvadratmeter(dog  

 3.000 kvadratmeter for lagerafsnit med korn i uemballeret tilstand). Hvis  

 afstandsreglerne i punkt 5.1.3, 1. punktum, ønskes benyttet for disse  

 brandsektioners vedkommende, skal de konstruktive forhold være i  

 overensstemmelse med forskrifterne i punkt 2.2.
Punkt 5.2.1 INDBYRDES AFSTANDSFORHOLD Punkt 5.2.2 INDBYRDES AFSTANDSFORHOLD Hvis de indbyrdes afstandsforhold er mindre end angivet i skemaet, skal  

 der etableres brandsektionsadskillelse efter forskrifterne i punkt 4.2 - se  

 eksempel på side 54.
