 I medfør af § 36 og § 44, stk. 4, i lov nr. 316 af 4. juni 1986 om  

 Københavns Fondsbørs fastsættes:
 § 1.  Revisionen i børsmæglerselskaber skal foretages  

 i overensstemmelse med god revisionsskik.
Stk. 2.  Det påhviler herunder de valgte revisorer at § 2.  Det påhviler endvidere de valgte revisorer at  

 foretage en vurdering af børsmæglerselskabets aktiver samt nøje at gennemgå  

 årsregnskabet og herunder påse at § 3.  Revisionen skal påse, at børsmæglerselskabets  

 forretningsgange og bogføring er tilrettelagt på en sådan måde, at det på  

 ethvert tidspunkt kan konstateres, om bestemmelserne i §§ 15, 17, 18 og 19 i  

 Bekendtgørelse om Københavns Fondsbørs er overholdt.
 § 4.  I det omfang de valgte revisorer skønner det  

 hensigtsmæssigt, kan revisionsarbejde udføres af en i børsmæglerselskabet  

 oprettet intern revisionsafdeling, jf. § 5. Det påhviler dem i så fald at  

 overvåge, at den interne revisions arbejdsmetode og arbejde er betryggende og  

 i overensstemmelse med en af dem godkendt revisionsinstruks.
§ 5.  Ansættelse og afskedigelse af lederen af den i §  

 4 nævnte interne revisionsafdeling kan alene foretages af  

 børsmæglerselskabets bestyrelse.
Om ansættelse og afskedigelse af lederen af  

 den interne revision skal der ske indberetning til Finanstilsynet.
Lederen og  

 personalet i revisionsafdelingen må ikke deltage i andet arbejde i  

 børsmæglerselskabet end revisionsarbejde.
Det påhviler lederen af  

 revisionsafdelingen at føre en særskilt revisionsprotokol, som skal  

 forelægges for og underskrives af bestyrelsen og af de valgte revisorer.
 § 6.  De valgte revisorer skal efter hver revision  

 foretage indførelse derom i revisionsprotokollen og i protokollatet  

 vedrørende regnskabsafslutningen gøre rede for den udførte revision samt for  

 alle væsentlige forhold, der har givet anledning til bemærkninger.
 Stk. 2.  Såfremt de valgte revisorer, ved deres  

 revision, konstaterer forhold, der er af afgørende betydning for  

 børsmæglerselskabets fortsatte virksomhed, skal de foretage indberetning  

 herom til Finanstilsynet.
§ 7.  Ud over det i Industriministeriets  

 bekendtgørelse om statsautoriserede revisorers virksomhed krævede skal de  

 valgte revisorer i revisionsprotokollatet vedrørende årsregnskabet oplyse, § 8.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse kan straffes med bøde.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december  

 1988.
