Efter § 9, stk. 2 og § 10, stk. 4 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel jf. lovbekendtgørelse nr. 949 af 23. december 1986, som ændret ved lov nr. 872 af 23. december 1987 og lov nr. 165 af 23. marts 1988 fastsættes:
 § 1.  For lønmodtagere, beskæftiget i en på forhånd  

 fastlagt arbejdsturnus med skiftende arbejdstid pr. uge, beregnes dagpenge i  

 arbejdsgiverperioden og i de første 12 uger efter arbejdsgiverperiodens udløb  

 på grundlag af den gennemsnitlige timefortjeneste i den nærmest forudgående  

 hele turnusperiode.
 § 2.  Dagpengene udgør 90 pct. af indtægtsgrundlaget  

 efter § 1 og kan pr. uge ikke overstige det efter lovens § 10 fastsatte  

 højeste beløb (ugemaksimum).
 Stk. 2.  Når arbejdstiden i enkelte uger i  

 turnusperioden overstiger normaltimetallet pr. uge ved fuldtidsbeskæftigelse,  

 gælder det i stk. 1 nævnte højeste beløb (ugemaksimum) ikke, men dagpengene  

 pr. arbejdstime kan ikke udgøre mere end et højeste beløb (timemaksimum), som  

 fastsættes på grundlag af dagpengenes højeste beløb efter lovens § 10  

 (ugemaksimum) og det gennemsnitlige antal arbejdstimer pr. uge i  

 turnusperioden.
 § 3.  Dagpengene udbetales for de arbejdstimer, som  

 lønmodtageren i arbejdsgiverperioden og i de første 12 uger efter  

 arbejdsgiverperiodens udløb har mistet som følge af sygefravær.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende med virkning fra den 1. april 1988.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Sikringsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 469 af 21. oktober 1980.
