 I medfør af § 6, nr. 1, og 5, § 45, stk. 4, § 52 og 83, stk. 3 og 4, i lov  

 om miljøbeskyttelse jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 8. marts 1985, som senest  

 ændret ved lov nr. 392 af 10. juni 1987, fastsættes:
Bekendtgørelsesområde.
Definitioner § 1.  Ved bekendtgørelsen tilstræbes det at begrænse  

 det tilladelige lydeffektniveau fra plæneklippere ved fastsættelse af  

 grænseværdier og metode til måling af støjniveauet.
 § 2.  Bekendtgørelsen omfatter motoriserede  

 plæneklippere, hvorved forstås ethvert motordrevet redskab, som ved afskæring  

 er egnet til, uanset hvorledes, at vedligeholde græsarealer til rekreative,  

 dekorative eller lignende formål.
§ 3.  Bekendtgørelsen omfatter alle motoriserede  

 plæneklippere bortset fra - landbrugs- og skovbrugsmateriel, - ikke selvkørende redskaber (f.eks. traktortrukne cylinderklippere) hvis  

 skæreanordning drives af hjulene eller af en sammenbygget træk- eller  

 bæreenhed, - redskaber med påmonteret drivkraft, hvis største motor har en effekt på  

 over 20 kW.
 Støjgrænser, mærkning m.v.
 § 4.  Motoriserede plæneklippere, der markedsføres, må  

 ikke overskride de grænser for støj, som er fastlagt i bilag 1.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte støjgrænser bestemmes efter  

 målemetoden, som er fastlagt i bilag 2.
 § 5.  Fabrikanten eller importøren skal på eget ansvar  

 for den enkelte type plæneklipper i en attest bekræfte, at plæneklipperen  

 opfylder bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Attestens udformning er angivet i bilag 3.
 Stk. 2.  Plæneklipperens opfyldelse af den fastsatte  

 støjgrænse i bilag 1 sker på baggrund af en afprøvningsrapport for hver type  

 plæneklipper udført af et autoriseret laboratorium.
 Stk. 3.  Attesten skal medfølge ved salg af  

 plæneklipperen.
 Stk. 4.  Attesten kan fremstå som led i brugsanvisningen  

 eller på garantibeviset, der følger med plæneklipperen.
 § 6.  Plæneklippere må kun markedsføres, såfremt de er  

 forsynet med skiltning med følgende angivelser:
 1. Fabrikantens identifikationsmærke og  

 plæneklipperens typebetegnelse.
 2. Det maksimale A-vejede lydeffektniveau i db i  

 forhold til 1 pw som fabrikanten eller importøren garanterer.
Stk. 2.  Skiltningen skal anbringes synligt på  

 plæneklipperen.
Skiltningen skal være holdbar og kunne modstå klimatiske  

 påvirkninger.
Skiltningen kan udformes som en pånittet plade eller  

 selvklæbende mærkat, silketryk eller indgå som en integreret del af  

 plæneklipperens flader.
 Stk. 3.  Modellen til den i stk. 1, pkt. 2 nævnte  

 påskrift findes i bilag 4.
 Kontrol m.v.
 § 7.  Tilsyn og kontrol med overholdelse af  

 bestemmelserne i bekendtgørelsen udøves af Miljøstyrelsen eller den,  

 Miljøstyrelsen bemyndiger hertil.
 Stk. 2.  Kontrol med produkternes overensstemmelse med  

 bekendtgørelsens bestemmelser gennemføres som stikprøvekontrol.
 § 8.  Fabrikanter og importører af motoriserede  

 plæneklippere skal fremsende kopi af den i § 5 nævnte attest til  

 Miljøstyrelsen, forinden den pågældende plæneklipper markedsføres.
 Stk. 2.  Fabrikanten og importøren er pligtige til på  

 begæring af tilsynsmyndigheden, jf. § 7, at give alle oplysninger, som er af  

 betydning for tilsynet.
Straf og ikrafttrædelse § 9.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådan  

 bødeansvar.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig med ikrafttrædelsen af denne  

 bekendtgørelse ophæves den tidligere bekendtgørelse nr. 733 af 21. oktober  

 1986 om begrænsning af støj fra motoriserede plæneklippere.
Miljøministeriet, den 18. april 1988 CHRISTIAN CHRISTENSEN /Erik Lindegaard Bilag 1 Maksimalt tilladeligt støjniveau for motoriserede plæneklippere Lydeffektniveauet fra motoriserede plæneklippere bestemmes som angivet i  

 bilag 2.
Bilag 2 Målemetode til bestemmelse af luftbåren støj fra plæneklippere Anvendelsesområde Denne målemetode gælder for plæneklippere.
Efter denne metode fastlægges  

 afprøvningsprocedurerne til bestemmelse af plæneklipperes lydeffektniveau med  

 henblik på udstedelse af attest om deres overensstemmelse med forskrifterne.
 Denne tekniske fremgangsmåde er i overensstemmelse med forskrifterne i  

 bilag I til direktiv 79/113/EØF, med nødvendige ændringer for plæneklippere.
1. Formål Denne metode fastlægger forskellige akustiske kriterier, der kan lægges  

 til grund for karakterisering af en støjkilde og den måde, hvorpå disse  

 fastsættes.
De ved denne metode registrerede værdier udgør de grundlæggende data for  

 kontrol af plæneklipperes støjniveaus overensstemmelse med forskrifterne.
Med  

 mindre andet er angivet, er tolerancen indbefattet i de registrerede værdier.
2. Anvendelsesområde 2.1. Støjtype Denne metode finder anvendelse på enhver støjtype fra støjkilder, der  

 normalt anvendes udendørs.
2.2. Støjkildens dimensioner Denne metode finder anvendelse på støjkilder af alle dimensioner, med  

 mindre andet er bestemt.
3. Definition 3.1. Lydtrykniveau LpA Lydtrykniveauet LpA fås ved at anvende vægtningen A på lydtrykniveauet Lp.  

 En støjs lydtrykniveau Lp er defineret ved:
 hvor:
p er lydtrykkets effektive værdi, målt på et bestemt sted og udtrykt i pascal, og po er det effektive referencelydtryk svarende til 20my pascal.
Værdien af det A-vejede lydtrykniveau LpA opnås ved at anvende vægtningen A i kæden af måleapparater.
3.2. Måleflade Målefladen for areal S er en tænkt flade, som omslutter støjkilden, og  

 hvorpå målepunkterne er anbragt (se punkt 6.4).
3.3. Overfladelydtrykniveau LpAm Overfladelydtrykniveauet LpAm er det niveau, der er beregnet efter den i  

 punkt 8.4. beskrevne metode, for den kvadratiske middelværdi for lydtrykkene  

 målt på målefladen.
3.4. Lydeffektniveau LWA fås ved at anvende vægtningen A på  

 lydeffektniveauet LW En støjkildes lydeffektniveau Lw, i decibel, er defineret ved:
 Hvor:
W er den af støjkilden udsendte samlede lydeffekt, udtrykt i Watt, og Wo er referencelydeffekten, svarende til 10-12W.
 Værdien LWA af det A-vejede lydeffektniveau, udtrykt i decibel, fås ved at  

 anvende vægtningen A i kæden af måleapparater.
3.5. Grænseværdi for lydeffektniveauet LWA1 Grænseværdien for det A-vejede lydeffektniveau, udtrykt i dB, er den i  

 særdirektiverne foreskrevne værdi, som vil blive benævnt LWA1 3.6. Direktivitetsindeks (Di) Det direktivitetsindeks, udtrykt i dB, der skal anvendes ifølge denne  

 metode, defineres ved formlen:
 hvor:
 LpAmax er det højeste af lydniveauerne ved målepunkterne (se punkt 6.4.2),  

 beregnet i overensstemmelse med de i punkt 8.6.1, 8.6.3 og 8.6.4 opstillede  

 almindelige principper.
 LpAm er overfladelydtrykniveauet fastsat i overensstemmelse med punkt 8.4,  

 og 3 er et tillæg ifølge traditionelle normer.
 Til bestemmelse af værdierne af LpAmax og LpAm må kun de foreskrevne  

 målepunkter tages i betragtning.
3.7. Fremmedstøj Ved fremmedstøj forstås baggrundsstøj og parasitisk støj.
3.7.1. Baggrundsstøj Ved baggrundsstøj forstås al støj på målepunkterne, der ikke frembringes  

 af støjkilden.
3.7.2. Parasitisk støj Ved parasitisk støj forstås al støj på målepunkterne, der frembringes af  

 støjkilden, men ikke udsendes direkte af denne.
4. Kriterier, der skal benyttes til at udtrykke  

 resultaterne 4.1. Støjkriterium for omgivelserne Støjkriteriet for en plæneklippers omgivelser udtrykkes ved  

 lydeffektniveauet.
5. Måleapparatur 5.1. Almindelige bemærkninger Måleapparaterne skal være indrettet til at måle middelkvadratværdien af  

 det A-vejede lydtrykniveau.
Middelkvadratniveauet over tid for et målepunkt  

 opnås enten direkte ved aflæsning på apparatet eller ved hjælp af beregningen  

 ifølge punkt 11.
5.2. Måleinstrumenter For at opfylde ovennævnte betingelse kan anvendes:
 Bemærkning:
 Hvis man til en måling anvender andre instrumenter end  

 præcisionsstøjmåleren eller instrumentkombinationer, såsom integratorer, skal  

 alle specifikationerne opfylde de tilsvarende krav i IEC publikation 651 Type  

 1, første udgave 1979.
5.3. Mikrofon og det hermed forbundne kabel Der benyttes en mikrofon med tilhørende kabel, som er i overensstemmelse  

 med specifikationerne i IEC publikation 651 Type 1, og som er justeret for  

 målinger i det fri.
5.4. Filternetværk Der anvendes et A-filternetværk, der er i overensstemmelse med  

 specifikationerne i IEC publikation 651 Type 1, første udgave 1979.
5.5. Kontrol af måleapparatur 5.5.1. Inden afprøvningerne skal der med en standardstøjkilde, hvis  

 præcision er mindst 0,5 dB (for eksempel en pistonfon), foretages en kontrol  

 af det samlede apparaturs nøjagtighed (måleinstrumenter, herunder mikrofon og  

 kabel); apparatet skal kontrolleres igen umiddelbart efter hver serie  

 målinger.
 5.5.2. Disse kontrolafprøvninger på stedet skal suppleres mindst en gang  

 om året med mere omfattende justering i et specielt dertil udstyret  

 laboratorium.
6. Måleforhold 6.1. Måleobjekt 6.1.1. Plæneklippere, der er konstrueret med græsfanger afprøves med  

 græsfangeren anbragt i overensstemmelse med brugsanvisningen.
6.1.2. Skæreanordningen indstilles i en skærehøjde på 3 cm.
Såfremt dette  

 af tekniske grunde er umuligt, indstilles skæreanordningen i en højde, der  

 ligger så nær ved 3 cm som muligt.
Plænen i prøveområdet klippes med denne indstilling af skæreanordningen,  

 inden der foretages støjmåling.
Plæneklippere med roterende cylinder skal  

 indstilles med den afstand mellem den faste og roterende kniv, som er angivet  

 af fabrikanten og således at et papirark, som vejer 80 g/m2, netop kan  

 klippes på mindst de midterste 80 pct. af skæret.
Skæret kan smøres under  

 målingerne.
 Med henblik på støjmålingen renses plæneklipperen for alt græs, og  

 græsfangeren skal være tom.
6.2. Støjkildens funktion under målingen Før der foretages akustiske målinger, skal plæneklipperens motor have  

 opnået den af fabrikanten foreskrevne temperatur.
 Måling af plæneklipperens lydeffektniveau foretages principielt, når  

 plæneklipperen er i stilstand uden betjening, og når skæreanordningen og  

 motoren arbejder ved højeste omdrejningstal.
 Hvis skæreanordningen ikke kan frakobles plæneklipperens drivhjul, foregår  

 afprøvningerne enten ved at anbringe den på støtter eller i bevægelse med  

 betjening under følgende betingelser:
 - plæneklipper med direkte transmission.
 Plæneklipperen køres fremad med den hastighed, hvorved skæreanordningen  

 fungerer med det af fabrikanten fastsatte højeste omdrejningstal.
 - Plæneklipper med gear-transmission.
Plæneklipperen sættes i højeste gear.
Den køres fremad med den hastighed,  

 hvorved skæreanordningen fungerer med den af fabrikanten fastsatte højeste  

 ydelse.
 Radius er:
- 4 m, når skærebredden på den plæneklipper, der skal afprøves, højst  

 udgør 1,2 m, - 10 m, når skærebredden på den plæneklipper, der skal afprøves, er over  

 1,2 m.
Den motorolie, som anvendes ved brug af plæneklipperen under målingerne,  

 angives af fabrikanten.
Brændstoftanken må højst være halvt fyldt op.
 Hvis plæneklipperen får strømtilførsel fra akkumulator, må denne være  

 maksimalt opladet.
Hvis plæneklipperen under afprøvningen får strømtilførsel fra en  

 motorgenerator eller fra lysnettet, skal frekvensen være konstant indenfor  

 +/- 1 Hz for så vidt angår induktionsmotorer, og spændingen skal konstant  

 være 1 pct. af den nominelle spænding for så vidt angår plæneklippere med  

 kommutatormotor.
Frekvensen og henholdsvis spændingen specificeres af  

 motorfabrikanten.
Forsyningsspændingen skal måles ved stikket på et ikke-aftageligt kabel  

 eller ved indgangen, hvis der anvendes et aftageligt kabel.
Bølgeformen for  

 strøm fra en generator skal være den samme som for strøm fra lysnettet.
 Disse plæneklippere fastholdes eller støttes i normal arbejdsstilling.  

 Støtteanordningerne skal være af en sådan art, at de ikke påvirker  

 måleresultaterne.
6.3. Målested 6.3.1. Almindelige bemærkninger Målestedet skal være i overensstemmelse med angivelserne i punkt 6.3.2,  

 6.3.3. eller 6.3.4.
 I tilfælde af tvistemål skal målingerne udføres på et prøveområde, der er  

 i overensstemmelse med punkt 6.3.2.
6.3.2. Måling i fri luft på kunstig belægning Prøveområdet skal være plant og vandret.
Området, herunder de placerede  

 mikrofoners lodrette projektion, skal bestå af beton eller asfalt, som ikke  

 er porøs, med den i bilag 2A til denne bekendtgørelse beskrevne belægning,  

 hvis centrum er sammenfaldende med det geometriske centrum for den i punkt  

 6.4. anførte halvkugle.
Belægningens hjørner orienteres mod de lodrette  

 projektioner af målepunkt 2, 4, 6 og 8.
Hvis plæneklipperens hjul kan forårsage, at den kunstige belægning  

 sammenpresses med mere end 1 cm, anbringes hjulene på støtter, så de befinder  

 sig i højde med belægningen før sammenpresningen.
Støtteanordningerne skal  

 være af en sådan art, at de ikke påvirker måleresultaterne.
6.3.3. Måling i fri luft på græsplæne Prøveområdet skal være plant og vandret.
Området, herunder de placerede  

 mikrofoners lodrette projektion, skal bestå af en grønsvær, som ikke er våd.
6.3.4. Målinger indendørs på kunstig belægning 1. Lydfeltet indendørs skal ligne frifeltegenskaberne,  

 og værdien af konstanten C skal bestemmes i overensstemmelse med punkt 8.6.2.  

 Gulvet skal være plant og vandret.
Området, herunder de placerede mikrofoners lodrette projektion, skal have  

 samme akustiske egenskaber som beton eller asfalt, som ikke er porøs, og skal  

 være dækket af en kunstig belægning i overensstemmelse med forskrifterne i  

 bilag 2A til denne bekendtgørelse, hvis centrum er sammenfaldende med det  

 geometriske centrum for den i punkt 6.4. anførte halvkugle.
Belægningens  

 hjørner orienteres mod de lodrette projektioner af målepunkt 2, 4, 6 og 8.
 2. Hvis plæneklipperens hjul kan forårsage, at den  

 kunstige belægning sammenpresses med mere end 1 cm, anbringes hjulene på  

 støtter, så de befinder sig i højde med belægningen før sammenpresningen.  

 Støtteanordningerne skal være af en sådan art, at de ikke påvirker  

 måleresultaterne.
6.4. Måleflade, måleafstand, placering og antal målepunkter 6.4.1. Måleflade Den måleflade, der anvendes til afprøvningerne er en halvkugle.  

 Halvkuglens radius er afhængig af plæneklipperens skærebredde.
6.4.2. Målepunkternes placering og antal 6.4.2.1. Almindelige bemærkninger Ved måling af støjemission fra stillestående plæneklippere eller  

 plæneklippere i bevægelse anvendes 6 målepunkter, dvs. punkterne 2, 4, 6, 8,  

 10 og 12, der anbringes i overensstemmelse med punkt 6.4.2.2. Ved målinger  

 ved stilstand falder halvkuglens centrum sammen med det geometriske centrum  

 nedfældet på jordoverfladen for plæneklipperen, som peger mod målepunkt 1 til  

 5. Ved målinger ved bevægelse går bevægelsens akse igennem målepunkt 1 og 5.
6.4.2.2. Målepunkternes anbringelse, ved benyttelse af en halvkugle med  

 radius r Benyttes en halvkugle, skal der i princippet være 12 målepunkter, som har  

 følgende koordinater:
7. Udførelse af målingerne 7.1. Måling af afprøvningsstedets akustiske egenskaber Inden målingen udføres, bør afprøvningsstedets miljøforhold efterprøves.  

 Følgende faktorer skal kontrolleres:
7.1.1. Fremmedstøj I bilagene til særdirektiverne beskrives den fremmedstøj, der skal tages i  

 betragtning.
 Baggrundsstøjen måles på målepunkterne (se punkt 6.4.2), medens støjkilden  

 ikke er igang (uden støjemission, se den i punkt 7.2. beskrevne metode).
 Der ses bort fra måling af parasitstøj (7.1.1.b).
7.1.2. Vindstyrke og -retning Vindstyrken og -retningen skal bestemmes i et punkt beliggende over  

 afprøvningsarealet.
Der skal tages hensyn til bestemmelserne i punkt 8.6.4.
7.1.3. Måling af temperatur, relativ luftfugtighed, barometertryk og andre  

 forstyrrende elementer Kun de forstyrrende elementer, der vil kunne have indflydelse på  

 lydmålingerne, skal måles (se punkt 8.6.3).
7.1.4. Måling af afprøvningsarealets akustiske egenskaber Afprøvningsarealets akustiske egenskaber kan bestemmes ved hjælp af den i  

 punkt 8.6.2 definerede miljøkonstant C.
Den fremgangsmåde, der skal anvendes til at bestemme værdien C, der er  

 defineret i punkt 8.6.2, vil blive givet andetsteds.
Denne konstant gør det  

 også muligt at bestemme, om en delvis reflekterende overflade med fuldt  

 udbytte kan anvendes som afprøvningsareal.
7.1.5. Reflekterende genstande Visuel kontrol i et cirkelformet område med en radius på 3 gange  

 målehalvkuglens, hvis centrum falder sammen med halvkuglens, er tilstrækkelig  

 til at sikre, at bestemmelserne i punkt 6.3., andet afsnit overholdes.
7.2. Måling af lydtrykniveauet LpA Til måling af lydtrykniveauet LpA anvendes et instrument som omhandlet i  

 pkt. 5.2. Lydtrykniveauet LpA på et givet målepunkt svarer til lydtrykkenes  

 kvadratiske middelværdi over tid.
Hvis der anvendes en støjmåler, foretages  

 der på dette punkt en række aflæsninger, hvis tidsmæssige gennemsnit udregnes  

 ifølge angivelserne i punkt 11.
Måletiden skal i princippet være mindst 15 sek. i hvert målepunkt.
I  

 tilfælde af en arbejdsgang, der ændres periodisk, skal målingen principielt  

 strække sig over mindst tre fulde arbejdsgange.
Hvis der anvendes en  

 integratorstøjmåler, skal integrationstiden være lig med måletiden.
 Når plæneklipperen er i bevægelse, er målingens varighed lig med den tid,  

 som den bruger til med konstant hastighed at tilbagelægge strækningen på 2 m  

 omkring målehalvkuglens centrum.
Lydtrykniveauet LpA skal måles mindst tre gange.
Hvis de  

 lydeffektniveauer, der opnås ved disse målinger, indbyrdes afviger med mere  

 end 1 dB, skal der foretages nye målinger, indtil der opnås to  

 lydeffektniveauer, som ikke indbyrdes afviger med mere end 1 dB.
Det højeste  

 af disse niveauer er plæneklipperens lydeffektniveau.
 Bemærkning: Når der anvendes en lydmåler til målingerne, og plæneklipperen  

 er i bevægelse, er LpA i de fleste tilfælde lig med det niveau, som måles,  

 når plæneklipperen passerer halvkuglens centrum.
8. Udnyttelse af resultaterne 8.1. Beregning af de gennemsnitlige niveauer 8.1.1. Det gennemsnitlige niveau i et målepunkt De værdier, der følger af de under punkt 7.2 omtalte målinger, er de  

 kvadratiske tidsgennemsnit.
8.1.2. Det gennemsnitlige niveau på målefladen Ud fra de værdier, der er opstillet ifølge den i punkt 8.1.1 beskrevne  

 metode, beregnes det niveau, der svarer til det kvadratiske rumgennemsnit for  

 lydtrykkene fra samtlige målepunkter.
8.2. Beregning af fremmedstøjens gennemsnitlige niveau Fremmedstøjens gennemsnitlige niveau på målefladen fremkommer ved at  

 anvende den i punkt 8.1.2 beskrevne metode på niveauerne for fremmedstøj  

 bestemt på de forskellige målepunkter.
 Fremmedstøjens niveau i et målepunkt er lig med niveauet for kvadratsummen  

 af de lydtryk, der skyldes henholdsvis baggrundsstøj og parasitisk støj på  

 dette punkt.
8.3. Beregning af målefladens areal S Såfremt der benyttes en halvkugle, er målefladens areal S udtrykt i m2 lig  

 med:
 hvor r = halvkuglens radius i m.
Målefladens areal behøver kun beregnes tilnærmelsesvis.
Det skal bemærkes,  

 at en fejl på 20 pct. ved målingen heraf medfører en afvigelse på 1 dB i  

 udtrykket (overfladeniveau): 10 log10 S/So 8.4. Beregning af overfladelydtrykniveauet LpAm Overfladelydtrykniveauet er det, som beregnes i overensstemmelse med den i  

 punkt 8.1.2 beskrevne metode og derefter korrigeres som angivet i punkt  

 8.6.1, 8.6.3 og 8.6.4.
8.5. Beregning af lydeffektniveauet LWA Støjkildens lydeffektniveau LWA beregnes ved hjælp af følgende formel:
 hvor:
LWA = lydeffektniveauet for den afprøvede kilde udtrykt i dB (se punkt  

 3.4), LpAm = overfladelydtrykniveauet udtrykt i dB, således som defineret i punkt 3.3, S = målefladens areal i m2 ifølge den i punkt 8.3 angivne formel So = referenceareal (1 m2) K2 = korrektionsfaktor vedrørende afprøvningsarealet, udtrykt i dB,  

 svarende til nul, medmindre den under hensyntagen til bestemmelserne i punkt  

 8.6.2 sammenholdt med bestemmelserne i særdirektiverne skal svare til C.
 Bemærkning (se punkt 6.4.1):
Hvis r = 4 m fås 10 log10 S/So = 20dB, hvis r = 10 m fås 10 log10 S/So = 28 dB, 8.6. Korrektioner, der skal foretages i målingerne 8.6.1. Fremmedstøj Det gennemsnitlige lydtrykniveau på målefladen, der beregnes i følge den i  

 punkt 8.1 beskrevne metode, skal eventuelt korrigeres for at tage hensyn til  

 den fremmedstøj, der er beregnet i overensstemmelse med den i punkt 8.2  

 beskrevne metode.
Korrektionen K1, i dB, der skal fratrækkes det  

 gennemsnitlige lydtrykniveau på målefladen, er anført i følgende tabel.
-----------------------------------------------------------~ 8.6.2. Afprøvningsarealets akustiske egenskaber Konstanten C, der giver afprøvningsarealets akustiske egenskaber, fås ved  

 formlen:
 hvor:
LWAr = det nominelle lydeffektniveau for referencekilden udtrykt i dB, LWAs = referencekildens lydeffektniveau beregnet på afprøvningsarealet  

 under hensyntagen til punkt 7.1. a), b) og c).
 Såfremt overfladen er delvis reflekterende, skal C-værdi, der beskriver  

 det benyttede steds akustiske egenskaber, bestemmes ved ovenstående formel.
 Ved disse målinger skal konstanten C, der beregnes i henhold til punkt  

 8.6.2, ligge mellem 0,5 og 2 dB med K2 = 0.
 Der skal desuden foretages andre korrektioner i forhold til, hvorledes  

 støjkilden fungerer (f.eks. afprøvningsstedets beliggenhed (højde)).
8.6.3. Forstyrrelser: temperatur, luftfugtighed, afprøvningsstedets  

 beliggenhed (højde) og andre forstyrrelser - Måleapparatur Man må henholde sig til oplysningerne fra fabrikanten af målemateriellet  

 for at tage hensyn til de mulige virkninger af alle de forstyrrelser, som  

 denne gør opmærksom på, herunder især temperatur, barometertryk,  

 fugtighedsgrad.
- Støjkilde Særdirektiverne giver eventuelt oplysninger om de forstyrrelser, der kan  

 have indvirkning på målingerne, og hvorledes der skal tages hensyn hertil.
8.6.4. Vindens indflydelse Den største tilladte hastighed er på 8m/s.
Ved større hastighed end den af fabrikanten angivne skal mikrofonen  

 beskyttes med en vindskærm.
Eventuelle korrektioner af de i punkt 8.4. nævnte  

 beregninger angives af vindskærmsfabrikanten.
9. Oplysninger der skal registreres Principielt indsamles og registreres følgende oplysninger i en rapport,  

 for så vidt angår samtlige målinger, der foretages ifølge forskrifterne for  

 denne afprøvningsmetode.
9.1. Støjkilden under afprøvning 9.2. Det akustiske miljø 9.3. Måleapparatur Navnet på det laboratorium, der har foretaget den i punkt 5.5.2 krævede  

 justering, og datoen for den seneste justering.
9.4. Akustiske data 10. Oplysninger, der skal meddeles i den i punkt 9  

 omhandlede rapport I rapporten indføres kun de data, der er registreret i overensstemmelse  

 med punkt 9, og som er nødvendige for at udføre målingerne.
I rapporten  

 præciseres, at lydeffektniveauerne er bestemt i fuldstændig overensstemmelse  

 med denne afprøvningsmetode.
I rapporten præciseres desuden, at disse  

 lydeffektniveauer angives som A-vejede decibel, reference lpW.
11. Beregningsmetode til fastlæggelse af det  

 gennemsnitlige niveau, der svarer til det kvadratiske gennemsnit af  

 forskellige lydtryk For at fastlægge det gennemsnitlige niveau, som svarer til det kvadratiske  

 gennemsnit af de forskellige lydtryk, der følger enten af en serie målinger,  

 som er foretaget på et enkelt punkt (tidsmæssigt gennemsnit), eller af en  

 serie målinger, som er foretaget på forskellige punkter på målefladen  

 (rummeligt gennemsnit), kan følgende formel anvendes:
 hvor:
LpAi = lydtrykniveauet ved den ieende måling LpAo = hjælpelydtrykniveauet til forenkling af beregningen (for eksempel  

 den mindste værdi af LpAi), gi = er en hjælpestørrelse for den ieende måling:
gi = 10 0,1(LpAi-LpAo), Værdien delta L er defineret ved: delta L = LpAi-LpAo Bilag 2A Kunstig belægning 1. Dimensioner og materialer 1.1. Dimensioner Den kunstige belægning skal have en størrelse på 360 x 360 cm.
1.2. Materialer Den kunstige belægning består af et lag absorberende materiale, hvis  

 absorptionskoefficienter alfa, målt i overensstemmelse med ISO 354, første  

 udgave, 1985-02-01, ligger inden for de i tabellen angivne grænser.
 NB: Et materiale- og konstruktionseksempel for en belægning, der opfylder  

 disse krav, er givet i bilag 2B.
Bilag 2B Materiale- og konstruktionseksempel  (Se tegning) 20 mm tyk mineralfiber med en modstandsdygtighed over for luftstrøm på 11  

 kNs/m3 og en vægtfylde på 25 kg/m3.
 Af bekvemmelighedsgrunde kan den kunstige belægning bygges af sammensatte  

 flader.
Spånpladens skårne kanter må ikke være absorberende og skal være beskyttet  

 mod fugt.
Dette kan ske ved at påføre dem et lag plastmaling.
 Ydersiderne kantes med aluminium U-profiler i størrelsen 3 x 20 mm.
 De sammensatte flader falder i to kategorier:
 På de i punkt (B) nævnte samlede flader anbringes aluminium T-profiler i  

 størrelsen 3 x 20 mm som afstandsstykker.
 De behandlede flader dækkes derpå med den tilskårne, absorberende  

 beklædning.
 Fladerne under punkt (A) dækkes af et trådnet med en trådtykkelse på 0,8  

 mm og en maskevidde på 10 mm (hønsenet).
 Fladerne under punkt (B) dækkes med et trådgitter og korrugeret ståltråd  

 med en diameter på 3,1 mm og en maskevidde på 30 mm.
 Disse trådnet fastgøres til aluminium U-profilerne.
Bilag 4 -Model til mærke til angivelse af lydeffektniveauet- Mærke til rotorplæneklipperen Mærke til cylinderplæneklipperen Bemærk:
 Alle de anførte dimensioner kan multipliceres med f.eks. 1/2, 1/3, 2 osv.  

 under forudsætning af at forskrifterne i § 4 overholdes.
 Der tillades tolerancer på 10 pct. for alle ovennævnte dimensioner.
