I henhold til § 24 i lov nr. 288 af 4. juni 1986 om miljø og genteknologi og efter forhandling med sundhedsministeren fastsættes:
 § 1.  Følgende beføjelser i henhold til lov om miljø  

 og genteknologi udøves af Miljøstyrelsen:
 § 2.  Følgende beføjelser i henhold til lov om miljø  

 og genteknologi udøves af Levnedsmiddelstyrelsen:
 § 3.  Afgørelser, der er truffet af Miljøstyrelsen i  

 henhold til bekendtgørelsens § 1, nr. 1-2 og nr. 5-6, er endelige, jf. lovens  

 § 24, stk. 1.
 Stk. 2.  Afgørelser, der er truffet af  

 Levnedsmiddelstyrelsen i henhold til bekendtgørelsens § 2, er endelige, jf.  

 lovens § 24, stk. 1.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan tillade, at afgørelser, der  

 er truffet af Miljøstyrelsen i henhold til bekendtgørelsens § 1, nr. 1-2  

 eller nr. 5-6, påklages til ministeren, såfremt afgørelsen er af principiel  

 karakter eller i øvrigt må anses for at være af væsentlig betydning.
 Stk. 4.  Miljøministeren kan tillade, at afgørelser, der  

 er truffet af Levnedsmiddelstyrelsen i henhold til bekendtgørelsens § 2,  

 påklages til ministeren, såfremt afgørelsen er af principiel karakter eller i  

 øvrigt må anses for at være af væsentlig betydning.
 § 4.  Afgørelser, der er truffet af Miljøstyrelsen i  

 henhold til bekendtgørelsens § 1, nr. 3 og nr. 4, kan påklages til  

 Miljøankenævnet.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 500 af 20.  

 juli 1987 om henlæggelse af opgaver og beføjelser efter lov om miljø og  

 genteknologi til Levnedsmiddelstyrelsen.
