§ 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 451 af  

 11. oktober 1985 om beregning af arbejdskravet (26-ugers-reglen) foretages  

 efter forhandling med landsarbejdsnævnet følgende ændringer i henhold til §  

 55, stk. 3, og § 56, stk. 2, i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2.  Med lønarbejde sidestilles:
Beregningen af e) - g) sker efter de af direktoratet fastsatte regler om  

 nedsættelse af dagpengene for et medlem, der opnår arbejde af kortere tid end  

 fuld tid, jfr. direktoratets bekendtgørelse nr. 646 af 21. december 1983 med  

 senere ændringer.« 2. I § 1 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6.  Når der som følge af lønarbejde, jfr.  

 stk. 1 og 2, beregnes ny dato for bortfald af dagpengeretten efter reglerne i  

 lovens § 55, stk. 1, eller § 72, stk. 1, opgøres arbejdskravet som  

 henholdsvis 26 (fuldtidsforsikrede) eller 17 (deltidsforsikrede) gange fagets  

 fulde, sædvanlige arbejdstid på beregningstidspunktet.« 3. § 3 affattes således:
 »§ 3.  De i arbejdsløshedsforsikringslovens § 55  

 angivne perioder, inden for hvilke arbejdskravet skal være opfyldt, forlænges  

 med op til samlet 2 år, hvis der i disse perioder forekommer følgende  

 forhold:
 Stk. 2.  Arbejdsfrihed i henhold til lov om barselorlov  

 m.v. forlænger ligeledes de perioder, inden for hvilke arbejdskravet skal  

 være opfyldt, men dette forhold indgår ikke i 2-års-begrænsningen efter stk.  

 1.
Stk. 3.  Det er en betingelse for anvendelse af stk. 1  

 og 2, at det enkelte fravær har en varighed på over 4 uger.« § 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende og finder anvendelse ved beregning af  

 arbejdskrav fra den 1. oktober 1987. De tidsmæssige begrænsninger på 2 år og  

 4 uger i § 1, nr. 3, finder dog anvendelse på fravær efter den 1. januar  

 1987.
 Stk. 2.  Samtidig hermed ophæves direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 730 af 8. oktober 1986.
