(MDIR 00.00-01) 1. I henhold til Industriministeriets bekendtgørelse  

 nr. 647 af 8. december 1982 om udstedelse og gennemførelse af måletekniske  

 bestemmelser m.v., fastsætter Statens Metrologiråd specielle bestemmelser om  

 måleteknisk kontrol, herunder tekniske forskrifter, jf. bekendtgørelsens § 2,  

 stk. 1 og § 3, stk. 2.
 Disse bestemmelser udstedes i form af måletekniske direktiver (MDIR).
 Denne vejledning beskriver det system, efter hvilket de måletekniske  

 direktiver er nummererede.
2. EMNEINDDELING OG NUMMERSYSTEM De måletekniske direktiver nummereres med et 6-cifret nummer af følgende  

 udformning:
MDIR nr.
AB.CD-EF hvor første ciffer (A), der kan antage værdierne 0-3, angiver:
Femte og sjette ciffer (EF) er et løbenummer Eksempel: Et dansk direktiv (2) om masse (4) angående automatiske vægte  

 (57) med løbenummer (07) = 24.57-07.
3. REGISTRERING Under emne nr. 00.00-02 udsendes et indeks over alle gældende MDIR, med  

 angivelse af udgave nr. og dato.
 Dette indeks ajourføres løbende.
 4. Nærværende vejledning erstatter TDIR nr.  

 10.00.1-01, udgave 1 af 20. september 1976. Direktiver, som er nummereret i  

 henhold til den gamle vejledning, vil ikke blive omnummereret.
 Nye direktiver, som er revisioner af tidligere direktiver, vil blive  

 tildelt udgavenummer i fortsættelse af udgavenumrene på de direktiver, som de  

 erstatter (samtidig med at det 5-ciffer i det gamle nummer udelades).
 Eksempel: Såfremt et direktiv med nummeret 32.43.1-01. udg. 3 skal  

 revideres, vil det nye direktiv få nummeret 32.43-01, udg. 4.
