 I henhold til færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 58 af 17. februar  

 1986, § 68, stk. 1, § 70, stk. 3, § 73, stk. 1, § 118, stk. 3, fastsættes:
 § 1.  Ved synsfri sammenkobling forstås sammenkobling  

 af bil og påhængskøretøj uden forudgående syn og godkendelse ved Statens  

 Bilinspektion af vogntoget.
 § 2.  Lastbil, hvis typegodkendte totalvægt overstiger  

 3.500 kg, kan registreres til synsfri sammenkobling med påhængsvogn, der er  

 omfattet af bestemmelsen i stk. 2.
 Stk. 2.  Påhængsvogn, hvis typegodkendte totalvægt  

 overstiger 3.500 kg, kan registreres til synsfri sammenkobling med lastbil.  

 Dette gælder dog ikke påhængsvogn med stiv trækstang (kærre).
 Stk. 3.  Køretøjerne skal inden anmeldelse til  

 registrering være synet og godkendt til synsfri sammenkobling af Statens  

 Bilinspektion.
 § 3.  Køretøjer, der skal benyttes til synsfri  

 sammenkobling, skal opfylde de særlige krav til indretning og udstyr, der er  

 fastsat for køretøjer til synsfri sammenkobling i bekendtgørelse om  

 detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr.
§ 4.  Lastbil og påhængsvogn må kun sammenkobles  

 synsfrit, såfremt Stk. 2.  Lastbilens og påhængsvognens  

 registreringsattest eller kopi heraf skal medbringes under kørslen og på  

 forlangende vises til politiet.
 Stk. 3.  Hvis der for lastbilen er udfærdiget  

 koblingsattest, skal denne eller kopi heraf medbringes og benyttes i stedet  

 for registreringsattesten.
 § 5.  Overtrædelse af §§ 3-4 straffes med bøde.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1989.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 679 af 6. oktober 1986 om  

 synsfri sammenkobling af lastbil og påhængsvogn ophæves.
