 Landbrugsministeriet fastsætter i medfør af § 35 i lov nr. 221 af 3. juni  

 1967 om jagt og vildtforvaltning, som ændret ved lov nr. 294 af 9. juni 1982  

 (* 1) nedennævnte bestemmelser for Rødsand vildtreservat i Storstrøms amt.
§ 1. Vildtreservatet omfatter: a.
Vester Holme på Rødsand.
b.
Søterritoriet ud for det under a nævnte område, således at  

 vildtreservatets område er beliggende mellem Øster Mærker, der markerer  

 indsejlingen til Nysted, Gedser, indenfor følgende koordinater:
 Stk. 2 . Det under b nævnte farvandsområde afmærkes med gule  

 sømærker,påsat gult kryds som topbetegnelse.
 § 2. På de i § 1 nævnte områder er landgang, sejlads eller anden form for  

 færdsel forbudt i perioden 1. marts - 30. september.
 Stk. 2 . bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for sejlads i forbindelse med  

 erhvervsfiskeri, hvorunder dog højst kan medtages det antal personer, der er  

 nødvendig til fiskeriets gennemførelse.
 § 3 . Landbrugsministeriets Vildtforvaltning kan, når særlige  

 forholdtaler derfor dispensere fra bestemmelsen i § 2 efter nærmere af  

 Landbrugsministeriet fastsatte retningslinier og efter forhandling med  

 Miljøministeriet.
 § 4 . Overtrædelse af bestemmelsen i § 2 straffes i medfør af jagtlovens  

 § 51, stk. 4 med bøde, for så vidt strengere straf ikke er forskyldt efter  

 den øvrige lovgivning.
 § 5 . bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 1983 og er gældende  

 til og med den 30. september. 1993.
