 Efter § 3 stk. 3, i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel jf.
lovbekendtgørelse nr. 949 af 23. december 1986, som ændret ved lov nr. 872 af 23. december 1987 og lov nr. 165 af 23. marts 1988, fastsættes:
§ 1.  En arbejdsgiver har ikke pligt til at udbetale  

 dagpenge til nyansatte lønmodtagere i sygdomstilfælde, hvor 1. hele  

 fraværsdag indtræffer inden for 3 uger (21 kalenderdage) efter ansættelsen  

 regnet fra og med 1. arbejdsdag.
Dette gælder, uanset om lønmodtageren ved  

 sygemeldingen opfylder beskæftigelseskravet i dagpengelovens § 3, stk. 1.
 § 2.  Bestemmelsen i § 1 gælder ikke for lønmodtagere,  

 der anses for løsarbejdere efter dagpengelovens § 13.
 Stk. 2.  En lønmodtager kan kun anses for nyansat,  

 såfremt han ikke har været beskæftiget hos den samme arbejdsgiver inden for  

 de sidste 3 måneder før genansættelsen.
 § 3.  Ved anmodning om dagpenge til en nyansat skal  

 arbejdsgiveren oplyse:
 § 4.  Nyansatte lønmodtagere, der ikke får udbetalt  

 fuld løn under sygdommen, har i de første 13 uger af sygefraværet ret til at  

 få udbetalt dagpenge af det sociale udvalg i bopælskommunen efter samme  

 regler, som hvis dagpengene skulle udredes af arbejdsgiveren.
§ 5.  Arbejdsgivere, der yder løn under fravær fra  

 arbejdet til nyansatte, er berettiget til at få udbetalt de dagpenge, som  

 lønmodtageren ellers ville have ret til, dog højst med beløb svarende til den  

 udbetalte løn for samme tidsrum.
Refusionskrav fremsættes over for  

 lønmodtagerens bopælskommune.
 § 6.  For anmodning om dagpenge og refusion af  

 dagpenge til nyansatte gælder de frister, der er fastsat efter dagpengelovens  

 § 18 og § 27.
 § 7.  Uenighed om arbejdsgiveres ret til fritagelse  

 efter ovennævnte bestemmelser afgøres af dagpengeudvalget.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende med virkning for sygdomstilfælde, der  

 indtræffer den 1. april 1988 eller senere.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Sikringsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 984 af 29. december 1986.
