(Til samtlige ministerier,  

 amtskommuner, kommuner, kirker, præsteembeder og offentlige stiftelser) I medfør af lov nr. 213 af 23. maj 1979 om bygningsfredning § 26  

 fastsættes følgende:
 § 1.  De i § 3 nævnte kategorier af bygninger, jfr.  

 bygningsfredningslovens § 2, der tilhører staten, amtskommuner, kommuner,  

 kirker, præsteembeder og offentlige stiftelser, må ikke nedrives eller  

 afhændes til andre end de nævnte, uden at miljøministeren har haft mulighed  

 for at tage stilling til, om bygningen bør fredes efter  

 bygningsfredningslovens § 3.
 Stk. 2.  Fredningsstyrelsen varetager miljøministerens  

 beføjelse i henhold til bygningsfredningslovens § 3, jfr. § 15 i  

 miljøministeriets bekendtgørelse nr. 52 af 12. februar 1980 om henlæggelse af  

 opgaver og beføjelser til fredningsstyrelsen.
 § 2.  Bekendtgørelsen omfatter bygninger, der er ældre  

 end 50 år, og som er opført eller senere indrettet til de i § 3 nævnte  

 formål.
 Stk. 2.  Skure, midlertidige pavilloner og barakker,  

 udhuse, væksthuse, garager og andre sekundære bygninger samt hegn m.v. der  

 ikke indgår i bygningskategoriens hovedanlæg, omfattes ikke af  

 bekendtgørelsen.
 § 3.  Følgende kategorier af bygninger er omfattet:
administrationsbygninger, biblioteker, boliger og administrationsbygninger oprettet i henhold til en offentlig  

 stiftelses fundats, brandstationer, fyranlæg, fængsler, hospitaler, herunder institutioner for særforsorgen, jernbanestationer og andre baneanlæg, kaserner og andre militære etablissementer, kirker, der ikke er omfattet af lovgivningen om folkekirker, kirkegårdskapeller, kirkelader, museer, politistationer, post- og telebygninger, præsteboliger, kystredningsstationer, skoler, seminarier og gymnasier, ting- og arresthuse, toldkammerbygninger og universiteter og andre højere læreanstalter.
 § 4.  Ejeren af en bygning omfattet af § 3 skal give  

 fredningsstyrelsen meddelelse, hvis bygningen påtænkes nedrevet eller  

 afhændet til private.
 Stk. 2.  Hvis ejeren ikke inden 6 uger, efter at  

 fredningsstyrelsen har modtaget den i stk. 1 nævnte meddelelse, har fået  

 underretning fra fredningsstyrelsen om, at en fredning påtænkes iværksat,  

 betragtes dette, som om fredningsstyrelsen har accepteret dispositionen.
§ 5.  Hvis fredningen påtænkes iværksat, skal  

 fredningsstyrelsen inden 6 uger fra modtagelsen af meddelelsen fra ejeren  

 skriftligt, jfr. bygningsfredningslovens § 6, stk. 1 underrette som over for miljøministeren har fremsat skriftlig anmodning om at blive  

 holdt underrettet om fredninger.
 Stk. 2.  I underretningen fastsættes en frist på mindst  

 tre måneder for indsendelse af bemærkninger til fredningen, jfr.  

 bygningsfredningslovens § 6, stk. 2.
 Stk. 3.  Fra det tidspunkt underretningen er kommet  

 frem, må der ikke foretages noget, som strider mod den påtænkte fredning,  

 jfr. bygningsfredningslovens § 6, stk. 3.
 Stk. 4.  Efter udløbet af fristen efter stk. 2,  

 beslutter fredningsstyrelsen inden tre måneder, om bygningen skal fredes,  

 jfr. bygningsfredningslovens § 7, stk. 1.
 § 6.  Nærværende bekendtgørelse regulerer alene  

 forholdet til bygningsfredningsloven og ikke forholdet til anden lovgivning.
Stk. 2.  Spørgsmålet om en bygningsfredning skal være  

 afklaret, forinden der træffes foranstaltning til iværksættelse af en  

 lokalplanprocedure, jfr.
Kommuneplanlovens § 19, stk. 2.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1982.
