 I medfør af lov om det civile beredskab, jf. lovbekendtgørelse nr. 279 af  

 3. juni 1985, bestemmes:
 § 1.  De procentvise andele for hvert produkt, som  

 nævnt i § 5 i Energiministeriets bekendtgørelse nr. 309 af 25. juni 1985 om  

 beredskabslagre af mineralolieprodukter, fastsættes for lageråret 1. juli  

 1989 til 30. juni 1990 til følgende:
 Stk. 2.  De lagringspligtige skal opretholde  

 beredskabslagre, der i hver af landsdelene øst for og vest for Store Bælt  

 mindst udgør de nævnte procentvise andele af den totale mængde, som den  

 lagringspligtige har solgt eller forbrugt af disse produkter i referenceåret  

 1988.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1989.
