 I medfør af § 210 e, stk. 2, i lov om forsikringsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 127 af 23. marts 1984, som ændret ved lov nr. 272 af  

 13. maj 1987 om ændring af lov om forsikringsvirksomhed fastsættes:
 § 1.  Ved beregning af reserven for en løbende ydelse  

 tildelt som følge af tab af erhvervsevne anvendes tabellerne i bilag 1 og 2.
 Stk. 2.  I det tilfælde, hvor der tilkendes en person  

 under 21 år en løbende ydelse, og hvor årslønnen forhøjes fra det fyldte 21.  

 år, beregnes reserven som anført i stk. 1, idet dog tabellen i bilag 3  

 tillige anvendes.
 § 2.  Ved beregning af en reserve for menerstatning,  

 der udbetales som løbende ydelse, anvendes tabellerne i bilag 4 og 5.
 § 3.  De beregningsregler, som er nævnt i §§ 1 og 2,  

 anvendes uanset størrelsen af det fastsatte tab af erhvervsevnen eller  

 mengraden.
 § 4.  Ved beregning af en reserve for en løbende  

 ydelse til en efterladt ægtefælle, samlever eller andre, som afdøde  

 forsørgede, bortset fra børn, anvendes tabellerne i bilag 6 og 7.
 Stk. 2.  Såfremt erstatningsperioden er fastsat til 10  

 år, eller såfremt ydelsen løber til modtagerens fyldte 67. år, skal  

 tabellerne i bilag 1 og 2 anvendes.
 § 5.  Ved beregning af en reserve for løbende ydelse  

 til et efterladt barn anvendes tabellen i bilag 8.
 § 6.  Til summen af reserverne i de enkelte sager  

 lægges et sikkerhedstillæg på 10 pct., som indgår i reserven.
 § 7.  Reglerne i Direktoratet for Ulykkesforsikringens  

 cirkulære af 25. november 1965, som ændret ved Sikringsstyrelsens cirkulære  

 af 14. december 1976, er fortsat gældende for så vidt angår afsættelse af en  

 reserve for renter tilkendt efter ulykkesforsikringsloven.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar  

 1988.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen har virkning for det  

 regnskabsår, som påbegyndtes den 1. januar 1987 eller senere.
Finanstilsynet, den 28. januar 1988 EIGIL MØLGAARD /O.
Haugaard Nielsen Bilag 1 Tab af erhvervsevne (Lov om arbejdsskadeforsikring) Reserve for en ydelse på 1 kr. årlig, der udbetales med 1/12 forud hver  

 måned Bilag 2 Tab af erhvervsevne (Lov om arbejdsskadeforsikring) Reserve for en ydelse på 1 kr. årlig, der udbetales med 1/12 forud hver  

 måned.
-------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------Fyldt Bilag 3 Tab af erhvervsevne (Lov om arbejdsskadeforsikring) Reserve for en ydelse på 1 kr. årlig, der udbetales fra det fyldte 21. med  

 1/12 forud hver måned.
Bilag 4 Meen (Lov om arbejdsskadeforsikring) Reserve for en ydelse på 1 kr. årlig, der udbetales med 1/12 forud hver  

 måned.
Bilag 5 Meen (Lov om arbejdsskadeforsikring) Reserve for en ydelse på 1 kr. årlig, der udbetales med 1/12 forud hver  

 måned.
Bilag 6 Lov om arbejdsskadeforsikring Reserve for en ydelse på 1 kr. årlig, der udbetales med 1/12 forud hver  

 måned Mænd Resterende erstatningsperiode Bilag 7 Lov om arbejdsskadeforsikring Reserve for en ydelse på 1 kr. årlig, der udbetales med 1/12 forud hver  

 måned Kvinder Resterende erstatningsperiode Forsørgertab (børn) (Lov om arbejdsskadeforsikring) Reserve for en ydelse på 1 kr. årlig, der udbetales med 1/12 forud hver  

 måned.
