 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 583 af 31. august 1989 meddeles:
 § 1.  Industriministeren har i dag godkendt  

 frikommuneregulativ nr. 2 for Bornholms Amtskommune om erhvervspolitiske  

 initiativer med støtte fra EF's strukturfonde.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at Bornholms  

 Amtsråd med henblik på at fremme erhvervsudviklingen på Bornholm kan  

 iværksætte og finansiere erhvervspolitiske aktiviteter, som egner sig for  

 kommunale initiativer, og som er i overensstemmelse med landspolitiske  

 retningslinier og ikke findes overlappende i forhold til statslige  

 erhvervsfremmeordninger.
 § 3.  Frikommuneregulativet har virkning fra den 20.  

 oktober 1989. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som amtsrådets mødedagsordener, jf. lov om kommunernes styrelse  

 § 9, stk. 3.
