§ 1 I bekendtgørelse nr. 365 af 5. juli 1984 om sædekorn foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 28 affattes således:
 »§ 28.  Blandinger af certificeret sædekorn af  

 byg og frø af di- eller tetraploid italiensk rajgræs eller frø af di- eller  

 tetraploid alm. rajgræs af partier, der er godkendt som basisfrø eller  

 certificeret frø, kan sælges som »sædekorn iblandet italiensk  

 rajgræs« eller »sædekorn iblandet alm. rajgræs«, såfremt  

 blandingerne opfylder kravene i bilag 1, afsnit I, B'.
 2. I Bilag 1, afsnit I, B , indsættes efter  

 »italiensk rajgræs«: »eller alm. rajgræs«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved offentliggørelsen i Lovtidende.
