(Oprettelse af Gullestrup sogn i Viborg  

 stift) § 1 Det bekendtgøres herved, at der ved kgl. resolution af 13. februar 1989 er  

 oprettet et nyt sogn i Viborg stift, kaldet Gullestrup sogn.
 Stk. 2.  Sognet omfatter ejerlavene Gullestrup, Herning  

 Jorder og Salholt, Herning Jorder.
§ 2 Gullestrup sogn er oprettet fra den 1. marts 1989.
 Stk. 2.  Med virkning fra samme dato ændres § 1 i  

 bekendtgørelse nr. 246 af 19. april 1988 om landets inddeling i sogne  

 således, at der efter Gudum under Viborg stift indføjes Gullestrup.
