 I henhold til § 6 i lov nr. 199 af 24. maj 1972 om forskningsråd og  

 planlægningsrådet for forskningen som ændret ved lov nr. 142 af 21. marts  

 1973 om teknologisk service og lov nr. 194 af 28. april 1976 om  

 energipolitiske foranstaltninger fastsættes:
 § 1.  Det er forskningsrådenes opgave inden for hvert  

 sit område:
 Stk. 2.  Rådene udarbejder hvert år begrundede  

 budgetforslag.
 Stk. 3.  De beløb, der bevilges til forskningsrådenes  

 virksomhed, betragtes som rådighedssummer, således at de i enkelte år  

 uforbrugte beløb overføres til senere anvendelse.
 Stk. 4.  Rådene kan ikke uden undervisningsministeriets  

 godkendelse:
 § 2.  Hvert forskningsråd består af mindst 10 og højst  

 15 medlemmer, der beskikkes af undervisningsministeren.
 Stk. 2.  Et flertal af medlemmerne af hvert  

 forskningsråd skal være forskere, og mindst en tredjedel af medlemmerne skal  

 beskikkes efter indstilling af de institutioner m.v., hvortil de højeste  

 uddannelser inden for det pågældende område er henlagt.
Stk. 3.  Med henblik på så vidt muligt at få en  

 afbalanceret sammensætning af mænd og kvinder i rådene indstiller de  

 institutioner og hovedområder m.fl., der er nævnt i stk. 5, dobbelt så mange  

 personer, som der skal beskikkes, og så vidt muligt lige mange mænd og  

 kvinder.
Ligeledes skal der sikres en afbalanceret repræsentation af  

 forskningen inden for de institutioner, der er nævnt i stk. 2, herunder  

 sektorforskningen, og forskningen i den private sektor.
Stk. 4.  Er et hovedområde inden for en højere  

 uddannelsesinstitution opdelt i faggrupper, har hvert fagråd ret til at  

 indstille 2 personer til rådet.
Forud for beskikkelsen giver  

 undervisningsministeren institutioner, selskaber og organisationer m.fl.,  

 hvor der drives videnskabelig forskning, adgang til at fremsætte forslag om  

 beskikkelse af de medlemmer, der ikke beskikkes efter indstilling fra de i  

 stk. 5 nævnte institutioner og hovedområder.
Stk. 5.  a.
Til Statens naturvidenskabelige  

 Forskningsråd beskikkes 1 medlem blandt de indstillede fra hver af følgende  

 hovedområder eller institutioner:
 Det naturvidenskabelige fakultetsråd ved Københavns Universitet.
 Det naturvidenskabelige fakultetsråd ved Aarhus Universitet.
 Det natur- og lægevidenskabelige fakultetsråd ved Odense Universitet.
Det grundvidenskabelige fagråd ved Den kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole.
 Danmarks tekniske Højskole.
 Undervisningsministeren beskikker yderligere mindst 5 og højst 10  

 medlemmer.
b.
Til Statens lægevidenskabelige Forskningsråd beskikkes 1 medlem blandt  

 de indstillede fra hver af følgende hovedområder eller institutioner m.fl.:
 Det lægevidenskabelige fakultetsråd ved Københavns Universitet.
 Det lægevidenskabelige fakultetsråd ved Aarhus Universitet.
 Det natur- og lægevidenskabelige fakultetsråd ved Odense Universitet.
 Danmarks farmaceutiske Højskole.
 Industrirådet.
 Efter samlet indstilling fra Københavns Tandlægehøjskole og Århus  

 Tandlægehøjskole beskikkes 1 medlem.
 Undervisningsministeren beskikker yderligere mindst 4 og højst 9  

 medlemmer.
c.
Til Statens jordbrugs- og veterinærvidenskabelige Forskningsråd  

 beskikkes 1 medlem blandt de indstillede fra hver af følgende institutioner  

 m.fl.:
 Industrirådet.
 Landbrugsrådet.
 Efter indstilling fra Landbrugets Samråd for Forskning og Forsøg beskikkes  

 2 medlemmer.
Efter indstilling fra Den kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole beskikkes 5  

 medlemmer.
Af de 10 indstillede personer skal mindst 2 være personer, der  

 ikke er ansat ved landbohøjskolen.
 Efter samlet indstilling fra Danmarks tekniske Højskole og Den kgl.  

 Veterinær- og Landbohøjskole beskikkes 1 medlem, der skal være en person, der  

 ikke er ansat ved landbohøjskolen.
 Undervisningsministeren beskikker yderligere højst 5 medlemmer.
d.
Til Statens samfundsvidenskabelige Forskningsråd beskikkes 1 medlem  

 blandt de indstillede fra hver af følgende hovedområder eller institutioner  

 m.fl.:
 De samfundsvidenskabelige fagråd ved Københavns Universitet.
 De samfundsvidenskabelige fagråd ved Aarhus Universitet.
 Odense Universitet.
 Socialforskningsinstituttet.
 Danmarks Statistik.
 Foreningen til Unge Handelsmænds Uddannelse.
 Efter samlet indstilling fra Roskilde Universitetscenter og det  

 samfundsvidenskabelige fakultetsråd ved Aalborg Universitetscenter beskikkes  

 1 medlem.
 Efter samlet indstilling fra de økonomiske fagråd ved Handelshøjskolen i  

 København og Handelshøjskolen i Århus og fra Handelshøjskole Syd beskikkes 2  

 medlemmer.
 Undervisningsministeren beskikker yderligere mindst 1 og højst 6  

 medlemmer.
e.
Til Statens humanistiske Forskningsråd beskikkes 1 medlem blandt de  

 indstillede fra hver af følgende hovedområder eller institutioner:
 Det humanistiske fakultetsråd ved Københavns Universitet.
 Det humanistiske fakultetsråd ved Aarhus Universitet.
 Det humanistiske fakultetsråd ved Odense Universitet.
 Danmarks Lærerhøjskole.
 Efter samlet indstilling fra de teologiske fakultetsråd ved Københavns  

 Universitet og Aarhus Universitet beskikkes 1 medlem.
 Efter samlet indstilling fra Roskilde Universitetscenter og det  

 humanistiske fakultetsråd ved Aalborg Universitetscenter beskikkes 1 medlem.
 Efter samlet indstilling fra de erhvervssproglige fagråd ved  

 Handelshøjskolen i København og Handelshøjskolen i Århus og fra  

 Handelshøjskole Syd beskikkes 1 medlem.
 Undervisningsministeren beskikker yderligere mindst 3 og højst 8  

 medlemmer.
f.
Til Statens teknisk-videnskabelige Forskningsråd beskikkes 1 medlem  

 blandt de indstillede fra hver af følgende hovedområder eller institutioner  

 m.fl.:
 Det teknisk-naturvidenskabelige fakultetsråd ved Aalborg  

 Universitetscenter.
 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
 Industrirådet.
 Håndværksrådet.
 Efter samlet indstilling fra universiteterne i København, Århus og Odense  

 beskikkes 1 medlem.
 Fra Danmarks tekniske Højskole beskikkes 4 medlemmer.
 Efter samlet indstilling fra Danmarks tekniske Højskole og Den kgl.  

 Veterinær- og Landbohøjskole beskikkes 1 medlem.
 Undervisningsministeren beskikker yderligere højst 5 medlemmer.
§ 3.  Forskningsrådenes medlemmer beskikkes for en  

 periode af 4 år med mulighed for genbeskikkelse efter fornyet indstilling,  

 dog ikke ud over en yderligere 4-års periode.
Hvert år afgår et antal  

 medlemmer i henhold til en turnus, der er fastsat i forretningsordenen for  

 hvert råd.
Afgangen sker i en rækkefølge, som er angivet een gang for alle  

 ved lodtrækning, der foretages straks efter rådenes første sammentræden.  

 Afgår et medlem i øvrigt inden udløbet af sin beskikkelsesperiode, foretages  

 ny beskikkelse kun for den resterende del af perioden.
Den herved beskikkede  

 kan kun genbeskikkes for een periode.
Stk. 2.  Hvert råd vælger en formand blandt sine  

 medlemmer.
Valget sker for 1 år ad gangen med mulighed for genvalg.
 Stk. 3.  Hvert råd fastsætter en forretningsorden, der  

 skal godkendes af undervisningsministeren.
 § 4.  Planlægningsrådet for forskningen har til  

 opgave:
 § 5.  Planlægningsrådet består af 15 medlemmer, der  

 beskikkes af undervisningsministeren. 8 medlemmer beskikkes i deres  

 personlige egenskab, medens 7 medlemmer beskikkes efter indstilling, således  

 at de 6 forskningsråd og bestyrelsen for Forsøgsanlæg Risø indstiller hver et  

 medlem.
Stk. 2.  Rådets personligt beskikkede medlemmer  

 beskikkes for en periode af 4 år med mulighed for genbeskikkelse, dog ikke ud  

 over en yderligere 4-års periode.
Hvert år afgår 2 af disse medlemmer.  

 Afgangen sker i en rækkefølge, som er angivet en gang for alle ved  

 lodtrækning, der foretages straks efter rådets første sammentræden.
Afgår et  

 medlem i øvrigt inden udløbet af en beskikkelsesperiode, foretages  

 nybeskikkelse kun for den resterende del af perioden.
Den herved beskikkede  

 kan kun genbeskikkes for een periode.
De øvrige medlemmer, der er beskikket  

 efter indstilling, kan kun forblive medlemmer af rådet, sålænge de er  

 medlemmer af det indstillende organ, og er således som medlemmer af rådet  

 underkastet turnusbestemmelserne i det pågældende organ, jfr. bestemmelserne  

 i § 3, stk. 1.
Stk. 3.  Undervisningsministeren udpeger en formand  

 blandt de personligt beskikkede medlemmer.
Genbeskikkes den hidtidige formand  

 som medlem af rådet, finder ny udpegning af formand sted.
Den hidtidige  

 formand vil kunne udpeges påny.
 Stk. 4.  Planlægningsrådets forretningsorden skal  

 godkendes af undervisningsministeren.
 § 6.  Såvel forskningsrådene som planlægningsrådet for  

 forskningen afgiver årlige beretninger til undervisningsministeriet og  

 folketinget og drager i øvrigt omsorg for, at beretningerne tilstilles andre  

 ministerier eller institutioner, som skønnes at have interesse i at blive  

 gjort bekendt med beretningerne.
 § 7.  Forskningsrådenes regnskabsår følger finansåret.  

 Regnskaberne revideres efter de for statens regnskabsvæsen gældende regler.  

 Det reviderede regnskab tilstilles folketinget.
 § 8.  Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. februar  

 1985.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 482 af 10. november 1972 om  

 forskningsråd og planlægningsrådet for forskningen ophæves.
