Oprettelse eller benyttelse af telemetriudstyr må kun finde sted efter en i hvert enkelt tilfælde indhentet tilladelse fra Post- og Telegrafvæsenet (P&T), Radioteknisk Tjeneste, Islands Brygge 83 C, 2300 København S.
Tilladelse udstedes i henhold til bekendtgørelse om landmobile radiotjenester, og der opkræves en årlig afgift for hver sender og for hver modtager.
Til brug for telemetriudstyr er der indtil videre afsat følgende frekvenser:
P&T kan ikke påtage sig noget ansvar i forbindelse med forstyrrelser  

 på nævnte frekvenser.
Radioanlæggenes indretning og godkendelse samt mærkning Anlæggene hos den enkelte bruger må kun være indrettet for den eller de  

 frekvenser, som af P&T er anvist den pågældende.
Det benyttede udstyr skal i henhold til ovennævnte bekendtgørelse være  

 godkendt af P&T.
Når et udstyr ønskes afprøvet med henblik på  

 godkendelse, rettes af en dansk fabrikant eller en dansk repræsentant  

 skriftlig henvendelse herom til Radioteknisk Tjeneste, Islands Brygge 83 C,  

 2300 København S.
Anmodningen skal indeholde oplysninger om anlæggets  

 fabrikat samt typebetegnelse.
Som bilag til anmodningen skal vedlægges  

 diagrammer, beskrivelse samt tekniske specifikationer for udstyret.
 Udstyr, der ønskes afprøvet, sendes til Radioteknisk Tjeneste, Islands  

 Brygge 83 C, 2300 København S.
For afprøvningen, der foretages med henblik på godkendelse, opkræver  

 P&T et gebyr pr. prøve, uanset afprøvningens resultat.
Til beløbet lægges  

 merværdafgift.
For anlæg, der godkendes uden egentlig afprøvning, opkræves et af P&T  

 fastsat gebyr.
Til beløbet lægges merværdiafgift.
Udstyret skal være mærket med følgende oplysninger: 1. Fabrikat 2.  

 Typebetegnelse 3. Fabrikations- eller løbenummer Mærkningen skal være mekanisk solid og holdbar og kan f.eks. udføres ved  

 gravering, prægning eller anvendelse af metalskilte.
De nævnte oplysninger  

 skal være således placeret på anlægget, at de er let synlige i forbindelse  

 med kontrol.
Før anlæg bringes ud på markedet, skal mærkninger være godkendt  

 af Radioteknisk Tjeneste.
Teknisk specifikationer Sendere Sendetype Alle sendetyper er tilladt, når udstrålingen holdes indenfor en 25 kHz  

 kanal.
Sendeeffekt Senderens frekvensafvigelse må ikke være større end nedenstående  

 frekvenstolerancer.
Den udstrålede effekt i nabokanaler må ikke overstige 200 nanowatt.  

 Uønsket udstråling Uønsket udstråling på andre frekvenser end bærebølgefrekvensen og de  

 sidebånd, der fremkommer ved normal modulation, må ikke overstige 250  

 nanowatt.
Modtagere Uønsket udstråling Uønsket udstråling må ikke overstige 2 nanowatt.
 Det henstilles, at der udelukkende introduceres modtagere med gode  

 egenskaber for så vidt angår nabokanalselektivitet, idet man må være  

 forberedt på, at nabokanaler anvises tjenester, der er placeret i samme  

 geografiske område.
 P&T forbeholder sig til enhver tid ret til at ændre ovennævnte  

 bestemmelser, såfremt det på grundlag af indvundne erfaringer skønnes  

 påkrævet.
