I medfør af § 1, stk. 1 - 4 og § 2 i lov nr. 178 af 24. maj 1972 om bortskaffelse m.v. af olie- og kemikalieaffald og § 4, § 5, § 6, § 45, stk. 3,§ 62 a, stk. 7, og § 83, stk. 3, i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 68 af 24. januar 1989, samt EØF-direktiv 78/319 af 20. marts 1978 om giftigt og farligt affald og EØF-direktiv 87/101 af 22. december 1986 om ændring af EØF-direktiv 75/439 af 16. juni 1975 om bortskaffelse af spildolie fastsættes:
 Bekendtgørelsens område m.v.
 § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter håndtering og  

 bortskaffelse af olie- og kemikalieaffald fra virksomheder, herunder  

 institutioner m.v., og private husholdninger.
 § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
§ 3.  Transport af olie- og kemikalieaffald, der er  

 klassificeret som farligt gods, skal ske efter de til enhver tid gældende  

 regler om transport af farligt gods.
Disse regler administreres af følgende  

 myndigheder:
Anmeldelse og indførsel af olie- og  

 kemikalieaffald § 4.  Virksomheder, hvor der fremkommer olie- og  

 kemikalieaffald, skal anmelde dette til kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  Ved anmeldelse af olie- eller kemikalieaffald  

 udleverer kommunalbestyrelsen olie- og kemikalieaffaldskort.
De olie- eller  

 kemikalieaffaldskort, der er relevante for den enkelte transport, skal  

 medfølge under vejtransporten og være lettilgængelige.
 Stk. 3.  Ved anmeldelse af kemikalieaffald, der ikke er  

 optaget på bilag 2, afgør kommunalbestyrelsen, om kemikalieaffaldet skal være  

 omfattet af § 6.
 Stk. 4.  En anmeldelse skal omfatte oplysning om  

 affaldets art, emballage og mængde.
 Stk. 5.  Kommunale modtagepladser og modtagestationer  

 for olie- og kemikalieaffald er ikke omfattet af bestemmelserne i stk. 1 - 4.
 § 5.  Ved indførsel af olieaffald eller de organiske  

 opløsningsmidler, der er nævnt i bilag 2 under gruppe 2 og 3, skal anmeldelse  

 efter § 4 være kommunalbestyrelsen i hænde senest 1 måned før indførslen.
Stk. 2.  Ved indførsel af andre arter af kemikalieaffald  

 end dem, der er nævnt i stk. 1, gælder bekendtgørelse nr. 457 af 25. juni  

 1987 om grænseoverskridende transport af farligt affald.
Indførslen skal ikke  

 anmeldes efter § 4.
Indsamlings- og afleveringsordninger § 6.  Kommunalbestyrelsen skal senest 1. januar 1991  

 etablere indsamlings- eller afleveringsordninger for olie- og  

 kemikalieaffald.
Ordningerne skal omfatte virksomheder og private  

 husholdninger.
 Stk. 2.  Den praktiske gennemførelse af en ordning kan  

 helt eller delvist overlades til dertil egnede virksomheder.
 Stk. 3.  Den, der er omfattet af en indsamlings- eller  

 afleveringsordning, er forpligtet til at benytte ordningen og betale det af  

 kommunalbestyrelsen fastsatte gebyr herfor.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen fastsætter i et regulativ  

 de nærmere regler om ordningernes tilrettelæggelse.
I regulativet kan  

 fastsættes nærmere bestemmelser om gebyrer.
Regulativet kan indeholde regler  

 om a conto-betaling for kommunalbestyrelsens udgifter til håndtering og  

 bortskaffelse af virksomheders olie- eller kemikalieaffald.
 Stk. 5.  Regulativet bekendtgøres i de lokale dagblade,  

 der har almindelig udbredelse i kommunen, eller i øvrigt på den sædvanlige  

 måde på stedet.
Fritagelse for benyttelsespligten § 7.  Kommunalbestyrelsen kan efter ansøgning meddele  

 virksomheder fritagelse for benyttelsespligten i henhold til § 6, stk. 3,  

 hvis virksomheden godtgør, at affaldet ved virksomhedens foranstaltning kan  

 håndteres og bortskaffes miljømæssigt forsvarligt.
En fritagelse kan højst  

 meddeles for 4 år ad gangen.
 Stk. 2.  Ved udførsel af affald, der er omfattet af  

 bekendtgørelse nr. 457 af 25. juni 1987 om grænseoverskridende transport af  

 farligt affald, skal en ansøgning om fritagelse efter stk. 1 ledsages af  

 korrekt udfyldte og eventuelt myndighedspåtegnede ledsagedokumenter.
 Stk. 3.  Der må ikke meddeles fritagelse efter stk. 1  

 til afbrænding af olieaffald i anlæg med en termisk effekt under 1 MW.  

 Fritagelse med henblik på afbrænding af olieaffald i større anlæg kan kun  

 meddeles, når de krav, der er anført i bilag 3, kan opfyldes.
 Stk. 4.  Der må ikke meddeles fritagelse efter stk. 1  

 til udledning af olie- eller kemikalieaffald i spildevand.
 Stk. 5.  Fritagelse med henblik på deponering kan kun  

 meddeles, når deponeringen er en del af nedbrydningen af affaldet.
Ansvar og oplysningspligt § 8.  Enhver, der håndterer olie- og kemikalieaffald,  

 skal efter anmodning fra tilsynsmyndigheden afgive alle oplysninger, herunder  

 oplysninger om affaldets sammensætning, der er nødvendige for at vurdere de  

 miljømæssige forhold og sikre en miljømæssig forsvarlig bortskaffelse.
 § 9.  Enhver, der håndterer eller bortskaffer olie- og  

 kemikalieaffald, er ansvarlig for, at der ikke herved sker eller opstår fare  

 for forurening af luft, jord eller vand.
 § 10.  Enhver, der forårsager forurening med olie-  

 eller kemikalieaffald eller konstaterer en sådan forurening på sin ejendom,  

 skal straks underrette tilsynsmyndigheden herom.
 Tilsyn m.v.
 § 11.  Tilsynet med virksomheder, der er optaget i  

 bilaget til miljøbeskyttelsesloven, føres af godkendelsesmyndigheden.  

 Tilsynet med øvrige virksomheder føres af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  For tilsyn og håndhævelse gælder i øvrigt  

 reglerne i lov om miljøbeskyttelse, kapitel 7.
§ 12.  Tilsynsmyndigheden kan meddele påbud for at  

 sikre, at olie- og kemikalieaffald håndteres og bortskaffes på en miljømæssig  

 forsvarlig måde.
Påbudet kan gives for at forebygge forurening.
 Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden kan, med henblik på at undgå  

 en ophobning på den enkelte virksomhed, meddele påbud om regelmæssig  

 aflevering af olie- og kemikalieaffald.
 § 13.  Tilsynsmyndighedens afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Straf, ikrafttrædelse og overgangsregler § 14.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte, hvis  

 overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved  

 overtrædelsen er Stk. 3.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar, jf. lov om bortskaffelse m.v. af olie- og kemikalieaffald,  

 § 2, og lov om miljøbeskyttelse, § 83, stk. 4. Er overtrædelsen begået af en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 Stk. 4.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved en overtrædelse, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel, jf. miljøbeskyttelsesloven § 83, stk. 5.
 Stk. 5.  I forskrifter, der udstedes af  

 kommunalbestyrelsen i medfør af denne bekendtgørelse, kan der fastsættes  

 straf af bøde.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1990. Bekendtgørelse nr. 121 af 17. marts 1976 om kemikalieaffald, som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 323 af 3. juli 1980, bekendtgørelse nr. 456 af 25.  

 juni 1987 og bekendtgørelse nr. 410 af 27. juli 1977 om olieaffald ophæves.
Stk. 2.  Afgørelser om fritagelse for afleveringspligt,  

 der er meddelt efter de bekendtgørelser, der er nævnt i stk. 1, bevarer deres  

 gyldighed indtil 31. december 1993, medmindre der er anført en kortere  

 gyldighed i den enkelte dispensation.
Afgørelser om fritagelse, der ikke er i  

 overensstemmelse med § 7, stk. 3 - 5, inddrages senest 31. december 1990.
 Stk. 3.  Afgørelser om fritagelse til afbrænding af  

 olieaffald i anlæg med en termisk effekt over 3 MW, der strider mod de  

 grænser, der er nævnt i bilag 3, skal inddrages ved ikrafttrædelsen af denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 4.  Reglerne i denne bekendtgørelse finder ikke  

 anvendelse på olie- og kemikalieaffald ombord i skibe.
Miljøministeriet, den 15. december 1989 Lone Dybkjær / Hans Jurgen Stehr Bilag 1 Fortegnelse over olieaffaldsarter, jf. § 2 Affald af:
Motorolie Gear- eller hydraulikolie Varmetransmissionsolier, herunder transformatorolie Anden smøreolie Affald fra olie- eller benzinudskillere Bore- eller skæreolie Olieemulsion Smørefedt Motorbenzin Petroleum Dielselolie Gasolie Fuelolie Andet olieholdigt affald.
Bilag 2 Fortegnelse over kemikalieaffaldsarter, jf. § 2 1. Animalske og vegetabilske fedtstoffer.
Vaske og rengøringsmiddelaffald fra vaske- og  

 rengøringsmiddelfremstilling, der f.eks. kan indeholde alkaliphosphater, -carbonater, -hydroxider og  

 natriumhypochlorit.
Kort 1.11.
 2. Organiske, halogenholdige forbindelser.
ORGANISKE OPLØSNINGSMIDLERmed organisk bundet halogen, uden indhold af  

 brandfarlige opløsningsmidler, f.eks. methylenchlorid, trichlorethylen,  

 trichlorethan og perchlorethylen.
Kort 2.11.
ORGANISKE OPLØSNINGSMIDLERmed organisk bundet halogen, blandet med  

 BRANDFARLIGE opløsningsmidler, f.eks. perchlorethylen + butanol.
Kort 2.12.
ORGANISKE OPLØSNINGSMIDLERuden organisk bundet halogen, men indeholdende  

 forbindelser med organisk bundet halogen og/eller svovl.
Kort 2.22.
 PCB- OG PCT-AFFALD.
Blandinger med indhold af PCB (polychlorerede biphenyler) og/eller PCT  

 (polychlorerede terphenyler) samt brugte genstande/apparater med indhold af  

 PCB og/eller PCT.
Kort 2.31.
FLYDENDE RESTER FRA ORGANISK SYNTESE, der indeholder GIFTSTOFFER samt  

 organisk bundet halogen og/eller svovl.
Kort 2.32.
FLYDENDE RESTER FRA ORGANISK SYNTESE, der indeholder organisk bundet  

 halogen og/eller svovl.
Kort 2.33.
PVC-HOLDIGT SLAM FRA PLASTBELÆGNING, der indeholder organiske  

 opløsningsmidler, f.eks. benzin og terpentin.
Kort 2.41.
 FASTE RESTER FRA GENVINDING AF HALOGENHOLDIGE OPLØSNINGSMIDLER.
 Affaldet vil normalt indeholde olie, fedt samt rester af opløsningsmidlet.  

 Kort 2.51.
FASTE RESTER FRA ORGANISK SYNTESE, der indeholder GIFTSTOFFER samt  

 organisk bundet halogen og/eller svovl.
Kort 2.52.
FASTE RESTER FRA ORGANISK SYNTESE, der indeholder organisk bundet halogen  

 og/eller svovl.
Kort 2.53.
 3. Organiske, halogenfrie forbindelser.
ORGANISKE OPLØSNINGSMIDLER, der indeholder aromatiske opløsningsmidler og  

 ikke indeholder stoffer med organisk bundet halogen eller svovl, f.eks.  

 toluen, xylen, celluosefortynder, terpentin, petroleum.
Kort 3.11.
ORGANISKE OPLØSNINGSMIDLER, der hverken indeholder aromatiske  

 opløsningsmidler eller stoffer med organisk bundet halogen eller svovl,  

 f.eks. acetone, ketoner alkoholer, rensebenzin, hexan, dimethylformamid.
Kort  

 3.13.
TRYKFARVE-, MALING., LAK- OGTRÆBESKYTTELSESMIDDELAFFALD, der indeholder  

 rester af organiske opløsningsmidler.
Kort 3.21.
TRYKFARVE-, MALING- OG LAKAFFALD, der ikke indeholder organiske  

 opløsningsmidler.
Kort 3.22.
TJÆRE OG RUSTBESKYTTENDE OLIER kan eventuelt indeholde opløsningsmidler.
Kort 3.25.
ALKOHOL/VAND-BLANDINGER, anvendt til udvaskning af nylonclicheer samt  

 regenereringsrester af dette.
Kort 3.26.
RESTER FRA DESTILLATION af blandinger, der indholder acetone, styren og  

 uhærdet polyester.
Kort 3.27.
ORGANISKE METALFORBINDELSER(undtagen kviksølvforbindelser), f.eks. tetraethylbly, tetramethylbly og organiske tinforbindelser,  

 eventuelt iblandet benzin.
Kort 3.31.
FLYDENDE ORGANISKE RESTER FRA DESTILLATION, der ikke indeholder stoffer  

 med organisk bundet halogen eller svovl.
Kort 3.32.
FORMALDEHYDOPLØSNINGER medmindre end 30 pct. formaldehyd.
Kort 3.33.
VANDIG PHENOL- OG FORMALDE-HYDEMULSION.
Kort 3.34.
DI-ISOCYANATER, f.eks. toluen-de-isocyanat (TDI) og methylen-di-isocyanat (MDI). Kort  

 3.35.
FROSTSIKRINGSVÆSKE, f.eks. ethylenglycol.
Kort 3.36.
 LATEX- OG GUMMISLAM med indhold af organiske opløsningsmidler.
indeholder harpikser, polymerisationsprodukter samt benzin og/eller toluen  

 og/eller andre organiske opløsningsmidler.
Kort 3.41.
 SYRESLAM fra raffinering af brugt smøreolie.
Olieagtigt slam med indhold af bl.a. stærk svovlsyre, svovlsyrling (SO2)  

 og blyforbindelser.
Kort 3.43.
LIMAFFALD, der indeholder organiske opløsningsmidler samt affald af  

 to-komponentlim.
Kort 3.51.
FASTE RESTER FRA ORGANISK SYNTESE, der ikke indeholde stoffer med organisk  

 bundet halogen eller svovl.
Kort 3.52.
SLIBESTØV FRA PRODUKTION AF BREMSEBELÆGNINGER, KILEREMME OG TRANSPORTBÅND,  

 der indeholder asbest og/eller metaller, f.eks. antimon, bly og kobber.
Kort  

 3.53.
ROEMOS, der indeholder blyforbindelser.
Kort 3.55.
 4. Uorganiske forbindelser.
SURE VANDIGE OPLØSNINGER, der indeholder CHROM-forbindelser.
Kort 4.11.
 SURE VANDIGE OPLØSNINGER, der indeholder SALPETERSYRE men ikke flussyre.
Indeholder eventuelt metalforbindelser.
Kort 4.16.
 SURE VANDIGE OPLØSNINGER, der indeholder FLUSSYRE og/eller salte af  

 flussyre (fluorider).
Indeholder eventuelt metalforbindelser.
Kort 4.17.
 SURE VANDIGE OPLØSNINGER, der indeholder f.eks. saltsyre, svovlsyre eller  

 phosphorsyre, undtagen affald, der hører under kort 4.11., 4.16. og 4.17.
Indeholder eventuelt metalforbindelser.
Kort 4.18.
 FOTOGRAFISKE FREMKALDERBADE.Kort 4.21.
CHROMHOLDIGE FOTOPROCESBADE.Blegebade, stophærdebade, hærdebade.
Kort  

 4.22.
FIXERBADE.
Kort 4.23.
BASISKE VANDIGE OPLØSNINGERuden cyanid, f.eks. affedtningsbade og metalliseringsbade.
Indeholder eventuelt  

 metalforbindelser.
Kort 4.32.
BASISKE VANDIGE OPLØSNINGER, der indeholder CYANID, f.eks. affedtningsbade og metalliseringsbade.
Indeholder eventuelt  

 metalforbindelser.
Kort 4.34.
METALHYDROXID- OG METALOXIDSLAM, der indeholder et eller flere af følgende  

 metaller: chrom, kobber, nikkel, zink, bly, cadmium og sølv.
Kort 4.41.
RØGVASKERSLAM OG RØGFILTERSTØV fra jern- og metalstøberier, der indeholder  

 ilter og sulfater af et eller flere af følgende metaller: bly, cadmium,  

 kobber, zink, chrom, nikkel, jern, vanadium og aluminium.
Kort 4.42.
FARVERIAFFALD, koncentrerede imprægneringsbade, der indeholder  

 pentachlorphenol eller forbindelser heraf, metaller og/eller  

 opløsningsmidler.
Kort 4.43.
VANDIGT SLAM FRA TRYKIMPRÆGNERING AF TRÆ med uorganiske salte, der  

 indeholder kobber, chrom samt arsen- eller fluorforbindelser.
Kort 4.45.
HÆRDESALTE, der indeholder natrium- og bariumcyanid samt soda.
Kort 4.51.
KVIKSØLVAFFALD, der indeholder metallisk kviksølv, organiske og uorganiske  

 kviksølvforbindelser, f.eks. sublimat.
Kort 4.52.
 5. Andet affald.
KLUDE, som er forurenet med ORGANISKE OPLØSNINGSMIDLER.
Kort 5.11.
AFFALD fra produktion og forhandling af KEMISKE BEKÆMPELSESMIDLER.
Kort  

 5.12.
AFFALD AF LÆGEMIDLER, undtagen vacciner og euforiserende stoffer.
Kort 5.13.
KEMIKALIEAFFALD FRA LABORATORIER OG FORSØGSAFDELINGER.
Kort 5.14 PHENOLHOLDIGT GLAS- OGMINERALULDSAFFALD.
Kort 5.16.
Bilag 3 Grænseværdier m.v. for afbrænding af olieaffald i anlæg med en termisk  

 effekt over 1 MW 1. Emissionsgrænseværdier (timemiddelværdier, der  

 aldrig må overskrides) for visse stoffer der afgives under forbrænding af  

 olieaffald.
Indhold på 3 volumenprocent ilt i de luftformige udledninger.
2 a.
Det højeste tilladelige PCB/PCT-niveau i olieaffald til forbrænding  

 fastsættes til 50 ppm (mg/kg).
2 b.
Olieaffald, der indeholder mere end 10 ppm (mg/kg) PCB/PCT skal i  

 mindst 2 sekunder under forbrændingen udsættes for en temperatur højere end  

 1200 grader C ved tilstedeværelse af mindst 6 pct. ilt i røggassen.
