 I medfør af § 42 a i lov om udstykning og sammenlægning m.m. af faste  

 ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 6 af 7. januar 1977, fastsættes  

 følgende:
 § 1.  Helkopier af trykoriginaler til matrikelkort,  

 sogneoversigtskort og sønderjyske minorerede matrikelkort.
A.
Kopier i forbindelse med omtegning Når matrikelkort omtegnes, fremstilles trykoriginaler i format A1, efter  

 hvilke nye matrikelkort samt bestilte kopier reproduceres.
I forbindelse med  

 omtegningen udsendes meddelelse til de landinspektører, myndigheder,  

 institutioner m.v., der kan være interesseret i de nye kort.
På  

 omtegningstidspunktet kan kopier leveres således:
 Kopierne kan leveres farvelagte mod betaling efter medgået tid.
 Der kan endvidere leveres kopier på materialer og til priser som anført  

 under B.
B.
Kopier af TA-kort (trykoriginalen er daglig ajourført) I et område af landet, der omfatter Nordjyllands, Viborg, Ringkøbing,  

 Ribe, Vejle og Bornholms amter samt dele af Århus amt bliver trykoriginalerne  

 til matrikelkort daglig ajourført med godkendte matrikulære forandringer.  

 Kopier af disse TA-kort kan leveres på følgende materialer:
C.
Kopier af oversigtskort i 1:10.000 (format 65x90 cm) Disse kort er fremstillet som oversigtskort på grundlag af matrikelkortene  

 og Geodætisk Instituts målebordsblade og angiver skel, matr.nre., veje,  

 gårdbygninger, skove m.m.
Kortene er fremstillet sognevis og omfatter  

 landsognene på Sjælland, Fyn, Samsø, Lolland, Falster og Møn.  

 Trykoriginalerne er ajourført omkring januar 1980 og vil ikke blive  

 yderligere ajourført.
Kopier kan leveres på samme materialer og til samme  

 priser som anført under B.
D.
Kopier af sønderjyske minorerede matrikelkort i 1:10.000 (format A1) Kortene er i almindelighed affattet sognevis, og trykoriginalen bliver  

 løbende ajourført.
 Kopier kan leveres på samme materialer og til samme priser som anført  

 under B, dog leveres rammekort således:
 § 2.  Håndtegnede kopier af matrikelkortet.
A.
Kort over matr.nre. med arealer for disse Tillæg pr. ha for kort i Består et matr.nr. udelukkende eller i det væsentligste af vej, kan de  

 nedenfor under B anførte takster anvendes.
B.
Kort over terræner Kr.
 Omfatter kopien alene vej, jernbane eller vandløb med skeludvisere m.v.,  

 kan følgende takst anvendes:
 Stk. 2.  Kopierne udfærdiges på transparent tegneplast.
 § 3.  Ajourføring og supplering af kort udfærdiget af  

 Matrikeldirektoratet eller af de statslige landinspektørkontorer i  

 Sønderjylland.
A.
Ajourføring Når et tryk af det i brug værende matrikelkort ajourføres første gang,  

 beregnes dog ikke ha-tillæg.
Overføres der vej, jernbane eller vandløb,  

 beregnes ikke tillæg for ændring af de tilstødende matr.nre.
 Ajourføring udføres kun, når det skønnes, at den kan foretages med  

 tilstrækkelig tydelighed.
B.
Supplering Overførelse af nye matr.nre. eller nyt terræn uden for det på kortet  

 fremstillede område.
 Tillæg for lodder og ha eller hm efter taksterne i § 2.
 § 4.  Attestation af et korts overensstemmelse med  

 matrikelkortet 80,00 kr.
§ 5.  Udskrifter A.
Udskrift af matriklens protokoller B.
Udskrift af matrikelregisteret C.
Udskrift af matrikelregisteret, der alene omfatter matriklens  

 arealangivelse D.
Udskrift af sønderjysk parcelbog § 6.  Genparter af godkendelsesskrivelser,  

 sagsdokumenter og lign.
 § 7.  Reproduktioner.
 Helkopier af trykoriginaler leveres til priser som anført under § 1.
 Fotokopier, lyskopier eller elektrostatiske kopier af matriklens  

 dokumenter i øvrigt kan leveres til følgende priser i den udstrækning  

 dokumenterne er egnede dertil:
A.
Fotokopier For nedfotografering beregnes et tillæg på 25 pct.
B.
Lyskopier C.
Elektrostatiske kopier (xerox e.l.) Kopier kan leveres fra 45% op til 142% i forhold til originalen.
 Stk. 2.  For kopier på transparent materiale beregnes et  

 tillæg på 50 pct., målfast transparent foto dog 100 pct.
 Stk. 3.  Hvis der ønskes benyttet en teknik eller et  

 materiale, der ikke er beskrevet under stk. 1 eller 2 kan oplysninger herom  

 indhentes ved henvendelse til matrikelarkivet.
 § 8.  Andet.
 Udfærdigelse af tinglysningsfortegnelse over eksproprierede arealer i  

 forbindelse med matrikulær berigtigelse.
 Stk. 2.  For opsøgning af dokumenter med oplysning om  

 mål til skel m.v. betales således:
 Stk. 3.  Foruden betalingen efter stk. 2 betales  

 reproduktionen efter reglerne i § 7.
 Stk. 4.  De i stk. 2 anførte regler gælder ikke for  

 områder under de statslige landinspektørkontorer i Sønderjylland, hvor  

 betaling for opsøgning af dokumenter med oplysning om mål til skel m.v. sker  

 efter medgået tid.
 Stk. 5.  Særlige opgaver i forbindelse med opsøgning af  

 matriklens kort og øvrige dokumenter m.m. kan udføres for betaling efter  

 medgået tid.
 § 9.  Priserne afrundes til hele kroner.
 For kopier af dokumenter fra samme sag betales kopier ud over den første  

 med halv pris.
 Stk. 2.  Kopier og genparter vil i så vid udstrækning  

 som muligt blive fremstillet som elektrostatiske kopier og afregnet efter  

 prisen for disse.
 Stk. 3.  Kopier af matriklens kortmateriale må ikke uden  

 Matrikeldirektoratets skriftlige tilladelse mangfoldiggøres med salg for øje.
 Stk. 4.  Hvor der foreligger særlige grunde, der gør det  

 rimeligt, kan Matrikeldirektoratet ændre de i denne bekendtgørelse anførte  

 priser.
 Stk. 5.  Betales det skyldige beløb ikke rettidigt,  

 påløber renter i overensstemmelse med bestemmelsen i § 5 i lovbekendtgørelse  

 nr. 583 af 1. september 1986 om renter ved forsinket betaling m.v.
 Stk. 6.  Rekvisition på de i denne bekendtgørelse  

 omhandlede kopier m.v. må indeholde nøjagtig matrikulær betegnelse (matr.nr.  

 og ejerlavsbetegnelse) og rettes til Matrikeldirektoratet eller vedkommende  

 statslige landinspektørkontor.
 Stk. 7.  Bestilling af kopier af TA-kort, jf. § 1, B,  

 kan afgives på telefon nr. 01 83 84 43, der er tilkoblet automatisk  

 telefonsvarer (åben hele døgnet).
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1988.
 Stk. 2.  For rekvisitioner, der er indkommet før den 1.  

 juli 1988, gælder de hidtidige bestemmelser.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 430 af 19. juni 1987  

 ophæves.
