3.0 HOVEDKONTO 0 0 BYUDVIKLING, BOLIG- OG MILJØFORANSTALTNINGER JORDFORSYNING Denne hovedfunktion omfatter bl.a. udgifter og indtægter i forbindelse med  

 tilvejebringelse og salg af byggegrunde.
Udgifter og indtægter vedrørende  

 jordforsyningen specificeres på funktioner (2. og 3. ciffer) efter formål, og  

 på de enkelte funktioner specificeres udgifter og indtægter videre på  

 udstykningsområder (5. og 6. ciffer). På 7. og 8. ciffer grupperes  

 anlægsudgifter og indtægter efter behov i henhold til den autoriserede  

 gruppering, jfr. afsnit 1.4.
0.01 FÆLLES FORMÅL På denne funktion føres sådanne udgifter og indtægter, som ikke objektivt  

 kan fordeles på funktionerne 0.02-0.05. På 7. og 8. ciffer kan udgifter og  

 indtægter til fælles formål grupperes efter behov.
Udgifter vedrørende  

 lokalplanlægning (i henhold til lov om kommuneplanlægning) og  

 regionplanlægning føres ikke på konto 0.01, men under hovedkonto 6.
0.02, 0.03 De enkelte udstykningsforetagender specificeres på kontonummerets 5. og 6.  

 ciffer.
Senest i forbindelse med regnskabsafslutningen registreres forskellen  

 mellem regnskabsårets udgifter og indtægter for hvert udstykningsområde på  

 den finansielle status.
Det er frivilligt, om kommunen vil beregne  

 forrentning af sit udlæg til udstykning.
 Er jord, som inddrages i udstykningen, ikke opført i kommunens kontoplan  

 og kun opført i ejendomsfortegnelsen, sker der kun en opskrivning på funktion  

 9.28 og 9.29 med modpost på balancekontoen.
 Jorder, der er erhvervet af kommunen, men reserveret til andre offentlige  

 myndigheders brug, registreres på funktion 0.03.
0.04 OFFENTLIGE FORMÅL Under denne funktion føres udgifter i forbindelse med udstykninger med  

 offentlige formål for øje.
0.05 UBESTEMTE FORMÅL Driftskontierne vedrørende jorder til ubestemte formål anvendes ved  

 jorder, hvis anvendelse endnu er ubestemt, og jorder, der endnu ikke er  

 anvendt i overensstemmelse med deres formål.
 Anlægskontiene belastes med de i regnskabsåret indkøbte jorder til  

 ubestemte formål og krediteres indtægter i forbindelse med salg af sådanne  

 jorder.
 Såfremt jorder til ubestemte formål inddrages under et  

 udstykningsforetagende under funktion 0.02 eller 0.03 eller overtages af en  

 forsyningsvirksomhed, debiteres værdien af de overførte arealer senest i  

 forbindelse med regnskabsafslutningen statuskontiene 9.29-9.35, og samtlige  

 krediteres beløbet balancekonto 9.99.
 Såfremt jorder til ubestemte formål tages i anvendelse til andre formål  

 end jordforsyning (under 0.02 eller 0.03) eller forsyningsvirksomhed,  

 registreres dette hverken på status eller på funktionen for det pågældende  

 formål, men registreres kun på ejendomsfortegnelsen.
FASTE EJENDOMME Udgifter og indtægter vedrørende drift af ejendomme erhvervet til senere  

 vejformål registreres på funktionen for den kategori af faste ejendomme,  

 under hvilken de pågældende ejendomme midlertidigt henhører.
Såfremt  

 ejendommen er erhvervet til hovedlandevejs- eller motorvejsformål, overføres  

 nettodriftsudgiften eller -indtægten i forbindelse med regnskabsafslutningen  

 til funktion 2.54 eller 2.84 som en intern indtægt eller udgift.
0.10 FÆLLES FORMÅL På denne funktion føres udgifter og indtægter vedrørende faste ejendomme,  

 som ikke objektivt kan fordeles på funktionerne 0.11-0.14, eller som ikke  

 ønskes fordelt.
0.11 BEBOELSE Driftudgifter og -indtægter vedrørende ejendomme, der anvendes i  

 forbindelse med varetagelse af sådanne kommunale og amtskommunale opgaver,  

 som f.eks. undervisning, sygehusvæsen, socialvæsen, administration m.v.,  

 registreres på de funktioner eller omkostningssteder, på hvilke udgifter og  

 indtægter i forbindelse med løsningen af disse opgaver i øøvrigt konteres.  

 Dette gælder dog kun læreboliger, lægeboliger, sygeplejerskeboliger m.v., for  

 så vidt disse er at betragte som tjenesteboliger, som en del af et samlet  

 kompleks.
Anlægskontoen for beboelsesejendomme belastes med udgifter i forbindelse  

 med ombygning, etablering eller køb af ejendomme.
Anlægsudgifter vedrørende  

 ejendommene skal, såfremt der specificeres på omkostningssteder, i 5. og 6.  

 position registreres på samme omkostningssted som driftsudgifter og  

 -indtægter vedrørende de pågældende ejendomme.
0.12 ERHVERVSEJENDOMME Se beskrivelse til funktion 0.11. Under funktionen føres bl.a.  

 industrihuse.
0.13 ANDRE FASTE EJENDOMME På anlægskontoen for andre faste ejendomme registreres udgifter og  

 indtægter i forbindelse med køb og salg af landejendomme m.v. samt  

 anlægsudgifter vedrørende sådanne ejendomme.
 Udgifter i forbindelse med erhvervelse af ejendomme til brug for  

 administration, skolevæsenet, sygehusvæsenet osv. registreres på  

 anlægskontiene vedrørende disse udgiftsområder.
0.14 SANERING På denne funktion registreres såkaldte traditionelle saneringsudgifter og  

 -indtægter samt for selskabssaneringer, udbetalinger til selskabet.  

 Kommunenes andel af afdragsbidrag optages ligeledes på 0.14.
 I det omfang en plan gennemføres som en selskabssanering registreres lån,  

 udbetalt af kommunen til selskabet efter lovens § 49, som anlægstilskud,  

 altså med art 5.9. Tilsvarende opskrives finansiel status - konto 9.25 - for  

 udlånet, med modpost på konto 9.99.
 Statens andel af saneringstabet registreres med art 7.6 - betaling fra  

 staten - med modpost på konto 8.64, da betalingen fra staten i praksis sker  

 ved, at det af kommunen optagne midlertidige statslån til refinansiering af  

 saneringsudgifterne nedskrives med statens andel af saneringstabet.
Når statens andel af saneringstabet er registreret nedskrives finansiel  

 status - konto 9.25 - for kommunens udlån til saneringsselskabet med modpost  

 på konto 9.99 Når planen er tilendebragt og regnskab skal aflægges, skal saldo  

 vedrørende udbetalinger til selskab svare til nettoplanudgifterne  

 (bruttoudgifter minus indtægter).
 Kommunens andel i udgifterne til afdragsbidrag budgetteres på konto 0.14.
Samtlige udgifter og indtægter registreres som anlæg DRANST 3, indtil  

 endeligt regnskab for den enkelte plan aflægges.
Herefter registreres  

 fortsatte afdragsbidrag som driftsudgifter, og renteudgifter registreres  

 under den relevante rentekonto under hovedkonto 7.
0.15 BYFORNYELSE OG BOLIGFORBEDRING Vedrørende de anlægsgrupperinger, der skal anvendes i såvel budgettet som  

 regnskabet, henvises til afsnit 1.4., s. 3 ff.
 For at opnå den optimale udnyttelse af konteringsreglerne i relation til  

 dels styring af de enkelte byfornyelses- og  

 boligforbedringsplaner/beslutninger, dels indberetningerne til  

 boligministeriet, bør man anvende omkostningssted til identificering af de  

 enkelte planer/beslutninger.
 Når der i byfornyelsesloven er brugt udtrykket statsrefusion anvendes i  

 det følgende, betalinger fra staten.
 På denne funktion registreres udgifter og indtægter ved gennemførelse af  

 byfornyelse og boligforbedring.
 På kontoen registreres de udgifter, kommunen afholder til byfornyelse  

 efter lovens § 57, bistand til beboermedvirken samt tab på garantier.
 Endvidere registreres på kontoen indtægter, herunder indtægter ved salg af  

 ejendomme, samt eventuelle forudbetalinger fra staten i medfør af lovens § 67  

 af de på denne konto afholdte udgifter.
 Kommunens andel i udgifterne til afdragsbidrag budgetteres på konto 0.15.
Bortset fra tilskud til personer i medfør af byfornyelseslovgivningen, der  

 registreres på funktion 5.91, registreres samtlige udgifter og indtægter som  

 anlæg - DRANST 3 - indtil endeligt regnskab for den enkelte plan/beslutning  

 aflægges.
Herefter registreres fortsatte afdragsbidrag som driftsudgifter, og  

 renteudgifter registreres under den relevante rentekonto under hovedkonto 7.
 Offentlig støtte i medfør af byfornyelseslovens kap. 8 vedrørende påbud om  

 udbedring af brand- og sundhedsfarlige ejendomme registreres på samme måde.
 Vedrørende tilskud til personer i medfør af byfornyelseslovgivningen  

 henvises til funktion 5.91 Boligsikring.
FRITIDSOMRÅDER På anlægskontiene registreres udgifter i forbindelse med anlæg af parker  

 og legepladser, skove og naturområder.
Endvidere debiteres de respektive  

 anlægskonti for udgifter i forbindelse med køb af arealer, der erhverves til  

 brug for de her omhandlede formål.
0.20 FÆLLES FORMÅL På denne funktion føres udgifter og indtægter vedrørende fritidsområder,  

 som ikke objektivt kan fordeles på funktionerne 0.21-0.24. Udgifterne til det  

 administrative personale under stadsgartnerens afdeling føres på funktion  

 6.07 Teknisk forvaltning.
FRITIDSFACILITETER 0.30 FÆLLES FORMÅL På denne funktion føres udgifter og indtægter vedrørende  

 fritidsfaciliteter, som ikke objektivt kan fordeles på funktionerne  

 0.31-0.35.
KIRKEGÅRDE På denne funktion føres udgifter og indtægter vedrørende kommunens  

 kirkegårde, krematorier o.lign.
Udgifter og indtægter vedrørende de enkelte  

 kirkegårde, krematorier m.v. kan specificeres på 5. og 6. ciffer.
 Anlæg og tilplantning af de enkelte gravsteder føres på driftskontoen  

 0.40.1, hvorimod udgifter i forbindelse med anlæg af kirkegårde føres på  

 anlægskonto 0.40.3.
NATURFREDNING 0.41 NATURFREDNING På denne funktion føres den ifølge lov om naturfredning fastsatte  

 amtskommunale andel på normalt 1/4 af den samlede erstatning, der af  

 amtskommunen indbetales til miljøministeriet.
Eventuelle kommunale andele af  

 fredningserstatninger registreres ligeledes på denne funktion.
 Udgifter og indtægter vedrørende naturfredningsnævn registreres under  

 hovedkonto 6 Administration og planlægning.
SPILDEVANDSANLÆG 0.50 FÆLLES FORMÅL PÅ denne funktion føres udgifter og indtægter vedrørende spildevandsanlæg,  

 som ikke objektivt kan fordeles på funktionerne 0.51-0.56.
0.51-0.53 Kommunerne har visse valgmuligheder med hensyn til, om tilslutningsbidrag  

 vedrørende spildevandsanlæg med betalingsvedtægt skal opføres som  

 driftsindtægt eller anlægsindtægt.
For at sikre en ensartet opgørelse af  

 nettodriftsudgifterne skal der ved regnskabsaflæggelsen for 1986 benyttes  

 samme kontering af tilslutningsbidrag vedrørende spildevandsanlæg som blev  

 anvendt ved budgetlægningen for 1986.
På funktionerne føres samtlige udgifter og indtægter vedrørende sådanne  

 spildevandsanlæg, for hvilke kommunen har oprettet betalingsvedtægt.
Under  

 funktionerne 0.51-0.53 kan udgifterne vedrørende de enkelte kloakoplande  

 specificeres på 5. og 6. ciffer.
 Tilslutningsafgifter, som belastes jordforsyningen, registreres som  

 eksterne udgifter og indtægter (art 4.0/4.9 og 7.9). Dette gælder, uanset om  

 tilslutningsafgiften er en fast afgift.
I regnskabsteknisk henseende behandles spildevandsanlæg med  

 betalingsvedtægt stort set på samme måde som forsyningsvirksomhederne, jfr.  

 bemærkningerne til funktion 1.01 og til statuskontiene 9.30-9.35 samt afsnit  

 3.10, side 11, hvor der nærmere redegøres for de specielle konteringer, der i  

 forbindelse med regnskabsafslutningen foretages i relation til  

 forsyningsvirksomhederne.
Den rentesats, der skal anvendes ved den beregnede  

 forrentning, skal svare til rentesatsen i betalingsvedtægten.
Er rentesatsen  

 i betalingsvedtægten fastsat til nul, eller er der ikke i betalingsvedtægten  

 bestemmelser om forrentning af kommunale udlæg, skal der heller ikke beregnes  

 forrentning i budget- og regnskabssystemet.
Konteringsreglerne for forsyningsvirksomhederne anvendes, uanset at der i  

 betalingsvedtægten kan være indeholdt bestemmelser om den regnskabsmæssige  

 behandling af anlægsudgifterne vedrørende spildevandsanlæg og om henlæggelser  

 til kloakfonds over spildevandsanlæggets driftsregnskab til dækning af  

 fremtidige anlægsudgifter.
Sådanne fiktive posteringer må ikke forekomme, men  

 kan i fornødent omfang føres uden for regnskabssystemet.
Den andel af drifts- og anlægsudgifterne, som kommunen betaler for almen  

 interesse i et spildevandsanlæg, registreres som en (ekstern) indtægt (art  

 7.9 Andre indtægter) på funktionerne 0.51-0.53, og debiteres som (ekstern)  

 udgift (art 5.9 Andre tilskud og overførsler) på funktionerne 0.54-0.56 for  

 spildevandsanlæg uden betalingsvedtægt.
På samme måde konteres bidrag  

 pålignet kommunale ejendomme m.v., idet sådanne bidrag registreres som  

 (eksterne) indtægter på funktionerne 0.51-0.53 til debat for de funktioner,  

 på hvilke udgifter og indtægter vedrørende de pågældende ejendomme i øvrigt  

 konteres.
 Såfremt driftsudgifter til henholdsvis hovedkloakker, detailkloakker og  

 rensningsanlæg ikke kan adskilles og betalingsvedtægten derfor ikke kan  

 opdeles på de nævnte funktioner, føres udgifter og indtægter på 0.51  

 Hovedkloakker og pumpestationer med betalingsvedtægt.
 Det bemærkes, at overskud, der følger af, at købsmoms udlignes, opføres på  

 udlægskontoen, funktion 9.30 (debet) med modpost på balancekontoen 9.99.  

 Overskuddet opgøres som summen af den momsrefusion, der er udbetalt  

 vedrørende udgifterne på funktionerne 0.51-0.53.
0.54-0.56 På funktionerne 0.54-0.56 registreres udgifter vedr. spildevandsanlæg uden  

 betalingsvedtægt.
Hvis drifts- og anlægsudgifter vedrørende henholdsvis  

 hovedkloakker, detailkloakker og rensningsanlæg ikke kan adskilles,  

 registreres udgifter og indtægter på 0.54 Hovedkloakker og pumpestationer  

 uden betalingsvedtægt.
Såfremt der oprettes betalingsvedtægt for et eksisterende  

 spildevandsanlæg, der hidtil har belastet funktionerne 0.54-0.56, må der  

 foretages en opgørelse af den andel af anlægsudgifterne, der ikke er  

 finansieret ved påligning af lodsejerbidrag.
Andelen krediteres ikke  

 funktionerne 0.54-0.56, men aktiveres senest i forbindelse med  

 regnskabsafslutningen under statuskonto 9.30, hvor der kan oprettes en ny  

 mellemregningskonto på 5. og 6. ciffer (omkostningssted) for det pågældende  

 spildevandsanlæg.
Samtidig hermed opskrives balancekonto 9.99 tilsvarende.
 RENOVATION M.V.
For hele hovedfunktion renovation er der mulighed for frivillig  

 mellemregning mellem kommunen og de pågældende funktioner.
Dette indebærer,  

 at funktionerne regnskabsteknisk kan behandles på samme måde som  

 forsyningsvirksomhederne, dvs. 1) med overførsel af andel af  

 administrationsudgifter, 2) med beregnede renter af kommunens udlæg og 3)  

 optagelse på status (funktion 9.35) af kommunens udlæg.
0.60 FÆLLES FORMÅL På denne funktion føres sådanne udgifter og indtægter, som ikke objektivt  

 kan fordeles på funktionerne 0.61-0.64.
0.62-0.64 På anlægskontiene belastes funktionerne dels med anlægsudgifter vedrørende  

 konveteringsanlæg og lossepladser, dels med købspriserne for sådanne arealer,  

 der erhverves til brug for disse formål.
VANDLØBSVÆSEN Bidrag pålignet private i henhold til vandløbsloven skal registreres under  

 art 7.2 Salg af produkter og ydelser.
0.70 FÆLLES FORMÅL På denne funktion føres udgifter og indtægter vedrørende vandløbsvæsen,  

 som ikke objektivt kan fordeles på funktionerne 0.71-0.84 0.71 VEDLIGEHOLDELSE OG REGULERING AF VANDLØB På denne funktion føres udgifter, der direkte kan henføres til de enkelte  

 vandløb.
Udgifterne vedrørende de enkelte vandløb kan specificeres på 5. og  

 6. ciffer.
0.72 BIDRAG TIL ANDRE KOMMUNER M.V.
FOR VEDLIGEHOLDELSESARBEJDE M.V.
På denne funktion føres bidrag til kommuner, pumpe- og landvindingslag  

 m.v. for vedligeholdelsesarbejder.
På 5. og 6. ciffer kan bidragene fordeles  

 på bidragsmodtagere eller grupper af bidragsmodtagere.
0.73 ARBEJDER OG TEKNISK BISTAND M.V.
FOR FREMMEDE REGNING PÅ denne funktion føres dels udgifter og indtægter vedrørende arbejder og  

 bistand for andre kommuner, pumpelag, digelag, landvindingslag,  

 kystsikringslag m.fl., dels udgifter i forbindelse med opkrævning og  

 afregning af sådanne bidrag, som er pålignet lodsejere til de forskellige  

 lag.
 Udbetaling af de af primærkommunerne opkrævede bidrag til digelag skal af  

 amtskommunerne registrees på en mellemregningskonto (dvs. på hovedkonto 8).  

 Kun egentlige amtskommunale tilskud til digelag føres på funktion 0.73 under  

 anvendelse af art 5.9.
 Udgifterne og indtægterne kan på 5. og 6. ciffer specificeres på kommuner,  

 lag eller grupper af lag.
ØVRIGE MILJØFORANSTALTNINGER Denne hovedfunktion omfatter sådanne funktioner, inden for hvilke det i  

 henhold til miljølovgivningen er pålagt kommunerne og amtskommunerne at løse  

 en række opgaver.
0.80 FÆLLES FORMÅL PÅ denne funktion føres udgifter og indtægter vedrørende sådanne  

 miljøforanstaltninger, som ikke objektivt kan fordeles på funktionerne 0.87  

 og 0.89.
0.89 ØVRIGE MILJØFORANSTALTNINGER På denne funktion føres udgifter i forbindelse med planlægning og  

 undersøgelser vedrørende spildevand, renovation, luft- og  

 støjforureningsbekæmpelse, recipientkvaliteter, grundvand, overfladevand og  

 råstoffer, jfr. kravene i miljølovgivningen, hvorefter kommuner og  

 amtskommuner i samarbejde skal forestå en planlægning på disse områder for at  

 fastsætte de kvalititskrav m.v., der skal opfyldes.
På baggrund af denne  

 planlægning foretages de nødvendige undersøgelser.
 På 5. og 6. ciffer kan udgifterne specificeres på de enkelte områder  

 (spildevand, renovation osv.), mens der på grupperingscifrene (7. og 8.  

 ciffer) eksempelvis kan foretages en fordeling på »planlægning«,  

 »undersøgelser«, »tilsyn« og »andet«.
DIVERSE UDGIFTER OG INDTÆGTER 0.92 FORANSTALTNINGER I ØVRIGT PÅ denne funktion føres udgifter og indtægter vedrørende offentlige  

 toiletter, politistationer, ting- og arresthuse o.lign.
Endvidere registrerer Hovedstadsrådet på funktionen tilskud i henhold til  

 hovedstadsrådslovens § 15. Der sondres mellem, om der er tale om drifts-  

 eller anlægstilskud.
De modtagende kommuner registrerer tilskuddene på de  

 respektive funktioner, hvor udgifterne, der ydes tilskud til, afholdes.
3.1 HOVEDKONTO 1 1 FORSYNINGSVIRKSOMHEDER, KOLLEKTIV TRAFIK, HAVNE M.M.
På denne hovedkonto registreres udgifter og indtægter vedrørende  

 forsyningsvirksomheder, brandvæsen og civilforsvar, kollektiv trafik samt  

 havne, excl. trafikhavne.
Det bemærkes, at der på cifrenme 1.30 er afsat  

 plads til trafikhavne, således at disse senere vil kunne integreres i det  

 kommunale budget- og regnskabssystem FORSYNINGSVIRKSOMHEDER 1.01 GASFORSYNINGSVIRKSOMHED De samlede udgifter og indtægter vedrørende gasforsyningen kan  

 specificeres på omkostningssteder (5. og 6. ciffer) efter behov.
Som  

 tidligere anført knyttes artsinddelingen til det laveste niveau i  

 kontoinddelingen, på hvilket kommunen registrerer.
Udgifter og indtægter  

 vedrørende 1.01 Gasforfyningsvirksomhed, skal opdeles i overensstemmelse med  

 standardartsinddelingen, uanset at der specificeres på omkostningssteder.
 I forbindelse med regnskabsafslutningen belastes konto 1.01  

 Gasforsyningsvirksomhed, dels med beregnede renter af den driftskapital, som  

 kommunen i regnskabsårets løb har stillet til rådighed for gasforsyningen,  

 dels med beregnede renter af det udlæg vedrørende gasforsyningen, der ved  

 regnskabsårets begyndelse var opført på statuskonto 9.31. Såfremt dette udlæg  

 er negativt, krediteres det beregnede rentebeløb konto 1.01  

 Gasforsyningsvirksomhed.
 De beregnede renter af kommunens mellemværende med gasforsyningen  

 betragtes i relation til såvel gasforsyningen som kommunen som eksterne  

 (hovedart 6 og 8) og modkonteres på konto 7.31 Renter af udlæg vedrørende  

 gasforsyningen.
Såfremt der over hovedkonto 6 Administration, planlægning og  

 fællesudgifter er afholdt udgifter vedrørende gasforsyningen, kan sådanne  

 faktisk afholdte udgifter i forbindelse med regnskabsafslutningen overføres  

 fra hovedkonto 6 til 1.01 Gasforsyningsvirksomhed, hvor beløbet debiteres som  

 en fremmed tjenesteydelse under art 4.0 Tjenesteydelser uden moms.
Såfremt  

 der til gasforsyningen indkøbes gas fra et kommunalt konverteringsanlæg på  

 hovedkonto 0, overføres sådanne leverancer fra hovedkonto 0 til hovedkonto 1  

 via art 2.3 Brændsel og drivmidler.
Endelig registreres ved regnskabsafslutningen forskellen mellem  

 gasforsyningens samlede drifts- og anlægsudgifter og gasforsyningens samlede  

 indtægter på kommunens finansielle status.
Såfremt udgifterne overstiger  

 indtægterne, debiteres forskellen funktion 9.31 Udlæg vedrørende  

 gasforsyningen, og krediteres samtidig balancekonto 9.99 Er udgifterne  

 omvendt mindre end indtægterne, krediteres forskellen funktion 9.31 Udlæg  

 vedrørende gasforsyningen, og debiteres samtidig balancekonto 9.99.
I følge lov om varmeforsyning vil gas- og varmeprisudvalget fastsætte  

 nærmere regler om grundlaget for prisfastsættelsen på kollektive  

 varmeforsyningsanlæg, kraftvarmeværker, naturgasforsyning m.v.
Indtil disse  

 regler foreligger konteres betalinger til de regionale  

 naturgasfordelingsselskaber som følger: Grundgebyret debiteres funktion 6.05  

 Øvrige fælles formål.
Indskud registreres på funktion 8.21 Aktier og  

 andelsbeviser, og aktiveres på funktion 9.21. Ovenstående foreløbige regler  

 indebærer, at mellemregningskontoen for gasforsyningen (9.31) i den enkelte  

 kommune ikke betales af udgifterne til naturgas.
1.02 EL-FORSYNINGSVIRKSOMHED Udgifter og indtægter vedrørende den kommunale el-forsyning specificeres  

 efter behov på omkostningssteder (5. og 6. ciffer) og grupperes efter behov  

 på 7. og 8. ciffer.
 Tilslutningsafgifter krediteres el-forsyningens driftskonto under art 7.9  

 Afgifter og gebyrer.
 De under bemærkningerne til funktion 1.01 Gasforsyningsvirksomhed,  

 beskrevne konteringsregler for forsyningsvirksomhederne findes tilsvarende  

 anvendelse i relation til el-forsyningen, jfr. i øvrigt bemærkningerne til  

 statuskontiene 9.30-9.35.
Handelsministeriet har i bekendtgørelse nr. 108 af 23. marts 1977 om  

 driftsmæssige afskrivninger og henlæggelser m.v. i el-forsyningsvirksomheder  

 fastsat en række bestemmelser, der ikke er i overensstemmelse med budget- og  

 regnskabssystemets principper.
Bestemmelserne er dog i henhold til  

 bekendtgørelsens § 8 alene vejledende for kommunale  

 el-forsyningsvirksomheder, Københavns kommunes el-forsyning undtaget.
Såfremt  

 kommunen holder sig inden for budget- og regnskabssystemets rammer, skal  

 kommunen derfor følge konteringsreglerne og fastsætte elpriserne i  

 overensstemmelse hermed.
Vil kommunen følge handelsministeriets vejledende  

 bestemmelser for forrentning, afskrivning og henlæggelser, må dette ske uden  

 for det autoriserede budget- og regnskabssystem.
1.03 VARMEFORSYNINGSVIRKSOMHED Udgifter og indtægter vedrørende kommunale varmeforsyninger kan på 5. og  

 6. ciffer specificeres på de enkelte varmecentraler og gruppers på 7. og 8.  

 ciffer efter behov.
 Afgifter for fjernvarmetilslutning (tilslutningsafgifter) krediteres  

 varmeforsyningens driftskonto under art 7.9.
 De under bemærkningerne til funktion 1.01 Gasforsyningsvirksomhed,  

 beskrevne konteringsregler for forsyningsvirksomhederne finder tilsvarende  

 anvendelse i relation til varmeforsyningen, jfr. i øvrigt bemærkningerne til  

 statuskontiene 9.30-9.35.
1.04 VANDFORSYNINGSVIRKSOMHED Udgifter og indtægter vedrørende kommunale vandforsyninger kan på 5. og 6.  

 ciffer specieres på de enkelte vandværker og gruppers på 7. og 8. ciffer  

 efter behov.
 Tilslutningsafgifter krediteres vandforsyningens driftskonto under art  

 7.9.
 De under bemærkningerne til funktion 1.01 Gasforsyningsvirksomhed  

 beskrevne konteringsregler for forsyningsvirksomhederne finder tilsvarende  

 anvendelse i relation til vandforsyningen, jfr. i øvrigt bemærkningerne til  

 statuskontiene 9.30-9.35.
1.05 SLAGTEHUSE OG KØDKONTROL De særlige konteringsregler for forsyningsvirksomhederne under  

 funktionerne 1.01 til 1.04 og 1.06 finder ikke anvendelse i relation til  

 funktion 1.05.
1.06 ANDRE FORSYNINGSVIRKSOMHEDER Under denne funktion føres eksempelvis udgifter og indtægter vedrørende  

 fællesantenneanlæg.
De særlige konteringsregler for forsyningsvirksomhederne  

 under funktionerne 1.01-1.04 kan finde anvendelse i relation til  

 fællesantenneanlæg.
BRANDVÆSEN OG CIVILFORSVAR 1.10 BRANDVÆSEN På denne funktion føres såvel udgifter og indtægter vedrørende kommunale  

 brandvæsener som abonnementsafgifter til Falcks Redningskorps.
1.11 CIVILFORSVAR På denne funktion registreres såvel statslige civilforsvarsudgifter som  

 CF-områdernes civilforsvarsmæssige udgifter.
Afregningen af de af kommunerne  

 afholdte statslige civilforsvarsudgifter, herunder uddannelsesudgifter,  

 registreres som driftsindtægt under art 7.6 Betalinger fra staten.
KOLLEKTIV TRAFIK PÅ funktionerne under denne hovedfunktion registreres udgifter og  

 indtægter vedrørende kollektiv trafik i bred forstand.
1.20 FÆLLES FORMÅL PÅ denne funktion føres sådanne udgifter og indtægter, som ikke objektivt  

 kan fordeles på funktionerne 1-21-1.25, eller som ikke ønskes fordelt.
1.21 BUSDRIFT På denne funktion føres udgifter og indtægter vedrørende kommunal  

 busdrift. f.eks. i forbindelse med kommunale tilskud til trafikselskaber.
1.22 SKOLEBUSDRIFT På denne funktion føres udgifter og indtægter vedrørende kommunal  

 skolebusdrift, mens betaling af elevers buskort og betaling af vognmænd for  

 transport af skolebørn føres på funktion 3.02 Forskellige  

 serviceforanstaltninger.
1.23 FÆRGEDRIFT På denne funktion registreres bl. a. tilskud til trafikbetjening af små  

 øer.
 Under refusion registreres det statstilskud, der tilfalder de kommuner,  

 som selv forestår trafikbetjeningen af små øer.
 Tilskud fra andre kommuner registreres under art. 7.7 Betaling fra andre  

 kommuner/amtskommuner under »dranst 1«.
HAVNE 1.31 HAVNE PÅ denne funktion føres udgifter og indtægter vedrørende alle andre  

 kommunale havne end trafikhavne, lystbådehavne og marinaer, idet dog tilskud  

 til trafikhavne ligeledes registreres på denne funktion.
 Såfremt kommunen er regnskabsførende for en trafikhavn, skal regnskabet  

 føres uden for det autoriserede regnskabssystem.
 1.32 LYSTBÅDEHAVNE, MARINAER M.V.
Udgifter og indtægter på denne funktion kan på 5. og 6. ciffer  

 specificeres på de enkelte lystbådehavne og marinaer m.v. og kan på 7. 8.  

 ciffer grupperes efter behov 3.2 HOVEDKONTO 2 2 VEJVÆSEN Opbygningen af hovedkonto 2 afviger i nogen grad fra opbygningern af de  

 øvrige hovedkonti: I modsætning til de af hovedkontiene 0, 1 og 3-6 omfattede  

 funktioner (2. og 3. ciffer) er hovedparten af funktionerne under hovedkonto  

 2 Vejvæsen, enten udelukkende funktioner for drift eller udelukkende  

 funktioner for anlæg.
Dette gælder dog med undtagelse af de af  

 hovedfunktionerne FÆLLES FUNKTIONER og FORDELINGSKONTI omfattede funktioner,  

 der i overensstemmelse med den almindelige systematik kan vedrøre såvel drift  

 (cifret 1 i 4. position) som anlæg (cifret 3 i 4. position). På den øvrige  

 del af hovedkonto 2 fremgår sondringen mellem drifts og anlægsposter derimod  

 af hovedfunktionsteksten, således at disse hovedfunktioner enten udelukkende  

 omfatter driftsposter eller anlægsposter.
 Hovedkonto 2 omfatter følgende hovedfunktioner:
FÆLLES FUNKTIONER FORDELINGSKONTI KOMMUNALE VEJE, DRIFT KOMMUNALE VEJE, ANLÆG HOVEDLANDEVEJE, EXCL.
MOTORVEJE, DRIFT HOVEDLANDEVEJE, EXCL.
MOTORVEJE, ANLÆG MOTORVEJE, DRIFT MOTORVEJE, ANLÆG Udgifterne vedrørende ressourceforbrug (personale, materiale m.v.), der  

 administreres af vejvæsenet, registreres under hovedfunktionen  

 FORDELINGSKONTI, medens de øvrige hovedfunktioner i modsætning hertil  

 omfatter udgifter og indtægter i forbindelse med løsningen af vejvæsenets  

 opgaver.
 Udgifter vedrørende vejvæsenets administrative og servicebetonede opgaver,  

 der i alt væsentligt består af lønninger til teknisk og administrativt  

 personale samt kontorpersonale, registreres ikke på hovedkonto 2, idet disse  

 udgifter samt udgifter vedrørende planlægning registreres på hovedkonto 6  

 Administration, planlægning og fællesudgifter.
I henhold til aftale truffet i medfør af vejlovens § 15 bistår amtsrådene  

 og en række kommunalbestyrelser vejdirektoratet ved administration af  

 hovedlandevejene.
Amtsrådene og sådanne kommunalbestyrelser varetager således  

 vedligeholdelsen af hovedlandevejene, forstår normalt projektering og  

 udførelse af anlægsforanstaltninger og bistår vejdirektoratet med  

 udarbejdelsen af det nødvendige planlægningsgrundlag.
Da kontooversigten  

 primært skal tjene kommunens/amtskommunens ledelsesmæssige opgaver, er  

 kontoplanen derfor i princippet opbygget parallelt for de forskellige  

 vejklasser på de af samarbejdsaftalen omfattede områder.
 Ved konstruktionen af kontoplanen er der i øvrigt lagt vægt på, at det på  

 grundlag af denne skal være muligt at tilvejebringe relevante regnskabsdata,  

 men i forbindelse med opbygningen er det i øvrigt ikke taget særlige hensyn  

 til indberetnings- eller beregningsmæssige forhold.
Kontoplanens struktur åbner ikke mulighed for en generel opdeling af  

 udgifter og indtægter på sådanne ansvarsområder som f.eks. geografisk  

 afgrænsede vejdistrikter.
Sådanne opdelinger kan kun foretages på de  

 funktioner (2. og 3. ciffer), hvor 5. og 6. ciffer ikke anvendes til  

 specifikation af udgifterne på enkeltopgaver.
 På funktionerne under hovedlandeveje, drift, overføres intet beløb for  

 administrationsudgifter fra hovedkonto 6 til hovedkonto 2, og statens  

 betaling af administrationsvederlag (12%) indtægtsføres på hovedkonto 6.
 På anlægsfunktionerne under hovedlandeveje foretages intern ompostering  

 (hovedart 9) af teknikerløn m.v. fra hovedkonto 6 i overensstemmelse med de  

 af vejdirektoratet fastsatte regler (75%), og hele statens betaling  

 indtægtsføres på hovedkonto 2.
 Anlægsudgifter på 5. og 6. ciffer specificeres på enkeltarbejder, der  

 grupperes i overensstemmelse med anlægsgrupperingen for vejvæsenet.  

 Opmærksomheden henledes dog på, at anlægsudgifter under hovedfunktionerne  

 FÆLLES FUNKTIONER og FORDELINGSKONTI grupperes i overensstemmelse med den  

 almindelige standardgruppering for anlægsudgifter.
Under samtlige funktioner (2. og 3. ciffer) er cifrene 01 i 5. og 6.  

 position reserveret fællesudgifter og -indtægter vedrørende den pågældende  

 funktion.
Såfremt der under en funktion ikke forekommer fællesudgifter og  

 -indtægter, finder cifrene 01 derfor ikke anvendelse i 5. og 6. position.
 I de tilfælde, hvor de på en funktion registrerede udgifter og indtægter  

 ikke fordeles på omkostningssteder (5. og 6. ciffer) anføres 00 i 5. og 6.  

 position.
 Med hensyn til kontoplanens generelle struktur og betydningen af de  

 enkelte cifre og overskrifter henvises i øvrigt til de indledende afsnit.
 Da kontoplanen er opbygget parallelt for de tre vejklasser, er  

 bemærkningerne til den enkelte funktion kun anført een gang.
Der skal for funktioner vedrørende det statslige vejnet specificeres en  

 række oplysninger, men der stilles ikke krav om, at denne specifikation sker  

 på kontoplandelen gruppering.
Specifikationen er i bemærkningerne til de  

 enkelte funktioner anført under A, B, C osv.
 Vedrørende statsveje henvises i øvrigt til vejdirektoratets meddelelse nr.  

 020:»Bestemmelser og vejledning vedrørende budgettering, regnskab m.v.  

 for hovedlandeveje, incl. motorveje«, 2. foreløbig udgave, september  

 1981.
FÆLLES FUNKTIONER 2.01 FÆLLES FORMÅL På denne funktion registreres sådanne udgifter og indtægter, som tjener  

 gennerelle tværgående vejformål, og som ikke skal henføres til andre  

 funktioner under hovedkonto 2. Som eksempel kan nævnes udgifter til  

 vejlaboratorium og radiovagtcentral.
2.02 VEJPLANLÆGNING På denne funktion registreres udgifter til forprojektering og  

 vejplanlægning, herunder færdselstællinger, prognoser,  

 færdselsuheldsstatistik, publikationer m.v.
2.03 ARBEJDER FOR FREMMED REGNING På denne funktion registreres udgifter og indtægter i forbindelse med  

 arbejder, som vejvæsenet udfører for andre offentlige myndigheder og private,  

 herunder udgifter og indtægter, der finansieres ved lodsejerbidrag.
Arbejder,  

 som vejvæsenet udfører for kommunens øvrige forvaltninger, kan enten  

 registreres via interne overførsler fra fordelingskontiene (se nedenfor),  

 eller kommunen kan - af budgetkontrolmæssige grunde - vælge at føre disse  

 arbejder på funktion 2.3 og herefter gennem interne overførsler belaste de  

 relevante funktioner.
Arbejder, der udføres under denne funktion, vil typisk  

 være af driftsmæssig karakter.
 Indeholder regningen et tillæg for administration m.v., skal dette tillæg  

 indtægtsføres på funktion 2.03.
2.05 DRIFTSBYGNINGER OG PLADSER På denne funktion registreres udgifter og indtægter vedrørende drift og  

 vedligeholdelse af driftsbygninger og -pladser.
FORDELINGSKONTI Under denne hovedfunktion registreres udgifter vedrørende  

 ressourceforbruget, der administreres af vejvæsenet, såsom lønninger,  

 maskiner m.v.
 Arbejder, som kan henføres til andre funktioner, bogføres til indtægt  

 (interne arter) på fordelingskontiene på grundlag af ressourceforbruget,  

 f.eks. opgjort ved arbejds- og maskinrapporter samt beregnede takster.  

 Lønudgifter kan dog efter den enkelte kommunes/amtskommunes ønske bogføres  

 direkte på de respektive arbejder (funktioner).
Principperne for takstberegningen og opgørelsen af ressourceforbruget  

 fastlægges af den enkelte kommune.
Opgørelsen bør dog udformes, således at  

 kun forbrug i form af mandskabs- og maskintimer, der objektivt kan henføres  

 til de enkelte arbejder på en given funktion, belaster denne på grundlag af  

 de fastsatte takster.
Den kan derfor i praksis forekomme udgifter på  

 fordelingskontiene, der ikke kan henføres til bestemte arbejder, selvom  

 (amts)kommunen har valgt en fordeling fra fordelingskontiene.
Det er frivilligt om den enkelte (amts-)kommune vil foretage fordeling fra  

 fordelingskontiene til drift af kommunale veje (funktionerne 2.12-2.23). I  

 det omfang, der af det (amts-)kommunale vejvæsen udføres arbejder for staten,  

 vil det imidlertid stadig være nødvendigt at foretage en fordeling fra  

 fordelingskontiene til de statslige veje.
Det vil ligeledes være nødvendigt,  

 at foretage fordeling fra fordelingskontiene til anlægskontiene.
 For hovedlandeveje og motorveje henvises til vejdirektoratets meddelelse  

 nr. 015 af 1. november 1983 om »Regler for beregning af betaling for  

 arbejder på hovedlandeveje, incl. motorveje«.
2.06 MASKINER OG MATERIEL På denne funktion registreres udgifter og indtægter vedrørende drift,  

 vedligeholdelse og anskaffelser af materel.
 Mindre anskaffelser konteres som driftsposter (cifret 1 i 4. position),  

 større anskaffelser som anlægsposter (cifret 4 i 4. position).
 Endvidere omfatter funktionen udgifter vedrørende værkstedsfunktionen, som  

 f.eks. lønninger m.v. til værkstedspersonale og udgifter til  

 værkstedsmaskiner m.v.
2.07 MATERIALEINDKØB OG PRODUKTION På denne funktion registreres udgifter og indtægter i forbindelse med  

 produktion, som i overvejende grad forsyner kommunens vejvæsen.
Som eksempel  

 kan nævnes produktion af asfalt.
 I princippet forudsættes produktionerne at hvile i sig selv, hvilket  

 indebærer, at produktionsomkostningerne omposteres internt til de funktioner,  

 til hvilke produkterne overføres, jfr. dog bestemmelserne vedr. fordeling til  

 drift af kommunale veje.
Kontoen belastes endvidere med materialeindkøb, der ikke på  

 anskaffelsestidspunktet kan henføres til bestemte drifts- eller  

 anlægsfunktioner.
I forbindelse med anvendelse af materielerne foretages en  

 intern ompostering til de relevante funktioner, jfr. dog bestemmelserne vedr.  

 fordeling til drift af kommunale veje.
 2.08 VEJFORMÆND, VEJMÆND M.V.
 På denne funktion konteres udgifter til lønninger, pensioner,  

 tjenestekørsel, telefon m.v. vedrørende vejformænd, vejmænd m.v.
 I forbindelse med udførelsen af de enkelte arbejder omkonteres  

 lønudgifterne så vidt muligt til relevante drifts- og anlægskonti, jfr. dog  

 bestemmelserne vedr. fordeling til drift af kommunale veje.
KOMMUNALE VEJE, DRIFT HOVEDLANDEVEJE, EXCL.
MOTORVEJE, DRIFT MOTORVEJE, DRIFT 2.12, 2.42, 2.72 VEDLIGEHOLDELSE AF FÆRDSELSBANER På disse funktioner registreres udgifter til vedligeholdelse af belagte  

 arealer, dvs. udgifter til forstærknings-, slidlags- og reparationsarbejder.  

 Tilhørende følgearbejder, som f.eks. opsætning af kant- og rendestene,  

 hævning af brønde og rabatter, registreres ligeledes på disse funktionr under  

 den relevante gruppering, jfr. nedenfor.
 Større reparationsudgifter som følge af tøbrudsskader registreres ikke på  

 disse funktioner, med derimod på funktionerne 2.21, 2.51 og 2.81  

 Vintervedligeholdelse.
 For funktion 2.12 autoriseres følgende grupperinger på 7. og 8. ciffer:
 01 Forstærkning af kørebaner m.v.
 02 Slidlag på kørebaner m.v.
 03 Repartion af belægninger på kørebaner m.v.
 Under gruppering 01 Forstærkning af kørebaner m.v., konteres udgifter til  

 bærelag vedrørende kørebaner, krybespor, nødspor og ramper samt udgifter til  

 sideudvidelser og kantforstærkning, der ikke medfører ekspropriation.
 Under gruppering 02 Slidlag på kørebaner m.v., konteres udgifter til  

 slidlag (herunder afsluttende slidlag efter forstærkning) på kørebaner,  

 krybespor, nødspor og ramper.
 Under gruppering 03 Reparation af belægninger på kørebaner m.v., konteres  

 alle udgifter til belægninger på kørebaner, krybespor, nødspor og ramper, som  

 hverken skal henføres til gruppering 01 eller gruppering 02.
De autoriserede grupperinger 01, 02 og 03 omfatter kørebaner.
Udgifter til  

 vedligeholdelse af øvrige belagte arealer konteres efter  

 kommunens/amtskommunens eget valg i regnskabet på ikke autoriserede  

 grupperinger.
Som eksempel kan nævnes udgifter vedrørende belægningsarbejder  

 på fortove, cykel- og gangstier, parkerings- og rastepladser m.v.
 For funktionerne 2.42 og 2.72, der vedrører det statslige vejnet, skal  

 oplysningerne vedrørende vedligeholdelse af færdselsbaner specificeres på  

 samme måde som 2,12, dvs.:
A.
Forstærkning af kørebaner m.v.
B.
Slidlag på kørebaner m.v.
C.
Reparation af belægninger på kørebaner m.v.
D.
Andet.
 Der stilles imidlertid ikke krav om, at specifikation sker på  

 kontoplandelen gruppering.
2.13, 2.43, 2.73 VEDLIGEHOLDELSE AF ØVRIGE VEJAREALER OG BEPLANTNING På disse funktioner registreres udgifter i forbindelse med vedligeholdelse  

 af de ikke belagte vejarealer, f.eks. udgifter til græsslåning, udgifter til  

 vedligeholdelse af beplantninger, udgifter til afvandingsforanstaltninger  

 (rabatsænkning, oprensning af grøfter, ledninger og brønde) og udgifter til  

 drift og vedligeholdelse af udstyr på parkerings- og rastepladser.
 Hvis vedligeholdelsesarbejder på ikke belagte vejarealer udføres som  

 følgearbejder i forbindelse med vedligeholdelse af færdselsbaner (funktion  

 2.12), registreres udgifter dog på denne funktion.
 For funktionerne 2.43 og 2.73, der vedrører det statslige vejnet, skal der  

 foretages en specifikation på:
A.
Græsslåning B.
Beplantninger C.
Afvandingsforanstaltninger D.
Udstyr på parkerings- og rastepladser E.
Andet 2.15, 2.45, 2.75 VEJBELYSNING På disse funktioner registreres udgifter vedrørende drift og  

 vedligeholdelse af vejbelysning, herunder udskiftning af enkelte master,  

 lyskilder, armaturer o.lign.
2.16, 2.46, 2.76 FÆRDSELSREGULEREDNE OG SIKKERHEDSFREMMENDE  

 FORANSTALTNINGER På disse funktioner føres udgifterne til afmærkning af kørebaner, herunder  

 vedligeholdelse af afstribninger.
Desuden omfatter funktionerne udgifter  

 vedrørende opsætning, udskiftning og vedligeholdelse af tavler, standere,  

 portaler, kantpæle, hellefyr m.v. samt udgifter til drift og vedligeholdelse  

 af belysning af tavler m.v.
Herudover føres udgifter til autoværn og drift og vedligeholdelse af  

 signal- og nødtelefonanlæg på disse funktioner.
Erstatninger vedrørende  

 ekspropriation i forbindelse med oversigtsservitutter, hvor ekspropriation  

 ikke finder sted i forbindelse med anlæg af vej, føres ligeledes på  

 funktionerne 2.16, 2.46 og 2.76.
 For funktionerne 2.46 og 2.76, der vedrører det statslige vejnet, skal der  

 foretages en specifikation på:
A.
Afmærkning af færdselsbaner B.
Færdselstavler og anden afmærkning C.
Autoværn D.
Signalanlæg E. Øvrigt teknisk udstyr F.
Andet.
2.17, 2.47, 2.77 RENHOLDELSE På disse funktioner føres udgifter til renholdelse af kommunale og  

 statslige veje.
For funktionerne 2.47 og 2.77, der vedrører det statslige  

 vejnet, foretages en specifikation på:
A.
Fejning m.v.
B.
Andre renholdelsesudgifter C.
Andet.
 2.18, 2.48, 2.78 BROER, TUNNELLER M.V.
 På disse funktioner registreres udgifter til drift og vedligeholdelse af  

 broer, tunneller, støttemure, gennemløb over 2 m samt færgelejer.
 For funktionerne 2.48 og 2.78, der vedrører det statslige vejnet,  

 foretages en specifikation på:
A.
Mindre broer, tunneller m.v.
B.
Større broer, tunneller m.v.
2.21, 2.51, 2.81 VINTERVEDLIGEHOLDELSE På disse funktioner føres udgifter til glatførebekæmpelse og snerydning  

 samt større tøbrudsskader.
 For funktionerne 2.51 og 2.81, der vedrører det statslige vejnet,  

 foretages en specifikation på:
A.
Ikke-vejrafhængige udgifter B.
Snehegn C.
Vejrafhængige udgifter D.
Kemikalier og grus E.
Større tøbrudsskader F.
Andet.
Ved større tøbrudsskader forstås sådanne alvorlige skader, hvortil  

 vejdirektoratet yder særskilt bevilling.
Mindre tøbrudsskader konteres på  

 funktionerne 2.42 og 2.72.
2.23, 2.53, 2.83 ANDRE DRIFTSUDGIFTER OG -INDTÆGTER På disse funktioner registreres bl. a. udgifter til amtskommunernes og  

 statens afvandingsbidrag, matrikulkære berigtigelser m.v., parkometre og  

 andre udgifter, som ikke kan henføres til særskilte funktioner.
 For funktionerne 2.43 og 2.73, der vedrører det statslige vejnet,  

 foretages en specifikation på:
A.
Afvandingsbidrag B.
Andre udgifter C.
Andre indtægter 2.54, 2.84 EJENDOMME ERHVERVET TIL VEJFORMÅL Driftsudgifter og -indtægter vedrørende ejendomme erhvervet til vejformål  

 vedrørende hovedlandeveje føres på hovedfunktionen FASTE EJENDOMME under  

 hovedkonto 0 Byudvikling, bolig- og miljøforanstaltninger.
 Forskellen mellem driftsudgifter og -indtægter vedrørende ejendomme  

 overføres i forbindelse med regnskabsafslutningen som en intern overførsel  

 fra hovedkonto 0 til funktion 2.54 eller 2.84.
Indtægter i forbindelse med frasalg af arealer fra ejendomme erhvervet til  

 vejformål på hovedlandeveje registreres ikke på driftskontiene 2.54 eller  

 2.84, med derimod på de anlægskonti (2.60 eller 2.90), på hvilke købesummen i  

 sin tid blev ført til udgift.
Tilsvarende princip anvendes i forbindelse med  

 frasalg fra øvrige ejendomme erhvervet til vejformål.
2.55, 2.85 BETALING FRA STATEN VEDRØRENDE VEDLIGEHOLDELSE Disse funktioner vedrører alene hovedlandeveje og omfatter betaling for  

 vedligeholdelse (funktionerne 2.42-2.54 og 2.72-2.84) Administrationsvederlag  

 fra staten for vedligeholdelse af hovedveje konteres derimod ikke på  

 hovedkonto 2, men direkte på 6.07 Teknisk forvaltning.
KOMMUNALE VEJE , ANLÆG HOVEDLANDEVEJE, EXCL.
MOTORVEJE, ANLÆG MOTORVEJE, ANLÆG Udgifterne vedrørende anlægsarbejder er for de kommunale veje fordelt på 6  

 funktioner, nemlig 2.30 og 2.32 og 2.34-2.37. For de statslige veje er  

 anlægsudgifterne fordelt på 7 funktioner, dvs. 2.60-2.62, 2.64-2.67 og  

 2.90-2.92, 2.94-2.97. Udgifterne på den enkelte funktion kan på 5. og 6.  

 ciffer fordeles på enkeltarbejder.
På omkostningsstedet for det enkelte  

 arbejde registreres tillige udgifter vedrørende samtlige følgearbejder.
Under anlægsudgifterne vedrørende de statslige veje medregnes lønudgifter  

 til egne teknikere og en til 75% af teknikerlønnen svarende andel af  

 generalomkostningerne.
I anlægsudgifter vedrørende kommunale veje kan  

 teknikerløn og generalomkostninger medregnes på tilsvarende måde.
 Generalomkostninger og teknikerløn overføres som interne posteringer fra  

 funktion 6.07 Teknisk forvaltning.
 På 7. og 8. ciffer grupperes anlægsudgifterne, idet der for kommunale  

 anlægsarbejder på veje som minimum benyttes den detaljeringsgrad, som er  

 benævnt A i nedenstående oversigt.
 Grupperingen for kommunale anlægsarbejder kan efter behov udvides, men bør  

 i så tilfælde være i overensstemmelse med en af de detaljeringsgrader, B, C  

 og D, som efter følgende retningslinier skal benyttes ved anlægsarbejder på  

 hovedlandeveje.
B: benyttes ved mindre anlægsarbejder C: benyttes i almindelighed ved større anlægsarbejder D: benyttes ved ekstraordinært store anlægsarbejder, når vejdirektoratet i  

 forbindelse med meddelelse af bevilling fremsætter anmodning herom, eller når  

 vejdirektoratet til brug for særlige analyser ønsker en større  

 detaljeringsgrad.
 De fire grupperinger har en stigende detaljeringsgrad, men de udnytter  

 alle kontoplanens 7. og 8. ciffer i overensstemmelse med nedenstående  

 intervalopdeling:
01-06 Projektering 07-09 Arealerhvervelse 10-29 Arbejder i eget regie 30-77 Enterpriser 78-85 Bygherreleverancer 86-94 Regningsarbejder 95-96 Omkostninger 2.30, 2.60, 2.90 KØB OG SALG AF EJENDOMME TIL FREMTIDIGE VEJFORMÅL På denne funktion konteres udgifter og indtægter i forbindelse med køb og  

 salg af ejendomme erhvervet såvel i konsekvens af byggeliniepålæg som med  

 anvendelse til vejformål for øje.
På funktionerne konteres endvidere samtlige  

 omkostninger i forbindelse med køb og frasalg.
 Ejendomme erhvervet ved ekspropriation i tilknytning til et aktuelt  

 anlægsarbejde registreres ikke på disse funktioner, men på  

 funktionen/omkostningsstedet for det pågældende arbejde.
 Driftsudgifter og -indtægter vedrørende ejendomme erhvervet til fremtidige  

 vejformål registreres ikke på disse funktioner, men derimod på hovedkonto 0.
Udgifterne i forbindelse med erhvervelse af de enkelte ejendomme kan på 5.  

 og 6. ciffer fordeles på omkostningssteder.
Udgifterne i forbindelse med  

 byggeliniesikring kan konteres under eet på det enkelte omkostningssted (5.  

 og 6. ciffer) i henhold til det pågældende byggeliniepålæg.
Det forudsættes  

 herved, at opdeling på de enkelte ejendomme foretages på anden måde.
 2.61, 2.91 VEJPLANLÆGNING OG FORPROJEKTERING M.V.
 Disse funktioner har ikke noget modstykke under de kommunale veje, hvor  

 udgifter vedrørende vejplanlægning og forprojektering m.v. registreres på  

 funktion 2.02 Vejplanlægning.
 For statsvejenes vedkommende registreres de nævnte udgifter på  

 funktionerne 2.61 og 2.91.
 Forprojektering vedrører forberedelse af bevilling til en konkret  

 anlægsopgave og kan enten gå forud for detailprojektering og snarlig  

 udførelse eller byggeliniesikring og senere udførelse.
 Under udgifterne medregnes lønudgifter til egne teknikere og eventuelt  

 markpersonale, udgifter til leje af materiel m.v. samt udgifter til  

 rådgivende ingeniører, arkitekter, landinspektører, fotogrammetrisk opmåling,  

 kortmateriale o.lign.
I overensstemmelse med reglerne i ministeriet for offentlige arbejder,  

 vejdirektoratets cirkulære af 5. maj 1964, jfr. cirkulærskrivelse af 15. maj  

 1968, overføres endvidere en andel af generalomkostningerne svarende til 75%  

 af lønudgifterne til egne teknikere.
Teknikerløn og andele af  

 generalomkostninger overføres fra hovedkonto 6 Administration og planlægning,  

 som interne overførsler (hovedart 9).
 Der oprettes (på 5. og 6. ciffer) omkostningssteder for de enkelte  

 projekter vedrørende hovedlandeveje.
 Udgifter i forbindelse med pålæg af byggelinier registreres på funktionen  

 og omkostningsstedet for det pågældende projekt.
 2.32, 2.62, 2.92 NYE VEJE, REGULERINGER M.V.
 På disse funktioner føres udgifter i forbindelse med anlæg af veje i helt  

 nye linieføringer og udgifter i forbindelse med forlægninger af eksisterende  

 veje.
 Endvidere føres på disse funktioner udgifter til regulering af  

 eksisterende veje, dvs. justeringer af vejenes horisontal- og/eller  

 vertikalkurver, samt sideudvidelser og stianlæg langs vejene.
 Endelig føres på disse funktioner udgifter til større  

 forstærkningsarbejder på færdselsbaner, herunder sideudvidelser og  

 kantforstærkning.
 Så vidt muligt bør forstærkningsarbejder, der ikke medfører  

 ekspropriation, og hvis udførelse ikke strækker sig over flere regnskabsår,  

 konteres under 2.12, 2.42 og 2.72 Vedligeholdelse af færdselsbaner, drift.
2.34, 2.64, 2.94 UDSTYR PÅ EKSISTERENDE VEJE På disse funktioner føres udgifter vedrørende etablering af autoværn,  

 vejbelysning, signalanlæg, nødtelefoner m.v. på eksisterende veje.
 2.35, 2.65, 2.95 BROER, TUNNELLER M.V.
 På disse funktioner føres udgifter til anlæg af gangbroer, gangtunneller,  

 spunsvægge, gennemløb (2,0 m og derover) m.v. på og ved eksisterende veje.
2.36, 2.66, 2.96 STIER På disse funktioner konteres udgifter til anlæg af cykel- og gangstier,  

 hvor stien i hele sit forløb eller i overvejende grad er anlagt i egen trace.
2.37, 2.67, 2.97 ANDRE ANLÆGSARBEJDER På disse funktioner føres udgifter vedrørende sådanne anlægsarbejder, som  

 ikke kan henføres under funktionerne 2.30, 2.32 og 2.34-2.36 samt 2.60-2.62,  

 2.64-2.66 og 2.90-2.92, 2.94-2.96. Eksempelvis omfatter funktionerne udgifter  

 i forbindelse med anlæg af parkeringshuse, parkerings- og rastepladser samt  

 holdepladser for rutebiler m.v.
3.3 HOVEDKONTO 3 3 UNDERVISNING OG KULTUR FOLKESKOLEVÆSEN Administrationsudgifter vedrørende kommunens centrale skoleforvaltning  

 konteres ikke på hovedkonto 3, men på 6.08 Skole- og fritidsforvaltningen.  

 Udgifter vedrørende den administration, der finder sted på de enkelte skoler  

 m.v., registreres derimod på de respektive omkostningssteder (5. og 6.  

 ciffer) i det omfang, udgifterne kan fordeles objektivt.
Har kommunen en  

 ledende skoleinspektør, registreres udgifterne til denne på hovedkonto 3  

 under funktion 3.01 Folkeskoler.
Såfremt der registreres på  

 omkostningssteder, føres udgifterne til den ledende skoleinspektør på den  

 skole, hvor vedkommende er placeret.
 Udgifter i forbindelse med skolenævn registreres på funktion 6.20  

 Kommissioner, råd og nævn.
 Udgifter og indtægter, der ikke kan eller ikke ønskes fordelt på  

 omkostningssteder, registreres på 3.01.1.01 Fællesudgifter og -indtægter, der  

 alene vedrører folkeskolerne.
 Fællesudgifter og -indtægter vedrørende folkeskolevæsenet registreres på  

 funktionerne 3.02 til 3.10.
3.01 FOLKESKOLER Udgifter og indtægter vedrørende samtlige kommunens folkeskoler samles på  

 funktion 3.01 Folkeskoler, og kan herudover (på 5. og 6. ciffer) specificeres  

 på de enkelte skoler efter behov.
 På 3.01 registreres ligeledes udgifter og indtægter vedrørende læreres  

 tjenesteboliger, øvelsesskoler, specialundervisning og deltidsansat  

 skolekonsulenter, som har deres hovedbeskæftigelse som lærere i folkeskolen.
 Værdien af lokaler, der anvendes til skolebiblioteker, og/eller  

 skolebibliotekernes andele af udgifter til lys og varme må ikke overføres til  

 funktion 3.09 Skolebiblioteker (jfr. i øvrigt konteringsregler til funktion  

 3.09).
 Udgifter til pensioner til tjenestemænd i folkeskolen og refusionen heraf  

 registreres ikke på 3.01, men på 8.13. For amtskommunens lønudbetalinger  

 vedrørende primærkommunernes lærerlønninger anvendes 8.19.
 Udgifter til børneteatre føres på funktion 3.62 Teatre.
 Såfremt kommunen er omfattet af undervisningsministeriets  

 specialindberetninger, kan indberetningen lettes ved, at følgende  

 grupperingscifre anvendes.
22 Undervisningspersonale 28 Bygninger og udendørs arealer 32 Pedel 38 Rengøring 42 Inventar 46 Undervisningsmidler 50 Elevaktiviteter 58 Administration 60 Andet 3.02 FORSKELLIGE SERVICEFORANSTALTNINGER Udgifter og indtægter vedrørende sådanne serviceforanstaltninger som  

 pædagogisk central, indtægtsanlæg, sportspladser og svømmehaller m.v., der  

 ikke direkte har tilknytning til en bestemt skole, føres på konto 3.02.  

 Forskellige serviceforanstaltninger, og kan herudover specificeres på  

 omkostningssteder efter behov.
Udgifter og indtægter vedrørende de her nævnte  

 idrætsanlæg, sportspladser og svømmehaller, registreres kun på 3.02, såfremt  

 disse anlægs primære funktion er skoleidræt.
I modsat fald registreres  

 udgifterne og indtægterne på 0.31 Stadion, idrætsanlæg, eller 0.32 Idræts- og  

 svømmehaller.
Udgifter og indtægter vedrørende kommunens egne lejrskoler registreres på  

 funktion 3.02. Hvor kommunen lejer sig ind på en lejrskole registreres  

 udgifterne derimod på 3.01 Folkeskoler.
Efter behov kan udgifterne på 5. og  

 6. ciffer specificeres på de enkelte skoler.
På funktion 3.02 registreres betaling af skolebuskort til kollektiv trafik  

 samt tilskud vedrørende befordring af skolebørn med mindre det drejer sig om  

 kommunale ejede skolebusser, hvor funktion 1.22 anvendes.
Tilsvarende gælder  

 tilskud til befordring af elever i friskoler og private grundskoler.
3.03 SYGE- OG HJEMMEUNDERVISNING Udgifter vedrørende syge- og hjemmeundervisning føres på 3.03 Betalinger  

 til og fra andre kommuner for den omhandlede undervisning registreres  

 henholdsvis under art 4.7 Betaling til andre kommuner/amtskommuner, og art  

 7.7 Betaling fra andre kommuner/amtskommuner.
3.04 SKOLEPSYKOLOG På denne funktion registreres udgifter og indtægter vedrørende  

 skolepsykologiske fællesordninger, skolepsykolog og skolepsykologens kontor.  

 I det omfang, amtskommunen forestår den almindelige skolepsykologfunktion,  

 skal amtskommunen registrere de hermed forbundne udgifter og indtægter på  

 funktion 3.04.
3.06 AMTSCENTRALER På denne funktion registreres udgifter og indtægter vedrørende  

 amtscentraler.
Dersom amtscentraler består af flere afdelinger, kan disse  

 anføres på 5.-6. ciffer.
Vederlag for biblioteksteknisk bistand registreres  

 som art 7.7 Betaling fra andre kommuner/amtskommuner.
3.05 SKOLEFRITIDSORDNINGER På denne funktion registreres udgifter og indtægter i medfør af lov nr.  

 287 af 6/6-84 om ændring af lov om folkeskolen (skolefritidsordninger m.v.).
3.07 UNDERVISNING AF BØRN MED VIDTGÅENDE HANDICAP Såfremt udgifterne kan udskilles objektivt registreres på denne funktion  

 udgifter vedrørende specialundervisning af børn og unge under 18 år med  

 sådanne fysiske eller psykiske handicap, at deres udvikling kræver en særlig  

 vidtgående hensyntagen eller støtte, jfr. bemærkningerne til funktion 3.11.  

 Betaling fra og til andre kommuner for den omhandlede undervisning  

 registreres på grupperingsnr. 90 Betaling til/fra kommuner, eller  

 grupperingsnr. 94 Betaling til/fra amtskommuner.
3.08 OBSERVATIONSSKOLER På denne funktion registreres udgifter og indtægter vedrørende  

 observationsskoler, dvs. hjem, hvor skoletrætte og uregerlige børn anbringes  

 midlertidigt.
3.09 SKOLEBIBLIOTEKER I modsætning til tidligere skal udgifterne og indtægterrne til  

 skolebiblioteker og folkebiblioteker registreres hver for sig.
I de tilfælde,  

 hvor udgifter eller indtægter ikke kan udskilles på skolebiblioteker og  

 folkebiblioteker, kan registreringen dog ske samlet på den funktion, hvor  

 udgifterne og indtægterne mest naturligt hører hjemme.
 På grupperingsnr. 01 Personale, registreres ud over kontant honorar til  

 skolebibliotekarer også udgifter i forbindelse med personalets  

 videreuddannelse, godtgørelse af ansattes udgifter i forbindelse med tjeneste  

 såsom repræsentationsudgifter, rejser og brug af eget motorkøretøj.
 På grupperingsnr. 02 Ejendom, registreres alle driftsudgifter i  

 forbindelse med skolebibliotekslokalerne.
 På grupperingsnr. 05 Bøger m.v. registreres udgifter til indkøb og  

 indbinding af bøger og tidsskrifter.
 På grupperingsnr. 06 Klassesæt, registreres udgifter til klassesæt.
 På grupperingsnr. 07 Andre materialer registreres udgifter til andre  

 materialer end bøger og tidsskrifter.
 På grupperingsnr. 09 Inventar og AV-apparatur, registreres udgifter til  

 inventar og AV-apparatur.
 På grupperingsnr. 12 Administration m.m., registreres ud over almindelige  

 administrationsudgifter udgifter til centralt fremstillede hjælpemidler til  

 materialevalget og katalogkort samt publikumskataloger.
3.11 SPECIALPÆDAGOGISK BISTAND TIL BØRN OG VOKSNE På denne funktion registreres udgifter vedrørende dels specialpædagogisk  

 bistand til børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen, dels undervisning  

 og specialpædagogosk bistand til personer med fysike eller psykiske handicap  

 efter undervisningspligtens ophør, jfr. lov om specialundervisning for  

 voksne.
 De selvejende og private institutioner, hvormed kommunen har overenskomst,  

 skal, hvis de udover undervisningsformål varetager opgaver på det sociale  

 område, optages i kommunens budget efter de regler, der er anført i afsnit  

 3.5 om selvejende institutioner.
 FRITIDSUNDERVISNING M.V.
 Udgifter til kommissioner, råd og nævn registreres ikke under denne  

 hovedfunktion, men på 6.20 Kommussioner, råd og nævn.
3.20 FÆLLES FORMÅL På denne funktion føres sådanne udgifter og indtægter, der ikke objektivt  

 kan fordeles på de forskellige fritidsundervisningsfunktioner, som f.eks.  

 pedelbistand og rengøring af lokaler, der anvendes til fritidsundervisning.
3.21 UNGDOMSSKOLER Udgifter og indtægter vedrørende kommunens ungdomsskoler registreres på  

 denne funktion, herunder udgifter og indtægter i forbindelse med  

 knallertundervisning.
Yder kommunen tilskud til private ungdomsskoler, føres  

 dette ligeledes på funktion 3.21 under art 5.9 Andre tilskud og overførsler,  

 idet sådanne tilskud registreres under ejerforholdet  

 »selvejende/private«.
3.23 INTERESSEGRUPPER FOR BØRN OG UNGE På denne funktion registreres udgifter og indtægter vedrørende kommunale  

 interessegrupper for børn og unge.
Efter behov kan de enkelte  

 interessegrupper specificeres på 5. og 6. ciffer (omkostningssted) under  

 ejerforholdet »egne«.
For interessegrupper, der ligger i selvejende/private regie, skal  

 kommunens tilskud føres under ejerforholdet »selvejende/private« og  

 kan på 5. og 6. ciffer eventuelt specificeres på de enkelte  

 tilskudsmodtagende interessegrupper.
Tilskuddene registreres under art 5.9  

 Andre tilskud og overførsler.
 Såfremt kommunen hjemtager statsrefusionen og udbetaler lærerlønninger  

 m.v., kan de enkelte udgifts-/indtægtskategorier udskilles i kontoplandelen  

 gruppering (f.eks. instruktører, materiale, refusion). Disse grupperinger  

 skal da alle artskonteres under art 5.9.
3.24 UNGDOMSKLUBBER Tilsvarende regler som for 3.23 Interessegrupper for børn og unge, finder  

 anvendelse for 3.24 Ungdomsklubber.
3.25 LOKALER M.V.
VEDRØRENDE BØRN OG UNGE På denne funktion registreres dels de udgifter, kommunen har til drift af  

 lokaler og udendørsanlæg vedrørende fritidsvirksomhed for børn og unge i  

 selvejende/private regie, hvortil der ikke ydes statsrefusion, dels  

 lejeudgifter og driftstilskud til lokaler og udendørsanlæg, der ikke ejes af  

 kommunen.
På 5. og 6. ciffer kan lokaleudgifterne efter behov specificeres på  

 omkostningssteder.
Uanset om kommunen fordeler på omkostningssteder eller ej,  

 skal lokaleudgifter i medfør af Lb 316, 1980; §34, stk. 1-4, registreres  

 under ejerforholdet »egne« mens lokaletilskud m.v. i medfør af §34,  

 stk. 5, registreres under ejerforholdet »selvejende/private«.
3.26 KOMMUNALE STØTTEORDNINGER UDEN FOR FRITIDSLOVEN På denne funktion registreres udgifter i forbindelse med forskellige  

 støtteordninger udenfor fritidsloven, såsom tilskud til idræts- og  

 ungdomsforeninger, uniformerede ungdomskorps, leder- og instruktøruddannelser  

 m.v.
Disse tilskud registreres under ejerforholdet  

 »selvejende/private« og kan på 5. og 6. ciffer efter behov  

 specificeres på de enkelte tilskudsmodtagende organisationer.
3.27 ALMEN FRITIDSUNDERVISNING FOR VOKSNE OG ERHVERVSMÆSSIGE KURSER Udgifter og indtægter vedrørende aftenskoler, studiekredse,  

 interessegrupper for voksne, aftenhøjskoler samt erhvervsmæssige kurser  

 registreres på funktion 3.27, såfremt den her nævnte fritidsundervisning  

 forestås af kommunen.
For almen fritidsundervisning samt erhvervsmæssige  

 kurser, der ligger i selvejende/private regie, må alene kommunens tilskud til  

 denne fritidsvirksomhed registreres på 3.27. Kommunens fritidsundervisning  

 registreres under »egne« og kan efter behov specificeres på  

 omkostningssteder (5. og 6. ciffer). Tilskud til fritidsundervisning  

 registreres under »selvejende/private« på art 5.9 Andre tilskud og  

 overførsler, og kan efter behov på 5. og 6. ciffer specificeres på de enkelte  

 tilskudsmodtagere.
 Såfremt kommunen hjemtager refusion for undervisning i selvejende/private  

 regie, finder tilsvarende regler anvendelse som under funktion 3.23.
3.28-3.29 For disse funktioner gælder tilsvarende regler som for 3.27.
3.30 LOKALER M.V.VEDRØRENDE VOKSNE På denne funktion registreres dels de udgifter, kommunen har til drift af  

 lokaler vedrørende fritidsundervisning for voksne, der forestås af foreninger  

 o.lign., dels lejeudgifter og driftstilskud til lokaler, der ikke ejes af  

 kommunen.
Lokaletilskuddet registreres under ejerforholdet  

 »selvejende/private«, mens de øvrige lokaleudgifter registreres  

 under »egne«.
3.31 SUPPLERENDE KULTURELLE ARRANGEMENTER Udgifter til supplerende kulturelle arrangementer, der afholdes af  

 kommunen, samt kommunens tilskud til sådanne arrangementer, hvor foreninger  

 og organisationer står som arrangør, registreres på 3.31.
3.32 ELEVTILSKUD På denne funktion føres tilskud til elever i godkendte folkehøjskoler,  

 landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler.
3.33 UNDERVISNING AF VOKSNE INDVANDRERE På denne funktion registreres udgifter og indtægter i medfør af lov nr.  

 355 af 4. juni 1986 om undervisning af voksne indvandrere.
 GYMNASIER M.V.
3.41 GYMNASIESKOLER På denne funktion føres udgifter og indtægter vedrørende samtlige  

 amtskommuners gymnasier, der på 5. og 6. ciffer kan specificeres på de  

 enkelte gymnasier efter behov.
Udgifter og indtægter, der ikke kan eller ikke  

 ønskes fordelt på de enkelte gymnasieskoler, føres på 3.41.1.01  

 Fællesudgifter og -indtægter, der alene vedrører gymnasierne.
 Pensionsudgifter vedrørende gymnasielærere samt refusion heraf (100%)  

 registreres ikke på 3.41, men som finansforskydninger på mellemregningskonto  

 8.59.
FAGLIGE UDDANNELSER 3.44 ANDRE FAGLIGE UDDANNELSER På denne funktion registreres bl.a. tilskud til uddannelse af  

 specialarbejdere m.fl.
FOLKEBIBLIOTEKSVÆSEN 3.50 FOLKEBIBLIOTEKER:
I modsætning til tidligere skal udgifterne og indtægterne til  

 folkebiblioteker og skolebiblioteker registreres hver for sig.
I de tilfælde,  

 hvor udgifter eller indtægter ikke kan udskilles på folkebiblioteker og  

 skolebiblioteker, kan registreringen dog ske samlet på den funktion, hvor  

 udgifterne og indtægterne mest naturligt hører hjemme.
 På grupperingsnr. 01. Personale, registreres udover lønninger m.m. også  

 udgifter i forbindelse med personalets videreuddannelse, godtgørelse af  

 ansattes udgifter i forbindelse med tjeneste, såsom repræsentationsudgifter,  

 rejser, brug af eget motorkøretøj samt udgifter til personaleaktiviteter.
 På grupperingsnr. 02. Ejendom, registreres alle driftsudgifter i  

 forbindelse med bibliotekslokalerne.
På grupperingsnr. 03. Bøger m.v., Voksne, og 04. Bøger m.v., Børn,  

 registreres alle udgifter til indkøb og indbinding af af bøger og  

 tidsskrifter, der er beregnet til udlån eller til publikums benyttelse på  

 stedet.
På grupperingsnumrene 03. og 04. registreres også indtægter fra  

 låneres erstatning af bøger og tidsskrifter (art 7.9).
På grupperingsnr. 05. Andre materialer , Voksne, og 06. Andre materialer,  

 Børn, registreres udgifter til andre materialer end bøger og tidsskrifter,  

 f.eks. musikbærende materialer, lydbøger, andre plader og bånd, billedkunst  

 og andre materialer.
På grupperingsnumrene 05. og 06. registreres også  

 indtægter fra låneres erstatning (art 7.9).
 På grupperingsnr. 10 Kulturelle arrangementer, Voksne, og grupperingsnr.  

 11. Kulturelle arrangementer, Børn, registreres alle udgifter i forbindelse  

 med arrangementerne, herunder udgifter til informations- og PR-materiale  

 vedrørende det enkelte arrangement.
 På grupperingsnr. 12. Administration m.v., registreres udover almindelige  

 administrationsudgifter endvidere udgifter til centralt fremstillede  

 hjælpemidler til materialevalget, katalogkort, bibliografier og  

 bibliotekskataloger til brug på stedet.
 På grupperingsnr. 90. placeres f.eks. betaling til/fra andre kommuner for  

 biblioteksbetjening ved biblioketsmæssigt samarbejde.
 På grupperingsnr. 91. Betaling til/fra staten, konteres bl.a. udbetaling  

 fra dispositionssummen.
 På grupperingsnr. 92. Indtægter, registreres bl.a. bøder for for sent  

 afleveret bibliokeksmateriale.
 På grupperingsnr. 94. registreres betaling til/fra amtskommunerne.
Der kræves nu ikke i kontoplanen en udskilning af de udgifter og  

 indtægter, der vedrører centralbiblioteksvirksomheden.
Fra statens side kan  

 de økonomiske bevægelser observeres gennem gruppering 94. For den enkelte  

 kommune og amtskommune kan informationsbehovet dækkes ved at etablere  

 centralbiblioteksvirksomheden som et omkostningssted.
Ligeledes kræves der nu  

 ikke udskilning af de udgifter og indtægter, der vedrører  

 institutionsbetjening.
Lokalt vil evt. behov kunne løses gennem etablering af  

 omkostningssteder.
KULTUREL VIRKSOMHED 3.60 MUSEER På denne funktion føres samtlige udgifter og indtægter vedrørende museer,  

 der på 5. og 6. ciffer kan specificeres på de enkelte  

 museer/omkostningssteder efter behov.
For ikke-kommunale museer skal alene  

 kommunetilskud til disse registreres på 3.60.
 Såfremt nedenstående gruppering af udgifter og indtægter vedrørende  

 museerne anvendes på 7. og 8. ciffer, vil Statens Museumsnævn af  

 museumsregnskaberne kunne udlede de oplysninger, der hidtil er indsamlet på  

 særlige indberetningsskemaer.
22 Personale 28 Lokaler 32 Samlinger 38 Undersøgelser 44 Konservering 50 Udstillinger 54 Anden oplysningsvirksomhed 56 Andet kulturformidlende arbejde 58 Administration 82 Kioskvirksomhed 88 Andet Efter aftale med Statens Museumsnævn vil der til de enkelte museer blive  

 udsendt retningslinier for, hvilke udgifts- og indtægtsarter, der er samlet  

 under hver enkelt element i grupperingen.
3.62 TEATRE På denne funktion føres udgifter og indtægter, herunder tilskud vedrørende  

 børneteatere, landsdelsscener, skuespillerskoler, den landsdækkende  

 teaterabonnementsordning m.v.
 Hjemtager kommunen refusion for en selvejende teatervirksomhed  

 (børneteater eller opsøgende teater) følges regler som angivet for  

 selvejende/private interessegrupper for børn og unge, jfr. funktion 3.23.
3.63 MUSIKARRANGEMENTER På denne funktion registreres udgifter og indtægter vedrørende  

 landsdelsorkestre og musikskoler (også for så vidt disse kun anvendes af  

 folkeskoleelever), tilskud til musikskoler, tilskud til musikarrangementer i  

 oplandet, tilskud til amatørorkestre m.v.
3.64 ANDRE KULTURELLE OPGAVER På denne funktion føres udgifter og indtægter vedrørende udstillinger,  

 lokal TV etc., samt tilskud til andre kulturelle formål, f.eks.  

 forsamlingshuse og lokalhistorisk arkiv.
3.4 HOVEDKONTO 4 4 SYGEHUSVÆSEN Udgifter vedrørende den centrale sygehusforvaltning konteres ikke på  

 hovedkonto 4, men på funktion 6.09 Sygehusforvaltningen.
Udgifter vedrørende  

 den administration, der finder sted på de af hovedkonto 4 omfattede sygehuse  

 og institutioner og vedrører disse, registreres derimod på denne hovedkonto.
 Udgifter og indtægter vedrørende ejendomme, der anvendes i forbindelse med  

 varetagelse af sygehusopgaven, registreres ligeledes på hovedkonto 4.
 Som anført føres udgifter og indtægter vedrørende lægeboliger,  

 sygeplejerskeboliger m.v. ligeledes på denne hovedkonto, for så vidt disse er  

 tjenesteboliger og del af et samlet kompleks.
 Eventuelle mellemregninger mellem amtskommunens egne sygehuse registreres  

 på 4.01 Sygehuse, eller på omkostningsstederne for de enkelte sygehuse (5. og  

 6. ciffer) som interne udgifter og indtægter under hovedart 9 Interne  

 udgifter og indtægter.
Mellemregninger med fremmede sygehuse registreres derimod som eksterne  

 udgifter og indtægter under hovedarterne 4 Tjenesteydelser m.v., og 7  

 Indtægter.
Således føres betalinger til staten og andre kommuner/amtskommuner  

 henholdsvis under arterne 4.6 og 4.7, mens betalinger fra staten og andre  

 kommuner/amtskommuner registreres under henholdsvis arterne 7.6 og 7.7.
 På funktionerne 4.01 Sygehuse, 4.23 Alkoholambulatorier, 4.40  

 Rekonvalescenthjem og 4.41 Efterbehandlingsklinikker skal ejerforholdet  

 angives (a.h.t. momsudligningsordningen).
SYGEHUSE 4.01 SYGEHUSE De samlede udgifter og indtægter vedrørende amtskommunens sygehuse føres  

 på konto 4.01 Sygehuse, og kan herudover specificeres på de enkelte sygehuse  

 på 5. og 6. ciffer.
Under 4.01 registreres endvidere udgifter og indtægter  

 vedrørende psykiatriske plejehjem, idet dog plejehjem efter bistandsloven,  

 der ofte har psykiatriske patienter, registreres under hovedkonto 5.
 Betalinger til og fra andre amtskommuner for indlæggelser på amtskommunens  

 sygehuse registreres under 4.01 Betalinger til andre offentlige myndigheder  

 registreres under ejerforholdet »Andre offentlige myndigheder«.  

 Betaling for indlæggelse på private sygehuse registreres under ejerforholdet  

 selvejende/privat.
 På funktionen føres endvidere udgifter i forbindelse med  

 praksisreservelægeordningen.
 Udgifter og indtægter vedrørende sygeafdelinger på de hidtidige  

 centralinstitutioner under åndssvageforsorgen registreres ligeledes på  

 funktion 4.01.
Tilskuddet fra udligningsordningerne i forbindelse med behandling af  

 dialyse- og nyretransplantationspatienter samt bløderpatienter registreres på  

 denne funktion.
Bidragene til odrningerne vil være modregnet i  

 bloktilskuddene (funk. 8.80), og vil således ikke direkte fremgå, idet der på  

 funktion 8.80 skal anføres det nettobeløb, der modtages fra staten.
Selvejende og private sygehuse, hvormed (amts)kommunen har  

 driftsoverenskomst, skal optages i (amts)kommunens budget og regnskab efter  

 de regler, der er anført i afsnit 3.5 i budget- og regnskabssystemet om  

 selvejende og private institutioner.
Det skal understreges, at der skal være  

 tale om en egentlig driftsoverenskomst, dvs. at der ikke alene skal være tale  

 om, at budgetter og regnskaber optages i det kommunale budget- og  

 regnskabssystem, men at amtsrådet herudover skal have indflydelse på en lang  

 række forhold omkring driften, jfr. hvad der er gældende for selvejende og  

 private institutioner med driftsoverenskomster på det sociale område.  

 Benyttelsesaftaler berettiger således ikke til, at selvejende/private  

 sygehuse optages i kommunens budget eller regnskab.
Optages et  

 privat/selvejende sygehus i regnskabet, gælder de almindelige regler om  

 mellemkommunale betalinger (anvendelse af art 4.7 henholdsvis 7.7) i tilfælde  

 af at andre (amts)kommuner, end den som har overenskomsten, benytter pladser  

 på det pågældende sygehus.
UDDANNELSESINSTITUTIONER På denne hovedfunktion registreres udgifter og indtægter vedrørende  

 uddannelsesvirksomheden inden for amtskommunens sygehusvæsen.
Udgifter og  

 indtægter på de enkelte funktioner kan på 5. og 6. ciffer specificeres på de  

 enkelte skoler, kurser m.v.
 Selvejende og private sygehjælperskoler, hvormed (amts)kommunen har  

 driftsoverenskomst, skal optages i amtskommunens budget og regnskab i  

 overensstemmelse med de regler, der gælder for selvejende og private  

 sygehuse.
SERVICEFUNKTIONER Denne hovedfunktion omfatter hjælpeaktiviteter, der løses på fælles  

 grundlag inden for amtskommunens sygehusvæsen.
4.10 CENTRALVASKERIER Uanset at et amtskommunalt centralvaskeri leverer ydelser til andre  

 amtskommuner, medtages hele det artsspecificerede budget- og regnskab for  

 centralvaskeriet i budgettet og regnskabet for den pågældende amtskommune.
I det omfang udgifterne på 4.10 vedrørende en amtskommunes  

 centralvaskeri(er) fordeles på de enkelte sygehuse eller andre af  

 amtskommunens institutioner, registreres disse overførsler som interne  

 indtægter under art 9.7 og modposteres på den modtagende institution som  

 interne udgifter under art 9.4 Overførte tjensteydelser.
Indtægter i  

 forbindelse med vask for fremmede registreres derimod under art 7.2 Salg af  

 produkter og ydelser, under art 7.6 Betalinger fra staten, eller under art  

 7.7 Betalinger fra andre kommuner/amtskommuner.
Hvad enten centralvaskeriets ydelser afsættes internt eller eksternt, kan  

 det i priserne på disse ydelser være rimeligt at indkalkulere andele af  

 beregnede renter og afskrivninger af den i centralvaskeriet investerede  

 kapital.
Da forrentning og afskrivning ikke indgår blandt centralvaskeriets  

 udgifter, men i givet fald må beregnes uden for selve regnskabssystemet, vil  

 centralvaskeriets indtægter kunne overstige de samlede udgifter.
 Det bemærkes i øvrigt, at andre vaskerier end centralvaskeriet opfattes  

 som afdelinger under det pågældende sygehus.
4.11 ØVRIGE SERVICEFUNKTIONER På denne funktion registreres udgifterne vedrørende sådanne  

 fællesaktiviteter som central edb-registrering, centralapotek, centralindkøb,  

 medicoteknisk afdeling, fælles personaleblad, centralkøkken, kørsel med  

 patienter m.v.
Ved en eventuel institutionaliseret central indkøbsfunktion overføres  

 varekøbet til de forbrugende sygehuse m.v., således at kun lønninger  

 (administration) registreres på omkostningsstedet for central  

 indkøbsfunktionen.
Overførslen af disse varekøb til de forbrugende  

 institutioner finder sted ved anvendelse af de almindelige udgiftsarter,  

 således at man minusdebiterer den »artskonto« under centraldepotet,  

 på hvilken varekøbet i sin tid blev debiteret.
Samtidig debiteres overførslen  

 som eksternt varekøb på funktionen for den modtagende institution.
 Vedrørende kørsel med patienter konteres udgifter i forbindelse med  

 »kørsel mellem hjem og sygehus« (fribefordring) på 4.11 Øvrige  

 servicefunktioner, medens »kørsel mellem sygehuse« registreres på  

 de enkelte sygehuses budgetter /regnskaber.
 I begge tilfælde anvendes art 4.0 Tjenesteydelser uden moms.
SELVSTÆNDIGE AMBULATORIER OG KLINIKKER Under denne hovedfunktion føres udgifter og indtægter vedrørende sådanne  

 selvstændige ambulatorier og klinikker, der regnskabsmæssigt og driftsmæssigt  

 er udskilt fra de enkelte sygehuse.
 Dersom de anførte funktioner er afdelinger under sygehuse, registreres  

 udgifter og indtægter under de enkelte sygehuse på 4.01 Sygehuse.
4.31 PROFYLAKTISKE SVANGREUNDERSØGELSER Udgifter og indtægter vedrørende profylaktiske svangreundersøgelser  

 registreres på denne funktion (og ikke på funktion 5.70). Den udgiftsart, der  

 anvendes, er art 5.2 Overførsler til personer.
3.5 HOVEDKONTO 5 5 SOCIAL- OG SUNDHEDSVÆSEN Udgifterne vedrørende den centrale social- og sundhedsforvaltnings  

 almindelige administration konteres ikke på hovedkonto 5, men på 6.10 Social-  

 og sundhedsforvaltningen.
Udgifter vedrørende den administration, der finder  

 sted på de under social- og sundhedsvæsenet henhørende institutioner og  

 vedrører disse, registreres derimod på de respektive  

 funktioner/omkostningssteder under hovedkonto 5.
Af udgifterne vedrørende socialcenter-virksomheden registreres udgifter  

 til revaliderings- og pensionsnævn, amtsankenævn, samråd vedrørende  

 abortbevilling, § 23-udvalg, visitationsudvalg m.v. på 6.20 Kommisioner, råd  

 og nævn.
Det drejer sig her som hovedregel om mødediæter, honorarer o.lign.
 Udgifterne vedrørende det administrative personale og øvrige udgifter  

 vedrørende socialcentrene registreres på 6.10 Social- og  

 sundhedsforvaltningen.
På hovedkonto 5 Social- og sundhedsvæsen, er funktionerne i øvrigt opdelt,  

 således at alle ydelser, der henhører under lov om SOCIAL BISTAND, er  

 placeret først (funktionerne 5.01 til 5.46). Dernæst følger sikringsydelser  

 m.v., dvs. pensioner, børnetilskud, sygesikring og dagpenge (funktionerne  

 5.60 til 5.73). Som den tredie hovedgruppe følger de SUNDHEDSMÆSSIGE  

 FORANSTALTNINGER, dvs. sundhedsplejerskeordninger, skolelægeordninger,  

 børnetandpleje m.v. (funktionerne 5.80 til 5.90). Endelig føres udgifter og  

 indtægter vedrørende forskellige former for BOLIGSTØTTE M.V.
SAMT  

 ARBEJDSMARKEDSFORANSTALTNINGER på funktionerne 5.91 til 5.99.
For så vidt angår udlægningen af åndssvageforsorgen og den øvrige  

 særforsorg, er de herunder hørende institutioner, i overensstemmelse med  

 udlægningens grundliggende ide, i det omfang det har været muligt, indpasset  

 under de eksisterende hovedfunktioner og funktioner, på hovedkonto 3  

 Undervisning og kultur, 4 Sygehusvæsen, og 5 Social- og sundhedsvæsen.
Som  

 følge heraf må der som hovedregel foretages en fordeling af udgifter og  

 indtægter på de respektive funktioner for institutioner, der varetager flere  

 funktioner inden for det sociale, undervisningsmæssige og sundhedsmæssige  

 område.
For de institutioner, hvor en sådan fordeling vil indebære arbitrære  

 fordelinger (ikke objektivt konstaterbare fordelinger), skal hele  

 institutionen eller de områder, der ikke lader sig fordele objektivt,  

 henføres til den funktion, hvorunder størstedelen af aktiviterne henhører.
 Som mindstekrav skal udgifter og indtægter vedrørende institutioner af  

 samme type - som altså er placeret på funktionsniveau (2. og 3. ciffer) -  

 samles og specificeres i overensstemmelse med standardinddelingen.
 Herudover kan udgifter og indtægter vedrørende samtlige institutioner af  

 samme type efter behov specificeres på de enkelte institutioner  

 (omkostningssteder) på 5. og 6. ciffer.
 På hovedkonto 5 Social- og sundhedsvæsen, skal overskrifterne  

 »egne« »selvejende/private« og » andre offentlige  

 myndigheder« anvendes i det omfang, der i kommunen forekommer  

 forskellige former for ejendomsforhold på institutionsområdet, jfr. afsnit  

 1.3 I øvrigt er det overladt til kommunalbestyrelsens afgørelse, hvorvidt der  

 for hver af kategorierne »egne«, »selvejende/private« og  

 »andre offentlige myndigheder« blot skal anføres sumtal, eller om  

 der skal foretages en fordeling på omkostningssteder.
Budgetter og regnskaber for de SELVEJENDE OG PRIVATE INSTITUTIONER i  

 øvrigt, hvormed kommunen har overenskomst, udformes i overensstemmelse med de  

 for de kommunale institutioner gældende regler (dog jfr. nedenfor) og indgår  

 i budgettet og regnskabet i den kommune, der har overenskomsten - for  

 plejehjemmenes vedkommende den kommune, der har hovedovernskomsten.
Dette  

 gælder også for anlægsposterne for selvejende og private institutioner  

 (bortset fra private lederejede institutioner), hvormed der før  

 anlægsarbejdernes påbegyndelse er indgået en overenskomst jfr. ovenfor.
Dette  

 indebærer, at der kan ydes momsrefusion af afholdte anlægsudgifter.
I de  

 tilfælde, hvor en institutionen har lejet sig eller vil leje sig ind i  

 bygninger ejet af andre end institutionen, kan der ikke ydes momsrefusion af  

 anlægsudgifterne.
I de tilfælde hvor der ikke er en (ho  

 ved)overenskomstkommune/amtskommune, skal det aftales, hvilken  

 kommune/amtskommene der skal budgettere og regnskabsføre brutto samt hjemtage  

 eventuel statsrefusion.
I den autoriserede kontoplan er der på hovedkonto 5 Social- og  

 sundhedsvæsen, i vidt omfang autoriseret en række grupperingscifre (7. og 8.  

 ciffer). De under disse cifre nævnte udgifter og indtægter skal registreres  

 på disse cifre.
På en række funktioner er der således autoriseret  

 grupperinger til betalinger til/fra andre kommuner og amtskommuner  

 (grupperingsnr. 90 og 94). I det omfang sådanne betalinger finder sted på  

 andre funktioner, opretter kommunen selv grupperingsnr. 90 Betalinger til/fra  

 kommuner, og grupperingsnr. 94 Betalinger til/fra amtskommuner, under de  

 pågældende funktioner.
Herudover skal der naturligvis foretages en fordeling  

 af de øvrige udgifter og indtægter i overensstemmelse med  

 standardartsinddelingen. fp.
For så vidt angår daginstitutionerne, medtages  

 betaling til og fra andre kommuner kun i kommunens regnskab, ikke i  

 institutionsregnskabet.
Afregningen mellem kommunerne skal ske netto.
For så  

 vidt angår forældrebetalingen, fastsætter socialministeriet regler herfor,  

 jfr. bistandslovens § 73.
På de respektive funktioner under hovedkonto 5 medtages udgifter og  

 indtægter vedrørende de selvejende og private institutioner i øvrigt, med  

 hvilke kommunen har indgået overenskomst.
Dette gælder dog med undtagelse af  

 disse institutioners udgifter og indtægter til renter og afdrag.
Herom  

 henvises der til kontoskitserne under afsnit 3.10.
 For private lederejede institutioner skal dog alene driftsudgifter og  

 driftsindtægter medtages i kommunens budget og regnskab, idet institutionens  

 udgifter til renter og afdrag betragtes som huslejeudgift.
A conto udbetaling til de selvstændigt regnskabsførende, sociale  

 institutioner registreres på den funktion, hvortil den pågældende institution  

 kan henføres, ved anvendelse af art 5.9 Øvrige tilskud og overførsler.
Når  

 regnskabet foreligger, og institutionens udgifter og indtægter optages i  

 kommunens regnskab, udkonteres kommunens a conto udbetalinger med en  

 minus-debitering under art 5.9.
Med hensyn til selvejende/private institutioner, som er selvstændigt  

 regnskabsførende efter kommunens standardkontoplan gælder, at  

 regnskabsføringen kan ske brutto, dvs. inkl. købsmoms på momsbærende arter.  

 Institutionens budget skal dog optages i årsbudgettet på samme måde som  

 kommunale institutioner, kommunen selv er regnskabsførende for.
Budgettets  

 bevillinger meddeles således af kommunalbestyrelsen uden kølbsmoms til  

 udligning, jfr. at købsmomsen opføres på funktion 8.87. Ved overdragelsen af  

 budgettet til institutionen kan bevillingerne regulerees på momsbærende  

 omkostningsarter således, at bevillingskontrollen ude i institutionerne  

 fortsat sker på grundlag af udgifter inkl. købsmoms.
Ved institutionens  

 aflæggelse af regnskab til kommunen skal udgifterne regnskabsføres på  

 momsbærende arter på normal vis, hvorved købsmoms automatisk henføres til  

 funktion 8.87 (samtidig indgår den i saldoopgørelsen til refusion).
 Med hensyn til regnskabsføring (budgettering) og REFUSIONSHJEMTAGELSE  

 VEDRØRENDE DE SELVEJENDE OG PRIVATE SOCIALE INSTITUTIONER i øvrigt gælder  

 følgende regler:
 For samtlige dag-, døgn-, ældre- og revalideringsinstitutioner samt  

 forsorgshjem m.v. skal overenskomstkommunen (for plejehjemmenes vedkommende  

 den kommune, der har hovedoverenskomsten) budgettere og regnskabsføre brutto,  

 dog skal købsmomsudgifter budgetlægges og regnskabsføres på funktion 8.59  

 eller 8.87. Som følge heraf må den samlede statsrefusion, hvor sådan ydes,  

 nødvendigvis hjemtages af overenskomstkommunen, og afregning med den  

 indlæggende kommune må ske netto på grupperingsnr. 90 Betaling til/fra  

 kommuner.
BISTAND OG PLEJE 5.01 KONTANTHJÆLP På 5.01 Kontanthjælp, registreres de forskellige udgifter til forbigående  

 hjælp, varig hjælp i særlige tilfælde, jfr. kap. 9-11 i lov om social  

 bistand.
På funktion 5.01 anvendes overalt art 5.2 Overførsler til personer.  

 En undtagelse er dog udgifter til støttepædagoger o.lign. under funktion 5.01  

 Kontanthjælp, der registreres under hovedart 1 Lønninger.
 Opmærksomheden skal henledes på, at der for hver gruppering under funktion  

 5.01 Kontanthjælp skal føres ydelsesregistrant, jfr. socialministeriets  

 cirkulære af 27. december 1976 til kommunalbestyrelserne om  

 regnskabsaflæggelse og refusion m.m.
Forskud på folke- og førtidspension føres på 8.16 Kasseforskud.
Såfremt  

 pension tilkendes, overføres forskuddet til den pågældende funktion under  

 hovedfunktionen OFFENTLIGE PENSIONER på hovedkonto 5. Såfremt pension ikke  

 tilkendes, overføres tabet på forskuddet til 5.01 Kontanthjælp, under den  

 Forbigående hjælp (grupperingsnr. 13), Hjælp efter 9 måneder (grupperingsnr.  

 18) eller Varig hjælp (grupperingsnr. 05). Udgiften registreres i alle  

 tilfælde under art 5.2 Overførsler til personer.
Det bemærkes, at der skal  

 foretages en særskilt opgørelse af tilbagebetaling vedrørende flygtninge, da  

 denne tilbagebetaling skal fragå i refusionsopgørelsen med 100% (d.v.s.  

 staten skal have den fulde indtægt).
GRUPPERINGSNR. 02 Uddannelse m.v. (§ 42, stk. 1 og § 44). Efter § 42, stk.  

 1, kan der ydes hjælp til såvel udgifter ved selve uddannelsen som til den  

 pågældende og dennes families underhold.
Hjælpen til underhold udmåles efter  

 retningslinierne i bistandslovens § 37, men den samlede hjælp konteres under  

 grupperingsnr. 02 Uddannelse m.v., jfr. socialministeriets cirkulære om hjælp  

 efter § 42 samt socialministeriets cirkulære om kontanthjælp.
GRUPPERINGSNR. 03 Arbejdsmaskiner og værktøj samt selvstændig virksomhed  

 (§ 42, stk. 2). Hjælp til motorkøretøjer henføres alene til grupperingsnr. 03  

 i de tilfælde, hvor motorkøretøj er sædvanligt tilbehør til den virksomhed,  

 der ønskes etableret.
I andre tilfælde konteres hjælp til motorkøretøjer på  

 5.03, grupperingsnr. 02 Støtte til motorkøretøjer (§ 58, stk. 3).
GRUPPERINGSNR. 04 Foranstaltninger for at undgå børns anbringelse uden for  

 hjemmet (§ 40, stk. 2). Opmærksomheden henledes på, at lov om social bistand  

 ikke indholder særlige bestemmelser om familievejledning.
Udgifter til  

 familievejledning, rådgivning m.v. skal derfor konteres som  

 administrationsudgifter på funktion 6.10 Social- og sundhedsforvaltningen,  

 hvortil denne forvaltnings almindelige administrationsudgifter henføres.
 GRUPPERINGSNR. 05 VARIG HJÆLP (§43). Her konteres den udbetalte hjælp, der  

 er ydet efter såvel § 43, stk. 1, som stk. 2 og stk. 3. Opmærksomheden skal  

 henledes på, at udbetaling af løbende forhøjet hjælp efter § 43, stk. 3 -  

 bortset fra hjælp til boligudgifter - kræver revaliderings- og  

 pensionsnævnets godkendelse.
GRUPPERINGSNR. 06 Sygebehandling, medicin m.v. (§ 46, stk. 1) Udgifter ved  

 behandling af alkoholskadede afholdes som sygehusudgifter.
Sådanne udgifter  

 henføres derfor til hovedkonto 4 Sygehusvæsen.
 GRUPPERINGSNR. 10 Herunder registreres nødvendige merudgifter vedrørende  

 forsørgelsen af voksne med et vidtgående fysisk eller psykisk handicap, der  

 har ophold i eget hjem, idet det er en forudsætning, at udgifterne er en  

 følge af handicappet.
GRUPPERINGSNR. 11 Hjælp til flygtninge m.v. (§ 3, jfr. § 134, stk. 3).  

 Hertil henføres alene udgifter vedrørende visse udlændinge, hovedsageligt  

 flygtninge, som modtages til forsørgelse her i landet, jfr. § 3 i lov om  

 social bistand.
Alle øvrige udgifter vedrørende visse udlændinge, f.eks.  

 fremmedarbejdere, henføres til de respektive hjælpebestemmelser.
 GRUPPERINGSNR. 13 Underhold og faste udgifter m.v. (§ 37, stk. 2 og 3).  

 Her føres udgifter til underhold og faste udgifter incl. evt. børnetillæg og  

 incl. evt hjælp, der ydes ud over dagpengeloftet, reduceret med  

 hovedpersonens og evt. ægtefælles nettoindtægter.
GRUPPERINGSNR. 16 Enkeltudgifter (§ 40, stk. 1) Hjælp til enkeltudgifter  

 alene eller i forbindelse med hjælp til underhold og faste udgifter (§ 37,  

 stk. 2) føres her.
Enkeltudgifter i forbindelse med uddannelseshjælp m.v.  

 konteres på grupperingsnr. 02 Uddannelse m.v.
Det skal bemærkes, at  

 enkeltudgifter til § 37, stk. 4-klienter ydes efter § 43, stk. 2 og konteres  

 under grupperingsnr. 18.
GRUPPERINGSNR. 18 Hjælp efter 9 måneder (§37, stk. 4 jfr. §43). Her  

 konteres udgiften til almindelig, forhøjet løbende hjælp efter 9 måneder  

 incl. evt. børnetillæg og supplerende hjælp til boligudgifter reduceret for  

 hovedpersonens og evt. ægtefælles nettoindtægter.
På kontoen føres endvidere  

 hjælp til enkeltudgifter til familier, der får hjælp efter 9 måneder.
GRUPPERINGSNR. 90 Betaling til/fra kommuner.
I de tilfælde, hvor  

 opholdskommunen har afholdt udgifter til kontanthjælp og har krav på at få  

 disse udgifter refunderet hos den tidligere opholdskommune (jfr. § 11),  

 registrerer opholdskommunen sine udgifter brutto på eksempelvis  

 grupperingsnr. 13 og 14 Forbigående hjælp.
Opholdskommunen hjemtager herefter  

 refusionen (50%) og afregner netto de resterende 50% med den tidligere  

 opholdskommune.
Denne indtægt registreres på 5.01, grupperingsnr. 90 Betaling  

 til/fra kommuner, under art 7.7 Betalinger fra andre kommuner/amtskommuner.  

 Den tidligere opholdskommune registrer udgiften netto på 5.01, grupperingsnr.  

 90 Betaling til/fra kommuner, under art 4.7 Betalinger til andre  

 kommuner/amtskommuner.
Tilsvarende regler gælder for de øvrige funktioner på  

 hovedkonto 5, hvor sådanne betalingsmellemværende opstår.
 GRUPPERINGSNR. 91 Tilbagebetaling (§§ 25, 26 og 27). Her konteres samtlige  

 tilbagebetalinger bortset fra terminsydelser og hjælp efter § 42.
 GRUPPERINGSNR. 93 Tilbagebetaling (§ 42, stk. 1 og 2). Her konteres  

 tilbagebetalinger vedrørende hjælp efter §42 bortset fra terminsydelser.
GRUPPERINGSNR. 95 Tilbagebetaling af terminsydelser.
Her konteres samtlige  

 tilbagebetalinger vedrørende terminsydelser.
5.02 PRAKTISK BISTAND I HJEMMET Her konteres udgifter til hjemmehjælp.
Såfremt hjælpen ydes i form af  

 bistand fra hjemmehjælper, konteres udgiften som en løsudgift på hovedart 1  

 Lønninger.
Hjælp, der ydes i form af økonomisk bistand, konteres derimod på  

 grupperingsnr. 02 Tilskud til hushjælp, jfr. bistandslovens § 56.
 Det bemærkes i øvrigt, at administrationsudgifter i forbindelse med  

 hjemmehjælpsordningen skal konteres på 6.10 Social- og sundhedsforvaltningen,  

 som almindelige administrationsudgifter.
5.03 HJÆLPEMIDLER OG OMSORGSARBEJDE Ved direkte køb af hjælpemidler anvendes på denne funktion de enkelte  

 udgiftsarter, dvs. købet artskonteres efter beskaffenhed.
Samme  

 konteringsmåde anvendes i forbindelse med omsorgsarbejde.
Dette indebærer, at  

 art 5.2 Overførsler til personer kun anvendes, når der er tale om direkte  

 overførsler til personer.
 I de tilfælde, hvor kommunen forestår indkøb af hjælpemidler til f.eks.  

 hjælpemiddeldepoter, konteres udgifterne på 5.43 Hjælpemiddelcentraler i  

 overensstemmelse med standardartsinddelingen.
Når et hjælpemiddel overføres til funktion 5.03 fra (amts)kommunens egen  

 hjælpemiddelcentral, artskonteres transaktionen på hovedart 9 efter  

 beskaffenhed.
Ved køb af et hjælpemiddel fra en anden (amts)kommunes  

 hjælpemiddelcentral anvendes art 4.7 Afregningen sker i dette tilfælde netto  

 uden købsmoms, jfr. de generelle regler herfor.
Ved udlån i henhold til bistandsloven under funktion 5.01 og 5.03  

 debiteres udlånet 5.01/5.03 under det pågældende grupperingsnr. ved lånets  

 udbetaling med kreditering af 8.01 Senest i forbindelse med  

 regnskabsafslutningen foretages en registrering over status af den  

 afdragspligtige del af udlånet, således at kommunens og statens andel  

 debiteres 9.25 til kredit for 9.99 Ved indbetaling af afdrag krediteres  

 5.01/5.03, og 8.01 debiteres.
Senest i forbindelse med regnskabsafslutningen  

 krediteres afdraget 9.25 til debet for 9.99.
DAGPLEJE OG DAGINSTITUTIONER FOR BØRN 5.10 FÆLLES FORMÅL På denne funktion føres alle fælles udgifter og fælles indtægter  

 vedrørende dagpleje og daginstitutioner for børn.
 På funktionen føres således udgifter til fripladser specificeret efter  

 institutionstype og til nedsættelse af forældrebetaling - ligeledes  

 specificeret efter institutionstype - ligesom der på funktionen føres alle  

 former for mellemkommunale betalinger, idet sådanne betalinger ikke  

 registreres på de enkelte institutionstyper, jfr. dog reglerne til  

 funktionerne 5.12 - 5.18.
 Der anvendes ikke ejerforholdsbetegnelse på funktion 5.10.
DAGPLEJE (FORMIDLET) På denne funktion føres lønudgifter vedrørende den af kommunen formidlede  

 dagplejeordning.
Udgifter vedrørende tilsynet med dagplejen samt indkøb af  

 udstyr, legetøj, medicin m.v. til dagpleje registreres ligeledes på 5.11  

 under de enkelte udgiftsarter.
5.12 - 5.18 På disse funktioner registreres udgifter og indtægter vedrørende  

 daginstitutionerne, herunder de særlige daginstitutioner for børn og unge med  

 vidtgående fysiske eller psykiske handicap, f.eks. konteres  

 fritidspasningsordning for åndsvage børn på 5.15 Fritidshjem.
Dog registreres  

 udgifter og indtægter vedrørende taleforsorgsbørnehavegrupper under funktion  

 3.11 Specialpædagogisk bistand til børn og voksne.
 Kommunen kan som nævnt opføre sumtal for »egne«,  

 »selvejende/private« og »andre offentlige myndigheder's  

 institutioner, fordele udgifterne på omkostningssteder eller foretage en  

 kombination.
Budgetter og regnskaber for DE SELVEJENDE OG PRIVATE INSTITUTIONER,  

 hvormed kommunen har indgået overenskomst, udformes i overensstemmelse med de  

 for kommunale institutioner gældende regler, jfr. dog ovenfor om muligheden  

 for at foretage regnskabsføringen inkl. moms i institutionen.
I øvrigt skal  

 det bemærkes, at såvel udgifter som indtægter skal anføres særskilt svarende  

 til de almindeligt gældende regler, jfr. bemærkningerne under afsnit 3.5,  

 side 1 til 3, og kontoskitserne under afsnit 3.10.
De i kontoplanen nævnte grupperingscifre 90 Betaling til/fra kommuner  

 anvendes kun af amtskommunerne i forbindelse med kommunale betalinger for  

 klienter på særforsorgsinstitutioner.
Alle øvrige mellemkommunale betalinger  

 føres under funktion 5.10.
På kontiene for forældrebetaling (grupperingsnr. 92) skal bogføres den  

 totale forældreandel, inkl. fripladser og kommunale tilskud til nedsættelse  

 af forældreandel, inkl. fripladser og kommunale tilskud til nedsættelse af  

 forældrebetaling.
Kommunens udgifter til disse ordninger føres på funktion  

 5.10 Ved kontering af kommunale tilskud anvendes eksterne arter.
 Udgifter til støttepædagoger på daginstitutioner føres på de enkelte  

 institutionstyper, idet der ikke sker bogføring på funktionerne 5.01 eller  

 5.10 for sådanne støttepædagoger.
DØGNPLEJE OG DØGNINSTITUTIONER FOR BØRN OG UNGE 5.20 DØGNPLEJE Under grupperingsnr. 01 registreres udgifter til børns anbringelse i  

 døgnpleje, kostskole, eget værelse og ophold i socialpædagogisk  

 støttefamilie/kollektiv m.v.
 Under grupperingsnr. 02 og 03 registreres udgifter vedrørende personer med  

 et vidtgående fysisk eller psykisk handicap, der anbringes i pleje i private  

 hjem eller i bofællesskaber.
5.22 INSTITUTIONER FOR BØRN OG UNGE MED SOCIALE ADFÆRDSPROBLEMER På denne funktion registreres udgifter og indtægter vedrørende amt  

 ungdomscentre o.lign.
På omkostningsstedsniveau kan der specificeres på  

 daghøjskoler, behandlingskollektiver, beskyttede boliger, dagcentre osv.,  

 jfr. bistandslovens § 96, stk. 1, 2. pkt.
5.23 DØGNINSTITUTIONER FOR BØRN OG UNGE SAMT SVANGRE- OG MØDREHJEM Herunder registreres udgifter og indtægter vedrørende institutioner,  

 herunder pensioner, for børn og unge, der er anbragt uden for hjemmet, eller  

 som på grund af et vidtgående fysisk til psykisk handicap har et særligt  

 behov for pleje, behandling m.v., jfr. bistandslovens § 96, stk. 1, 1. pkt.  

 Ved særforsorgens udlægning er området således blevet udvidet med børnehjem,  

 elevhjem, kostafdelinger ved skolen, aflastningshjem og specialhjem for børn  

 og unge med vidtgående fysiske eller psykiske handicap.
Det bemærkes, at åndssvageforsorgens hidtidige centralinstitutioner i  

 forbindelse med udlægningen opdeles i flere institutioner (tidligere  

 afdelinger), således at kun udgifter vedrørende døgnafsnit for børn og unge,  

 registreres her.
Institutiner, der har både børn og voksne registreres, hvor  

 insatitutionen efter sit hovedformål hører hjemme.
 Endvidere registreres svangre- og mødrehjem under denne funktion.
 Opholdskommunens betaling til amtskommunen (50%) samt betalinger i øvrigt  

 vedrørende børn og unges anbringelse i døgninstitutioner, der ikke henhører  

 under kommunen, registreres ligeledes på funktion 5.23 under grupperingsnr.  

 94 Betaling til/fra amtskommuner.
 I øvrigt finder bemærkningerne ad 5.12 - 5. 18 tilsvarende anvendelse her.  

 De i lov om social bistand omhandlende lommepenge og arbejdsvederlag til børn  

 og unge registreres under art 5.2 Overførsler til personer.
INSTITUTIONER FOR ÆLDRE OG HANDICAPPEDE 5.33 DØGNINSTITUTIONER FOR PERSONER MED VIDTGÅENDE FYSISKE ELLER PSYKISKE  

 HANDICAP På denne funktion registreres udgifter og indtægter vedrørende  

 døgninstitutioner eller døgnafsnit for voksne, jfr. i øvrigt bistandslovens §  

 112, stk. 1. Der er således bl.a. tale om specialhjem, boinstitutioner,  

 lukkede institutioner, pensionater, kollegier og aflastningshjem.
 Boafsnit for børn registreres ikke under 5.33, men under funktion 5.23.  

 Udgifter og indtægter vedrørende institutioner, der har både børn og voskne,  

 og hvor udgifterne ikke lader sig fordele, registreres på den funktion, hvor  

 institutionen efter sit hovedformål hører hjemme.
5.34 - 5.38 Udgifter og indtægter vedrørende disse funktioner kan samles som sumtal  

 under »egne«, henholdsvis »selvejende/private« og  

 »andre offentlige myndigheder«.
Alternativt kan der fordeles på  

 omkostningssteder, eller der kan foretages en kombination.
I alle tilfælde  

 skal der dog som minimumskrav ske en fordeling af udgifter og indtægter på  

 funktionsniveau (2. og 3. ciffer).
 Klienters betaling og betaling fra andre kommuner/amtskommuner for ophold  

 på plejehjem krediteres den pågældende funktion som art 7.2 Salg af produkter  

 og ydelser, henholdsvis art 7.7 Betaling fra andre kommuner/amtskommuner.
 Ved betaling for ophold på plejehjem, der henhører under andre kommuner,  

 opføres den endelige udgift under »andre offentlige myndigheder«.
Funktion 5.34 Integrerede institutioner benyttes, når det er umuligt at  

 foretage en objektiv fordeling af udgifter og indtægter på forskellige  

 institutionstyper, hvor sådanne institutioner drives i fællesskab i samme  

 bygning.
Funktionen benyttes også ved institutioner med en glidende overgang  

 mellem forskellige behandlingsformer.
5.39 SÆRLIGE PLEJEHJEM Herunder registreres udgifter og indtægter vedrørende såvel amtskommunalt  

 drevne særlige plejehjem som plejehjem, hvormed amtskommunen har indgået  

 overenskomst.
Endvidere registreres udgifter og indtægter vedrørende de pr.  

 1. januar 1987 til social- og sundhedssektoren overførte H-plejehjem.
Der er  

 således tale om 01 Særlige plejehjem for yngre fysisk handicappede, der på  

 optagelsestidspunktet er mellem 18 og 45 år.
 02 Særlige plejehjem for personer med lidelser, der forudsætter en bestemt  

 indretning af plejehjemmet (f.eks. tidligere tuberkulosepatienter eller  

 personer med andre lungehandicap, blinde, personer med psykiatriske  

 lidelser).
 03 Særlige plejehjem for personer med lidelser, der gør periodevis  

 indlæggelse til rekreation eller behandling påkrævet (f.eks. tidligere  

 tuberkulosepatienter, personer med andre lungehandicap eller personer med  

 psykiatriske lidelser som led i efterbehandling eller lignende).
REVALIDERINGSINSTITUTIONER 5.40 REVALIDERINGSINSTITUTIONER På denne funktion registreres udgifter og indtægter til  

 revalideringsinstitutioner samt optræningsinstitutioner.
5.41 BESKYTTEDE VIRKSOMHEDER Herunder registreres udgifter og indtægter vedrørende beskyttede  

 virksomheder og beskyttet beskæftigelse, erhvervsmæssige foranstaltninger.
 Endvidere er funktionen udvidet med særlige daghjem, særlige dagcentre og  

 klubvirksomheder.
 På såvel funktion 5.40 som 5.41 registreres det i lov om social bistand §  

 95, omhandlende arbejdsvederlag under grupperingsnr. 01, art 5.2 Overførsler  

 til personer, mens den i samme bestemmelse omhandlende befordringsgodtgørelse  

 registreres under art 4.0 Tjenesteydelser uden moms.
 Vederlag til revalidenter, som er »udstationerede« til  

 institutioner andre steder end på funktionerne 5.40 og 5.41, registreres  

 under art 1.
 I det omfang, det ikke er muligt at adskille udgifter til  

 revalideringsinstitutioner (5.40) fra udgifter til beskyttede virksomheder  

 (5.41), registreres udgifterne på funktion 5.40 Revalideringsinstitutioner.
HJÆLPEMIDDELCENTRALER 5.43 HJÆLPEMIDDELCENTRALER På denne funktion registreres udgifter og indtægter vedrørende kommunale  

 og amtskommunale hjælpemiddelcentraler.
Såfremt kommunen forestår indkøb af  

 hjælpemidler, f.eks. i forbindelse med etablering og drift af  

 hjælpemiddeldepoter, registreres de hermed forbundne udgifter på 5.43 i  

 overensstemmelse med standardartsinddelingen.
 Ved overførsel til funktion 5.03 eller institution inden for  

 (amts)kommunen registreres transaktionen på hovedart 9 efter beskaffenhed.  

 Ved salg til en anden (amts)kommune registreres overførslen ved anvendelse af  

 art 7.7, og der afregnes uden eventuel købsmoms, jfr. de generelle regler  

 herfor.
RÅDGIVNINGSINSTITUTIONER 5.46 AMTSKOMMUNALE RÅDGIVNINGSINSTITUTIONER Under denne funktion registreres bl.a. udgifter vedrørende  

 seksualklinikker, rådgivningscentre for børn og unge samt børnepsykiatrisk  

 rådgivning.
OFFENTLIGE PENSIONER Udgifter til personlige fornødenheder til såvel folke- som  

 førtidspensionister, som udbetales i medfør af lov om social bistand, § 84,  

 konteres på de respektive funktioner, altså 5.60. Højeste og mellemste  

 førtidspension 5.61 Folkepension og 5.62 Almindelig og forhøjet almindelig  

 førtidspension, under grupperingsteksten »grundbeløb m.v.«.
For så vidt angår forskud på folke- og førtidspension, føres disse på 8.16  

 Forudbetalte udgifter.
Herefter overføres forskuddet til funktion 5.60, 5.61  

 eller 5.62, i de tilfælde, hvor pension tilkendes.
Tilkendes pension ikke,  

 overføres tabet på forskuddet til 5.01 Kontanthjælp, jfr. bemærkningerne der.
 Udgifter til lægeerklæringer ved begæringens indgivelse føres på funktion  

 6.10.
BØRNETILSKUD OG ANDRE FAMILIEYDELSER 5.66 ANDRE FAMILIEYDELSER Bidrag, der ikke kan udlægges forskudsvis, posteres på grupperingsnr. 02  

 til 05 henholdsvis gruppering 92 og 95. Sådanne bidrag kan afregnes mellem  

 kommunerne gennem sikringsstyrelsen (hvor der er oprettet en  

 mellemregningskonto til formålet), når bidragene indbetales til en anden  

 kommune end den, der skal udbetale beløbene.
Nettobeløbet afregnes med  

 Sikringsstyrelsen i forbindelse med de årlige restafregninger.
OFFENTLIG SYGESIKRING 5.70 OFFENTLIG SYGESIKRING På denne funktion føres udgifter og indtægter i medfør af lov om offentlig  

 sygesikring.
Grupperingsnr. 01-09 vedrørende amtskommunale udgifter, mens de  

 kommunale sygesikringsudgifter registreres under grupperingsnr. 15-17.
Det understreges, at den udgiftsart, der anvendes i forbindelse med  

 offentlig sygesikring, er art 5.2 Overførsler til personer, samt at alene den  

 pågældende (amts)kommunes sygesikringsudgifter til egne borgere må fremgå af  

 funktion 5.70 Offentlig sygesikring.
Udlæg til sygesikringsudgifter for andre  

 (amts)kommuner må derfor ske enten ved mellemregninger eller ved  

 minusdebitering af udlægget på funktionen under anvendelse af art. 5.2.
SUNDHEDSUDGIFTER Hovedfunktionen SUNDHEDSUDGIFTER omfatter samtlige udgifter vedrørende de  

 sundhedsmæssige foranstaltninger, hvor administrationen af ydelserne er  

 henlagt til social- og sundhedsforvaltningen i henhold til følgende love:
- lov om sundhedsplejerskeordninger - lov om skolelægeordninger - lov om hjemmesygeplejerskeordninger - lov om børnetandpleje Hertil kommer enkelte andre ydelser, bl.a. tilskud til  

 bedriftssundhedstjenester.
5.81 SUNDHEDSPLEJE På denne funktion registreres udgifter og indtægter vedrørende den  

 kommunale sundhedspleje.
Overførsler af lønandele fra 5.81 til 5.82  

 Skolelægeordning, må ikke foretages.
5.83 KOMMUNALE BØRNETANDKLINIKKER Funktionen omfatter udgifter vedrørende behandling af såvel de af  

 børnetandplejeloven omfattede børn som af børn, der ikke omfattes af denne  

 lov, men som alligevel klinikbehandles.
 I kommuner, der ikke har etableret børnetandklinikker, og som derfor lader  

 de af børnetandplejeloven omfattede børn behandle hos privatpraktiserende  

 tandlæger, posteres de hermed forbundne udgifter ligeledes på 5.83. Tilskud  

 til tandpleje efter sygesikringsloven posteres på 5.70 Offentlig sygesikring,  

 grupperingsnr. 04, under art 5.2 Overførsler til personer.
5.84 TILSKUD TIL BØRNS TANDBEHANDLING Tilskud til hel eller delvis dækning af udgifterne vedrørende  

 tandbehandling af børn, der ikke behandles på skoletandklinikker, og som ikke  

 omfattes af børnetandplejeloven, posteres på 5.84 Tilskud til børns  

 tandbehandling, under art 5.2 Overførsler til personer.
 Sådanne tilskud kan eksempelvis ydes efter de af Kommunernes Landsforening  

 anbefalede regler, hvorefter grundlaget for tilskudsberegningen er udgifterne  

 efter fradrag af tilskud fra den offentlige sygesikring.
5.88 EPIDEMISKE OG VENERISKE SYGDOMME, KARANTÆNEFORANSTALTNINGER SAMT  

 SMITSOMME SYGDOMME HOS HUSDYR Udgifter til epidemikommissioner afholdes under funktion 6.20, mens  

 faktisk udgifter i forbindelse med foranstaltninger afholdes af funktion  

 5.88.
5.90 ANDRE SUNDHEDSUDGIFTER Tilskud til etablering af bedriftssundhedstjenester afholdes af denne  

 konto, mens udgifter, der følger af, at kommunen er arbejdsgiver, føres på de  

 enkelte funktioner.
 Herudover føres der på funktionen bl.a. tilskud til helsecentre.
 BOLIGSTØTTE M.V.
 Loven om individuel boligstøtte omfatter boligsikring (funktion 5.91),  

 boligydelse (funktion 5.92) og lån til beboerindskud (funktion 8.23).
5.92 BOLIGYDELSE TIL PENSIONISTER Ved betaling af lån debiteres grupperingsnummeret 02 eller 03 med en  

 kreditering af 8.01. Senest i forbindelse med regnskabsafslutningen foretages  

 en registrering over status af den afdelingspligtige del med en debitering på  

 9.25 og en kreditering på 9.99. Ved indbetaling af afdrag krediteres  

 grupperingsnummer 93, og funktion 8.01 debiteres.
Senest i forbindelse med  

 regnskabsafslutningen krediteres afdraget 9.25 og debiteres 9.99. Kontrollen  

 med tilbagebetaling af låneandelen kan også ske over kontiene 8.37 og 8.49,  

 men indbetaling skal dog også i dette tilfælde ske på grupperingsnummer 93,  

 så refusionsbeløbet som følge heraf reguleres tilsvarende.
 5.94 DRIFTSSIKRING AF BOLIGBYGGERI M.V.
På denne funktion registreres udgifter og indtægter vedrørende midlertidig  

 offentlig støtte til almennyttigt boligbyggeri og statsstøttede kollefier,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 480 af 16/8-1982. Kommunens andel af driftssikring  

 (§7), tilskud til kollegier (§12) samt udgifter til kollegiers driftssikring  

 (§ 13-17) registreres på grupperingerne 01, 02 og 03. For så vidt angår  

 gruppering 03, yder staten 2/3 refusion.
Denne registreres på konto 5.94.2,  

 gruppering 01.
 Kommunernes andel af rentebidrag til lette kollektivboliger, andelsboliger  

 og ungdomsboliger, jfr. §§ 63a, 72 og 81a i lov om boligbyggeri, konteres på  

 gruppering 08.
Kommunernes udlån til Boligselskabernes Landsbyggefond eller  

 boligselskaberne (§ 1, stk. 2) registreres med hele det udlån beløb på  

 funktion 8.24 Indskud i landsbyggefonden m.v.
Når lånene tilbagebetales, skal  

 afdrag indgå fuldt ud på funktion 8.24 i den långivende kommune.
 Halvdelen af lån ydet af kommuner i hovedstadsområdet efter § 1, stk. 2,  

 fordeles efter reglerne i lov om individuel boligstøtte, jfr. § 1, stk. 4, i  

 lovbekendtgørelse nr. 480 af 16/8-1982. Tilskud og tilsvar i henhold til  

 denne udligningsordning registreres på funktion 5. 94, gruppering 90.  

 Tilsvarende gælder udligningsordningen vedr. kommunernes andel af  

 rentebidraget.
 Tab på garantier i henhold til lov om boligbyggeri udgiftsføres under art  

 5.2.
 Udgifter som følge af tab på garantier til personer i henhold til kapitel  

 XI i lov om individuel boligstøtte føres på funktion 8.23, idet kommunen ved  

 garantiudbetalingen indgår som ny långiver, jfr. konteringsreglerne til  

 funktion 8.23.
5.95 PENSIONSKOLLEKTIVER Funktionen anvendes til kommunalt ejede pensionistkollektiver.
Begrebet  

 pensionistkollektiver er definiret i socialministeriets redegørelser om  

 kommunernes udbygningsplaner.
Tilskud til vagtcentral og forskellige  

 bistandsfaciliteter føres på 5.03, mens en eventuel underskudsdækning sker  

 over de personlige tillæg til pensionen.
 ARBEJDSMARKEDSFORANSTALTNINGER M.V.
5.96 AREBEJDSTILBUDSORDNINGEN På funktionen føres udgifter og indtægter i henhold til bestemmelserne i  

 lov om arbejdstilbud til ledige.
På grupperingsnr. 01 føres den lønsum, som  

 skal indberettes til indenrigsministeriet som grundlag for  

 udligningsordningen.
På grupperingsnr. 08 føres udgifter til uddannelse af  

 ledige, jfr. § 11, stk. 3-6 i arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 378 af  

 6.7.1984, mens øvrige udgifter og indtægter føres på grupperingsnr. 10.  

 Udgifter til undervisning af arbejdstilbudspersoner under 25 år føres dog på  

 funktion 5.98 gruperingsnr. 18, jfr. § 11, stk. 3-6 i arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr.378 af 6.7.1984.
Tilsvar til eller tilskud fra udligningsordningen føres på grupperingsnr.  

 90 på arterne 4.7, henholdsvis 7.7 på grundlag af tabeller, som udsendes fra  

 indenrigsministeriet.
Den statslige genoptræningsstøtte føres under  

 statsrefusion på grupperingsnr. 01 ligeledes på grundlag af nævnte tabeller.  

 Der må ikke ske en konteringsmæssig sammenblanding af udligningen og  

 genoptræningsstøtten.
 Mellemkommunale betalinger - bortset fra udligningsordningen - og  

 betalinger til staten må ikke føres på grupperingsnr. 90, men skal føres på  

 grupperingsnr. 01, 08 eller 10 under anvendelse af arterne 4.6, 4.7 eller  

 7.7.
 På grupperingsnr. 09 »Amtskommunal betaling til ledige, der ikke har  

 fået arbejdstilbud«, anvendes art 5.2 Overførsler til personer.
 1. Betaling til de i kommunen ansatte ledige.
 2. Betaling til ledige placeret i staten.
 3. Betaling til ledige placeret i andre  

 (amts-)kommuner.
 4. Betaling fra en anden kommune for placeret ledig.
5. Udgift til udligningsordningen.
Selvom betalingen  

 formidles af staten, skal arten 4.7 henholdsvis 7.7 anvendes, idet beløbene i  

 realiteten betales til/fra andre kommuner.
6. Genoptræningsstøtte fra staten.
Støttebeløbet  

 beregnes i forhold til kommunens egne ledige, uanset om disse er placeret i  

 kommunen selv eller i andre (amts-)kommuner og offentlige institutioner.  

 Grundlaget for beregningen er således 2.150. Genoptræningsstøtten og beløbet  

 vedrørende udligningsordningen betales netto - i eksemplet 900- -over  

 tolvtedelsafregningerne fra staten, men konteringen skal alligevel ske brutto  

 på grundlag af tabeller udsendt fra indenrigsministeriet.
5.97 ARBEJDSFORMIDLING På denne funktion registreres amtskommenernes andel på 25% ved oprettelse  

 og drift af arbejdsformidlingskontorerne.
5.98 BESKÆFTIGELSESORDNINGER Funktionen omfatter alle (amts-)kommunale beskæftigelsesforanstaltninger  

 borset fra udgifter vedrørende arbejdstilbudspersoner, som føres på 5.96.
Med det gældende lovgrundlag bortfalder bestemmelserne om pligtbeløb og  

 udligningsordning med udgangen af 1986. De konteringsmæssige følger heraf er  

 dog beskedne, idet lov- og regelgrundlagt i øvrigt er tilpasset, således at  

 den overvejende del af de hidtidige foranstaltninger fortsat kan iværksættes.  

 Som det fremgår er der således kun tale om få ændringer i kontoplanen, idet  

 en konteringsmæssig kontinuitet bør tilstræbes.
Det bliver herved bl.a. også  

 muligt uden særskilt indberetning at sammenligne omfanget af hidtidige og  

 fremtidige foranstaltninger, såvel på grupperingsniveau som inden for  

 gruppering 06-18, der omfatter de foranstaltninger, som har kunnet indgå i  

 opgørelsen af pligtforbruget.
Det bemærkes, at grupperingsnr. 90  

 Mellemkommunal udligning er opretholdt af hensyn til eventuel efterregulering  

 af udligningsordningen.
På grupperingsnr. 90 må kun føres tilsvar til eller  

 tilskud fra udligningsordningen.
 Tilskud til private lære- og praktikpladser konteres under drift på  

 grupperingsnummer 03 Amtskommunale tilskud til lære- og praktikpladser i  

 private virksomheder m.v. (overgangsordning). Tilsvarende konteres refusion  

 af amtskommunale tilskud til private lære- og praktikpladser under  

 statsrefusion på grupperingsnummer 04 Refusion af udgifterne til  

 amtskommunale tilskud til lære- og praktikpladser i private virksomheder m.v.  

 (overgangsordning).
På grupperingsnr. 06 føres de jobskabelsesudgifter, som i henhold til  

 arbejdsministeriets bestemmelser kunne afholdes af det pligtige minimumsbeløb  

 i henhold til § 26 i lov om beskæftigelsesmuligheder for unge m.v.
Eventuelle  

 andre jobskabelsesudgifter skal føres på grupperingsnumrene 21-89, som  

 generelt anvendes til udgifter, der ikke har kunnet afholdes af det tidligere  

 pligtige minimumsbeløb.
Endvidere føres på disse grupperinger betaling til  

 staten af eventuelt for lidt forbrugt beløb i henhold til § 26 i lov om  

 beskæftigelsesmuligheder for unge m.v.
Hvilke jobskabelsesprojekter, der kan  

 føres videre, fremgår af § 27 i lov om beskæftigelsesmuligheder for unge m.v.
 Er der på et jobskabelsesprojekt ansat arbejdstilbudspersoner, skal der  

 ske en udkontering af disse løn og andel vedrørende ikke lønmæssige udgifter  

 (jfr. arbejdsministeriets regler om jobskabelse) og salgsindtægter, jfr.  

 nedenstående eksempel.
På grupperingsnr. 12 føres i øvrigt udgifter til beskæftigelsesprojekter  

 med statstilskud for unge ledige - jfr. afsnit 1 i lov om  

 beskæftigelsesmuligheder for unge m.v.
Udgifter til projekter, der efter  

 deres karakter kunne udføres efter ovennævnte lov, men som ikke modtager  

 statstilskud, føres på grupperingsnr.13.
På grupperingsnr. 15 føres udgifter til kontakt- og informationsordning  

 inkl. ungdomsvejledning.
Over kontoen afholdes også lønudgifter til maskimalt  

 en beskæftigelseskonsulent og til vejledningskurser.
På grupperingsnr. 18  

 føres forskellige kursus- og uddannelsesaktiviteter.
Her kan f.eks. nævnes:  

 tilskud til elevbetaling, kurser i tilknytning til ungdomsskolen,  

 fritidsundervisning for voksne og erhvervsintroducerede centre samt udgifter  

 til undervisning af arbejdstilbudspersoner under 25 år.
 Forklaring:
1. Udkonteres ikke.
Det samme gælder instruktører og  

 særlig konsulentbistand.
Såfremt der havde været flere arbejdstilbudspersoner  

 end jobskabelsespersoner skulle bogføring af hele beløbet være sket på  

 5.96.1.xx.10. Kommunen kan også vælge at dele udgifter i forhold til antal  

 personer eller i forhold til timetal.
2. Maskiner og materialer deles i forhold til antal  

 arbejdstilbudspersoner og antal jobskabelsespersoner; i eksemplet henholdsvis  

 2 og 5. Delingen kan også ske i forhold til timeantallet.
Andelen vedrørende  

 jobskabelsespersoner kan dog højst svare til lønnen, og i eksemplet overføres  

 der således kun 440 til grupperingsnr. 06, mens resten (96) overføres til en  

 uautoriseret gruppering.
3. Udgifter til delarbejder på jobskabelse, der i  

 følge gældende lovgivning skal udføres af autoriserede håndværkere kan  

 afholdes som jobskabelsesudgifter i forhold til antal arbejdstilbudspersoner  

 og antal jobskabelsespersoner.
Det er dog en forudsætning at beløbet kan  

 afholdes indenfor det såkaldte rammebeløb (=lønudgiften til  

 jobskabelsespersonerne). Da rammebeløbet i eksemplet er fuldt udnyttet, kan  

 håndværkerudgifterne alene konteres på uautoriseret gruppering.
 4. Salgsindtægter deles i forhold til antal personer  

 eller timetal.
5.99 TILSKUD TIL SOCIALE FORMÅL Udover tilskud til sociale formål krediteres funktionen for  

 tilbagebetaling af tilskud til socialfilantropiske boliger.
På kontoen føres  

 endvidere lejeudgifter til husvildeboliger.
3.6 HOVEDKONTO 6 6 ADMINISTRATION, PLANLÆGNING OG FÆLLESUDGIFTER Denne hovedkonto omfatter udgifter og indtægter vedrørende kommunens  

 centrale administration og planlægningsvirksomhed, udgifter vedrørende  

 kommissioner, råd og nævn, udgifter i forbindelse med afholdelse af valg samt  

 fællesudgifter.
Hvor administrationsudgifterne vedrørende enkelte institutioner og finder  

 sted på disse, skal udgifterne registreres på institutionen.
I modsat fald  

 registreres administrationsudgifterne på hovedkonto 6.
FÆLLES FUNKTIONER Under denne hovedfunktion konteres udgifter og indtægter, der ikke kan  

 henføres eller ikke ønskes henført til den enkelte forvaltning.
6.01 ADMINISTRATIONSBYGNINGER På denne funktion føres udgifter og indtægter vedrørende  

 administrationsbygninger og rådhuse, mens sådanne andre fællesudgifter og  

 indtægter, som ikke kan henføres til de af 6.06 til 6.13 omfattende  

 forvaltninger, konteres på 6.05 Øvrige fællesformål.
Udgifter og indtægter på  

 funktion 6.01 kan på 5. og 6. ciffer specificeres på de enkelte ejendomme.
6.02 KOMMUNALBESTYRELSES/AMTSRÅDSMEDLEMMER På denne funktion føres udgifter vedrørende  

 kommunalbestyrelses-/amtsrådsmedlemmer.
Funktion 6.02 omfatter såvel mødediæter vedrørende kommunens egen  

 virksomhed (f.eks. byrådsmøder) som diæter i forbindelse med møder uden for  

 kommunen (f.eks. kurser). Vederlag, mødediæter og honorarer til  

 kommunalbestyrelses-/amtsrådsmedlemmer i medfør af medlemskab af kommisioner,  

 råd og nævn registreres ligeledes på 6.02. Vederlag til medlemmer i anledning  

 af at de udfører funktioner for andre, eksempelvis i tilfælde af, at  

 næstformanden udfører formandshvervet, skal konteres under pågældende  

 grupperinger.
Konteringen skal således følge funktionen og ikke følge  

 personen.
 Sådanne diæter, som er skattepligtig indkomst hos modtageren, registreres  

 under hovedart 1 Lønninger, mens andre diæter registreres under art 4.0  

 Tjenesteydelser uden moms.
6.03 KOMMUNALBESTYRELSENS/AMTSRÅDETS SEKRETARIAT På denne funktion føres administrationsudgifter vedrørende  

 kommunalbestyrelsens/amtsrådets sekretariat, kommunaldirektør og  

 borgmesterkontor.
Enhedsforvaltninger registreres ligeledes på 6.03.
6.04 INDTÆGTER I HENHOLD TIL FORSKELLIGE LOVE På denne funktion føres forskellige indtægter, f.eks.  

 restaurationsafgifter, hyrevognsafgifter, kioskafgifter og afgifter af  

 spilleautomater.
6.05 ØVRIGE FÆLLESFORMÅL På denne funktion føres eksempelvis udgifter vedrørende tællinger og  

 betaling for opkrævning af brandkontingent og ejendomsskyld til staten,  

 tilskud til turist- og erhvervsforeninger, annonceudgifter,  

 revisionsudgifter, andel af lejeordning for olietanke (eventuelt 6.07). På  

 funktionen registreres endvidere ikke-retningsbestemte opgaver.  

 Retningsbestemte opgaver registreres på funktionerne 8.43 og 8.47 Deposita.
I tilfælde, hvor kommunen foretager store samlede indkøb af materialer,  

 inventar o.lign. og ikke straks kan registrere disse varekøb og anskaffelser  

 på en bestemt hovedkonto (f.eks. funktion 2.08 Vejformænd, vejmænd m.v., og  

 4.11 Øvrige servicefunktioner), registreres varekøbet eller anskaffelsen på  

 funktion 6.05 Øvrige fællesformål.
Når anvendelsen af varekøbet eller en del  

 heraf kan henføres til en bestemt funktion, minus-debiteres den  

 »artskonto« under 6.05, på hvilken varekøbet i sin tid blev  

 debiteret.
Samtidig debiteres overførslen som eksternt varekøb på funktionen  

 for den modtagende institution.
Kommunerne skal dog så vidt muligt ved selve  

 indkøbet registrere disse varekøb og anskaffelser på den enkelte funktioner.
PLANLÆGNING OG SEKTORFORVALTNING På de enkelte funktioner under denne hovedfunktion føres udgifter og  

 indtægter vedrørende kommunens centrale administration specificeres på de  

 enkelte sektorforvaltninger.
6.06 FORVALTNING AF FORSYNINGSVIRKSOMHEDERNE På denne funktion føres udgifter og indtægter vedrørende en eventuel  

 central administration af forsyningsvirksomhederne.
 Såfremt forvaltningen af forsyningsvirksomhederne organisatorisk er  

 placeret under teknisk forvaltning, registreres udgifter og indtægter  

 vedrørende den centrale administration af forsyningsvirksomhederne på 6.07  

 Teknisk forvaltning.
6.07 TEKNISK FORVALTNING På denne funktion føres administrationsudgifterne vedrørende kommunens  

 tekniske forvaltning, herunder f.eks. udgifter til konsulentbistand  

 vedrørende lokalplanlægning (i henhold til lov om kommuneplanlægning) og  

 regionsplanlægning m.v.
Funktionen krediteres det administrationsbidrag (godtgørelsen på 12%), som  

 staten betaler til kommunen for udgifter vedrørende drift og vedligeholdelse  

 af statens motorveje og hovedlandeveje.
Bidraget registreres under art 7.6  

 Betalinger fra staten.
 Endvidere krediteres funktionen gebyr i henhold til bygningsvedtægten  

 under artsbetegnelsen 7.9 Øvrige indtægter.
6.08 SKOLE- OG KULTURFORVALTNINGEN På denne funktion føres udgifter og indtægter vedrørende den centrale  

 skoleforvaltning.
På 6.08 registreres endvidere udgifter i forbindelse med de  

 tre amtskommunale konsulentembeder, amtskonsulenten for folkeskolen,  

 amtsskolepsykologen og amtskonsulenten for fritidsvirksomhed.
Udgift til  

 eventuelle primærkommunale skolekonsulenter registreres ligeledes på denne  

 funktion, jfr. dog konteringsreglerne til funktion 3.01. Udgifter vedrørende  

 administrationen på de af hovedkonto 3 omfattede skoler, biblioteker m.v.  

 føres på de respektive funktioner og omkostningssteder under hovedkonto 3.  

 Udgifter til ledende skoleinspektør registreres ligeledes på hovedkonto 3.
6.09 SYGEHUSFORVALTNINGEN På denne funktion føres udgifter og indtægter vedrørende den centrale  

 sygehusforvaltning.
Udgifter vedrørende administrationen på de af hovedkonto  

 4 omfattede sygehuse og institutioner føres på de respektive funktioner og  

 omkostningssteder under hovedkonto 4.
6.10 SOCIAL- OG SUNDHEDSFORVALTNINGEN På denne funktion registreres udgifter og indtægter vedrørende den  

 centrale social- og sundhedsforvaltning.
På funktionen føres tillige  

 udgifter, herunder lønningsudgifter, og indtægter vedrørende socialcentret.
 På funktionen føres også udgifter til lægeerklæring, tilsynshonorarer og  

 administrationsvederlag til plejeforeninger.
6.11 SKATTEFORVALTNINGEN På denne funktion føres udgifter og indtægter vedrørende  

 skatteforvaltningen og folkeregistret.
Dette gælder dog ikke, såfremt  

 skatteforvaltningen organisatorisk henhører under økonomisk forvaltning, idet  

 udgifter og indtægter vedrørende skatteforvaltningen i så fald føres på 6.12.
6.12 ØKONOMISK FORVALTNING På denne funktion føres udgifter og indtægter vedrørende økonomisk  

 forvaltning, økonomisk planlægning, bogholderi og kasse samt eventuelt  

 folkeregistret.
På funktionen konteres også kassedifferencer.
Hvis der i en kommune er  

 forvaltninger med selvstændige kasser, konteres kassedifferencer for disse  

 kasser på de pågældende forvaltninger.
Kassedifferencer konteres under art.  

 7.9 Øvrige indtægter, uanset om der er tale om indtægter eller udgifter.
6.13 BYGGEFORVALTNINGEN Såfremt kommunen har en organisation med en særskilt byggeforvaltning,  

 registreres de udgifter og indtægter, der er forbundet hermed, på 6.13  

 Byggeforvaltningen.
KOMMISSIONER, RÅD OG NÆVN 6.20 KOMMISSIONER; RÅD OG NÆVN På denne funktion registreres udgifter og indtægter vedrørende  

 kommissioner, råd og nævn, herunder valg af disse.
På 5. og 6. ciffer kan  

 anføres de enkelte kommissioner, råd og nævn.
Vederlag til  

 kommunalbestyrelses/amtsrådsmedlemmer i medfør af medlemsskab af  

 kommissioner, råd og nævn registreres på funktion 6.02  

 Kommunalbestyrelses-/amtsrådsmedlemmer, under hovedart 1 Lønninger.
Vederlag  

 til øvrige medlemmer af kommissioner, råd og nævn registreres på funktion  

 6.20, for kommunalt ansatte under hovedart 1 Lønninger, og for ikke-kommunalt  

 ansatte under art 4.0 Tjenesteydelser uden moms.
VALG Under denne hovedfunktion føres udgifter i forbindelse med valg til  

 folketing, EF-parlament og kommunalbestyrelser m.v.
Udgifter til porto i  

 forbindelse med udsendelse af valgkort samt vederlag til valgstyrere og  

 tilforordnede vælgere registreres under art 4.0 Tjensteydelser uden moms.
3.7 HOVEDKONTO 7 7 RENTER På hovedkonto 7 er specifikationsgraden ved budgetlægningen  

 hovedfunktionsniveau og ved regnskabsaflæggelse funktionsniveau, jfr.  

 kontoplan, afsnit 2.
RENTER AF LIKVIDE AKTIVER 7.02-7.06 Registrering af renteindtægter sker på tidspunktet for tilskrivning af  

 renter.
Renter, der tilskrives senest 31. december, henføres til gammelt  

 regnskabsår.
 Hovedart 8 anvendes altid.
7.08-7.11 Registrering af renteindtægter sker ved betalingen.
Ved køb eller anden  

 erhvervelse af obligationer mellem 2 terminer føres eventuel erlagt rente som  

 negativ indtægtsrente ved erhvervelsen.
Kurtage anses som rente.
 Hovedart 8 anvendes altid.
RENTER AF KORTFRISTEDE TILGODEHAVENDER I ØVRIGT 7.14-7.19 Registrering af renteindtægter sker ved regningsudsendelse eller ved  

 betaling, afhængig af forholdene for de forskellige rentebærende fordringer  

 for funktionen 7.18 dog senest i forbindelse med registrering af regnskabet  

 for den selvejende institution.
 På 7.14 og 7.15 kan endvidere - efter den enkelte kommunes bestemmelse -  

 føres gebyrer modtaget som følge af for sent indbetalte forbrugsafgifter m.v.
På 7.15 registreres renter vedrørende statsskattedirektoratets  

 reguleringer af slutafregninger for foregående år.
Derimod registreres der  

 ikke på 7.15 renteindtægter eller renteudgifter i forbindelse med sådanne  

 tilgodehavender vedrørende hovedkontiene 0 og 1, som de særlige  

 mellemregningsforhold med jordforsyningen på funktionerne 0.02 og 0.03 og med  

 forsyningsvirksomhederne på hovedkonto 0 og 1 giver anledning til.
 Hovedart 8 anvendes altid.
RENTER AF LANGFRISTEDE TILGODEHAVENDER 7.20-7.26 Registrering af renteindtægter (samt aktieudbytte o.lign.) sker på  

 terminsdato, hvad enten betaling skal ske kontant, eller renten skal  

 tilskrives hovedstolen (resttilgodehavendet).
 Renteudgifter til pengeinstitut for ikke opfyldte lån til boligindskud,  

 som kommunen måtte have afgivet garantiforpligtelse for, debiteres funktion  

 8.23. Under 7.23 føres kommunens andel af indeksregulering af beboerindskud.  

 Statens andel føres på 8.52.
 Renter, der tilskrives henstandsbeløb vedrørende grundskyld, indtægtsføres  

 på 7.25 ved tilskrivningen og modposteres på 8.25. På 7.25 føres endvidere  

 renteindtægter vedrørende forsikringsselskabers bonusfonds.
 Såfremt kommunen vil give tilskud til institutioner m.v. til betaling af  

 renter på et af kommunen ydet lån, er dette at betragte som rentefritagelse,  

 således at der ikke sker registrering af tilskud og renteindtægt.
 Hovedart 8 anvendes altid.
RENTER AF UDLÆG VEDRØRENDE FORSYNINGSVIRKSOMHEDER 7.30-7.35 Registreringen sker senest ved regnskabsafslutningen, og modposteringen  

 foregår på hovedkonto 0, henholdsvis hovedkonto 1.
 På funktion 7.35 føres renteindtægter vedrørende udlæg for renovation og  

 TV-antenner.
 Hovedart 6 anvendes ved udgiftsrenter, og hovedart 8 ved indtægtsrenter.
RENTER AF KORTFRISTET GÆLD TIL PENGEINSTITUTTER 7.50 KASSEKREDITTER OG BYGGELÅN Registrering af renteudgifter og provision sker ved tilskrivning af renter  

 i pengeinstitut.
Renter, der tilskrives senest 31. december, henføres til  

 gammelt regnskabsår.
 Hovedart 6 anvendes altid.
RENTER AF KORTFRISTET GÆLD TIL STATEN 7.52 ANDEN GÆLD TIL STATEN Registrering af renteudgifter sker ved betaling.
 Hovedart 6 anvendes altid.
 RENTER AF KORTFRISTET GÆLD I ØVRIGT.
7.54-7.61 Registrering af renteudgifter sker ved bogføring på forfaldstidspunkt  

 eller ved betaling, afhængig af forholdene for de enkelte rentebærende  

 forpligtelser.
For funktion 7.61 dog senest i forbindelse med registrering af  

 regnskab for den selevejende institution.
Under 7.56 føres renter af kontante  

 deposita og af mellemregning med legater o.lign.
 Hovedart 6 anvendes altid.
RENTER AF LANGFRISTET GÆLD 7.63-7.76 Registrering af renteudgifter, herunder administrationsbidrag og andel i  

 reservefonds, sker på terminsdato, hvad enten betaling sker samtidig, eller  

 renten hensættes til betaling over en restancekonto.
Foretages opkøb af  

 obligationer, udstedt af kommunen selv, før forfaldsdato med henblik på  

 amortisation, registreres renteudgiften ved opkøbet.
Modtagelse af renter i  

 forbindelse med låneoptagelse mellem 2 renteterminer anses for negative  

 udgiftsrenter.
 Hovedart 6 anvendes altid.
KURSTAB/KURSGEVINSTER 7.77 KURSTAB I FORBINDELSE MED LÅNEOPTAGELSE Registrering af kurstab sker ved anvendelse af udtømmende autoriseret  

 gruppering på datoen for hjemtagelse af lånet, hvad enten dette sker kontant  

 eller i obligationer.
Som kurstab anses forskellen mellem lånets nominelle  

 størrelse og det hjemtagne provenue efter fradrag af omkostninger (herunder  

 reservefondsindskud, provision, kurtage, advokat- og bankiersalær,  

 kommissioner, børsafgifter og oversættelsesudgifter).
 Funktionen anvendes kun i regnskabet, fordi forventede lånoptagelser i  

 budgettet og budgetoverslagene opføres til kursværdi.
 Hovedart 6 anvendes altid.
7.78 KURSTAB/KURSGEVINSTER I ØVRIGT Registrering sker ved anvendelse af udtømmende autoriseret gruppering på  

 tidspunktet for afhændelsen og beregnes som forskellen mellem bogført værdi  

 og afhændelsesværdi.
På kontoen føres også tilbagebetalte reservefondsandele.
Efter indførelsen af værdipapircentralen registreres kursværdien af de  

 enkelte udtrukne obligationer ikke mere.
Dette indebærer, at en kommune ikke  

 kan skelne mellem, om en udtrukken/solgt obligation er erhvervet før 1.  

 januar eller i det indeværende regnskabsår.
 Kursgevinsten ved udtrækning/salg af obligationer inden for en serie, hvor  

 kommunen pr. 31. december havde en beholdning og senere har erhvervet  

 yderligere obligationer skal derfor beregnes i forhold til et vejet  

 gennemsnit af værdien pr. 31. december og værdien af senere erhvervede  

 obligationer inden for den pågældende serie.
 Hovedart 6 og 8 anvendes henholdsvis ved kurstab og kursgevinst.
3.8 HOVEDKONTO 8 8 FINANSFORSKYDNINGER OG FINANSIERING Hovedkonto 8 omfatter FINANSFORSKYDNINGER (forskydninger på funktionerne  

 8.01-8.62), afdrag på lån (debetsiden på 8.63-8.76) samt FINANSIERING, der  

 består af optagne lån (kreditsiden på 8.63-8.76), tilskud til hovedstadsrådet  

 (funktion 8.78), generelle tilskud (funktionerne 8.80 og 8.86), udligning af  

 moms (funktion 8.87) og skatter (funktionerne 8.90-8.96).
 Ved budgetlægningen er specifikationsgraden hovedfunktionsniveau til og  

 med forskydninger i langfristet gæld og grupperingsniveau ved tilskud til  

 hovedstadsrådet, gennerelle tilskud, udligning af moms og skatter, jfr. dog  

 bemærkningerne til funktion 8.87. Ved regnskabsaflæggelsen er  

 specifikationsgraden funktionsniveau til og med forskydninger i langfristet  

 gæld og grupperingsniveau ved tilskud til hovedstadsrådet, generelle tilskud,  

 udligning af moms og skatter, jfr. dog bemærkningerne til funktion 8.87.
 Formålet med de posteringer, der i løbet af regnskabsåret foretages på  

 funktionerne 8.01-8.76, er løbende at ajourføre de FORSKYDNINGER, der siden  

 regnskabsårets begyndelse har fundet sted, i modsætning til funktionerne 9.01  

 til 9.76, hvor saldiene er udtryk for de BEHOLDNINGER, som forefindes.
 Som en undtagelse fra det i øvrigt anvendte bruttoposteringsprincip  

 budgetteres og bogføres forskydninger på funktionerne 8.01 til 8.62 som  

 nettoforskydninger for hver funktion dvs. efter nettoposteringsprincippet.
 I konsekvens heraf skal der ved registreringen af disse  

 finansforskydninger funktionsvis enten benyttes hovedart 6 eller hovedart 8,  

 men såfremt kommunen ønsker det, kan debet og kredit registreres på hver sin  

 konto, f.eks. ved opdeling i kontoplandelen gruppering.
FORSKYDNINGER I LIKVIDE AKTIVER 8.01 KONTANTE BEHOLDNINGER Anvendes ved registrering af kontanter, checks, postanvisninger o.lign. -  

 ved egentlige centrale kasser, ved lokale kasser samt ved faste  

 forskudskasser og byttepengekasser.
Ved midlertidige forskudskasser kan evt.  

 anvendes 8.16.
 Det kan også forekomme, at der under kontante beholdninger føres regnskab  

 med indkøbte frimærkebeholdninger, rejsehjemmel, vaskerimønter o.lign.
 Registrering sker ved egentlige kasser dagligt, ved forskudskasser, når  

 afregning fortages, sædvanligvis måndeligt.
 Registrering af debetbevægelser sker ved modtagelsen af kontanter, checks,  

 postanvisninger o.lign.
Registrering af kreditbevægelser sker ved udbetaling, respektive  

 indsætning af kontanter m.v. på konto i pengeinstitut.
Veksling af checks til  

 kontanter registreres sædvanligvis ikke særskilt.
8.02 POSTGIOROINDSKUD Anvendes til registrering af indestående på postgirokonto.
 Registrering af debetbevægelser sker for egne indsætninger, når disse  

 foretages, dvs. samtidig med afsendelsen af chesks m.v. til postgirokontoret.  

 Øvrige indbetalinger registreres på og med datoen for modtagelsen af  

 kontoudtog.
Registrering af kreditbevægelser sker for egne hævninger, når disse  

 foretages, dvs. samtidig med afsendelsen af giromaterialet til  

 postgirokontoret.
Andre hævninger (gebyrer o.lign.) registreres på datoen for  

 modtagelsen af kontoudtog.
8.03-8.06 Anvendes til registrering af de forskellige typer indskud.
 Registrering af debetbevægelser sker for egne indsætninger, når disse  

 foretages, dvs. samtidig med indsætningen.
 Øvrige indsætninger registreres på og med datoen for modtagelsen af  

 advisbilag, kontoudtog fra bank og ved ajourføring af bankbog.
Registrering af kreditbevægelser sker for egne hævninger, når disse  

 foretages, dvs. samtidig med afsendelsen af checks.
Andre hævninger (herunder  

 gebyrer o.lign.) registreres på datoen for modtagelsen af advisbilag eller  

 kontoudtog.
8.08-8.11 Anvendes til registrering af obligationer, modtaget ved prioritering og  

 fra Kommunekreditforeningen og af køb, salg og udtrækninger vedrørende  

 obligationer tilhørende likviditetsbegrebet - i overensstemmelsen med den  

 udtømmende autoriserede gruppering, jfr. nedenfor.
Registrering af debetbevægelser sker på datoen for modtagelse af  

 rådigheden over obligationer, der modtages ved prioritering og fra  

 Kommunekreditforeningen og registreres til samme dags kursværdi.
Kurstabet  

 føres på 7.77 Endvidere debiteres ved køb af obligationer til kursværdi ved  

 købet.
 Registrering af kreditbevægelser sker vedrørende salg og udtrækning til  

 den bogførte kursværdi (ved erhvervelsen, henholdsvis sidste årsafslutning).  

 Kursgevinst eller kurstab føres på 7.78.
 Der henvises til vejledende kontoskitser.
 8.08 omfatter obligationer fra følgende institutter:
Kreditforeningen i Danmark Byggeriets Realkreditfond Forenede Kreditforeninger Jyllands Kreditforening Kreditforeningen for industrielle ejendomme Dansk Landbrugs Realkreditfond Industriens Hypotekfond Creditkassen for Landejendomme i Østifterne Fyens Stifts Kreditforening Husejernes Kreditkasse Jydsk Grundejer-Kreditforening Jydsk Realkreditforening for alm. realkredit Kreditforeningen af ejere af mindre ejendomme på landet i Jylland (Jydsk  

 Husmands Kreditforening) Kreditforeningen af ejere af mindre ejendomme på landet i Østifterne  

 (Østifternes Husmands Kreditforening) Kreditforeningen af jydske Landejendomsbesiddere Københavns Kreditforening Ny Jydsk Kjøbstads-Creditforening Sønderjyllands Kreditforening Vest- og sønderjydske Kreditforening Byernes Hypotekforening Grundejernes Hypotekforening Jydske Hypotekforening Jydsk Realkreditforening for særlig realkredit Københavns Hypotekforening Købstandshypotekforeningen Landhypotekforeningen for Danmark Landsbankernes Reallånefond Ny Jydsk Landhypotekforening Provinsbankernes Reallånefond Provinshypotekforeningen for Danmark Østifternes Hypotekforening Østifternes Land-hypotekforening Den Danske Banks Hypotek-obligationer Dansk Landkreditforenings Grundforbedringslån Aalborg Hypotekforening 8.09 omfatter kommunekreditobligationer samt andre dansk møntede  

 obligationer udstedt af danske kommuner.
 8.10 omfatter kortfristede værdipapirer, som bærer denne betegnelse, og  

 som er udstedt af den danske stat.
 8.11 omfatter statsobligationer udstedt af den danske stat (incl.  

 præmieobligationer).
FORSKYDNINGER I TILGODEHAVENDER HOS STATEN 8.12 REFUSIONSTILFODEHAVENDER Anvendes til registrering af opgjorte restrefusioner (»dranst  

 2«). Er der modtaget for lidt i refustion, debiteres funktionen for  

 beløbet ved regnskabsafslutningen, og er der modtaget for meget, krediteres  

 funktionen.
8.13 ANDRE TILGODEHAVENDER HOS STATEN Anvendes til registrering af tilgodehavender opstået i kommunens egenskab  

 af offentlig myndighed, jfr. 8.14 og 8.15.
Registrering af debetbevægelser sker senest i forbindelse med  

 regnskabsårets udløb.
Registrering af kreditbevægelser sker ved betalingen.
FORSKYDNINGER I KORTFRISTEDE TILGODEHAVENDER I ØVRIGT 8.14,8.15 Anvendes til registrering af tilgodehavender hos borgere og kunder, når  

 regninger bogføres ved udsendelsen, samt i andre tilfælde efter den enkelte  

 kommunes bestemmelse.
På funktionerne kan endvidere føres såvel tilsvars- som restancekonti  

 vedrørende underholdsbidrag.
Registrering kan endvidere ske på funktion  

 8.36/8.48.
Registrering af debetbevægelser sker senest i forbindelse med  

 regnskabsårets udløb.
Registrering af kreditbevægelser sker ved betalingen.
8.16 FORUDBETALTE UDGIFTER Anvendes til registrering af forskud på pensioner samt af forudbetalt løn,  

 pensioner og andet.
Kontoen skal anvendes til de i december måned forudbetalte beløb  

 vedrørende januar måned.
Efter den enkelte kommunes bestemmelse kan kontoen  

 endvidere anvendes til løbende periodisering af de omhandlede  

 forudbetalinger.
 Registrering af debetbevægelser sker på udbetalingstidspunktet.  

 Forudbetalt løn og pension kan enten føres med bruttobeløbene (indeholdelser  

 til A-skat m.v. føres på 8.59) eller alene med nettoforudbetalingen.
 Registrering af kreditbevægelse sker ved afvikling af forskudsbeløbet,  

 henholdsvis ved overførsel til pågældende bevillingskonti i ny  

 regnskabsperiode (år), jfr. i øvrigt 8.51.
8.17 MELLEMREGNINGER MED FOREGÅENDE/FØLGENDE REGNSKABSÅR Anvendes ved årsskiftet som periodeafgrænsningskonti for sådanne  

 indtægter, som indbetales i nyt regnskabsår, men som vedrører gammelt år.
 Registrering af debetbevægelser sker i gammelt regnskabsår med modpost på  

 driftskonti m.fl. samtidig med, at indbetalingen finder sted i nyt  

 regnskabsår.
 Registrering af kreditbevægelser sker i nyt regnskabsår som modpost til  

 indbetalingen.
 Anvendelsen af kontoen er frivillig, jfr. konteringsreglerne for funktion  

 8.60.
 8.18 FINANSIELLE AKTIVER TILHØRENDE SELVEJENDE INSTITUTIONER MED  

 OVERENSKOMST.
 Anvendes til registrering af likvide aktiver og af tilgodehavender og  

 forudbetalinger af såvel kort- som langfristet karakter, dog ikke over for  

 overenskomstkommunen.
 Der henvises til vejledende kontoskitse for mellemregning med selvejende  

 institutioner med overenskomst.
 Registrering sker i samme takt, som registrering af den selvejende  

 institutions øvrige udgifter og indtægter registreres i kommunens regnskab.
8.19 TILGODEHAVENDER HOS ANDRE KOMMUNER OG AMTSKOMMUNER Anvendes til registrering af tilgodehavender hos andre kommuner og  

 amtskommuner samt hos Hovedstadsrådet, opstået i kommunens egenskab af  

 offentlig myndighed, jfr. 8.14 og 8.15.
Registrering af debetbevægelser sker senest i forbindelse med  

 regnskabsårets udløb.
Registrering af kreditbevægelser sker ved betalingen.
FORSKYDNINGER I LANGFRISTEDE TILGODEHAVENDER 8.20 PANTEBREVE Anvendes til registrering af den nominelle værdi af pantebreve, der er  

 modtaget i forbindelse med salg af fast ejendom og udlån mod pant i fast  

 ejendom, og som ikke skal føres på særskilte funktioner.
Registrering af debetbevægelser sker i forbindelse med effekturering af  

 salget, respektive ved udbetaling af lånet.
Endvidere dibiteres kontoen på  

 terminsdato med rentetilskrivning, såfremt der er aftalt rentehenstand.
 Registrering af kreditbevægelser sker ved indfrielse af lån samt - på  

 terminsdato - ved afdrag på lån (eventuelt ved overførsel sammen med  

 terminsrenterne til kortfristede tilgodehavender).
 8.21 AKTIER OG ANDELSBEVISER M.V.
 Anvendes til registrering af aktier, andelsbeviser og indskudsbeviser, der  

 af forskellige grunde erhverves ved køb, og til registrering af nytegning af  

 aktier.
Under funktionen registreres indskud, der har karakter af kapitalindskud,  

 og som således registreres af den modtagende virksomhed som en del af  

 egenkapitalen, og som giver kommunen rettigheder og pligter som følge af at  

 være medejer af virksomheden.
Indskud, der ydes som drifts- eller  

 anlægsudgift, men som medfører en eventualrettighed, opføres ikke her, men på  

 en speciel regnskabsoversigt.
Registrering af debetbevægelser sker i forbindelse med effektuering af  

 erhvervelsen.
Endvidere debiteres kontoen for kursgevinst ved salg (kredit  

 for 7.78).
Registrering af kreditbevægelser sker ved afhændelse af aktiverne.
Kontoen  

 krediteres for kurstab ved salg m.v. (debet for 7.78).
8.22 TILGODEHAVENDER HOS GRUNDEJERE Anvendes til registrering af langfristede tilgodehavender hos grundejere  

 for udførte vej- og kloakarbejder samt for istandsættelse af gader og veje,  

 der overtages som offentlige.
Registrering af debetbevægelser sker i forbindelse med opgørelse af  

 tilgodehavendet (kredit hovedkonto 0 og 2). I perioden, hvor kommunen udfører  

 arbejdet, kan rentetilskrivning også debiteres kontoen.
Endelig kan kontoen  

 debiteres ved betaling til pengeinstitut for uopfyldte lån, som kommunen har  

 afgivet garantiforpligtelse for.
 Registrering af kreditbevægelse sker ved indfrielser samt - på terminsdato  

 - ved afdrag af lån (eventuelt ved overførsel sammen med terminrenterne til  

 kortfristede tilgodehavender).
8.23 UDLÅN TIL BEBOERINDSKUD Anvendes til registrering af udlån til borgerne til betaling af  

 beboerindskud i henhold til gældende lovgivning samt til indfrielse af  

 uopfyldte lån hos pengeinstitutter for tilsvarende forhold, hvor kommunen har  

 afgivet garantistillelse.
Statens andel føres på 8.52.
 Registrering af debetbevægelser sker i forbindelse med udbetalingen af  

 lånet, respektive afvikling af lån i pengeinstitut.
 Registrering af kreditbevægelser sker ved tilbagebetaling af lånet (fuldt  

 ud eller i rater).
 Eventuelle indgåede beløb vedrørende indexregulering af boligindskud  

 indtægtsføres direkte på 7.23 samt - for statens andel - på 8.52.
 8.24 INDSKUD I LANDSBYGGEFONDEN M.V.
 Anvendes til registrering af udlån til fonden til finansiering af  

 opførelse af en ejendom samt til registrering af driftsstøttelån m.v. til  

 kollegier.
Registrering af debetbevægelser sker ved udbetaling af kommunens  

 låneandel.
Registrering af kreditbevægelser sker ved tilbagebetalingen.
8.25 ANDRE LANGFRISTEDE UDLÅN OG TILGODEHAVENDER Anvendes til registrering af lån til betaling af ejendomsskatter,  

 henstandsbeløb vedr. frigørelsesafgift, boligindskud ved kommunenens  

 indgåelse af egne lejemål samt tilgodehavender, for hvilke der er indrømmet  

 afdragsvis betaling ud over eet år, og som ikke skal føres på særskilte  

 funktioner.
Under funktionen registreres indskud i virksomheder, der har karakter af  

 lån til virksomheden.
Der er tale om et indskud, når kommunen ikke herved  

 pådrager sig pligter eller rettigheder i forhold til virksomheden eller  

 dennes kreditorer udover dem, der udtrykkeligt er nævnt i låneaftalen.  

 Indskuddet optages på virksomhedens regnskab under fremmedkapitalen og ikke  

 under egenkapital.
Indskud, der medfører en eventualrettighed, opføres ikke  

 her, men på en særlig regnskabsoversigt.
 Det bemærkes, at eventuelle lån til selvejende sociale institutioner med  

 overenskomst altid skal føres efter de særlige regler for regnskabsføring for  

 sådanne institutioner.
 Registrering af debetbevægelser sker ved tilgodehavendets opståen, dvs.  

 når ejendomsskatterne forfalder til betaling, ved indgåelse af lejemål, ved  

 indgåelse af kontraktforhold i forbindelse med salg på ratevilkår, eller når  

 som helst der i øvrigt opstår et tilgodehavende, der ikke vil blive afviklet  

 inden for et år.
Endvidere debiteres kontoen med rentetilskrivning vedrørende  

 henstandsbeløb for ejendomsskatter, eventuelt med rentetilskrivning på andre  

 forhold efter særlig aftale Registrering af kreditbevægelser sker ved tilbagebetaling af  

 henstandsbeløb, ved tilbagebetaling af indskud ved lejemålets ophør og i  

 øvrigt ved debitorernes afvikling af tilgodehavender helt eller delvist.
8.26 IKKE LIKVIDE OBLIGATIONER Anvendes til registrering af sådanne obligationer, som ikke er henført til  

 funktionerne 8.08-8.11.
 Registrering af debetbevægelser sker på datoen for modtagelse af  

 rådigheden over obligationer og registreres til samme dags kursværdi.  

 Endvidere debiteres ved køb af obligationer til kursværdi ved købet.
 Registrering af kreditbevægelser sker vedrørende salg og udtrækning til  

 den bogførte kursværdi (ved erhvervelsen, henholdsvis sidste års afslutning).  

 Kursgevinst eller kurstab føres på 7.78.
 8.27 DEPONEREDE BELØB FOR LÅN M.V.
 I forbindelse med (amts)kommuners optagelse af lån, garantistillelse eller  

 indgåelse af lejemål, kan der stilles krav om deponering af et beløb i et  

 pengeinstitut.
 Registrering af indsætning og hævning af de deponerede beløb sker på  

 funktion 8.27.
FORSKYDNINGER I AKTIVER VEDRØRENDE BELØB TIL OPKRÆVNING/UDBETALING FOR  

 ANDRE 8.36 KOMMUNER OG AMTSKOMMUNER M.V.
Anvendes til registrering af krav på trediemand, modtaget fra andre  

 kommuner/amtskommuner m.v. med henblik på opkrævning.
Aktiver registreres  

 alene af kontroltekniske grunde, og der kan efter den enkelte kommunes  

 bestemmelse i stedet vælges at føre regnskab herover på anden måde (på 8.14,  

 8.15 eller inden for passivfunktionen, jfr. regulativ for kasse- og  

 regnskabsvæsen).
Registrering af debetbevægelser sker ved modtagelse af anmodning om  

 inkassation/opkrævning og med kravets pålydende.
Registrering af  

 kreditbevægelser sker ved indbetalinger fra trediemand samt ved annulation af  

 krav.
8.37 STATEN Anvendes til registrering af krav på trediemand, modtaget fra staten med  

 henblik på opkrævning (især diverse skatter o.lign. samt lån fra  

 invalideforsikringsfonden, ydet før 1. april 1976) samt af aktiver, der er  

 modtaget fra staten til videreforsendelse til borgerne (f.eks.  

 postgiroanvisninger vedrørende slutskat). Aktiverne registreres alene af  

 kontroltekniske grunde, og der kan efter den enkelte kommunes bestemmelse i  

 stedet vælges at føre regnskab herover på anden måde (på 8.14, 8.15 eller  

 inden for passivfunktionen, jfr. regulativ for kasse- og regnskabsvæsen).
 Registrering af debetbevægelser sker ved modtagelse af anmodning om  

 opkrævning, respektive ved modtagelse af aktiver (giroanvisninger), og til  

 pålydende værdi.
 Registrering af kreditbevægelser sker ved indbetaling fra trediemand, ved  

 udlevering af aktiver samt ved annullation af krav.
 FORSKYDNINGER I AKTIVER TILHØRENDE FONDS, LEGATER M.V.
8.38 LIKVIDE AKTIVER TILHØRENDE FOND FOR FRIGØRELSES- OG AFSTÅELSESAFGIFT Anvendes kun i amtskommunerne til registrering af den del af fonden, der  

 er indsat i pengeinstitut, og som kan udlånes til kommunerne efter gældende  

 regler.
Registrering af debetbevægelser sker ved indsættelse af fondens midler i  

 pengeinstitut.
Registrering af kreditbevægelser sker ved udtræk af fondens  

 midler på konto i pengeinstitut.
8.39 UDLÅN FRA FOND FOR FRIGØRELSES- OG AFSTÅELSESAFGIFT Anvendes kun i amtskommunerne til registrering af beløb udlånt til  

 kommunerne.
I primærkommunerne registreres lånet på 8.65.
 Registrering af debetbevægelser sker ved udlån af beløb til  

 kommunerne.Registrering af kreditbevægelser sker ved kommunernes betaling af  

 afdrag til fonden.
8.41 ALDERSSPAREFOND Anvendes til registrering af fondens indskud i pengeinstitut.
Registrering af debetbevægelser sker ved indsættelse af fondens midler i  

 pengeinstitut.
Registrering af kreditbevægelser sker ved udtræk af fondens  

 midler på konto i pengeinstitut.
8.42 LEGATER Anvendes til registrering af likvide aktiver, tilhørende legater, dvs.  

 værdipapirbeholdninger (herunder obligationer, aktier og pantebreve), og  

 indskud på konti i pengeinstitutter samt af ejendomsværdier.
Registrering af debetbevægelser sker ved modtagelse af værdipapirer i  

 forbindelse med nye kapitaler, ved indkøb af værdipapirer - nominel værdi -  

 og ved indskud i pengeinstitut.
Endvidere for modtagne ejendomme til  

 ejendomsværdi.
 Registrering af kreditbevægelser sker ved udtrækning af obligationer, ved  

 afdrag på pantebreve og ved hævning af indskud i pengeinstitut.
 Tidspunktet for bogføring er det aktuelle tidspunkt for pågældende  

 hændelse, når kommunen selv er administrerende, og tidspunktet for modtagelse  

 af meddelelse fra pengeinstitutut m.v., når administration sker hos dette.
8.43 DEPOSITA Anvendes til registrering af aktiver, der tilhører trediemand, idet de  

 hidrører fra depositaforhold, hvis kapitaler bogføres under funktion 8.47.  

 Aktiverne registreres alene af kontroltekniske grunde, og der kan efter den  

 enkelte kommunes bestemmelse i stedet vælges at føre regnskab herover på  

 anden måde (kontrolkartotek eller inden for passivfunktionen, jfr. i øvrigt  

 kommunens regulativ for kasse- og regnskabsvæsen).
Registrering af debetbevægelser sker ved modtagelse af aktivet og til  

 dettes pålydende værdi.
Registrering af kreditbevægelser sker ved  

 udlevering/tilbagelevering af aktivet.
 FORSKYDNINGER I PASSIVER TILHØRENDE FONDS, LEGATER M.V.
8.44 FOND FOR FRIGØRELSES- OG AFSTÅELSESAFGIFT Funktionen anvendes kun af amtskommunerne til registrering af kommunernes  

 indbetaling af renter af udlånte beløb.
Kredit anvendes alene til tilgang af renter af udlånte beløb og  

 registreres efter nettoprincippet med samme hovedart og derfor almindeligvis  

 på een konto: Kredit minus.
Efter den enkelte amtskommunes ønske kan kredit  

 registreres på flere konti, f.eks. ved opdeling i kontoplandelen gruppering.  

 Debetbevægelser forekommer ikke.
8.45 ALDERSSPAREFOND Anvendes til registrering af de omfattede personers og kommuners indskud i  

 fonden og af de fra fonden udbetalte beløb.
Registrering af debetbevægelser sker ved udbetaling af fondens midler til  

 omfattede pensionister.
Registrering af kreditbevægelser sker dels ved  

 indbetaling til fonden fra de omfattede personer eller fra kommuner, dels ved  

 renteindtægter fra fondens kapital.
8.46 LEGATER Anvendes til registrering af passiver, tilhørende lagater, dvs. af selve  

 legatkapitalen, dennes driftsregnskab samt eventuel prioritetsgæld vedrørende  

 fast ejendom.
 Registrering af debetbevægelser sker almindeligvis for driftsudgifter -  

 herunder legatportioner, renter af prioritetsgæld og andre ejendomsudgifter  

 vedrørende legater- og henlæggelser til kapitalen af driftsindtægter samt for  

 afdrag på prioritetsgæld.
Registrering af kreditbevægelser sker for tilgang af nye kapitaler og  

 kursgevinster ved køb af obligationer (ved opskrivning til pålydende værdi),  

 samt for overførte driftsbeløb til legatkapitalen.
Endvidere krediteres for  

 driftsindtægten i form af renteindtægter af værdipapirer m.v. samt  

 huslejeindtægter og aktieudbytter.
 Endelig krediteres for optagelse af lån i fast ejendom.
8.47 DEPOSITA Anvendes til registrering af kapitaler, kommunen modtager af trediemand  

 til opbevaring (hospitalspatienter og plejehjemsbeboere m.fl.), eller som  

 sikkerhed for betaling til kommunen af forfaldne skatter, vareleverancer og  

 arbejder og for leverandørers opfyldelse af kontrakter.
 Såfremt kommunen har valgt at føre regnskab over modtagne aktiver i  

 kontrolkartotek eller inden for passivfunktionen, jfr. i øvrigt kommunens  

 regulativ for kasse- og regnskabsvæsen, er indholdet af funktionen tilpasset  

 anvendelsen af denne funktion.
Registrering af debetbevægelser sker ved tilbagelevering/-betaling af de  

 modtagne deposita.
Registrering af kreditbevægelser sker ved modtagelse af  

 kontante deposita samt andre deposita til pålydende værdi.
FORSKYDNINGER I PASSIVER VEDRØRENDE BELØB TIL OPKRÆVNING/UDBETALING FOR  

 ANDRE 8.48 KOMMUNER OG AMTSKOMMUNER M.V.
 Anvendes til registrering af tilsvar over for kommuner og amtskommuner  

 vedrørende krav over for trediemand, hvor kommunen er anmodet om at bistå ved  

 opkrævningen.
 Såfremt kommunen har valgt at føre regnskab over passiver vedrørende beløb  

 til opkrævning/udbetaling for andre på funktionerne 8.14, 8.15 eller - for  

 aktivernes vedkommende - i kontrolkartotek eller inden for passivfunktionen,  

 jfr. regulativ for kasse- og regnskabsvæsen, tilpasses anvendelsen af denne  

 funktion.
 Registrering af debetbevægelser sker ved afregning med den pågældende  

 kommune/amtskommune af de opkrævede beløb samt ved annullation af krav.
 Registrering af kreditbevægelser sker ved modtagelse af anmodning om  

 inkassation/opkrævning og med kravets pålydende.
 8.49 STATEN Anvendes til registrering af tilsvar over for staten  

 vedrørende krav, modtaget eller beregnet til opkrævning, og vedrørende  

 aktiver, modtaget til videreforsendelse/udlevering, samt vedrørende beløb,  

 modtaget til udbetaling til trediemand (statstilskud til forbedring af  

 boligmassen m.v.).
 Såfremt kommunen har valgt at føre regnskab over passiver vedrørende beløb  

 til opkrævning/udbetaling, for andre på funktionerne 8.14, 8.15 eller - for  

 aktivernes vedkommende - i kontrolkartotek eller inden for passivfunktionen,  

 jfr. i øvrigt regulativ for kasse- og regnskabsvæsen, tilpasses anvendelsen  

 af denne funktion.
 Registrering af debetbevægelser sker ved afregning med staten for de  

 opkrævede beløb, ved udlevering af modtagne aktiver, ved udbetaling af  

 tilskud til trediemand og ved annullation af fremsendte krav.
 Registrering af kreditbevægelser sker ved modtagelse af anmodning om  

 opkrævning - med kravets pålydende - samt ved modtagelse af aktiver til  

 udlevering af beløb til udbetaling til trediemand.
FORSKYDNINGER I KORTFRISTET GÆLD TIL PENGEINSTITUTTER 8.50 KASSEKREDITTER OG BYGGELÅN Anvendes, når der med et pengeinstitut er truffet særskilt aftale om  

 benyttelse af disse former for lån (forbigående overtræk på check-, folio-  

 eller kontokurantkonti forbliver på de respektive funktioner - 8.03-8.06).
 Registrering af debetbevægelser sker ved direkte indsætning af midler  

 eller ved overførsel fra andre bankkonti samt ved den endelige prioritering  

 til afløsning af byggelånet.
 Registrering af kreditbevægelse sker ved træk på kontoen - ved checks  

 eller ved direkte hævning, herunder for renter og provision.
FORSKYDNINGER I KORTFRISTET GÆLD TIL STATEN 8.51 FORUDBETALT REFUSION Anvendes til registrering af forudbetalt refusion (»dranst 2«) i  

 henhold til de sociale love m.fl.
Kontoen skal anvendes til de i december  

 måned modtagne forskudsrefusioner vedrørende januar måned.
Efter den enkelte  

 kommunes bestemmelse kan kontoen endvidere anvendes til løbende periodisering  

 af refusionsindtægterne.
 Registrering af debetbevægelser sker ved overførsel i efterfølgende  

 måned/år af det modtagne forskudsbeløb til »dranst« 2. Registrering  

 af kreditbevægelser sker i forbindelse med beløbets modtagelse.
8.52 ANDEN GÆLD TIL STATEN Anvendes til registrering af gæld, opstået i kommunens egenskab af  

 offentlig myndighed (eksempelvis andel af boligindskudslån), jfr. i øvrigt  

 8.56 og 8.59.
Registrering af debetbevægelser sker ved udbetaling.
Registrering af  

 kreditbevægelser sker senest i forbindelse med registrering af udgifterne på  

 de forskellige driftskonti m.v.
Statens andel af frigørelses- og afståelsesafgift afregnes over denne  

 funktion.
Det bør oprettes en særlig gruppering for ydet henstand for  

 frigørelsesafgift.
Fra denne konto skal der ske en overførsel til  

 grupperingen for indbetalt frigørelses- og afståelsesafgift efterhånden som  

 indbetaling foregår, og afregning kan ske til staten.
FORSKYDNINGER I KORTFRISTET GÆLD I ØVRIGT 8.53 KIRKELIGE AFGIFTER OG SKATTER Anvendes til registrering af kirkelige skatter og afgifter i  

 overensstemmelse med den udtømmende autoriserede gruppering.
 Debet/kredit anvendes til afgang/tilgang og registreres efter  

 nettoprincippet med samme hovedart og derfor almindeligvis på een konto:  

 Debet plus og kredit minus, pr. autoriseret gruppering.
 Registrering af debetbevægelse sker, når beløb udbetales til de kirkelige  

 myndigheder samt ved regulering af mellemværendet med statsskattedirektoratet  

 i forbindelse med afskrivning af uerholdelige og eftergivne kirkeskatter m.v.  

 (Gr. 13-16 samt eventuelt 7, 11 og 12).
 Registrering af kreditbevægelser omfatter alle kirkelige skatter og  

 afgifter, der modtages fra statsskattedirektoratet, indgåede tidligere  

 afskrevne kirkeskatter samt bøder, efterbetalinger m.v. (Gr. 01-12).
8.54 ANDRE KOMMUNER OG AMTSKOMMUNER Anvendes til registrering af gæld til andre kommuner og amtskommuner samt  

 hos Hovedstadsrådet, opstået i kommunens egenskab af offentlig myndighed,  

 jfr. i øvrigt 8.56 og 8.59. Registrering af debetbevægelser sker ved  

 udbetaling.
Registrering af kreditbevægelser sker senest i forbindelse med  

 registrering af udgifterne på de forskellige driftskonti m.v.
8.56, 8.57 Anvendes til registrering af gæld til borgere og leverandører, herunder på  

 8.56 sådan gæld, som afvikles via edb-remitteringssystemer.
Gæld til staten  

 og andre kommuner, der er opstået i kommunens egenskab af offentlig  

 myndighed, føres på 8.52 og 8.54.
Registrering af debetbevægelser sker ved udbetaling.
Registrering af  

 kreditbevægelser sker i forbindelse med registrering af udgifterne på de  

 forskellige driftskonti m.v.
8.58 EDB-FEJLOPSAMLINGSKONTO Anvendes ved edb-regnskabssystemer til registrering af posteringer der  

 ikke kan accepteres af de logiske bogføringskontroller.
 Debet/kredit dannes, svarende til den kasserede postering og registreres  

 efter nettoprincippet med samme hovedart og derfor almindeligvis på een  

 konto: Debet plus og kredit minus.
 Registrering af bevægelser styret af EDB-systemet sker automatisk, medens  

 udpostering i almindelighed må foretages manuelt, når årsagen til fejlen er  

 fundet.
 Alle fejl skal være fundet og udposteret inden regnskabsafslutningen.  

 Kontoen skal altså netto udvise en saldo på 0.
8.59 MELLEMREGNINGSKONTO Anvendes til registrering af gæld til borgere, herunder moms og A-skat.  

 Gæld til staten og andre kommuner, som følge af, at kommunen for disse skal  

 opkræve beløb hos borgerne, føres på 8.52 og 8.54.
Registrering af debetbevægelser sker ved udbetaling.
Registrering af  

 kreditbevægelser sker i forbindelse med registrering af udgifterne på de  

 forskellige driftskonti m.v.
8.60 MELLEMREGNINGER MELLEM FOREGÅENDE/FØLGENDE REGNSKABSÅR, Kontoen anvendes til registrering af forudbetalte indtægter (undtagen  

 statsrefusioner, jfr. 8.51), som indgår i gammelt regnskabsår, men som  

 vedrører nyt regnskabsår.
 Herudover anvendes kontoen på følgende måde:
 BRUTTOLØSNING:
 Anvendes ved årsskiftet som periodeafgrænsningskonto for sådanne udgifter,  

 som udbetales i nyt regnskabsår, men som vedrører gammelt år.
Registrering af debetbevægelser sker i nyt regnskabsår som modpost til  

 udbetalingen.
Registrering af kreditbevægelser sker i gammelt regnskabsår som  

 modpost til driftskonti m.v. samtidig med, at udbetalingen finder sted i nyt  

 regnskabsår.
 Ved bruttoløsningen anvendes funktion 8.17 som periodeafgrænsningskonto  

 for indtægterne.
 NETTOLØSNING:
Anvendes for såvel indtægter som udgifter.
I dette tilfælde anvendes  

 funktion 8.17 ikke.
8.61 SELVEJENDE INSTITUTIONER MED OVERENSKOMST Anvendes til registrering af kortfristet gæld og forudbetalte beløb samt  

 af sådanne kapitaler, som den selvejende institution måtte have selvstændig  

 dispositionsret over (gaver til særlige formål), deponerede beløb fra beboere  

 m.fl., kassekreditter og byggelån.
Herudover føres her regnskab med alle de mellemregninger, den selvejende  

 institution måtte have i forhold til overenskomstkommunen hvad enten disse er  

 af aktiv- eller passivkarakter.
På kontoen fører kommunen endvidere sine egne  

 gældsposter, tilgodehavender og forudbetalinger i forhold til den selvejende  

 institution.
 Registrering af den selvejende institutions finansforskydninger sker i  

 samme takt, som registrering af den selvejende institutions øvrige udgifter  

 og indtægter registreres i kommunens regnskab, dog mindst een gang om året.
 Registrering af ændring i kommunens mellemregning med institutionen sker  

 senest i forbindelse med årsafslutningen.
8.62 AFSTEMNINGS- og KONTROLKONTO Anvendes til sådanne afstemnings- og kontrolkonti, som det efter den  

 enkelte kommunes vurdering anses for hensigtsmæssigt at udskille fra andre  

 funktioner for på den måde at sikre sig bedre overblik over området.
 Det forudsættes, at de omhandlede konti skal balancere, dvs. at sum af  

 debetbevægelser skal svare til sum af kreditbevægelser.
 Der tænkes især på sådanne konti, som fører kontrol med, at 2  

 bogføringskredse stemmer sammen, f.eks. en kommunes centralforvaltning contra  

 kommunens lokalforvaltning eller en kommunes regnskabsføring contra de  

 selvejende institutioners regnskabsføring.
 Der henvises vedrørende sidstnævnte forhold til vejledende kontoskitse  

 afsnit 3.10 for mellemregning med selvejende institutioner med overenskomst.
 Saldo for funktionen som helhed skal i det mindste ved  

 regnskabsafslutningen være bragt i nul, men saldi fra de enkelte  

 afstemningsområder skal dog kunne overføres enkeltvis fra år til år.
FORSKYDNINGER I LANGFRISTET GÆLD Hovedfunktionen omfatter 1) afdrag på lån, son registreres som debetposter  

 på »dranst« 6, hovedart 6, og 2) låneoptagelse, som registreres som  

 kreditposter på »dranst« 7 (finansiering), hovedart 8.
8.63 SELVEJENDE INSTITUTIONER MED OVERENSKOMST Anvendes til registrering af langfristet gæld, den selvejende institution  

 måtte have pådraget sig - sædvanligvis i forbindelse med  

 opførelse/erhvervelse af bygninger og ved større ombygninger - også over for  

 overenskomstkommunen.
 På kontoen fører kommunen endvidere sine egne langfristede tilgodehavender  

 over for institutionen, sædvanligvis hidrørende fra perioden før  

 bistandslovens ikrafttræden.
Registrering sker i samme takt, som registrering af den selvejende  

 institutions øvrige udgifter og indtægter registreres i kommunens regnskab,  

 dog mindst een gang om året.
Registrering af ændring i kommunens  

 mellemregning med institutionen sker senest i forbindelse med  

 årsafslutningen.
Der henvises i øvrigt til vejledende kontoskitse for  

 mellemregning med selvejende institutioner med overenskomst.
8.64-8.72 Anvendes til registrering af lån med løbetid ud over et år - almindeligvis  

 gældsbrevslån og prioritetslån - hos staten, andre kommuner og amtskommuner,  

 herunder lån fra fonde i amtskommunen hidrørende fra frigørelsesafgifter og  

 fra Hovedstadsrådet samt hos forsikringsselskaber, realkreditinstitutter og  

 pengeinstitutter.
Registrering af debetbevægelser sker ved betaling af afdrag på eller  

 indfrielse af lån.
I forbindelse med anvendelsen af indkøbte obligationer til  

 afdrag/indfrielse debiteres kontoen med det nominelle beløb til kredit for  

 pågældende beholdningskonto.
Endelig foretages debitering ved afvikling af  

 gæld i forbindelse med salg af ejendomme samt ved konvertering af statslån  

 til tilskud (saneringsområdet).
 Registrering af kreditbevægelser sker ved lånenes optagelse (hjemtagelse),  

 dvs. ved prioritering af fast ejendom, ved udstedelse af gældsbreve, ved  

 overtagelse af gæld i forbindelse med køb af fast ejendom eller når som  

 helst, der i øvrigt måtte opstå et gældsforhold med varighed ud over et år  

 over for de nævnte offentlige myndigheder, pengeinstitutter m.fl.
 Alle lån registreres med den nominelle værdi, idet et eventuelt kurstab  

 føres til udgift på funktion 7.77.
8.73, 8.74 Anvendes til registrering af offentligt udbudte obligationslån (herunder  

 lån, der fast overtaget af pågældende bank/lånekonsotrium).
 Registrering af debetbevægelser sker ved overførsel på (eventuelt nogle  

 dage før) teminsdato af afdragsbeløbet (det til indfrielse udtrukne  

 obligationsbeløb) til en indløsningskonto under »Kortfristet gæld«,  

 der debiteres, efterhånden som obligationerne præsenteres til indlæsning  

 enten direkte ved kommunens kasse eller gennem et pengeinstitut, der kan have  

 fået et beløb hertil stillet til rådighed på en særlig bankkonto.
 I tilfælde, hvor opkøb af udenlandskmøntede obligationer til amortisation  

 træder i stedet for udtrækning, debiteres kontoen ved køb af obligationer med  

 den pålydende værdi, baseret på valutakursen på købstidspunktet.
 Registrering af kreditbevægelser sker ved lånenes optagelse med den  

 nominelle værdi og - for udenlandske låns vedkommende - til valutakursen på  

 hjemtagelsestidspunktet, idet eventuelt kurstab føres til udgift på funktion  

 7.77.
8.75 ANDEN LANGFRISTET GÆLD MED INDENLANDSK KREDITOR Anvendes til registrering af prioritetslån og gældsbreve samt andre former  

 for langfristede lån, f.eks.
LEVERANDØRKREDITTER hos private personer og  

 virksomheder m.fl.
 Registrering af debetbevægelser sker ved lånenes optagelse, dvs. ved  

 udstedelse af gældsbreve, ved træk på leverandørkreditter, ved overtagelse af  

 privat pantegæld eller udstedelse af gældsbreve i forbindelse med køb af fast  

 ejendom og i øvrigt når som helst, der måtte opstå et gældsforhold, der har  

 varighed ud over et år, og som ikke henhører under andre konti under  

 langfristet gæld.
8.76 ANDEN LANGFRISTET GÆLD MED UDENLANDSK KREDITOR Anvendes til registrering af lån, optaget i udlandet (bortset fra  

 obligationslån), typisk leverandørkreditter hos udenlandske firmaer samt  

 roll-over lån.
 Registrering af debetbevægelser sker ved betaling af afdrag på eller  

 indfrielse af lån/kreditter.
 Registrering af kreditbevægelser sker ved lånenes optagelse, henholdsvis  

 efterhånden som der trækkes på opnåede leverandørkreditter o.lign. i  

 tilfælde, hvor gældsbrevsforholdet har en forventet varighed ud over et år.
 Alle debet/kredit-bevægelser i årets løb registreres i danske kroner i  

 overensstemmelse med de ved transaktionerne anvendte valutakurser.
 Specielt for ROLL-OVERLÅN gælder:
Roll-over lån er typisk optaget i een valuta (f.eks.
US-dollars) med en  

 løbetid på flere år, afhængig af forholdene på markedet.
Lånet kan imidlertid  

 omlægges i een eller flere andre valutaer efter 3, 6 eller 12 måneder og med  

 vilkår for en kommende 3, 6 eller 12 måneders periode, svarende til  

 renteforholdene på markedet for den valgte valuta.
Ved omlægning af lånet til  

 anden valuta (eller fornyelse i samme valuta) sker teknisk tilbagelægning i  

 den gældende valuta og nylåning (i US-dollars) vekslet via den nyvalgte  

 valuta - alt efter valutakursforholdene og omlægningstidspunktet.
 Alle finansielle bevægelser i danske kroner som følge af omlægning anses  

 som afdrag og registreres dermed med »dranst« 6.
GENERELLE TILSKUD 8.80 UDLIGNING OG GENERELLE TILSKUD På grupperingsnr. 01-03 registreres nettobeløbet (tilsvar/tilskud), der  

 fremkommer som summen af tilsvar og tilskud til udligning af forskelle i  

 beskatningsgrundlag og udgiftsbehov samt det generelle statstilskud og  

 tilskud til kommuner med et særligt svagt beskatningsgrundlag.
8.86 SÆRLIGE TILSKUD På grupperingsnr. 01 føres tilskud til særlig vanskeligt stillede kommuner  

 - jfr. § 19 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner.
Desuden føres tilsvar og tilskud vedrørende det særlige tilskud  

 til Københavns kommune - jfr. § 22a i samme lov.
I henhold til bistandslovens § 136 udbetaler staten med virkning fra 1.  

 januar 1987 et beløb, der svarer til den sociale pensions grundbeløb for de  

 pensionister, som er optaget i en institution, hvor den sociale pension  

 benyttes til betaling for opholdet.
Disse beløb skal indtægtsføres på  

 gruppering 07 Tilskud på grundlag af pensionister optaget i social  

 institution.
Der indtægtsføres kun (amts)kommunens egen andel.
Beløb,  

 kommunerne modtager, men som skal afregnes med amtskommunerne, registreres på  

 en mellemregningskonto.
UDLIGNING AF MOMS 8.87 UDLIGNING AF MOMS Gruppering 01, bidrag til udligningsordning, udmeldes af  

 indenrigsministeriet.
 Gruppering 02, refusion af købsmoms, og gruppering 03, udgifter til  

 købsmoms, budgetlægges med lige store beløb.
Ved artskonteringen af alle 3 grupperinger anvendes hovedart 6  

 Finansudgifter.
Det betyder, at refusionsindtægterne på gruppering 02  

 registreres som »negative udgifter«.
Gruppering 02 og gruppering 03  

 for eet bestemt regnskabsår opvejer således hinanden.
 Gruppering 02 og 03 budgetlægges på grundlag af udgifterne på hovedkonto  

 0-6, idet refusionsberettiget købsmoms fra og med 1987 skal opføres på  

 gruppering 03 - og ikke på de enkelte konti under hovedkonto 0-6. De beløb,  

 der opføres på gruppering 02 og 03 er bestemt af indenrigsministeriets årlige  

 bekendtgørelse om opgørelse og afregning af købsmoms til udligning, jfr. de  

 månedlige saldoopgørelser, der anvendes ved anmeldelse af købsmoms til  

 refusion.
 På gruppering 04 Tilbagebetaling af refusion af købsmoms modposteres kun  

 den tilbagebetaling af købsmoms, der beregnes af indtægter, og som indgår som  

 fradrag i saldoopgørelsen af købsmoms til refusion, jfr. at fradraget vil  

 indgå ved budgetlægningen af gruppering 02 og 03.
 Vedrørende regnskabsføring af 1/12 bidrag og momsrefusion i  

 supplementsperioden gælder følgende:
 1/12-bidrag til momsudligningen for et bestemt regnskabsår betales første  

 gang den 1. april i kalenderåret og sidste gang 1. marts i næste kalenderår.
 Bidrag, der betales (modregnes af statsskattedirektoratet) den 1. januar,  

 1. februar og 1. marts i kalenderåret, skal derfor bogføres i forrige  

 kalenderårs supplementsregnskab.
 Momsrefusion af udgifter for et bestemt regnskabsår udbetales fra og med  

 1. marts i kalenderåret og til og med senest 1. juni i næste kalenderår.
Momsrefusion opgjort på grundlag af supplementsregnskabet ultimo  

 januar/februar skal - i det omfang refusionen først udbetales efter  

 supplementsperiodens afslutning - restanceføres i regnskabet for forrige  

 kalenderår.
Det bemærkes, at der inden 10. hverdag i februar og marts kan  

 anmeldes refusion på grundlag af saldoopgørelsen for supplementsregnskabet  

 ultimo januar og februar.
Denne refusion vil blive udbetalt henholdsvis 1.  

 marts og 1. april.
SKATTER 8.90 KOMMUNAL/AMTSKOMMUNAL INDKOMSTSKAT Den budgetterede udskrivning af indkomstskat føres på grupperingsnr. 01 og  

 er derfor identisk med summen af de forskudsbeløb, som  

 statsskattedirektoratet i løbet af regnskabsåret udbetaler til kommunerne.
 På grupperingsnr. 02 registreres tilbagebetaling vedrørende forrige  

 kalenderår eller det overskydende forskelsbeløb på indtil 3 % af de i det  

 foregående regnskabsår udbetalte forskudsbeløb, som statsskattedirektoratet i  

 begyndelsen af november måned det følgende år udbetaler til kommunerne og  

 amtskommunerne.
På grupperringsnr. 03-05 registreres udelukkende andele af forskelsbeløb  

 (1/36) vedr. 2-4 år forud for regnskabsåret.
Reguleringer o.lign. vedr.  

 nævnte år føres på de efterfølgende grupperinger.
8.96 ØVRIGE SKATTER OG AFGIFTER Under denne funktion anvendes grupperingsnr. 05 Frigørelses-og  

 afståelsesafgift til kommunens andel af pålignede frigørelses- og  

 afgiftsbeløb.
Rente af kommunens andel af henstandsbeløb registreres på 7.25.
 Statens andel af de indbetalte beløb føres på funktion 8.52, hvorfra  

 afregning kan ske til staten.
 Ved ydet henstand sker der en aktivering af det samlede beløb på 8.25,  

 mens statens andel krediteres 8.52, og kommunens andel krediteres 8.96.
Ved betaling af henstandsbeløb krediteres 8.25, mens kassekontoen  

 debiteres.
Herefter kan statens andel afregnes.
3.9 HOVEDKONTO 9 9 FINANSIEL STATUS Hovedkonto 9 er en finansiel status forstået på den måde, at kun de  

 beholdninger, som er af finansiel art, er opført i status.
Der indgår derfor  

 blandt aktivkontiene ikke konti for kommunernes og amtskommunernes  

 udstykninger, faste ejendomme, varebeholdninger og inventar.
Som følge heraf  

 føres der uden for regnskabet en fortegnelse over de kommunen tilhørende  

 ejendomme.
 Hovedkonto 9 finder ikke anvendelse ved budgetlægningen, idet  

 budgetteringen af forventede forskydninger på statuskontiene foretages på de  

 tilsvarende funktioner under hovedkonto 8 plus visse funktioner under  

 hovedkontiene 0 og 1. I forbindelse med regnskabsafslutningen eller eventuelt  

 samtidig med bogføringen registreres herefter de i regnskabet stedfundne  

 forskydninger på hovedkonto 9.
 Endvidere foretages der i forbindelse med regnskabsafslutningen visse op-  

 og nedskrivninger af statusposterne under hovedkonto 9. Herom henvises til  

 det følgende.
 Funktionerne 9.01-9.43 er aktivkonti med »dranst« 8, og  

 funktionerne 9.44-9.99 er passivkonti med »dranst« 9. Ved bogføring  

 på hovedkonto 9 anvendes standardarterne ikke.
LIKVIDE AKTIVER 9.01 KONTANTE BEHOLDNINGER Saldoen skal ved regnskabsafslutningen svare til den fysisk  

 tilstedeværende beholdning.
Forskudskasser vil ofte i årets løb indeholde  

 bilag for udgifter (og eventuelt indtægter) som en del af beholdningen.
9.02-9.06 Saldoen skal ved regnskabsafslutningen svare til, hvad der er kendt som  

 disponibelt på kontoen.
Udenlandske bankkonti omregnes ultimo regnskabsåret  

 til ny valutakurs - modpost balancekonto.
9.08-9.11 Primosaldoen plus årets forskydninger på de tilsvarende konti på  

 hovedkonto 8 skal svare til beholdningen, opgjort efter kursen ved foregående  

 års slutning, henholdsvis købskursen ved senere tilgang.
Ved regnskabsårets  

 slutning omregnes værdien til den aktuelle kursværdi - modpost balancekonto.
TILGODEHAVENDER HOS STATEN 9.12 REFUSIONSTILGODEHAVENDER Saldoen skal ved regnskabsafslutningen svare til  

 nettotilgodehavender/-gæld vedrørende refusioner.
9.13 ANDRE TILGODEHAVENDER HOS STATEN Saldoen skal ved regnskabsafslutningen udgøre det samlede tilgodehavende,  

 der altid skal kunne specificeres på enkeltposter.
KORTFRISTEDE TILGODEHAVENDER I ØVRIGT 9.14, 9.15 Saldoen skal ved regnskabsafslutningen udgøre det samlede tilgodehavende,  

 der altid skal kunne specificeres på enkeltposter.
 Uerholdelige beløb afgangføres over balancekontoen eller over den konto,  

 hvor indtægten i sin tid er konteret.
9.16 FORUDBETALTE UDGIFTER Saldoen skal ved regnskabsafslutningen svare til summen af uafviklede  

 forskud og forudbetalinger.
9.17 MELLEMREGNINGER MELLEM FOREGÅENDE/FØLGENDE REGNSKABSÅR Saldoen skal svare til summen af de tilgodehavender, der er ved årets  

 udgang, men som først er bogført på betalingstidspunktet i nyt regnskabsår.  

 Saldoen kan - af tekniske grunde - som hovedregel ikke specificeres på  

 enkeltposter.
 Ved regnskabsafslutningen skal saldoen på funktion 9.17 i gammelt  

 regnskabsår svare til saldoen på funktion 8.17 i nyt regnskabsår med modsat  

 fortegn.
 Der henvises til konteringsreglerne for funktion 9.60.
9.18 FINANSIELLE AKTIVER TILHØRENDE SELVEJENDE INSTITUTIONER MED  

 OVERENSKOMST Saldoen er i årets løb alene forståelig for kommunen selv.
I årsregnskabet  

 er saldoen udtryk for funktionens betegnelse.
9.19 TILGODEHAVENDER HOS ANDRE KOMMUNER OG AMTSKOMMUNER Saldoen skal ved regnskabsafslutningen udgøre det samlede tilgodehavende,  

 der altid skal kunne specificeres på enkeltposter.
LANGFRISTEDE TILGODEHAVENDER 9.20 PANTEBREVE Saldoen skal ved regnskabsafslutningen svare til det nominelle  

 tilgodehavende.
Uerholdelige eller til tilskud konverterede tilgodehavender  

 afgangsføres over balancekontoen.
9.21 AKTIVER OG ANDELSBEVISER Modtagelsen af fondsaktier samt op- og nedskrivning af aktiernes påtrykte  

 værdi føres alene på hovedkonto 9 (modpost balancekonto).
Saldoen skal svare til erhvervelsesværdien, respektive kursværdien efter  

 pågældende kommunes egen bestemmelse.
Eventuel kursregulering sker over  

 balancekonto.
9.22-9.23 Saldoen skal ved regnskabsafslutningen svare til nominel restsum på  

 tilgodehavenderne.
Eventuelle uerholdelige beløb udposteres til balancekonto.
 9.24 INDSKUD I LANDSBYGGEFONDEN M.V.
 Saldoen skal ved regnskabsafslutningen svare alene til pågældende kommunes  

 eget uafviklede indskud i landsbyggefonden m.v.
9.25 ANDRE LANGFRISTEDE UDLÅN OG TILGODEHAVENDER Saldoen skal ved regnskabsafslutningen repræsentere den til enhver tid  

 samlede nominelle resttilgodehavende.
Styring af tilbagebetalingspligtige  

 ydelser kan foregå på funktion 9.25 med modpost på balancekontoen.
9.26 IKKE LIKVIDE OBLIGATIONER Primosaldoen plus forskydninger i årets løb på 8.26 skal svare til  

 beholdningen, opgjort efter kursen ved foregående års slutning, henholdsvis  

 købskursen ved senere tilgang.
Ved regnskabsårets slutning omregnes værdien  

 til den aktuelle kursværdi - modpost balancekonto.
 Efter den enkelte kommunes bestemmelse kan beholdningen i stedet enten  

 registrers til erhvervelsesværdien eller til den nominelle værdi.  

 Kursregulering sker over balancekonto.
 9.27 DEPONEREDE BELØB FOR LÅN M.V.
 Saldoen skal ved regnskabsafslutningen udgøre det samlede beløb, der er  

 deponeret i forbindelse med optagelse af lån, garantistillelse eller  

 indgåelse af lejemål m.v.
UDLÆG VEDRØRENDE JORDFORSYNING OG FORSYNINGSVIRKSOMHEDER Den regnskabstekniske behandling af udlæg vedrørende jordforsyningen (9.28  

 og 9.29) afviger på flere punkter fra den tilsvarende behandling af udlæg  

 vedrørende forsyningsvirksomhederne (9.30-9.35) 9.28,9.29 Kontiene for udlæg vedrørende jordforsyningen tjener som hjælpemiddel til  

 opgørelse af det regnskabsmæssige resultat for de enkelte udstykninger, fordi  

 der på kontiene opsamles de i årenes løb afholdte salgsindtægter samt, hvis  

 kommunen ønsker det, beregnede forrentningsposter.
Nettoresultatet heraf skal  

 efter udstykningens afslutning opgøres i et udstykningsregnskab, som skal  

 forelægges kommunalbestyrelsen.
På 9.28 specificeres udlæggene vedrørende udstykninger til boligformål, og  

 på 9.29 specificeres udlæggene vedrørende udstykninger til erhvervsformål og  

 til andre offentlige myndigheders brug.
Er en udstykning tiltænkt såvel  

 bolig- som erhvervsformål, må kommunen vælge at registrere enten på 9.28  

 eller på 9.29.
Udlæggene specificeres på de enkelte udstykningsforetagender på  

 kontonummerets 5. og 6. ciffer.
Kommunen kan vælge at foretage en yderligere  

 specifikation på kontonummerets 7. og 8. ciffer, f.eks. i henhold til den  

 standardiserede gruppering for jordforsyningen, idet det dog - såfremt  

 kommunen ønsker at beregne forrentning - kan være praktisk at oprette en  

 supplerende gruppering for forrentning.
Senest i forbindelse med regnskabsafslutningen reguleres udlægskontiene  

 svarende til de BYGGEMODNINGSUDGIFTER OG -INDTÆGTER, der er afholdt over  

 funktionerne 0.02 og 0.03. Såfremt udgifterne har oversteget indtægterne,  

 debiteres beløbet udlægskontoen samtidigt med en kreditering af det  

 tilsvarende netto-beløb over balancekontoen.
Har indtægterne oversteget  

 udgifterne, krediteres nettobeløbet udlægskontoen og debiteres  

 balancekontoen.
Værdien af AREALER, som er erhvervet i tidligere regnskabsår, men som i  

 det forløbne regnskabsår er inddraget under et udstykningsforetagende,  

 aktiveres den pågældende udstyknings udlægskonto med en tilsvarende  

 opskrivning af balance-kontoen.
Såfremt arealer (byggemodne eller ikke  

 byggemodne) overføres fra en udstykning til et andet kommunalt formål,  

 krediteres værdien heraf udlægskontoen og debiteres balancekontoen.
 Kommunens udgifter til OVERORDNEDE BYGGEMODNINGSUDGIFTER, eksempelvis  

 anlæg af en stamvej, opføres ligeledes på funktionerne 9.28 eller 9.29.  

 Sådanne overordnede byggemodningsudgifter opføres under en særskilt  

 stedsbetegnelse (kontonummerets 5. og 6. ciffer), og der kan herfra ske en  

 udpostering til de respektive udstykningsforetagender, efterhånden som der  

 tages beslutning om udgifternes fordeling, således at kontoen til sidst  

 balancerer.
 Foretages der forrentning, posteres denne senest ved regnskabsafslutningen  

 direkte på funktionerne 9.28, henholdsvis 9.29, med modpost på  

 balancekontoen.
For udstykninger, der er afsluttet, forelægges kommunalbestyrelsen et  

 endeligt udstykningsregnskab med tilhørende bemærkninger, navnlig vedrørende  

 væsentlige afvigelser mellem forventede og rent faktiske beløb.
Senest i  

 forbindelse med regnskabsafslutningen elimineres saldi vedrørende sådanne  

 afsluttede udstykningsforetagender.
Overskud eller underskud for en  

 udstykning må ikke overføres til andre udstykninger.
9.30-9.35 Senest i forbindelse med regnskabsafslutningen reguleres  

 udlægsfunktionerne 9.30-9.35 under hensyntagen til resultaterne af den  

 samlede drift- og anlægsvirksomhed på funktionerne 0.51-0.53, 1.01-1.04 og,  

 såfremt kommunen måtte ønske det, 0.60-0.64 og 1.06. Modposteringen foregår  

 på balancekontoen.
 Beregnede rentebeløb konteres direkte på funktionerne på hovedkonto 0 og 1  

 og modposteres på funktionerne 7.30-7.35.
 Afskrivning op tilgodehavender sker over funktionerne 9.30-9.35.
I forbindelse med bl.a. lov om varmeforsyning og lov om el-forsyning kan  

 der foretages henlæggelser og akskrivninger for forsyningsvirksomheder.  

 Sådanne henlæggelser og afskrivninger må ikke føres i driftsregnskabet, men  

 kan specificeres ved en opdeling af de respektive udlægskonti enten i selve  

 regnskabssystemet eller som et bilag uden for regnskabssystemet.
Ved  

 budgetlægningen, herunder prisfastsættelsen, er det således ikke  

 tilstrækkeligt at medtage bevægelser på driftskontierne på grund af de  

 manglende henlæggelser og afskrivninger på driftskontiene, men der må  

 opstilles et kalkulationsbilag, som det af hensyn til budgetkontrollen kan  

 være hensigtsmæssigt at opdele på samme måde som førnævnte specificering af  

 udlægskontoen.
 Saldoen er udtryk for et uafviklet mellemværende mellem pågældende område  

 og kommunen.
 Forklaring:
 I eksemplet forudsættes det, at funktion 1.02 udviser en nettobevægelse på  

 - 40, som overføres til funktion 9.32 med - 160 (fra 1.02.1) til konto  

 9.32.8.01.01 og 120 (fra 1.02.3) til konto 9.32.8.02.01.
 I eksemplet aktiveres varebeholdningerne ved overførsel fra 9.32.8.01.02  

 til 9.32.8.10. Driftsoverskuddet ekskl. henlæggelse og afskrivning har  

 således været 200, som fordeles til henlæggelse og afskrivning, således at  

 der ved årets udgang ikke henstår en driftssaldo.
 Kommunen behøver ikke specificere udlægskontoen 9.32 direkte i  

 regnskabssystemet, men kan gøre dette på et bilag uden for regnskabssystemet.
 Kontoskitsen er kun tænkt som et eksempel, idet kommunen frit kan  

 specificere udlægskontoen efter de lokale behov.
AKTIVER VEDRØRENDE BELØB TIL OPKRÆVNING/UDBETALING FOR ANDRE 9.36, 9.37 Saldiene består af uafviklede krav på trediemand samt af beholdning af  

 aktiver (postgiroanvisninger).
 AKTIVER TILHØRENDE FONDS, LEGATER M.V.
9.38 LIKVIDE AKTIVER TILHØRENDE FOND FOR FRIGØRELSES- OG AFSTÅELSESAFGIFT Saldoen består af de i pengeinstituttet indsatte midler.
9.39 UDLÅN FRA FOND FOR FRIGØRELSES- OG AFSTÅELSESAFGIFT Saldoen består af det samlede beløb, der af amtskommunen er udlånt til  

 kommunerne.
9.41 ALDERSSPAREFOND Saldoen skal ved regnskabsafslutningen svare til den nominelle værdi af  

 legatkapitalens beholdning af værdipapirer og af separatindskud i  

 pengeinstitutter samt af ejendomsværdier.
Ved omvurdering reguleres over  

 funktion 9.46.
9.42 LEGATER Saldoen skal ved regnskabsafslutningen svare til den nominelle værdi af  

 legatkapitalens beholdninger af værdipapirer og af separatindskud i  

 pengeinstitutter samt af ejendomsværdier.
Ved omvurdering reguleres over  

 funktion 9.46.
9.43 DEPOSITA Saldoen skal ved rengskabsafslutningen svare til den nominelle værdi af  

 aktiverne.
 PASSIVER TILHØRENDE FONDS, LEGATER M.V.
9.44 FOND FOR INDBETALT FRIGØRELSES-OG AFSTÅELSESAFGIFT Anvendes kun i amtskommunerne.
Saldoen er et udtryk for den akkumulerende  

 værdi af de fra kommunerne indbetalte afgiftsandele med tillæg af renter.  

 Saldoen skal svare til summen af saldiene på funktionerne 9.38 og 9.39.
9.45 ALDERSSPAREFOND Saldoen skal ved regnskabsårets afslutning angive den totale fonds  

 størrelse.
Forskellen mellem 9.45 og 9.41 svarer til fondens mellemregning  

 med kommunen.
9.46 LEGATER Salden er udtryk for summen af legatkapitalens nominelle størrelse med  

 tillæg af eventuel prioritetsgæld i ejendomme og af uforbrugte driftsbeløb og  

 med fradrag for eventuelt overforbrug af driftsbeløb.
 Forskellen mellem 9.46 og 9.42 svarer til legaternes mellemregning med  

 kommunen.
9.47 DEPOSITA Saldoen er udtryk for summen af kontante deposita og den nominelle værdi  

 af andre deposita.
 Forskellen mellem 9.47 og 9.43 svarer til, hvad kommunen måtte have  

 modtaget som kontante deposita.
PASSIVER VEDRØRENDE BELØB TIL OPKRÆVNING/UDBETALING FOR ANDRE 9.48 KOMMUNER OG AMTSKOMMUNER M.V.
 Saldoen skal ved regnskabsafslutningen svare til det over for pågældende  

 kommune/amtskommune uafviklede tilsvar, hvad enten det er opkrævet hos  

 trediemand eller ej.
 Såfremt 8.36 anvendes til registrering af tilgodehavende svarer forskellen  

 mellem 9.48 og 9.36 til hvad kommunen måtte have opkrævet hos trediemand, men  

 endnu ikke har afregnet med pågældende kommune/amtskommune.
9.49 STATEN Saldoen består af det over for staten uafviklede tilsvar, hvad enten krav  

 hos trediemand er opkrævet eller ej.
 Såfremt 8.37 anvendes til registrering af tilgodehavende svarer forskellen  

 mellem 9.49 og 9.37 til summen af opkrævede, endnu ikke afregnede beløb og  

 endnu ikke udbetalt statstilskud.
KORTFRISTET GÆLD TIL PENGEINSTITUTTER 9.50 KASSEKREDITTER OG BYGGELÅN Saldoen skal ved regnskabsafslutningen svare til det til enhver tid  

 akutelle mellemværende med banken vedrørende pågældende lånekonto.
KORTFRISTET GÆLD TIL STATEN 9.51 FORUDBETALT REFUSION Saldoen ved årets slutning skal svare til de i december måned modtagne  

 forskudsrefusioner vedrørende den følgende januar måned.
Saldoen i årets løb  

 vil være afhængig af den enkelte kommunes praksis.
9.52 ANDEN GÆLD TIL STATEN Saldoen svarer til det skyldige beløb, der altid skal kunne specificeres  

 på enkeltposter.
KORTFRISTET GÆLD I ØVRIGT 9.53 KIRKELIGE SKATTER OG AFGIFTER Saldoen skal ved regnskabsafslutningen svare til kommunens nettogæld  

 (eventuelt tilgodehavende) over for kirkemyndighederne.
9.54 ANDRE KOMMUNER OG AMTSKOMMUNER Saldoen skal ved regnskabsafslutningen svare til det skyldige beløb, der  

 altid skal kunne specificeres på enkeltposter.
9.56, 9.57, 9.59 Saldoen skal ved regnskabsafslutningen svare til det skyldige beløb, der  

 altid skal kunne specificeres på enkeltposter.
Kursregulering af eventuel  

 gæld i udenlandsk valuta sker ved regnskabsafslutningen med modpost på  

 balancekonto.
9.60 MELLEMREGNINGER MED FOREGÅENDE/FØLGENDE REGNSKABSÅR Ved regnskabsafslutningen skal saldoen på funktion 9.60 i gammelt  

 regnskabsår svare til saldoen på funktion 8.60 i nyt regnskabsår med modsat  

 fortegn.
 Bruttoløsning:
Saldoen svarer til summen af de skyldige beløb, der ved årets udgang, men  

 som først er bogført på betalingstidspunktet i nyt regnskabsår.
Saldoen kan  

 som hovedregel ikke specificeres på enkeltposter.
 Nettoløsning:
 Ved nettoløsningen anvendes funktionen både til indtægter og udgifter.  

 Saldoen kan derfor være såvel et aktiv som et passiv. »Dranst« 9  

 anvendes dog under alle omstændigheder.
9.61 SELVEJENDE INSTITUTIONER MED OVERENSKOMST I årsregnskabet er saldoen udtryk for funktionens betegnelse og indeholder  

 kun gæld m.v. i forhold til andre end overenskomstkommunen, da mellemregning  

 mellem parterne forudsættes at udligne sig selv.
9.62 AFSTEMNINGS- OG KONTROLKONTO Saldoen skal ved regnskabsafslutningen være bragt i nul.
LANGFRISTET GÆLD 9.63 SELVEJENDE INSTITUTIONER MED OVERENSKOMST Saldoen udgør ved årsafslutningen restgælden vedrørende de pågældende lån  

 over for andre end overenskomstkommunen.
9.64-9.72 Regulering af restgæld som følge af udlodning af reservefondsandele i  

 forbindelse med ordinære betalinger af terminsydelser sker direkte på  

 hovedkonto 9 (til balancekonto). Indbetaling fra kreditforening af  

 reservefondsandele ud over restgæld indtægtsføres på 7.78.
 Saldoen skal ved regnskabsafslutningen udgøre den aktuelle størrelse af  

 restgælden vedrørende de pågældende lån.
9.73, 9.74 Restgælden på udenlandske lån (9.74) reguleres ultimo hvert regnskabsår  

 over balancekonto efter valutakurserne pr. ultimo december.
 Saldoen på konto 9.74 viser som konto 9.73 i danske kroner restgælden for  

 lånene, formindsket med en pålydende værdi af opkøbte obligationer, men kun  

 restgælden ultimo regnskabsåret kan påregnes at være registreret til aktuelle  

 valutakurser, jfr. ovenfor.
9.75 ANDEN LANGFRISTET GÆLD MED INDENLANDSK KREDITOR Saldoen skal ved regnskabsafslutningen repræsentere den til enhver tid  

 aktuelle størrelse af restgælden vedrørende de pågældende lån.
9.76 ANDEN LANGFRISTET GÆLD MED UDENLANDSK KREDITOR Restgælden reguleres ultimo hvert regnskabsår over balancekonto efter  

 valutakurserne pr. ultimo december.
 Saldoen repræsenterer den aktuelle restgæld, omregnet til danske kroner,  

 men kun restgælden ultimo regnskabsåret kan påregnes at være registreret til  

 aktuelle kurser, jfr. ovenfor.
BALANCE 9.99 BALANCEKONTO Senest i forbindelse med regnskabsafslutningen optages nettoforskellen  

 mellem særskilte aktiv- og passivposter - herunder udlægskontiene - på  

 balancekontoen.
 Det bør i forbindelse med regnskabsafslutningen sikres, at årets ændring  

 på balancekontoen svarer - med modsat fortegn - til summen af: 8.01-8.62,  

 9.30-9.35 (forskydning) og regulering alene ført på hovedkonto 9.
 Funktionen har altid »drans« 9 (passiv).
 Forklaring:
Den totale købsmoms vedr. funktion 2.06 udgør 1000. Omsætningen vedrørende  

 statsvejene ekskl. indgående moms er opgjort til 60 pct. af den samlede  

 omsætning. (Der anvendes samme skønsmæssige fordelingsnøgle over årets 4  

 kvartaler.
Når regnskabsresultatet foreligger, opgøres den endelige  

 fordelingsnøgle). Kvartalsvis omposteres derfor 60 pct. af den samlede  

 købsmoms vedr. fordelingskontoen fra funktion 8.87 Udligning af moms til  

 funktion 8.59 Mellemregningskonto, momsregnskab vedrørende statsvejene.
Den samlede købsmoms på 1.000 hidrører fra udgifter på arterne 2, 3 og 4.5  

 samt 4.9, der tilsammen er på 5.545 (4.545 excl. moms, der fordeler sig med  

 1.818 på de (amts)kommunale veje og 2.727 på statsvejene). Købsmomsen på  

 1.000 (22/122X5.545) indgår løbende i momsudligningsordningen (købsmoms på  

 udgifter, der henføres direkte til statens konti (2.42-2.97) må ikke indgå i  

 udligningen). For at undgå dobbelt refusion af den indgående moms dels i  

 momsudligningsordningen og dels i momsregnskabet må den indgående moms i  

 momsregnskabet kvartalsvis trækkes ud af saldoopgørelsen til  

 indenrigsministeriet vedrørende købsmoms.
Dette skal ske ved, at den  

 omfordelte købsmoms opføres på saldoopgørelsen under korrektionsposten.
3.11.2 MOMS, DER INDGÅR I MOMSUDLIGNINGSORDNINGEN Loven om udligning (refusion) af visse kommunale og amtskommunale udgifter  

 til merværdiafgift (lov nr. 212 af 16. maj 1984, der trådte i kraft den 1.  

 januar 1985, har det sigte at skabe lige konkurrencevilkår mellem det private  

 erhvervsliv og kommunernes fremstilling af ydelser til eget brug, når det  

 drejer sig om produktion af offentlige hjælpeydelser.
Dette opnås ved, at  

 kommunerne på de fleste opgaveområder vil få udgifter til købsmoms, som ikke  

 indgår i et momsregnskab, refunderet via en udligningsordning, som de selv  

 finansierer.
Kommunerne skal således ved valg mellem at udføre opgaver i eget  

 regie eller ved køb af fremmed tjenesteydelser ikke tage hensyn til købsmoms.  

 Samtidig med indførelsen af ordningen er pålægsmomsen overfor offentlige  

 institutioner blevet afskaffet.
 I det følgende redegøres nærmere for konteringsspørgsmål vedrørende den  

 moms (købsmoms), der indgår i udligningsordningen vedrørende visse kommunale  

 og amtskommunale udgifter til merværdiafgift.
De nedenfor omtalte regler anvendes i forbindelse med registrering af  

 udgifter til varer og tjenesteydelser til kommunens eget brug.
Endvidere  

 omtales reglerne vedrørende visse indirekte udgifter til moms, der  

 finansieres af kommunerne via betalings- og tilskudsordninger, og som også  

 indgår i udligningsordningen.
Der henvises i øvrigt til ovennævnte lov nr. 212 af 16. maj 1984 om  

 udligning af visse kommunale og amtskommunale udgifter til merværdiafgift og  

 om Det kommunale Momsfond samt indenrigsministeriets bekendtgørelse om  

 opgørelse og afregning af refusionsbeløb, udligningsbidrag m.v. vedr.  

 udligningsordningen for visse kommunale og amtskommunale udgifter til  

 merværdiafgift.
Endvidere henvises til den af indenrigsministeriet udsendte  

 saldoopgørelse med medfølgende vejledning.
De beløb, der refunderes af udligningsordningen, omfatter de kommunale  

 betalinger på hovedkontierne 0-6 af moms ved køb af varer og tjenesteydelser  

 bortset fra betalinger, der kan fradrages som indgående moms i et  

 momsregnskab for en virksomhed eller aktivitet, der er afgiftspligtig i  

 medfør af merværdiafgiftsloven.
Endvidere omfatter beløbene, der refunderes,  

 ikke udgifter til moms på funktion 1.21 Busdrift.
Opgørelsen af den moms (købsmoms), kommunerne har betalt for  

 afgiftspligtige varer og tjenesteydelser, sker løbende, således at det  

 månedligt over for indenrigsministeriet kan anmelde, hvor stort et momsbeløb,  

 der skal refunderes.
For at sikre en ensartet og entydig bestemmelse af de  

 direkte udgifter til moms, som indgår i udligningsordningen, er  

 artsinddelingen således opbygget, at der kun på nogle bestemte arter  

 registreres udgifter med moms, nemlig hovedart 2 og 3 (ekskl. art 3.8) samt  

 arterne 4.5 og 4.9. Dette har den særlige betydning, at der på art 4.9 Øvrige  

 tjenesteydelser m.v. kun må konteres momsbelagte ydelser, mens  

 tjenesteydelser, som ikke er momsbelagte, skal konteres på art 4.0  

 Tjenesteydelser uden moms.
Det afgørende for kontering på art 4.0 er, at der  

 er tale om ikke-momsbelagte tjenesteydelser.
Det bemærkes, at afgørende for,  

 om art 4.0 eller art 4.9 skal anvendes i forbindelse med godtgørelse  

 (telefongodtgørelse, hotelgodtgørelse osv.), er, hvorvidt der på regningen er  

 anført momsudgifter.
Hertil kommer, at der på art 4.0 skal konteres visse  

 udgifter, som ikke er egentlige tjenesteydelser, men mere har karakter af  

 varekøb og anskaffelser, som ikke er belagt med moms.
Som eksempel herpå kan  

 nævnes avisabonnementer og køb af visse kunstgenstande.
Køb af jord og  

 bygninger skal konteres på art 3.8 Køb af jord og bygninger.
De øvrige arter  

 under hovedart 3 Anskaffelser benyttes frit af kommunerne.
Udskillelse af  

 købsmoms vil herefter kunne ske på konti med hovedart 2 og 3 (minus art 3.8)  

 samt arterne 4.5 og 4.9.
Som følge af udligningsordningen er det nødvendigt at anvende eksterne  

 arter, når der sker afregning af momsbelagte ydelser mellem konti vedrørende  

 registreret virksomhed og konti vedrørende momsudligningsordningen.
Dette  

 skyldes bl.a., at opgørelsen af moms i udligningsordningen sker på grundlag  

 af registreringen af eksterne arter.
Intern afregning af ydelser, som er  

 momsbelagt, skal derfor kun ske med anvendelse af art 9, når afregningen sker  

 mellem konti, som i relation til momsafregning er ens.
Såfremt der sker  

 afregning mellem konti, som i relation til momsafregning er forskellig, og  

 der er tale om momsbelagte ydelser, skal beløbet debiteres kontoen, hvortil  

 der flyttes, ved anvendelse af en ekstern art, mens den konto, hvorfra der  

 flyttes, minusdebiteres beløbet ved anvendelse af den samme eksterne art.  

 Samtidig skal det sikres, at købsmomsen overføres mellem funktion 8.59 og  

 funktion 8.87 - eller omvendt.
 Af hensyn til udligningsordningen skal køb af varer og tjenesteydelser hos  

 en anden offentlig myndighed (dvs. staten eller andre (amts)kommuner), der på  

 det pågældende aktivitetsområde er momsregistrerede, og altså afregner deres  

 leverancer inkl. moms, konteres på en af de momsbærende udgiftsarter og altså  

 ikke på art 4.6 eller 4.7. Der skal altså i denne situation anvendes samme  

 fremgangsmåde som vedrørende forsyningsvirksomheder, der regnes for eksterne  

 forhold til både den enkelte og andre (amts)kommuners virksomhed.
 Erstatninger fra forsikringsselskaber kontreres fortsat på hovedart 7.
Udover udgifter på de ovennævnte artskonti, vil kommunerne kunne anmelde  

 en procentdel af visse betalinger/tilskud til refusion under  

 udligningsordningen.
Dette skyldes, at en række kommuner lader aktiviteter  

 udføre af private eller foreninger.
Kunne den del af disse  

 betalinger/tilskud, der dækker momsudgifter, ikke anmeldes til refusion,  

 ville det modvirke konkurrenceneutraliteten og i stedet begunstige udførelse  

 af opgaver i kommunalt regie.
De udgifter, der kan anmeldes til refusion, beregnes som en procent af  

 bogførte udgifter på bestemte funktioner og artskonti.
På hvilke konti,  

 bevillinger/tilskud indgår i udligningsordningen, fremgår af  

 indenrigsministeriets bekendtgørelse om opgørelse og afregning af  

 refusionsbeløb, udligningsbidrag m.v. vedr. udligningdordningen for visse  

 kommunale og amtskommunale udgifter til merværdiafgift.
Det bemærkes, at anlægsudgifterne for selvejende og private institutioner  

 på hovedkonto 5, hvormed kommunen har indgået overenskomst, skal optages i  

 kommunens budget og regnskab med fuld artsspecifikation.
Det er en  

 forudsætning, at der er indgået overenskomst før arbejdet iværksættelse.  

 Dette indebærer, at der kan ydes momsrefusion af afholdte anlægsudgifter, dog  

 ikke i de tilfælde, hvor en institution har lejet sig eller vil leje sig ind  

 i bygninger ejet af andre end institutionen.
Hvad der er anført ovenfor,  

 gælder ligeledes anlægsudgifterne for selvejende og private sygehuse  

 (funktion 4.01) samt anlægsudgifterne for selvejende og private institutioner  

 på funktion 3.11 Specialpædagogisk bistand til børn og voksne, i det omfang  

 disse efter gældende konteringsregler skal optages i kommunens budget og  

 regnskab.
Af hensyn til udligningsordningen gælder for fælleskommunal virksomhed,  

 som regnskabsføres med fuld artsspecifikation af en af fællesskabets kommuner  

 på hovedkonto 6-0, at de andre kommuner i fællesskabet skal udgiftsføre  

 betalinger til dette på art 4.7 (momsudgifterne anmeldes da til refusion af  

 den regnskabsførende kommune), jfr. dog ovenfor om anvendelse af en extern  

 udgiftsart, hvis der er tale om afregning af leverancer incl. moms.
Er det af  

 administrative grunde uhensigtsmæssigt at optage fællesskabets regnskab i en  

 bestemt kommunes regnskab, og er der ikke tale om tilskud eller overførelser,  

 der skal konteres på art 5.9, kan fællesskabets købsmoms (der kan anmeldes  

 til refusion) indgå i udligningen ved, at kommunernes betaling til  

 fællesskabets specificeres på en momsbærende betaling, der skal konteres på  

 art 4.9, og en ikke-momsbærende betaling, der skal konteres på art 4.0.  

 Opdelingen på momsbærende og ikke-momsbærende betaling foretages på grundlag  

 af hvor stor en del af betalingen, der vedrører momsbelagte henholdsvis  

 ikke-momsbelagte udgifter.
Er der tale om en acontoafregning med  

 fællesskabet, må fordelingen foretages på grundlag af, hvor stor en del af  

 betalingen, der vedrører momsbelagte henholdsvis ikke-momsbelagte udgifter.  

 Ved den endelige regnskabsaflæggelse må beløbene på art 4.9 henholdsvis art  

 4.0 reguleres, således at de kommer til at svare til den rent faktiske  

 fordeling af fællesskabets udgifter på momsbærende og ikke-momsbærende  

 udgifter.
Er der tale om et egentligt køb af varer og tjenesteydelser hos et  

 fællesskab, der er selvstændigt regnskabsførende, konteres på en af de  

 sædvanlige udgiftsarter.
For indtægtsdækket driftsvirksomhed gælder, at med virkning fra 1. januar  

 1987 skal købsmomsudgifter i momsudligningsordningen, der også dækkes af  

 huslejeindtægter, undtages fra udligning.
Dette sker ved, at 7 pct. af  

 bogførte egne huslejeindtægter fragår ved den månedlige saldoopgørelse af  

 momsrefusion.
I 1987, 1988 og 1989 udgør fradraget dog henholdsvis 40, 60 og  

 80 pct. af de beregnede huslejeindtægter, der dækker købsmomsudgifter.
For  

 øvrige former for indtægtsdækket driftsvirksomhed foretages der ikke  

 modregning.
 Af hensyn til en korrekt opgørelse af tilbagebetalingsgrundlaget og af  

 afstemningsmæssige årsager er det nødvendigt at anvende en særlig art til  

 registrering af egne huslejeindtægter.
Konteringsreglerne er derfor med virkning fra budgettet for 1987 udformet  

 således, at art 7.1 alene forbeholdes huslejeindtægter, der ikke hidhører fra  

 fremlejemål.
Indtægter i form af varmebidrag (herunder acontobidrag) i  

 forbindelse med de nævnte lejemål skal ligeledes registreres på art 7.1. Alle  

 øvrige lejeindtægter skal registreres på art 7.9.
 Tilbagebetalingsbeløbet, der vil indgå som minuspost i den månedlige  

 saldoopgørelse af beløb til momsrefusion, skal bogføres på funktion 8.87,  

 gruppering 03. Vedrørende kontering af »modposterne« til  

 tilbagebetalingsbeløbet henvises til omtalen under gruppering 04 nedenfor.
 For anlægsudgifter gælder, at momsrefusion skal tilbagebetales til  

 udligningsordningen, hvis anlægget, inden for en periode af 5 år, overdrages  

 til private.
 Denne tilbagebetalingsregel kan administreres således, at  

 tilbagebetalingen gøres op, enten løbende i forbindelse med salget af  

 anlægget, eller ved kommunalbestyrelsens (amtsrådets) godkendelse af  

 anlægsregnskabet for anlægget.
Den momsrefusion, som skal tilbagebetales, opgøres på grundlag af  

 anlægsregnskabets udgifter på momsbærende arter.
Der tilbagebetales en andel  

 af momsrefusionen svarende til salgsindtægternes andel af de samlede udgifter  

 i regnskabet, dog højst den momsrefusion, der er udbetalt.
Tilbagebetalingen opføres på saldoopgørelsen som en minuspost under  

 korrektioner.
Vedrørende konteringen af »modposterne« til  

 tilbagebetalingsbeløbet henvises til omtalen under gruppering 04 nedenfor.
 Det tilføjes, at lodsejerfinansierede anlægsudgifter vedr.  

 spildevandsanlæg (funktionerne 0.50-0.56) ikke er omfattet af ovennævnte  

 tilbagebetalingsregel.
I forbindelse med refusionsordningen er autoriseret funktion 8.87  

 Udligning af moms.
Under funktionen er autoriseret 4 grupperinger:
01. Bidrag til udligningsordning 02. Refusion af købsmoms 03. Udgifter til købsmoms 04. Tilbagebetaling af refusion af købsmoms Gruppering 02 budgetlægges af kommunerne på grundlag af et skøn over de  

 udgifter, der kan anmeldes til refusion.
Ved regnskabsføringen konteres her  

 den fra udligningsordningen rent faktisk modtagne refusion.
Ved artskontering  

 skal der på alle grupperinger under funktion 8.87 anvendes hovedart 6  

 Finansudgifter.
Dette betyder, at refusion på gruppering 02 skal opføres som  

 »negative udgifter«.
Herved undgås en kunstig forhøjelse af det  

 samlede budget/regnskab.
På gruppering 04 Tilbagebetaling af refusion af  

 købsmoms modposteres kun den tilbagebetaling af købsmoms, der beregnes af  

 indtægter, og som indgår som fradrag i saldoopgørelsen af købsmoms til  

 refusion, jfr. at fradraget vil indgå ved budgetlægningen af gruppering 02 og  

 03.
Fra og med regnskabsåret 1987 skal udgifter til købsmoms, der indgår i  

 momsudligningsordningen, budgetlægges og regnskabsføres på funktion 8.87,  

 gruppering 03. (Der erindres i denne forbindelse om, at funktion 1.21  

 Busdrift ikke er omfattet af udligningsordningen.) Ovenstående indebærer, at udgifter til købsmoms på hovedkonto 0-6 på  

 arterne 2, 3 (bortset fra 3.8), 4.5 og 4.9, samt andele af tilskud m.v., der  

 i medfør af indenrigsministeriets bekendtgørelse (den såkaldte  

 »positivliste«) indgår i udligningsordningen, fra og med budgettet  

 for 1987 føres på 8.87.
Mellemkommunale takstbetalinger på art 4.7 og 7.7 reguleres samtidig i det  

 omfang, der indgår udlignet købsmoms i takstgrundlaget.
De kommunale  

 organisationer har i deres budgetvejledninger orienteret nærmere om, hvordan  

 og hvilke mellemkommunale takster der berøres (nedsættes) ved omlægningen.
 Betalinger til og fra staten på art 4.6 og 7.6 reguleres tilsvarende i det  

 omfang, der indgår udlignet købsmoms i takstgrundlaget.
 For de statsrefusioner, der er tilbage efter gennemførelsen af  

 refusionsomlægningen i 1987, vil gælde, at de vil blive nedsat i det omfang,  

 der indgår udlignet købsmoms i refusionsgrundlaget.
 Med hensyn til eksterne indtægter for ydelser, der ikke er momspligtige -  

 indtægter som brugerbetaling, husleje, takstbestemte begyrer m.v., som  

 opkræves hos borgerne - vil gælde, at disse indtægter fortsat beregnes på  

 grundlag af udgifter inkl. eventuel købsmoms, der udlignes.
Nedenfor er vist et eksempel på kontering i forbindelse med Forklaring:
 Der er i eksemplet alene vist kontering af udgifter på en tilfældig valgt  

 funktion (3.01 Folkeskoler).
 Det beløb kommunen skal have godtgjort fra udligningsordningen beregnes  

 månedligt ved hjælp af en saldoopgørelse til indenrigsministeriet.
 Denne saldoopgørelse bogføres ikke.
3.11.3 MOMS VEDRØRENDE SELVEJENDE INSTITUTIONER Moms vedrørende selvejende revalideringsinstitutioner o.lign., med hvilke  

 kommuner har indgået overenskomst, registreres ikke på 8.59, men på 8.61  

 Forskydninger i kortfristet gæld vedrørende selvejende institutioner med  

 overenskomst.
