 Det bekendtgøres herved, at justitsministeriet den 23. marts 1981 har  

 udstedt en bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om detailforskrifter  

 for køretøjers indretning og udstyr 1981.
Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1981 og gælder for køretøjer,  

 der registreres, godkendes eller tages i brug første gang her i landet efter  

 ikrafttrædelsesdatoen.
Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i  

 overensstemmelse med bekendtgørelsen.
 Ifølge anordning nr. 160 af 27. april 1977 indføres bekendtgørelsen ikke i  

 Lovtidende, men den kan afhentes hos statens bilinspektion.
