 I medfør af § 11, § 13, stk. 3, og § 14, stk. 3, i lov nr. 67 af 23. marts  

 1965 om fiskeri i Randers Fjord og Gudenå m.m. bestemmes:
 § 1.  Randers Fjord erklæres herved for at være et  

 forsøgsvand.
 Stk. 2.  Ved Randers Fjord forstås i denne  

 bekendtgørelse hele vandområdet øst for Randers Bro - herunder Grundfjord til  

 Allingåens munding - der afgrænses af en linie fra Sødring Kirke over  

 anduvningsvageren (til Randers) til Udbyhøj Vinkelfyr.
 § 2.  I tiden 1. april til 15. juni er alt fiskeri på  

 Randers Fjord forbudt bortset fra:
 § 3.  16. juni til 31. marts skal maskestørrelsen i  

 alle garn (bundsatte og flydende), der anvendes på det af bekendtgørelsen  

 omfattede område, være mindst 125 mm.
 Stk. 2.  I tiden 1. marts til 15. maj må registrerede  

 erhvervsfiskere dog anvende garn med et maskemål på mindst 87 mm.
 § 4.  På Gudenåen på strækningen fra Randers Bro til  

 Frisenvold er alt fiskeri forbudt i tiden 1. april til 15. juni.
 § 5.  I en 100 m bred zone på hver side af sejlløbet i  

 Randers Fjord - herunder det dobbelte sejlløb ved Kare Holm og Stenrevet -  

 samt i et område, der afgrænses mod øst af en cirkel med en radius på 3 km  

 fra Melbank Fyr (56 grader 36' 8,5 N, 10 grader 20' 56 Ø) og med afgrænsning  

 mod vest ved: a. linien Melbank Fyr, Sødring Kirke og b. linien Melbank Fyr,  

 Udbyhøj Vinkelfyr, er alt fiskeri forbudt, jf. kortbilag.
 Stk. 2.  Undtaget fra forbudet i stk. 1 er:
§ 6.  I tiden 1. oktober til 15. januar er laks og  

 ørred fredet i Randers Fjord.
Regnbueørred og kunstigt opdrættede laks og  

 ørred, der opfiskes i fiskegårde og lignende anlæg er ikke omfattet af  

 fredningen.
 § 7.  Fiskeriministeren kan dispensere fra  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse bl.a. med henblik på videnskabelige  

 undersøgelser.
 § 8.  Alle fangster af laks og ørred på  

 bekendtgørelsens område skal indberettes til Danmarks Fiskeri- og  

 Havundersøgelser.
 § 9.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 2.-6. og § 8  

 straffes med bøde.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april  

 1987 dog træder § 5 først i kraft den 1. januar 1989 og bekendtgørelsen har  

 gyldighed til den 31. december 1991.
