 I henhold til § 17, stk. 3, § 17B, stk. 3, og § 18, stk. 3, i lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 512 af  

 31. oktober 1983, bestemmes følgende:
 § 1.  Ligningskommsissionerne, for København og  

 Frederiksberg kommuners vedkommende dog de pågældende skattedirektorater,  

 bemyndiges til som 1. instans at træffe afgørelse i medfør af  

 selskabsskattelovens § 17, stk. 3, § 17B, stk. 3, og § 18, stk. 3.
§ 2.  Afgørelser truffet i medfør af § 1 kan påklages  

 til statsskattedirektoratet.
De af statsskattedirektoratet som ankeinstans  

 trufne afgørelser kan påklages til ministeriet for skatter og afgifter.
 § 3.  Bekendtgørelsen har virkning fra og med  

 skatteåret 1984-85 og træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
