 I medfør af § 24, stk. 3, i lov nr. 746 af 7. december 1988 om valg af  

 danske repræsentanter til Europa-Parlamentet (De Europæiske Fællesskabers  

 Forsamling) fastsættes:
 § 1.  Stemmesedlerne skal være af hvidt karton eller  

 svært papir med en gramvægt på mindst 125 g/m2. De skal ved anbragte knæk  

 være til at sammenfolde således, at de kan nedlægges af vælgerne i  

 stemmekassen, uden at nogen kan se, hvorledes der er stemt.
 § 2.  I stemmesedlernes øverste højre hjørne anføres  

 med små typer en betegnelse for den opstillingskreds, til hvilken de er  

 bestemt.
 § 3.  Umiddelbart under den i § 2 nævnte betegnelse  

 anføres med fede typer og adskilt fra stemmesedlens øvrige tekst ved en fed,  

 vandret streg ordet »Europa-Parlamentsvalget« med tilføjelse af  

 årstallet for valget.
§ 4.  Stemmesedlerne skal indeholde et særskilt felt  

 for hvert parti, der har indleveret en gyldig kandidatliste til valget.  

 Felterne for de enkelte partier (kandidatlister) anbringes under hinanden i  

 alfabetisk rækkefølge efter partiernes bogstavbetegnelse.
Felterne skal  

 adskilles fra hinanden ved en fed, vandret streg.
Det nederste felt på  

 stemmesedlen skal ligeledes afsluttes med en fed, vandret streg.
§ 5.  Øverst i hvert felt anføres med fede typer  

 partiets bogstavbetegnelse efterfulgt af et punktum.
Bogstavbetegnelsen skal  

 anbringes umiddelbart inden for stemmesedlens venstre kant.
Til højre for  

 bogstavbetegnelsen anføres partiets navn ligeledes med fede typer.
Der skal  

 mellem partinavnet og stemmesedlens højre kant være rigelig plads til at  

 sætte et kryds.
§ 6.  Under bogstavbetegnelsen og partinavnet, jf. §  

 5, anføres, adskilt ved en halvfed, vandret streg, navnene på de kandidater,  

 der er opført på partiets kandidatliste.
Navnene anføres med almindelige  

 typer og adskilles fra hinanden med tynde, vandrette streger.
 Stk. 2.  Kandidaternes navne anføres i den rækkefølge,  

 hvori de er anført på kandidatlisten.
§ 7.  For hver kandidatliste anføres kandidaternes  

 navne i 2 lodrette kolonner adskilt ved en meget fed, lodret streg.
I den  

 første kolonne anføres navnene på den første halvdel af kandidaterne lodret  

 under hinanden, i den anden kolonne navnene på resten af kandidaterne.
Stk. 2.  Navnene anføres begyndende umiddelbart inden  

 for stemmesedlens venstre kant, henholdsvis umiddelbart til højre for den  

 meget fede, lodrette streg.
Til højre for kandidatnavnene skal være rigelig  

 plads til at sætte et kryds.
 § 8.  Kandidaternes navne anføres med fornavne eller  

 forbogstaver først.
Stk. 2.  Kandidaterne skal anføres på stemmesedlerne med  

 deres fulde navn, medmindre de på kandidatlisten har angivet, hvordan navnet  

 ønskes anført.
Kandidatens efternavn eller mellemnavn samt mindst eet fornavn  

 eller forbogstav skal altid anføres.
Kun mellem- og efternavne, som  

 kandidaten er berettiget til at føre efter navneloven, eller mellemnavne, som  

 er anmeldt til folkeregistret, kan anføres på stemmesedlen.
I stedet for  

 fornavnet kan anføres et kaldenavn, der er afledt af fornavnet.
§ 9.  I tilfælde, hvor der kan ske forveksling af  

 kandidaternes navne, skal der i forlængelse af navnene anføres en kortfattet  

 betegnelse på enten stilling eller bopæl for de pågældende kandidater.
I  

 andre tilfælde må kandidaternes stilling eller bopæl ikke anføres.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren træffer afgørelse om,  

 hvilken betegnelse der skal anføres i de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, 1.  

 pkt.
 § 10.  Alle de vandrette streger, der er nævnt i  

 bekendtgørelsen, skal gå tværs over stemmesedlen fra kant til kant.
 § 11.  Ud over det, der er nævnt i de foregående  

 paragraffer, må intet ord eller bogstav og intet navn, tal eller tegn være  

 påført nogen stemmeseddel ved tryk eller ved skrift eller på anden måde.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. maj  

 1989.
