§ 1 I miljøministeriets bekendtgørelse nr. 177 af 29. marts 1974 om tilsyn med  

 spildevandsanlæg og med forurening af vandområder foretages følgende  

 ændringer:
 § 5,  stk. 1, affattes således:
»§ 5.  Ved offentlige spildevandsanlæg, større  

 private fælles spildevandsanlæg for husspildevand samt spildevandsanlæg med  

 særskilt udledning fra virksomheder, der er omfattet af lovens kapitel 5,  

 lader tilsynsmyndigheden inden for den i udledningstilladelsen  

 (vandløbsretskendelsen) fastsatte kontrolperiode i fornødent omfang foretage  

 besigtelse af recipienten omkring udløbsstedet og udtage prøver af tilløb til  

 og/ eller afløb fra det til spildevandsanlægget hørende rensningsanlæg efter  

 behov.
Prøverne indgår sammen med øvrige foreliggende prøver, der er udtaget  

 i samme periode, i vurderingen af, om udledningstilladelsen  

 (vandløbsretskendelsen) overholdes.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 1983.
