 I medfør af § 2, stk. 5, § 11, stk. 2 og § 28 i lov nr. 98 af 12. marts  

 1980 om skibes sikkerhed m.v. med senere ændringer, jfr. bekendtgørelse nr.  

 299 af 9. juni 1988, fastsættes:
 Alle fremdrivningsskruer på motordrevne redningsbåde og andre både, som  

 indgår i skibes redningsmiddelarrangementer, skal være afskærmede til  

 imødegåelse af faren for, dels at personer i vandet kan komme til skade, dels  

 at liner og andet drivende gods kan komme i skruen.
 Afskærmningen kan bestå af enten mindst 3 langskibsgående ækvidistant  

 anbragte stænger på hver side af skruen forbundet til en krans omkring  

 skruebladene, eller af andet arrangement der yder mindst tilsvarende  

 beskyttelse.
 Redningsbåde og andre både, herunder permanent oppustede gummibåde, der  

 leveres til danske skibe, skal opfylde foranstående krav.
 Overtrædelse af denne forskrift medfører bøde eller hæfte.
 Forskriften træder i kraft den 15. september 1988.
