 I medfør af § 3, stk. 3, og § 27, stk. 2, i lov om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 13 af 16. januar 1985,  

 fastsættes:
§ 1.  Efter reglerne i denne bekendtgørelse kan  

 motorkøretøjer, herunder motorcykler, hvoraf der tidligere er betalt  

 registreringsafgift, og som er beskadiget som følge af tæring, slitage og  

 lignende, genopbygges (renoveres) uden betaling af registreringsafgift.
Det i  

 registreringsafgiftslovens § 29 omhandlede nævn har den endelige  

 administrative afgørelse af spørgsmål om, hvorvidt betingelserne for  

 afgiftsfritagelse er opfyldt, eller om der skal svares afgift efter nævnte  

 lov.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter ikke køretøjer, hvor  

 reparation udføres løbende som almindelig vedligeholdelse af køretøjerne.  

 Reglerne finder heller ikke anvendelse på køretøjer, der genopbygges efter  

 færdselsuheld, eksplosion, ildebrand og lignende pludselig opståede skader.
§ 2.  Køretøjet skal efter genopbygningen svare til  

 det i registreringsattesten omhandlede køretøj.
Der må således ikke ske  

 ændringer med hensyn til køretøjets fabrikat, model, type og årgang.
 Stk. 2.  Der vil uden betaling af registreringsafgift  

 kunne foretages udskiftning af køretøjets motor, herunder til en motor med  

 anden drivkraft, og med en effektforøgelse på indtil 20 pct. i forhold til  

 køretøjets originale motoreffekt.
Stk. 3.  Genopbygningen af køretøjet skal udføres ved  

 anvendelse af reservedele, herunder skarringsdele, af art og beskaffenhed,  

 som normalt forefindes på og forhandles fra automobilforhandlernes og  

 -værkstedernes lagre af nye reservedele, eventuelt med tilsvarende brugte  

 reservedele.
Der må ikke anvendes nyt reservedelskarrosseri, -chassis eller  

 -stel.
Der må heller ikke fra andet køretøj anvendes karrosseri, chassis,  

 stel eller større dele af disse komponenter end fornævnte reservedele.
 Stk. 4.  Køretøjets genopbygning skal udføres af en  

 momsregistreret virksomhed og i overensstemmelse med de for reparationer af  

 sådanne køretøjer almindeligt gældende forskrifter.
 Stk. 5.  I tilfælde, hvor betingelserne for afgiftsfri  

 genopbygning ikke er opfyldt, og hvor der efter bestemmelserne i § 4 og § 8,  

 stk. 2, skal ske anmeldelse til toldvæsenet om den foretagne genopbygning,  

 påhviler anmeldelsespligten den, der har foretaget genopbygningen, og i  

 sidstnævnte tilfælde tillige køretøjets ejer.
Motorkøretøjer, som genopbygges i salgsøjemed § 3.  Bestemmelserne i §§ 4-6 finder anvendelse på  

 motorkøretøjer, der er indkøbt eller erhvervet ved indbytning i forbindelse  

 med automobilhandel eller automobilreparation, eller hvor tilbagetagelse af  

 køretøjet er sket ved afbetalingshandel, og hvor genopbygning efter  

 tæringsskade m.m. foretages erhvervsmæssigt med henblik på videresalg af det  

 renoverede køretøj.
Reglerne finder tillige anvendelse i tilfælde, hvor  

 genopbygningen udføres for den private ejer af køretøjet, og hvor  

 betingelserne i § 7 og § 8 for afgiftsfri genopbygning af privates  

 motorkøretøjer ikke er opfyldt.
 § 4.  Udgifterne til genopbygningen må ikke overstige  

 den i § 5 nævnte omkostningsgrænse for afgiftsfri genopbygning  

 (reparationsgrænsen). Overstiger udgifterne reparationsgrænsen, eller er de i  

 § 2, stk. 1-3, anførte tekniske krav til genopbygningen ikke opfyldt, skal  

 køretøjet efter genopbygningen anmeldes til afgiftsberigtigelse hos  

 toldvæsenet, jfr. § 2, stk. 5. Afgiftsberigtigelsen sker efter lovens  

 almindelige bestemmelser.
§ 5.  Reparationsgrænsen for afgiftsfri genopbygning  

 fastsættes som den ved kontant salg til bruger almindelige pris for et  

 køretøj som det omhandlede i normalt vedligeholdt og registreringsklar stand,  

 inklusive afgifter.
Reparationsgrænsen forhøjes med 10 pct. for hvert hele  

 år, køretøjets alder overstiger 5 år regnet fra køretøjets første  

 registrering.
Tillægget kan højst udgøre 50 pct.
Udgifterne til  

 genopbygningen opgjort efter de i § 6, stk. 2, anførte regler må dog højst  

 andrage 50.000 kr.
 Stk. 2.  Udgifterne til køretøjets maling, lakering og  

 rustbeskyttelse kan holdes uden for genopbygningsomkostningerne.
 § 6.  Som dokumentation for, at betingelserne for  

 afgiftsfri genopbygning er opfyldt, skal virksomheden udfærdige en  

 specificeret opgørelse indeholdende de nødvendige oplysninger til  

 identifikation af køretøjet, herunder seneste registreringsnummer,  

 oplysninger om reparationsgrænsen og omkostningerne ved genopbygningen.  

 Opgørelsen skal endvidere indeholde oplysninger om reparatørvirksomhedens  

 navn.
 Stk. 2.  Opgørelsen af omkostningerne ved genopbygningen  

 skal foretages på grundlag af reparatørvirksomhedens almindelige  

 bruttopriser, inklusive merværdiafgift, og skal omfatte samtlige de  

 omkostninger og den avance, der i almindelighed indgår i priser for  

 reparationsydelser af den pågældende art.
 Stk. 3.  Opgørelsen skal indeholde en specifikation over  

 dele, som er udskiftet, og arbejdsydelser, som er udført på køretøjet, med  

 anførsel af priserne på disse.
Stk. 4.  Hvis betingelserne for afgiftsfritagelse er  

 opfyldt, kan registrering efter færdselsloven ske uden forevisning af  

 køretøjet for toldvæsenet.
Såfremt chassis- eller stelnummer efter  

 genopbygningen ikke fremtræder tydeligt og ubeskadiget, skal genihugning  

 finde sted ved reparatørens foranstaltning og under kontrol af toldvæsenet.
 Stk. 5.  Regnskabsmaterialet (eventuelt kopier) og de i  

 stk. 1 nævnte opgørelser samt arbejdskort eller tilsvarende dokumentation  

 skal opbevares i virksomheden i mindst 5 år og skal på begæring af  

 toldvæsenet stilles til rådighed for kontrollen.
Motorkøretøjer, som tilhører private, og hvis genopbygning ikke sker med  

 henblik på salg § 7.  Bestemmelserne i § 8 finder anvendelse i  

 tilfælde, hvor genopbygningen gennemføres efter den private ejers nærmere  

 bestemmelse og for dennes regning eller for regning af forsikringsselskab i  

 de tilfælde, hvor der skal foretages udbedring af tæringsskader m.m., der er  

 omfattet af en forsikring eller garantiordning.
 § 8.  Afgiftsfritagelsen er betinget af, at køretøjet  

 har været i løbende registrering for ejeren i mindst 1/2 år forud for  

 genopbygningen, og at genopbygningen ikke sker med henblik på salg af  

 køretøjet.
 Stk. 2.  Køretøjets genopbygning skal udføres  

 overensstemmende med bestemmelserne i § 2, stk. 1-4. Såfremt de i § 2, stk.  

 1-3, anførte tekniske krav til genopbygningen ikke er opfyldt, skal køretøjet  

 efter genopbygningen anmeldes til afgiftsberigtigelse hos toldvæsenet, jfr. §  

 2, stk. 5. Afgiftsberigtigelsen sker efter lovens almindelige bestemmelser.
Stk. 3.  Reparatørvirksomheden skal udstede en  

 specificeret faktura til køretøjets ejer, respektive forsikringsselskabet, om  

 genopbygningen.
Fakturaen skal bl.a. indeholde oplysninger til identifikation  

 af køretøjet, herunder registreringsnummer, og om reparatørvirksomhedens navn  

 og adresse.
Stk. 4.  Reparatøren skal undersøge, om køretøjets  

 chassis- eller stelnummer findes tydeligt og ubeskadiget, eller om det skal  

 genihugges.
Skal genihugning finde sted, skal denne udføres af reparatøren  

 under kontrol af toldvæsenet.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i § 6, stk. 5, finder  

 tilsvarende anvendelse for så vidt angår det i § 8, stk. 3, omhandlede  

 regnskabsmateriale m.v.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 9.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt:
 Stk. 2.  Bestemmelserne i lovens § 27, stk. 4, og § 28  

 finder anvendelse.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1985.
 Stk. 2.  Samtidigt ophæves departementet for told- og  

 forbrugsafgifters meddelelse nr. 90 af 4. januar 1965 om registreringsafgift  

 af motorkøretøjer, der genopbygges.
