 I medfør af § 68 i patentloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 546 af 25.  

 oktober 1978, fastsættes:
 § 1.  I sager vedrørende ansøgninger om patent skal  

 afgifter betales med nedenstående beløb:
§ 2.  Beregning i henhold til § 1 af antallet af tryksider sker på grundlag af de i ansøgningen foreliggende eksemplarer af beskrivelsen.
Når ansøgningen godkendes til fremlæggelse, skal fremlæggelsesafgiftens størrelse samtidig meddeles.
§ 3.  For patent, der ikke er tillægspatent, skal årsafgifter betales med følgende beløb pr. år:
 Stk. 2.  Årsafgifter, der i henhold til patentlovens §  

 42, stk. 3, betales senere end den første dag i patentåret, forhøjes med 20  

 pct.
 § 4.  I sager angående meddelte patenter betales  

 følgende afgifter:
 § 6.  For udskift af patentregisteret og for  

 bekræftelse af kopier af patentansøgninger med beskrivelse m.v. betales 50  

 kr.
 Stk. 2.  Patentdirektoratet fastsætter gebyrer for andre  

 ekspeditioner.
 § 7.  Afgifter, der ikke er betalt i rette tid, eller  

 som ved fristens udløb er betalt med utilstrækkelige beløb med den følge, at  

 betalingen ikke kan godkendes, tilbagebetales.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1984. Samtidig ophæves bekendtgørelse af 8. december 1982 om patentafgifter.
 Stk. 2.  § 1, nr. 7. c. finder ikke anvendelse for  

 ansøgninger om patent, der er indleveret inden 1. december 1978.
 Stk. 3.  De bestemmelser i bekendtgørelsen, som angår  

 international forberedende patenterbarhedsprøvning i henhold til  

 Patentsamarbejdstraktaten, træder ikke i kraft før de tilsvarende  

 bestemmelser i patentloven er sat i kraft.
