I medfør af §§ 3 og 26 i lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986 om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken fastsættes:
§ 1.  Udnævnelse og afskedigelse af tjenestemænd i  

 lønramme 1-35 på Rigshospitalet foretages af direktionen for Rigshospitalet.
Stk. 2.  Uansøgt afskedigelse kan kun foretages af sundhedsministeren, jf. dog tjenestemandslovens § 33, stk. 3, om afskedigelse af tjenestemænd på prøve.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1988.
Stk. 2.  Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 10 af  

 14. januar 1985 om udnævnelse og afskedigelse af tjenestemænd i lønramme 1-23 på Rigshospitalet ophæves.
