 I medfør af §§ 60, 60 a og 66, stk. 2, i lov om naturfredning, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 435 af 1. september 1978 fastsættes:
 Formål:
§ 1.  Fredningens formål er at bevare Stavns Fjord og det tilstødende farvand som et samlet reservat  

 af national og international betydning, især på grund af områdets usædvanligt  

 store koncentration af naturhistoriske værdier, at sikre, at området fortsat kan være genstand for naturvidenskabelig og  

 kulturhistorisk forskning, at fremme beskyttelsen af Stavns Fjord som en af de betydeligste yngle- og  

 rastepladslokaliteter for vandfugle, samt at supplere overfredningsnævnets afgørelse af 17. november 1981 om  

 fredning af samme områdes landarealer, øer og holme.
Afgrænsning § 2.  Fredningen omfatter Stavns Fjord og det  

 tilstødende farvand.
Området fremgår af kortbilag 1. Området er omfattet af  

 konventionen om vådområder af international betydning, navnlig som levesteder  

 for vandfugle (Ramsar-konventionen) samt udgør et EF-fuglebeskyttelsesområde  

 i henhold til De Europæiske Fællesskabers Råd, direktiv af 2. april 1979 om  

 beskyttelse af vilde fugle.
Fredningsbestemmelser § 3.  I det fredede område må der ikke:
 Stk. 2.  For råstofindvinding, bortset fra stenfiskeri,  

 gælder i de på kortbilag 2 viste områder følgende bestemmelser:
 Stk. 3.  For stenfiskeri gælder i de på kortbilag 3  

 viste områder følgende bestemmelser:
 Stk. 4.  Bekendtgørelsen er ikke til hinder for  

 etablering af faste fyrafmærkninger og bøjer m.v.
 Stk. 5.  Fredningsstyrelsens afgørelser efter stk. 2, 2)  

 og stk. 3, 2) er endelige.
 § 4.  I det fredede område må der ikke:
 § 5.  Enhver form for sejlads med luftpropelbåde og  

 luftpudebåde samt lignende fartøjer er ikke tilladt i det fredede område.
Stk. 2.  Brætsejlads (windsurfing) er forbudt i Stavns  

 Fjord.
Området er afgrænset mod det tilstødende farvand af en linie fra  

 spidsen af Besser Rev til Langør Havn, jfr. kortbilag 4.
Stk. 3.  Dykning med anvendelse af udstyr, herunder  

 snorkeldykning, er ikke tilladt i Stavns Fjord.
Området er afgrænset mod det  

 tilstødende farvand af en linie fra det sydøstlige Kyholm til Besser Rev og  

 fra det sydvestlige Kyholm til Lilleøre, jfr. kortbilag 4.
Spildevand § 6.  Tilladelse til udledning af spildevand til det  

 fredede område kan kun gives, hvis der sker en tilstrækkelig rensning,  

 således at der kan fastholdes en skærpet målsætning med specifikke krav,  

 hvorved Stavns Fjord kan opretholdes som naturvidenskabeligt referenceområde.
Anlægsarbejder § 7.  Følgende arbejder kræver som hidtil efter  

 lovgivningens almindelige regler tilladelse fra ministeriet fra offentlige  

 arbejder:
 Stk. 2.  Etablering af fyld- og dumpningspladser må som  

 hidtil efter lovgivningens almindelige regler kun ske med tilladelse fra  

 miljøstyrelsen.
 Stk. 3.  Tilladelse til de i stk. 1 og 2 nævnte arbejder  

 meddeles efter forudgående forhandling med fredningsstyrelsen.
Jagt § 8.  Om jagt og færdsel henvises der til de til  

 enhver tid gældende bekendtgørelser fra landbrugsministeriet, for tiden  

 bekendtgørelse af 23. august 1982 om Stavns Fjord vildtreservat og  

 bekendtgørelse af 21. marts 1983 om Bosserne og Lindholm vildtreservat.
Luftfart § 9.  For flyvning over de fredede områder gælder de  

 til enhver tid fastsatte regler for særligt følsomme naturområder, som  

 fastsat af luftfartsdirektoratet, for tiden i »Bestemmelser for Civil  

 Luftfart, nr. 7-1, Lufttrafikreglerne«.
Efter lufttrafikreglerne skal  

 fartøjschefen drage omsorg for, at flyvningen bliver til så ringe ulempe for  

 omgivelserne som muligt.
Flyvning over særligt følsomme områder i højder  

 lavere end 1000 fod, 300 m, skal undgås.
Tilsyn § 10.  Fredningsstyrelsen fører tilsyn med  

 overholdelsen af bekendtgørelsens §§ 3, 4 og 5.
 Undtagelser m.v.
 § 11.  Fredningsstyrelsen kan meddele tilladelse til  

 mindre betydende fravigelser fra bestemmelserne i §§ 3, 4 og 5 samt til  

 videnskabelige undersøgelser.
 Stk. 2.  Fredningsstyrelsens afgørelser i medfør af stk.  

 1 er endelige.
Straf og ikrafttrædelse § 12.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 3, 4 og 5  

 straffes, jfr. naturfredningslovens § 66, stk. 2, med bøde, medmindre højere  

 straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der er begået af  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar, jfr. naturfredningslovens § 66, stk. 3.
 Stk. 3.  For overtrædelse af § 7, stk. 1, gælder  

 lovgivningens almindelige regler.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni  

 1984.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 400 af 14.  

 november 1939 om fredning af Stenene i Stavns Fjord ved Samsø.
