Indholdsfortegnelse Kapitel I: Almindelige bestemmelser Kapitel II-1: Konstruktion - Inddeling, stabilitet, maskineri og  

 elektriske installationer Kapitel II-2: Konstruktion - Brandsikring, opdagelse af brand og  

 brandslukning Kapitel II-3: Opholdsrum Kapitel II-4: Støj Kapitel III: Redningsmidler Kapitel IV: Radio Kapitel V: Navigationsudstyr m.v.
Kapitel VII: Farligt gods, transport af Kapitel VII-2: Lastelinier Kapitel IX: Forebyggelse af forurening fra skibe Skibstilsynet meddelelser D er opbygget efter samme system som meddelelser B, med samme kapitelnumre og -titler, men med udeladelse af kapitel VI, Transport af korn, kapitel VII-3, Transport af gas og kemikalier i bulk samt kapitel VIII, Nukleare skibe, der ikke er relevante for passagerskibe i indenrigsfart.
 Indledning Disse forskrifter for skibes bygning og udstyr m.v. er  

 udfærdiget i medfør af industriministeriets bemyndigelse i bekendtgørelse nr.  

 362 af 5. august 1980. Bekendtgørelsen er udfærdiget i medfør af § 11, stk.  

 2, i lov nr. 98 af 12. marts 1980 om skibes sikkerhed m.v.
 1. Reglerne gælder for passagerskibe på 20 tons og  

 derover i indenrigsfart, og omfatter en samling af stort set alle regler for  

 bygning og udstyr af disse skibe.
 2. Bestemmelserne i kapitel IV om radioanlæg og  

 radiotjeneste gælder tillige for skibe, der regelmæssigt befordrer 12  

 passagerer eller derunder.
 3. Reglerne gælder ikke for skibe, der anvendes som  

 uddannelsesskibe, socialpædagogiske projekter, lejrskoleskibe,  

 lystfiskerskibe, klubskibe eller til lignende særlige formål, som ikke er  

 egentlig passagersejlads (rutesejlads).
 4. Et eksemplar af disse regler skal findes om bord i  

 ethvert af de i pkt. 1 omhandlede skibe.
 5. Overtrædelse af reglerne straffes i medfør af § 28  

 i lov om skibes sikkerhed m.v. med bøde eller hæfte.
 6. Reglerne træder i kraft den 1. maj 1985. Samtidigt  

 bortfalder for skibe omfattet af disse regler bekendtgørelse nr. 67 af 28.  

 februar 1977 om opholdsrum i skibe, bekendtgørelse nr. 258 af 17. juni 1975  

 om forskrifter mod støj i skibe og bekendtgørelse nr. 530 af 28. oktober 1981  

 om radioanlæg og radiotjeneste i skibe i indenrigsfart, der befordrer  

 passagerer.
 7. I overensstemmelse med almindelige principper skal  

 eksisterende skibe kun opfylde nye konstruktionsmæssige krav, såfremt dette  

 er udtrykkeligt anført i den enkelte bestemmelse.
8. Formålet med reglerne har først og fremmest været  

 at samle stort set alle regler for den berørte gruppe skibe i et regelværk.  

 Der er således kun i mindre omfang sket ændringer i de gældende krav.  

 Reglerne er i vidt omfang bygget op over de for passagerskibe i international  

 fart gældende regler (Skibstilsynets meddelelser »B«), som igen er  

 opbygget over de internationale konventioner SOLAS og MARPOL.
For at undgå  

 fortolkningstvivl er der på steder hvor den samme bestemmelse ønskes  

 gennemført anvendt teksten fra Skibstilsynets meddelelser »B«, der  

 i visse tilfælde er en direkte oversættelse af konventionsteksten.
 9. Efter indledningen er optrykt en fortegnelse over  

 de i medfør af lov om skibes sikkerhed m.v. udstedte eller opretholdte  

 bekendtgørelser, der tillige er gældende for de i pkt. 1 nævnte skibe.
Direktoratet for statens skibstilsyn Januar 1985 Oversigt OVER BESTEMMELSER, DER TILLIGE ER GÆLDENDE Bekendtgørelse nr. 208 af 9. juli 1932 om vægtangivelse på tungt gods.
 Bekendtgørelse nr. 113 af 16. marts 1976 om anerkendelse af  

 klassifikationsselskaber for skibe.
 Bekendtgørelse nr. 81 af 14. marts 1969 om skibes forsyning med drikkevand  

 i danske havne.
 Bekendtgørelse nr. 441 af 11. august 1982 om transport til søs af levende  

 dyr.
 Bekendtgørelse nr. 407 af 31. juli 1974 om skibes forsyning med lægemidler  

 m.v.
 Bekendtgørelse nr. 351 af 26. juni 1981 med senere ændringer om syn og  

 certifikater m.v.
Almindelige bestemmelser Regel 1. Definitioner Regel 2. Ækvivalens Regel 3. Dispensationer Regel 4. Ombygning til passagerskib Regel 5. Ombygning og reparationer Regel 6. Undtagelser Regel 7. Tilsynsbog Regel 8. Almindelig sikkerhed Almindelige bestemmelser Regel 1. Definitioner Ved anvendelse af disse forskrifter gælder,  

 medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, følgende definition:
 1. Nyt skib': Et skib, hvis køl er lagt eller som  

 befinder sig på tilsvarende konstruktionsstadium på eller efter den 1. maj  

 1985. På et tilsvarende konstruktionsstadium betyder det stadium, hvor  

 konstruktion, som kan identificeres med et bestemt skib, er begyndt, og en  

 samling for nævnte skibe er begyndt og udgør ikke under 50 tons eller, hvis  

 det er mindre, 1 pct. af den samlede skrogvægt.
 2. Eksisterende skib': Et skib, som ikke er et nyt  

 skib.
 3. Passagerskib': Et skib, som befordrer flere end 12  

 passagerer.
 4. Passager': Enhver person, bortset fra: 1)  

 skibsføreren og medlemmerne af besætningen eller andre personer, der er  

 beskæftiget eller forhyret til tjeneste om bord i en hvilken som helst  

 egenskab, og 2) et barn under 1 år.
 5. Tons': 1) For skibe, der er bygget eller ombygget  

 efter den 18. juli 1982 og som alene er målt i medfør af lov om skibsmåling  

 af 18, maj 1977: Den i skibets målebrev angivne BRUTTOTONNAGE. 2) For andre  

 end de under 1) nævnte skibe: Den for skibet i medfør af lov om måling af  

 skibe af 22. december 1954 eller i overensstemmelse med lovens regler opmålte  

 BRUTTOREGISTERTONNAGE, uanset om denne ikke er anført i skibets målebrev.
 6. International fart': Rejse fra dansk havn til  

 udenlandsk havn eller omvendt eller en rejse fra Danmark til og fra Færøerne  

 og til og fra Grønland samt rejser mellem Færøerne og Grønland eller mellem  

 to udenlandske havne.
 7. Indenrigs fart': Fart, der ikke er international  

 fart.
 8. Lokal fart ved Færøerne': - Fart mellem øerne i den  

 færøske øgruppe samt inden for en afstand af 20 sømil fra øerne.
 9. Lokal fart ved Grønland': - Fart inden for en  

 afstand af 30 sømil fra Grønlands kyster.
 10. Direktoratet': Direktoratet for statens  

 skibstilsyn.
11. Godkendt': Godkendt af direktoratet for statens  

 skibstilsyn.
Udstyrsdele m.v., der er godkendt af direktoratet, f.eks. i  

 overensstemmelse med reglerne i disse forskrifter, vil som hovedregel være  

 opført i den af direktoratet udgivne godkendelsesbog.
De nærmere regler for  

 opnåelse af typegodkendelse, herunder såvel tekniske krav som krav til  

 mærkning, afprøvningsprocedure m.v., fastsættes af direktoratet for hver  

 enkelt udstyrstype.
Generelle regler herom offentliggøres i Skibstilsynets  

 Meddelelser.
Anmodning om typegodkendelse indsendes til direktoratet.
 Regel 2. Ækvivalens Hvor disse regler foreskriver, at et nærmere angivet  

 tilbehør, materiale , redskab eller apparat eller type herpå skal anbringes  

 eller findes om bord, eller at nogen særlig foranstaltning skal træffes, kan  

 direktoratet tillade, at ethvert andet tilbehør, materiale, redskab eller  

 apparat eller type derpå anbringes eller findes om bord, eller at enhver  

 anden foranstaltning træffes, hvis direktoratet efter afholdte prøver eller  

 på anden måde finder, at sådant tilbehør, materiale, redskaber eller  

 apparatur eller type derpå eller sådan foranstaltning er mindst lige så  

 effektiv som de i disse regler foreskrevne.
 Regel 3. Dispensationer De i disse forskrifter indeholdte bestemmelser kan  

 fraviges, såfremt direktoratet skønner, at rejsen foregår under så beskyttede  

 forhold, at den fulde anvendelse af den eller de pågældende bestemmelser  

 ville være urimelig eller unødvendig.
 Regel 4. Ombygning til passagerskib Et lastskib, uanset hvornår det er  

 bygget, der ombygges til et passagerskib, skal ligestilles med et  

 passagerskib, der er bygget på det tidspunkt, da en sådan ombygning  

 påbegyndes.
Regel 5. Ombygning og reparationer Alle skibe, der er under reparation,  

 ombygning, forandring og udrustning i forbindelse dermed, skal fortsat som  

 minimum opfylde de krav, som tidligere var gældende for disse skibe.
Er de  

 bygget før 1. maj 1985, skal de som regel opfylde kravene for skibe, der er  

 bygget på det nævnte tidspunkt eller senere, i mindst samme omfang som de  

 gjorde før en sådan reparation, ombygning, forandring eller udrustning.
 5.2 Skibe, der gennemgår større reparationer, bortset fra reparationer  

 efter havari, ombygninger og forandringer samt udrustning i forbindelse  

 hermed og/eller får ændret fartsområdet fra et beskyttet farvand til et  

 mindre beskyttet farvand eller får forøget passagerantal, skal opfylde  

 kravene for skibe, der er bygget den 1. maj 1985 eller senere, for så vidt  

 direktoratet anser dette for rimeligt og praktisk muligt.
 Regel 6. Undtagelser For skibe af særlig bygning, af særligt materiale  

 eller med særligt maskineri eller skibe, der er bestemt for særlige formål  

 eller anvendes i særlig fart, kan direktoratet fravige de i disse forskrifter  

 indeholdte bestemmelser.
Regel 7. Tilsynsbog 1. Ethvert skib, der er omfattet af disse regler skal  

 være forsynet med en tilsynsbog.
Tilsynsbogen, der udgives af direktoratet,  

 skal føres i overensstemmelse med den i bogen optrykte vejledning.
Forinden  

 en tilsynsbog tages i brug, skal den autoriseres af statens skibstilsyn eller  

 af en dansk udenrigsrepræsentation.
En udskrevet tilsynsbog skal opbevares om  

 bord, indtil det af statens skibstilsyn i den nye tilsynsbog er attesteret,  

 at alle nødvendige oplysninger er overført fra den udskrevne til den nye bog.
 Regel 8. Almindelig sikkerhed Der skal være truffet så betryggende  

 forholdsregler til sikring mod ulykkestilfælde ved skibets sædvanlige drift,  

 at mennesker ved arbejde eller ophold om bord eller ved færdsel til og fra  

 borde så vidt muligt ikke er udsat for at komme til skade uden ved mangel på  

 tilbørlig forsigtighed.
KAPITEL II-I Konstruktion - inddeling og stabilitet, maskineri og elektriske anlæg Afsnit A.
Almindelige bestemmelser Regel 1. Anvendelsesområde Regel 2. Definitioner Regel 3. Definitioner vedrørende afsnit C, D og E.
Afsnit B.
Inddeling og stabilitet Regel 4. Fyldningslængde Regel 5. Fyldbarhed Regel 6. Rummenes tilladelige længde Regel 7. Særlige krav med hensyn til inddelingen Regel 8. Stabilitet ved haveri Regel 9. Ballastning Regel 10. Peak- og mskinrumsskodder, akselgange etc.
Regel 11. Dobbeltbund Regel 12. Fastsættelse, mærkning og angivelse af inddelingslastelinier Regel 13. Konstruktion og første afprøvning af vandtætte skodder etc.
Regel 14. Åbninger i vandtætte skodder Regel 15. Passagerskibe, der befordrer lastvogne med ledsagende personale Regel 16. Åbninger i yderklædning under nedsænkningslinien Regel 17. Konstruktion og førstegangsprøver af vandtætte døre, koøjer etc.  

 i skibe Regel 18. Konstruktion og førstegangsprøver af vandtætte dæk, trunke etc.
Regel 19. Vandtæthed over nedsænkningslinien Regel 19A.
Luger, lastlejdere m.v.
Regel 19B.
Afløb m.v.
Regel 20. Lænsearrangement Regel 21. Intakt stabilitet Regel 22. Havarikontrolplaner Regel 23. Mærkning, periodiske øvelser med og eftersyn af vandtætte døre  

 etc.
Regel 24. Indførsler i journaler Afsnit C.
Maskininstallationer Regel 25. Almindelige bestemmelser Regel 26. Maskineri Regel 27. Bakevne Regel 28. Styreanlæg Regel 29. Yderligere krav for elektriske og elektrohydrauliske styreanlæg Regel 30. Kontrolforanstaltninger for maskiner Regel 31. Dampkedler og kedelfødesystemer Regel 32. Damprørsystemer Regel 33. Trykluftsystemer Regel 34. Ventilationssystemer i maskinrum Regel 35. Beskyttelse mod støj Regel 36. Kommunikation mellem kommandobro og maskinrum Regel 37. Maskinmesteralarm Regel 38. Nødinstallationers placering Afsnit D.
Elektriske installationer.
Regel 39. Almindelige bestemmelser Regel 40. Elektrisk hovedenergikilde og belysningsanlæg Regel 41. Elektrisk nødenergikilde Regel 42. Startanordninger for nødgeneratorsæt Regel 43. Forholdsregler mod stød, brandfare og andre faremomenter af  

 elektrisk art Afsnit E.
Yderligere krav for periodisk ubemandede maskinrum Regel 44. Almindelige bestemmelser Regel 45. Forholdsregler mod brand Regel 46. Beskyttelse mod fyldning Regel 47. Styring af fremdrivningsmaskineriet fra kommandobroen Regel 48. Kommunikation Regel 49. Alarmanlæg Regel 50. Sikkerhedssystemer Regel 51. Særlige krav for maskin- og kedelinstallationer samt for  

 elektriske installationer Regel 52. Særlige hensyn Regel 53. Hejsemidler og lossegrej KAPITEL II-1 Konstruktion - inddeling og stabilitet, maskineri og elektriske anlæg Afsnit A.
Almindelige bestemmelser Regel 1. Anvendelsesområde 1.1 Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, finder dette kapitel  

 anvendelse på alle skibe, der er omfattet af disse forskrifter.
 1.2 Et skib, som i henhold til regel 18 og 19, i kapitel III har  

 tilladelse til at befordre flere personer, end de ombordværende redningsbåde  

 kan optage, skal opfylde de særlige normer for inddeling, der er indeholdt i  

 regel 6.5 og de dermed forbundne særlige bestemmelser om fyldbarhed i regel  

 5.4, medmindre direktoratet skønner, at det under hensyn til rejsens karakter  

 og de forhold, hvorunder den foregår, er tilstrækkeligt, at de øvrige  

 bestemmelser i dette kapitel og i kapitel II-2 er opfyldt.
 2 OPLYSNINGER OG TEGNINGSMATERIALE M.V.
2.1 Nye skibe.
På det tidligst mulige tidspunkt skal følgende oplysninger  

 m.v. indsendes til direktoratet: 1. Rederi. 2. Byggeværft og nybygnings  

 nummer. 3. Klasse og klassebetegnelse. 4. Det ønskede fartsområde. 5. Det  

 ønskede passagerantal. 6. Den skønnede bruttotonnage. 7. Den skønnede effekt  

 af hovedmaskineri. 8. Tegningsmateriale i henhold til direktoratets  

 retningslinier.
2.2 Eksisterende skibe der skal ombygges.
På det tidligst mulige tidspunkt  

 skal oplysninger og tegninger m.v. vedrørende påtænkt ombygning indsendes til  

 direktoratet.
Regel 2. Definitioner Ved anvendelsen af bestemmelserne i dette kapitel gælder, medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, følgende definitioner:
 1.1 »Inddelingslastelinie« er en vandlinie, der lægges til grund  

 ved bestemmelse af skibets inddeling.
 1.2 »Dybeste inddelingslastelinie« er den vandlinie, som svarer  

 til det største dybgående, der er tilladt efter de inddelingskrav, der finder  

 anvendelse.
 2 »Skibets længde« er længden målt mellem perpendikulærer  

 oprejst i yderpunkterne af den dybeste inddelingslastelinie.
 3 »Skibets bredde« er den største bredde fra yderkant af spant  

 til yderkant af spant målt ved eller under den dybeste inddelingslastelinie.
 4 »Dybgang« er den lodrette afstand fra kølens overkant  

 midtskibs til den pågældende inddelingslastelinie.
 5 »Skoddæk« er det øverste dæk, hvortil de vandtætte  

 tværskibsskodder er ført op.
 6 »Nedsænkningslinie« er en linie trukket mindst 76 mm under  

 overkanten af skoddækket i borde.
7 »Et rums fyldbarhed« er den procentdel af rummet, som kan  

 opfyldes af vand.
Rumindholdet af et rum, der strækker sig op over  

 nedsænkningslinien, skal kun måles til højde med denne linie.
8 »Maskinrum« skal regnes for at strække sig fra kølens overkant  

 til nedsænkningslinien og mellem de yderste vandtætte tværskibs hovedskodder,  

 der afgrænser de rum, hvori hoved- og hjælpefremdrivningsmaskineriet samt  

 kedler, der er nødvendige til fremdrivning, og alle faste kulkasser er  

 opstillet.
I tilfælde af mere specielle indretninger kan direktoratet  

 fastlægge grænserne for maskinrummet.
9 »Passagerrum« er de rum, der er indrettet til anvendelse for  

 passagerer, bortset fra bagage-, stores-, proviant- og postrum.
Ved  

 anvendelsen af regel 5 og 6 skal rum, der er indrettet under  

 nedsænkningslinien til beboelse og brug for mandskabet, betragtes som  

 passagerrum.
 10 Rumindhold og arealer skal overalt beregnes til konstruktionslinierne.
 11 »Vejrtæt« betyder, at der - uanset forholdene på søen - ikke  

 vil trænge vand ind i skibet.
Regel 3. Definitioner vedrørende afsnit C, D og E Ved anvendelsen af bestemmelserne i afsnit C, D og E gælder, medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, følgende definitioner:
1 »Styreledningssystem« er det middel, hvorved ordrer overføres  

 fra kommandobroen til styreanlæggets drivanordninger.
Kontrolsystemet for  

 styreanlæg omfatter sender- og modtagerapparater, hydrauliske kontrolpumper  

 og dermed forbundne motorer, kontrolapparater, rørledninger og kabler.
 2 »Hovedstyreanlæg« er maskineriet, roraktivatorerne og de  

 eventuelle kraftenheder for styreanlægget med dertil hørende udrustning samt  

 midler til anvendelse af det fornødne torsionsmoment på rorstammen (f.eks.  

 rorpind eller kvadrant) for bevægelse af roret med henblik på styring af  

 skibet under normale driftsforhold.
 3 »Drivanordning til styreanlæg« er: .1 hvor det drejer sig om  

 elektriske styreanlæg, en elektrisk motor med tilhørende elektrisk udstyr; .2  

 hvor det drejer sig om elektrohydrauliske styreanlæg, en elektrisk motor med  

 tilhørende elektrisk udstyr og tilsluttet pumpe; .3 hvor det drejer sig om  

 andet hydraulisk styreanlæg, en drivmotor med tilsluttet pumpe.
 4 »Reservestyreanlæg« er det udstyr, der - uden at være en del  

 af hovedstyreanlægget - er nødvendigt for at styre skibet i tilfælde af, at  

 hovedstyreanlægget skulle svigte, men som ikke omfatter rorpind, kvadrant  

 eller komponenter, der tjener samme formål.
 5 »Normale drifts- og opholdsforhold« er forhold, hvorunder  

 skibet som helhed, maskineriet, anlæg, apparater og hjælpemidler til sikring  

 af fremdriften, styreevne, sikker navigation, sikring mod brand og fyldning,  

 indvendige og udvendige kommunikationer og signaler, udgangsveje og bådspil  

 for både samt indretninger af komfortable opholdsrum, er i orden og fungerer  

 normalt.
 6 »Nødsituation« er en situation, hvor anlæg, der er nødvendige  

 for normale drifts- og opholdsforhold, ikke fungerer som følge af, at den  

 elektriske hovedenergikilde svigter.
 7 »Elektrisk hovedenergikilde« er en kilde, der skal forsyne  

 hovedstrømtavlen med elektrisk energi til fordeling til alle anlæg, der er  

 nødvendige for at opretholde normale drifts- og opholdsforhold i skibet.
 8 »Dødt skibtilstand« er en situation, hvor  

 hovedfremdrivningsanlægget, kedler og hjælpemaskineri er ude af drift på  

 grund af manglende kraft.
 9 »Hovedkraftstation« er det rum, hvor den elektriske  

 hovedenergikilde er beliggende.
 10 »Hovedstrømtavle« er en strømtavle, der drives direkte af den  

 elektriske hovedenergikilde, og som skal fordele elektrisk energi til skibets  

 anlæg.
 11 »Nødstrømtavle« er en strømtavle, som i tilfælde af, at den  

 elektriske hovedenergikilde skulle svigte, drives direkte af den elektriske  

 nødenergikilde eller den midlertidige nødenergikilde, og som skal fordele  

 elektrisk energi til nødanlæggene.
 12 »Elektrisk nødenergikilde« er en elektrisk energikilde, der  

 skal drive nødstrømtavlen i tilfælde af, at strømtilførslen fra den  

 elektriske hovedenergikilde skulle svigte.
13 »Kraftaktiverende system« er det hydrauliske udstyr, der skal  

 levere kraft til drejning af rorstammen, omfattende en eller flere  

 drivanordninger på styreanlægget med tilhørende rørledninger og armatur samt  

 en rordriver.
De kraftaktiverende systemer kan dele fælles maskinkomponenter,  

 dvs. rorpind, kvadrant og rorstamme, eller komponenter, der tjener sammen  

 formål.
 14 »Største fart fremover« er den største fart, som skibet er  

 konstrueret til at opretholde på søen ved største dybgående.
 15 »Største fart bak« er den fart, som skibet skønnes at kunne  

 opnå med den maksimale bakevne ved største dybgående, som skibet er  

 konstrueret til.
 16 »Maskinrum« er alle maskinrum af kategori A samt alle andre  

 rum, der indeholder fremdrivningsmaskineri, kedler,  

 brændselsolieinstallationer, dampmaskiner, forbrændingsmotorer, generatorer  

 og større elektriske maskiner, oliefyldningsstationer, kølemaskiner,  

 stabiliseringsanordninger, maskineri til ventilation og luftkonditionering og  

 lignende rum samt trunke til disse rum.
 17 »Maskinrum af kategori A« er de rum og trunke til sådanne  

 rum, som indeholder: .1 forbrændingsmotorer, som benyttes til  

 hovedfremdrivning; eller .2 forbrændingsmotorer, som benyttes til andre  

 formål end hovedfremdrivning, når dette maskineri har en samlet ydelse på  

 mindst 375 kW; eller .3 en oliefyret kedel eller en  

 brændselsolieinstallation.
 18 »Kontrolrum« er de rum, hvor radiostationen,  

 hovednavigationsudstyret, nødenergianlægget eller de centrale installationer  

 for brandmelding eller brandkontrol er anbragt.
 19 »Dødvægt« er forskellen i metriske tons mellem et skibs  

 deplacement i vand af en massefylde på 1,025 ved den lastevandlinie, der  

 svarer til det tildelte sommerfribord og skibets letvægt.
 20 »Letvægt« betyder et skibs deplacement i metriske tons uden  

 last, brændstof, smøreolie, ballastvand, ferskvand og fødevand i tanke,  

 skibsproviant samt passagerer og mandskab med deres effekter.
 21 »Centralvarmekedel« er en kedel til fremstilling af varmt  

 vand til cirkulation.
Afsnit B.
Inddeling og stabilitet Regel 4. Fyldningslængde 1 Fyldningslængden for ethvert punkt af skibets længde skal bestemmes ved  

 en beregningsmetode, der tager hensyn til det pågældende skibs form,  

 dybgående og andre særlige forhold.
 2 I et skib med gennemgående skoddæk angiver fyldningslængden for et givet  

 punkt den største del af skibets længde, der med det givne punkt som  

 midtpunkt og under de bestemte forudsætninger, der er indeholdt i regel 5,  

 kan være i fri forbindelse med søen, uden at skibet synker dybere end til  

 nedsænkningslinien.
 3.1 For et skib, der ikke har gennemgående skoddæk, kan fyldningslængden  

 for ethvert punkt bestemmes ud fra en tænkt gennemgående nedsænkningslinie,  

 som på intet punkt ligger mindre end 76 mm under overkanten (i borde) af det  

 dæk, hvortil de pågældende skodder og yderklædningen er ført vandtæt op.
 3.2 Hvor en del af en tænkt nedsænkningslinie ligger væsentlig under det  

 dæk, hvortil skodderne er ført op, kan direktoratet tillade en begrænset  

 lempelse med hensyn til vandtætheden af de dele af skodderne, der ligger over  

 nedsænkningslinien og umiddelbart under det højere dæk.
Regel 5. Fyldbarhed 1.1 De bestemte forudsætninger, der er nævnt i regel 4, vedrører  

 fyldbarheden af rummene under nedsænkningslinien.
 1.2 Ved bestemmelsen af fyldningslængden benyttes en ensartet  

 middelfyldbarhed for hele længden af hver af de følgende dele af skibet under  

 nedsænkningslinien: .1 maskinrummet, som defineret i regel 2; .2 rummene  

 foran for maskinrummet; og .3 rummene agten for maskinrummet.
 2.1 Den ensartede middelfyldbarhed i hele maskinrummet skal bestemmes  

 efter formlen:
2.2 Hvor direktoratet finder det godtgjort, at middelfyldbarheden, bestemt  

 ved en nøjagtig beregning, er mindre end den, som fås ved hjælp af formlen,  

 kan den nøjagtigt beregnede værdi anvendes.
Ved en sådan beregning ansættes  

 fyldbarheden for passagerrum, som defineret i regel 2, til 95, for alle rum  

 bestemt til last, kul og stores til 60 og for dobbeltbund, brændselsolietanke  

 og andre tanke til den værdi, som i hvert enkelt tilfælde måtte blive  

 godkendt.
 3 Bortset fra bestemmelsen i stk. 4, fastsættes den ensartede  

 middelfyldbarhed for hele den del af skibet, der ligger foran eller agten for  

 maskinrummet, efter formlen: a 63 + 35 - v hvor a = rumindholdet af de  

 passagerrum, som defineret i regel 2, der er beliggende under  

 nedsænkningslinien foran eller agten for maskinrummet, og v = hele  

 rumindholdet af den del af skibet, der ligger under nedsænkningslinien foran  

 eller agten for maskinrummet.
 4.1 For et skib, der i henhold til regel 4.1, i kapitel III har tilladelse  

 til at befordre flere personer, end de ombordværende redningsbåde kan optage,  

 og som i henhold til regel 1.5, skal opfylde særlige bestemmelser, fastsættes  

 den ensartede middelfyldbarhed for hele den del af skibet, der ligger foran  

 eller agten for maskinrummet, efter formlen: b 95 - 35 - v hvor: b =  

 rumindholdet af rummene under nedsænkningslinien og over overkanten af  

 bundstokke, inderbund eller peaktanke, alt efter omstændighederne, som er  

 indrettet til og anvendes som lastrum, kulkasser eller brændselsolietanke,  

 stores, baggage- og postrum, kædekasser og ferskvandstanke, og som ligger  

 foran eller agten for maskinrummet; og v = hele rumindholdet af den del af  

 skibet, der ligger under nedsænkningslinien foran eller agten for  

 maskinrummet.
 4.2 For så vidt angår skibe, der går i en fart, hvor lastrummene ikke i  

 almindelighed er optaget af større lastmængder, må ingen del af lastrummene  

 medregnes ved beregningen af »b«.
5 I tilfælde af mere specielle indretninger kan direktoratet tillade eller  

 kræve, at der foretages en nøjagtig beregning af middelfyldbarheden for de  

 dele af skibet, der ligger foran eller agten for maskinrummet.
Ved en sådan  

 beregning ansættes fyldbarheden for passagerrum, som defineret i regel 2, til  

 95, for rum, hvor der er opstillet maskineri, til 85, for alle rum bestemt  

 for last, kul og stores til 60 og for dobbeltbund, brændselsolietanke og  

 andre tanke til den værdi, som i hvert enkelt tilfælde måtte blive godkendt.
6 Hvis et mellemdæksrum mellem to vandtætte tværskibsskodder indeholder  

 rum bestemt til passagerer eller mandskab, skal hele dette rum bortset fra  

 rum, der er fuldstændig omgivet af faste stålskodder og bestemt for andre  

 formål, betragtes som passagerrum.
Såfremt de pågældende passager- eller  

 mandskabsrum er fuldstændig omgivet af faste stålskodder, behøver dog kun de  

 således indesluttede rum betragtes som passagerrum.
Regel 6. Rummenes tilladelige længde 1 Skibe skal inddeles så effektivt som muligt under hensyn til den fart,  

 de er bestemt for.
Inddelingsgraden skal variere med skibets længde og med  

 dets fart, således at skibe med den største længde, og som hovedsagelig  

 benyttes til transport af passagerer, har den højeste inddelingsgrad.
 2 INDDELINGSFAKTOR.
 2.1 Den største tilladelige længde af et rum, der har sit midtpunkt i et  

 hvilket som helst punkt på skibets længde, fås fra fyldningslængden ved at  

 multiplicere denne med en dertil bestemt faktor, der benævnes  

 inddelingsfaktoren.
2.2 Inddelingsfaktoren afhænger af skibets længde og varierer for en given  

 længde efter den fart, skibet er bestemt for.
Den aftager jævnt og  

 kontinuerligt: .1 efter som skibets længde forøges, og .2 fra en faktor A,  

 der finder anvendelse på skibe, som hovedsagelig benyttes til godstransport,  

 til en faktor B, der finder anvendelse på skibe, der hovedsagelig benyttes  

 til passagertransport.
 2.3 Variationerne af faktorerne A og B udtrykkes ved følgende formler, (1)  

 og (2) hvor L er skibets længde, som defineret i regel 2:
 3 TYPEKRITERIET.
3.1 For et skib af en given længde bestemmes den rette inddelingsfaktor  

 efter typekriterietallet (herefter kaldet kriterietallet), der udledes af  

 følgende formler (3) og (4), hvor: Cs= kriterietallet; L = skibets længde (i  

 meter), som defineret i regel 2; M = rumindholdet af maskinrummet (i  

 kubikmeter), som defineret i regel 2, med tillæg af rumindholdet af  

 eventuelle faste brændselsolietanke beliggende over inderbunden og foran  

 eller agten for maskinrummet; P = hele rumindholdet af passagerrummene under  

 nedsænkningslinien (i kubikmeter), som defineret i regel 2; V = hele skibets  

 rumindhold under nedsænkningslinien (i kubikmeter); P1= KN, hvor: N = det  

 antal passagerer, som skibet ifølge sit certifikat må befordre, og K = 0,056  

 L 3.2 Hvor værdien af produktet KN er større end summen af P og hele  

 rumindholdet af de egentlige passagerrum over nedsænkningslinien, skal den  

 værdi, der anvendes som P1, være enten denne sum eller 2/3 KN, idet den  

 største af visse værdier skal benyttes.
Når P1 er større end P, er 3.3 For skibe uden gennemgående skoddæk skal rumindholdet beregnes op til  

 de faktiske nedsænkningslinier, der benyttes ved bestemmelsen af  

 fyldningslængderne.
 4 REGLER FOR INDDELING AF SKIBE, DER IKKE ER OMFATTET AF REGEL 5.
 4.1 Inddelingen agten for forpeaken i skibe med en længde af 131 m og  

 derover og med et kriterietal på 23 eller derunder skal bestemmes ved faktor  

 A, der er givet i formel (1); i skibe med et kriterietal på 123 eller derover  

 ved faktor B, der er givet i formel (2), og i skibe med et kriterietal mellem  

 23 og 123 ved en faktor F, der fås ved lineær interpolation mellem faktorerne  

 A og B ved benyttelse af formlen:
 4.2 Hvor faktor F er mindre end 0,40, og det godtgøres over for  

 direktoratet, at det ikke er praktisk muligt at opfylde bestemmelserne for  

 faktor F i et maskinrum i skibet, kan inddelingen af dette rum bestemmes ved  

 en højere faktor, som dog ikke må overstige 0,40.
4.3 Inddelingen agten for forpeaken i skibe med en længde af under 131 m  

 men ikke under 79 m og med et kriterietal svarende til S, hvor 4.4 Inddelingen agten for forpeaken i skibe med en længde af under 131 m,  

 men ikke under 79 m og med et kriterietal på mindre end S, og i alle skibe  

 med en længde af under 79 m, bestemmes ved inddelingsfaktoren 1, medmindre  

 det i begge tilfælde godtgøres over for direktoratet, at det ikke er praktisk  

 muligt at opfylde bestemmelserne for denne faktor i nogen del af skibet, i  

 hvilket tilfælde direktoratet kan indrømme sådanne lempelser, som under  

 hensyntagen til alle foreliggende omstændigheder må anses for rimelige.
4.5 Bestemmelserne i regel 4.4 skal ligeledes finde anvendelse på skibe,  

 uanset længde, der skal have certifikat til befordring af over 12 passagerer,  

 men ikke over 5.1 SÆRLIGE INDDELINGSNORMER I SKIBE, DER I HENHOLD TIL REGEL 4.1 I  

 KAPITEL III HAR TILLADELSE TIL AT BEFORDRE FLERE PASSAGERER, END DE  

 OMBORDVÆRENDE REDNINGSBÅDE KAN OPTAGE, OG SOM I HENHOLD TIL REGEL 1.5 SKAL  

 OPFYLDE SÆRLIGE BESTEMMELSER.
 5.1.1 I skibe, der hovedsagelig anvendes til passagerbefordring, bestemmes  

 inddelingen agten for forpeaken ved en faktor på 0,50 eller ved den faktor,  

 der bestemmes i henhold til stk. 3 og 4, hvis denne er mindre end 0,50.
 5.1.2 For sådanne skibe, hvis længde er mindre end 91,5 m, kan  

 direktoratet, hvis det finder det godtgjort, at det ikke ville være praktisk  

 muligt at anvende en sådan faktor i et rum, tillade, at dette rums længde  

 bestemmes ved en højere faktor, forudsat at den anvendte faktor er den  

 laveste, som efter omstændighederne er praktisk mulig og rimelig.
5.2 Såfremt det i et skib, uanset om dets længde er under 91,5 m eller ej,  

 er nødvendigt at transportere betydelige mængder af last, og dette gør det  

 praktisk umuligt at kræve, at inddelingen agten for forpeaken skal bestemmes  

 ved en faktor, der ikke overstiger 0,50, fastsættes den inddelingsnorm, der  

 skal anvendes, i overensstemmelse med pkt. .1-.5 nedenfor, dog således at  

 direktoratet, hvis det finder det godtgjort, at fastholdelse af en streng  

 overholdelse af kravene i enhver henseende ville være urimelig, kan tillade  

 et sådant andet arrangement af de vandtætte skodder, som forekommer  

 berettiget ud fra saglige hensyn og ikke vil formindske inddelingens  

 almindelige effektivitet. .1 Bestemmelserne i stk. 3 om kriterietallet finder  

 anvendelse med den undtagelse, at K ved beregningen af værdien P1 for  

 passagerer med køjeplads skal have den i stk.3 nærmere angivne værdi eller  

 3,5 kubikmeter, hvis denne er større.
For passagerer uden køjeplads skal K  

 have værdien 3,5 kubikmeter. .2 Faktoren B i stk. 2 skal erstattes med  

 faktoren BB, der udledes af følgende formel:
Regel 7. Særlige krav med hensyn til inddelingen 1 Hvor de vandtætte skodder i en eller flere dele af skibet er ført op til  

 et højere liggende dæk end i den øvrige del af skibet, og man ønsker at drage  

 fordel af denne forlængelse af skodderne i højden ved beregningen af  

 fyldningslængden, kan der anvendes særskilte nedsænkningslinier for enhver  

 sådan del af skibet under forudsætning af: .1 at skibssiderne i hele skibets  

 længde er ført op til det dæk, der svarer til den øverste nedsænkningslinie,  

 og alle åbninger i skibssiden under dette dæk i hele skibets længde betragtes  

 som anbragt under en nedsænkningslinie i henseende til regel 17; og .2 at de  

 to rum, der støder op til »forskydningen« i skoddækket, begge  

 ligger inden for den tilladte længde svarende til deres respektive  

 nedsænkningslinier, og desuden at deres samlede længde ikke overstiger den  

 dobbelte tilladte længde beregnet på grundlag af den nederste  

 nedsænkningslinie.
 2.1 Et rum kan overstige den tilladte længde, bestemt efter reglerne i  

 regel 6, forudsat at den samlede længde af hvert par af sammenstødende rum,  

 der hver omfatter det pågældende rum, hverken overstiger fyldningslængden  

 eller den dobbelte tilladte længde, hvis denne er mindre.
 2.2 Hvis det ene af de to sammenstødende rum er beliggende inden for  

 maskinrummet og det andet uden for maskinrummet, og middelfyldbarheden af den  

 del af skibet, hvor det andet er beliggende, afviger fra maskinrummets  

 fyldbarhed, skal den sammenlagte længde af de to rum reguleres efter den  

 gennemsnitlige middelfyldbarhed for de to dele af skibet, hvor de pågældende  

 rum er beliggende.
 2.3 Har de to sammenstødende rum forskellige inddelingsfaktorer, skal den  

 sammenlagte længde af de to rum bestemmes forholdsmæssigt.
 3 I skibe med en længde af 100 m og derover skal et af  

 hovedtværskibsskodderne agten for forpeaken anbringes i en afstand fra den  

 forreste perpendikulær, som ikke er større end den tilladte længde.
4 Recesser kan tillades i et hovedtværskibsskod, forudsat at alle dele af  

 recesserne ligger inden for lodrette flader på begge sider af skibet i en  

 afstand fra yderklædningen svarende til 1/5 af skibets bredde, som defineret  

 i regel 2 og målt vinkelret på diametralplanet i højde med den dybeste  

 inddelingslastelinie.
Enhver del af en reces, der ligger uden for disse  

 grænser, skal betragtes som en forskydning og er omfattet af bestemmelserne i  

 stk. 5.
 5 Et hovedtværskibsskod kan have forskydninger, forudsat at det opfylder  

 en af følgende betingelser: .1 den sammenlagte længde af de to rum, som er  

 adskilt af det pågældende skod, må ikke overstige enten 90% af  

 fyldningslængden eller den dobbelte tilladte længde, dog således at den  

 sammenlagte længde af de pågældende to rum i skibe, hvor inddelingsfaktoren  

 er større end 0,9, ikke må overstige den tilladte længde; .2 en yderligere  

 inddeling skal foretages ud for forskydningen for at opretholde den samme  

 sikkerhedsgrad, som opnås ved et plant skod; .3 det rum, hvorover  

 forskydningen strækker sig, må ikke overstige den tilladte længde svarende  

 til en nedsænkningslinie ansat 76 mm under forskydningen.
 6 Hvor et hovedtværskibsskod er forsynet med recesser eller forskydninger,  

 skal der benyttes et tilsvarende plant skod til bestemmelse af inddelingen.
 7 Hvis afstanden mellem to sammenstødende hovedtværskibsskodder eller  

 tilsvarende plane skodder eller afstanden mellem de tværskibsplaner, der går  

 igennem de nærmeste forskudte dele af skodderne, er mindre end 3,0 m plus 3%  

 af skibets længde eller 11,0 m, hvis dette er mindre, skal kun det ene af  

 disse skodder anses for at udgøre en del af skibets inddeling, således som  

 foreskrevet i regel 6.
8 Hvor et vandtæt hovedtværskibsrum er forsynet med lokale inddelinger og  

 det tilfredsstillende kan godtgøres over for direktoratet, at hele  

 hovedrummets rumindhold ikke vil blive fyldt med vand, selv om skibssiden  

 måtte blive beskadiget over en længde af 3,0 m plus 3% af skibets længde  

 eller 11,0 m, hvis dette er mindre, kan der indrømmes en forholdsmæssig  

 forøgelse af den tilladte længde, som ellers ville gælde for et sådant rum.
I  

 så fald må rumindholdet af den antagne effektive opdrift på den ubeskadigede  

 side ikke være større end det, der er antaget på den beskadigede side.
 9 Hvor den påbudte inddelingsfaktor er 0,50 eller derunder, må den  

 sammenlagte længde af to sammenstødende rum ikke overstige fyldningslængden.
Regel 8. Stabilitet ved havari 1.1 Et skib skal i ubeskadiget tilstand have en sådan stabilitet, at det  

 under alle fartsforhold er i stand til at modstå den endelige fyldning af et  

 hvilket som helst hovedrum, der efter kravene skal ligge inden for  

 fyldningslængden.
 1.2 Hvor to sammenstødende hovedrum er adskilt ved et skod, der er  

 forsynet med forskydninger, der opfylder forskrifterne i regel 7.5.1, skal  

 stabiliteten for det ubeskadigede skib være tilstrækkelig til at modstå  

 fyldning af to sammenstødende hovedrum.
 1.3 Hvor den påbudte inddelingsfaktor er 0,50 eller derunder, men over  

 0,33, skal stabiliteten for det ubeskadigede skib være tilstrækkelig til at  

 modstå fyldning af to sammenstødende hovedrum.
 1.4 Hvor den påbudte inddelingsfaktor er 0,33 eller derunder, skal  

 stabiliteten for det ubeskadigede skib være tilstrækkelig til at modstå  

 fyldning af tre sammenstødende hovedrum.
2.1 Kravene i stk. 1 skal bestemmes ved beregninger, der foretages i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i stk. 3,4 og 6, og som tager hensyn til  

 skibets dimensions- og konstruktionsforhold samt til de beskadigede rums  

 beliggenhed og form.
Ved udførelsen af disse beregninger skal skibet, hvad  

 angår stabiliteten, antages at være i den under hensyn til fartsforholdene  

 værst tænkelige lastekondition.
 2.2 Hvor det påtænkes at anbringe dæk, inderklædning eller  

 langskibsskodder af tilstrækkelig tæthed, således at vandindstrømningen  

 væsentligt begrænses, skal det godtgøres over for direktoratet, at der ved  

 beregningerne er taget fornødent hensyn hertil.
 2.3 I tilfælde hvor direktoratet er i tvivl om stabilitetens udstrækning  

 efter havari, kan det kræve foretaget en undersøgelse heraf.
 3 Ved beregningen af stabiliteten efter havari skal såvel rum- som  

 overfladefyldbarheden i almindelighed ansættes således:
 4 Skadens omfang antages at være følgende:
.1 langskibsudstrækning 3,0 m plus 3% af skibets længde eller 11,0 m, hvis  

 dette er mindre.
Hvor den påbudte inddelingsfaktor er 0,33 eller derunder,  

 skal den tænkte langskibsudstrækning af havariet forøges så meget, at den  

 omfatter ethvert af to på hinanden følgende vandtætte hovedtværskibsskodder; .2 tværskibsudstrækning (målt indenbords fra skibssiden, vinkelret på  

 diametralplanet i højde med den dybeste inddelingslinie) 1/5 af skibets  

 bredde, som defineret i regel 2; og .3 lodret udstrækning fra basislinien og opefter uden begrænsning. .4 Hvis  

 skade af mindre omfang end anført i pkt. 4.1,4.2 og 4.3 ville medføre end  

 mere alvorlig tilstand med hensyn til krængning eller tab af metacenterhøjde,  

 skal en sådan skade forudsættes i beregningerne.
5 Usymmetrisk fyldning skal holdes inden for så snævre grænser som muligt  

 under hensyntagen til den effektive indretning af skibet.
Hvor det er  

 nødvendigt at korrigere store krængningsvinkler, skal de anvendte midler om  

 muligt være selvvirkende, men i alle tilfælde, hvor der findes kontrolstyring  

 af midler til krydsfyldning, skal betjeningen kunne ske fra et sted over  

 skoddækket.
Disse kontrolforanstaltninger samt maksimumskrængninger før  

 udligning skal kunne godkendes af direktoratet.
Hvor midler til krydsfyldning  

 er påbudt, må tidsrummet for udligning ikke overstige 15 minutter.
Der skal  

 gives skibets fører de fornødne oplysninger om brugen af midlerne til  

 krydsfyldning. (* 2) 6 Skibets endelige tilstand efter havari i tilfælde af usymmetrisk  

 fyldning, efter at udligning er foretaget, skal være følgende: .1 i tilfælde  

 af symmetrisk fyldning skal der til slut være en positiv metacenterhøjde på  

 mindst 50 mm, som beregnes efter den tabte opdrifts metode; .2 i tilfælde af  

 usymmetrisk fyldning må krængningen ikke overstige 7 grader, direktoratet kan  

 dog i særlige tilfælde tillade en yderligere krængning på grund af det  

 usymmetriske moment, men den endelige krængning må i intet tilfælde overstige  

 15 grader; .3 nedsænkningslinien må i intet tilfælde være under vand efter  

 fyldningen.
Hvis det skønnes, at nedsænkningslinien kan komme under vand  

 under et mellemliggende fyldningsstadium, kan direktoratet kræve foretaget  

 sådanne undersøgelser og forholdsregler, som det anser for nødvendige for  

 skibets sikkerhed.
7 Der skal gives skibets fører de nødvendige oplysninger til sikring af  

 tilstrækkelig stabilitet i ubeskadiget tilstand under fartsforholdene for at  

 gøre det muligt for skibet at modstå den kritiske beskadigelse.
For skibe,  

 hvor krydsfyldning er nødvendig, skal føreren underrettes om de  

 stabilitetsforhold, der danner grundlag for krængningsberegningerne, og gøres  

 opmærksom på, at der kan opstå for stor krængning, hvis skibet lider havari  

 under mindre gunstige forhold.
 8.1 Direktoratet kan ikke indrømme nogen lempelse af kravene om stabilitet  

 i havaritilfælde, medmindre det godtgøres, at den metacenterhøjde for skibet  

 i ubeskadiget tilstand, der i enhver lastekondition er nødvendig for at  

 opfylde disse krav, er for stor for den pågældende fart.
 8.2 Lempelser i kravene om stabilitet i havaritilfælde vil kun blive  

 indrømmet i undtagelsestilfælde og på betingelse af, at det godtgøres over  

 for direktoratet, at skibets dimensionsforhold, indretning og andre  

 karakteristiske forhold er de mest gunstige for stabiliteten efter havari,  

 som praktisk og med rimelighed kan anvendes under de særlige omstændigheder.
Regel 9. Ballastning 1 Vandballast bør normalt ikke føres i tanke bestemt til brændselsolie.
I  

 skibe, hvor det ikke er praktisk muligt at undgå at fylde vand i  

 brændselsolietanke, skal der indrettes et anlæg til adskillelse af olie og  

 vand, som direktoratet finder tilfredsstillende, eller der skal findes andre  

 midler, der kan godkendes af direktoratet, til fjernelse af den olieholdige  

 vandballast.
 2 Bestemmelserne i stk. 1 berører ikke bestemmelserne i den gældende  

 internationale konvention om bekæmpelse af forurening fra skibe.
 Regel 10. Peak- og maskinrumsskodder, akselgange etc.
1 Der skal forefindes et forpeak- eller kollisionsskod, som skal være  

 vandtæt op til skoddækket.
Dette skod skal være anbragt i en afstand fra den  

 forreste perpendikulær af mindst 5% af skibets længde og højst 3 m plus 5% af  

 skibets længde.
 2 Hvor en del af skibet under vandlinien strækker sig foran for den  

 forreste perpendikulær, f.eks. en bulbstævn, skal de i stk. 1 fastsatte  

 afstande måles fra et punkt enten: .1 fra midten af denne forlængelse; eller  

 .2 i en afstand af 1,5% af skibets længde foran for den forreste  

 perpendikulær; eller .3 i en afstand af 3 m foran for den forreste  

 perpendikulær; alt efter hvilket punkt der giver det mindste mål.
3 Hvor der findes en lang overbygning forude, skal forpeak- eller  

 kollisionsskoddet føres vejrtæt igennem til det dæk, der ligger umiddelbart  

 over skoddækket.
Denne forlængelse behøver ikke anbringes direkte over det  

 underliggende skod, såfremt det er anbragt inden for de i stk. 1 eller 2  

 nærmere anførte grænser med den i stk. 4 tilladte undtagelse, og den del af  

 dækket, der danner forskydningen, er gjort effektivt vandtæt.
4 Hvor der er anbragt bovdøre, og en skrånende lasterampe udgør en del af  

 kollisionsskoddets forlængelse over skoddækket, kan den del af rampen, der  

 ligger mere end 2,3 m over skoddækket, strække sig foran for den i stk. 1 og  

 2 nærmere anførte grænse.
Rampen skal være vandtæt over hele dens længde.
 5 Der skal ligeledes være anbragt et agterpeakskod og skodder, der  

 adskiller maskinrummet, som defineret i regel 2, fra last- og passagerrum for  

 og agter, og disse skodder skal være vandtætte op til skoddækket.  

 Agterpeakskoddet behøver imidlertid ikke føres helt op til skoddækket,  

 forudsat at skibets sikkerhed med hensyn til inddeling ikke derved  

 formindskes.
6 Stævnrør skal i alle tilfælde være anbragt i vandtætte rum, der har et  

 moderat rumindhold.
Pakdåsen skal være anbragt i en vandtæt akselgang eller  

 andet vandtæt rum adskilt fra det vandtætte rum omkring stævnrøret og af et  

 sådant rumindhold, at nedsænkningslinien ikke kommer under vand, selv om  

 dette rum på grund af lækage i pakdåsen fyldes med vand.
Regel 11. Dobbeltbund 1 Der skal findes en dobbeltbund, der skal strække sig fra forpeakskoddet  

 til agterpeakskoddet, for så vidt dette er praktisk muligt og foreneligt med  

 skibets konstruktion og normale drift. .1 Skibe, hvis længde er 50 m og  

 derover, men under 61 m, skal være forsynet med dobbeltbund, der mindst  

 strækker sig fra maskinrummet til forpeakskoddet eller så nær dertil som  

 praktisk muligt. .2 Skibe, hvis længde er 61 m og derover, men under 76 m,  

 skal mindst være forsynet med dobbeltbund uden for maskinrummet, og denne  

 dobbeltbund skal strække sig til for- og agterpeakskodderne eller så nær til  

 disse som praktisk muligt. .3 Skibe, hvis længde er 76 m og derover, skal  

 midtskibs have dobbeltbund, der strækker sig til for- og agterpeakskodderne  

 eller så nær til disse som praktisk muligt.
2 Hvor dobbeltbund er foreskrevet, skal dennes dybde godkendes af  

 direktoratet, og inderbunden skal føres ud til skibssiden, således at den  

 beskytter bunden ud til kimmingens runding.
Denne beskyttelse anses for  

 tilfredsstillende, hvis skæringslinien mellem tanksidens yderkant og  

 kimmingspladerne ikke noget sted ligger under vandret plan, der går igennem  

 det punkt, hvor middelspantet skærer en tværskibs diagonal linie, der danner  

 en vinkel på 25 grader med basislinien og skærer denne i et punkt, der er  

 beliggende i en afstand af en halv gang skibets største bredde på spant fra  

 midterlinien.
3 Små brønde, der er indbygget i dobbeltbunden i forbindelse med  

 lastrummenes lænseanordninger, må ikke være dybere end nødvendigt.
Brøndens  

 dybde må i intet tilfælde være større end dobbeltbundens dybde ved  

 diametralplanet minus 460 mm, ligesom brønden ikke må fortsætte længere ned  

 end til det i stk. 2 omhandlede vandrette plan.
En brønd, som går helt ned  

 til yderbunden, er dog tilladt i agterenden af akselgangen.
Andre brønde,  

 f.eks. til smøreolie under hovedmaskiner, kan tillades af direktoratet, hvis  

 det finder det godtgjort, at indretning af sådanne brønde yder samme  

 beskyttelse som en dobbeltbund, der opfylder bestemmelserne i denne regel.
 4 Dobbeltbund er ikke påkrævet under vandtætte rum af moderat størrelse,  

 når disse udelukkende anvendes til transport af væsker, forudsat at skibets  

 sikkerhed i tilfælde af skade på bund eller skibsdele ikke efter  

 direktoratets skøn derved forringes.
 5 For så vidt angår skibe, der er omfattet af bestemmelserne i regel 1,  

 stk. 5, og som går i rutefart inden for grænserne af en kort international  

 rejse, som defineret i kapitel III, regel 2, kan direktoratet tillade, at  

 kravet om dobbeltbund frafaldes i de dele af skibet, som er inddelt ved en  

 faktor, der ikke overstiger 0,50, såfremt det finder det godtgjort, at  

 anbringelsen af en dobbeltbund i den pågældende del af skibet ville være  

 uforenelig med skibets konstruktion og normale drift.
Regel 12. Fastsættelse, mærkning og angivelse af inddelingslastelinier 1 For at sikre overholdelse af den påbudte inddelingsgrad skal der  

 tildeles en lastelinie svarende til det godkendte inddelingsdybgående, og  

 denne linie skal påmærkes på skibets sider.
Et skib med rum, der er således  

 indrettet, at de skiftevis kan anvendes til passagerbefordring og  

 godstransport, kan, hvis rederiet ønsker det, få påmærket en eller flere  

 yderligere lastelinier, som svarer til de inddelingsdybgåender, som  

 direktoratet kan godkende for de skiftende transportforhold.
 2 De tildelte og påmærkede inddelingslastelinier skal anføres i  

 sikkerhedscertifikatet for passagerskibe, således at betegnelsen C.1 skal  

 anvendes, når skibet hovedsagelig benyttes til passagerbefordring, og C.2,  

 C.3 etc. for de forskellige andre tilfælde.
 3 Det fribord, der svarer til hver af disse lastelinier, skal målets på  

 samme sted og fra samme dækslinie som de fribord, der er beregnet i  

 overensstemmelse med den gældende internationale konvention om lastelinier.
 4 Det skal klart angives i sikkerhedscertifikatet for passagerskibe,  

 hvilket fribord der svarer til hver enkelt godkendt inddelingslastelinie, og  

 hvilke transportforhold de er godkendt til.
 5 Et inddelingslasteliniemærke må i intet tilfælde anbringes over den  

 dybeste lastelinie for saltvand, således som denne er fastsat efter skibets  

 styrke og/eller den gældende internationale konvention om lastelinier.
 6 Uanset inddelingslasteliniemærkernes placering må et skib under ingen  

 omstændigheder nedlastes så dybt, at det for årstiden og stedet gældende  

 lasteliniemærker kommer under vand.
 7 Et skib må i intet tilfælde laste så dybt, at dets  

 inddelingslasteliniemærke, der gælder for vedkommende rejse og  

 transportforhold kommer under vand, når skibet befinder sig i saltvand.
8 ALMINDELIGE KONSTRUKTIONSREGLER. .1 Ethvert skib skal i hele dets  

 indretning besidde den for formålet fornødne styrke. .2 For uklasset skib  

 gælder med hensyn til konstruktion, styrke og materialedimensioner, hvor  

 intet andet er fastsat, i almindelighed regler, svarende til dem, som  

 anvendes af et af de af ministeriet til enhver tid anerkendte  

 klassifikationsselskaber som betingelse for, at skibet under hensyn til dets  

 type og brug kan opnå optagelse i klasse. .3 For klasset skib eller skib, der  

 bygges til optagelse i klasse, anerkendes klassens regler med hensyn til  

 konstruktion, styrke, som disse regler dækker.
Med hensyn til anerkendelse af  

 klassens syn og undersøgelse henvises til bekendtgørelse nr. 113 af 16. marts  

 1976 vedrørende anerkendelse af klassifikationsselskaber for skibe. .4  

 Særlige forskrifter om skibes forsyning med skodder og dæk til hindring af  

 brands udbredelse er indeholdt i kapitel II-2.
9 ANKER MED TILBEHØR.
Ethvert skib skal være forsynet med ankergrej som  

 skal opfylde relerne i et af direktoratet anerkendt klassifikationsselskab.
 10 STYREHUS, ROR M.V. .1 Ved indretningen af et skib skal det sikres, at  

 en linie trukket fra underkant af vinduerne i styrehuset til kimingen går fri  

 af overkant af bak eller bølgebryder på bak, uanset skibets dybgang, trim og  

 dækslast. .2 Styrehusvinduerne skal være mindst 55 cm høje og skal dække  

 området mellem 1,35 m og 1,90 m over dørken. .3 Fra styrepladsen må der ikke  

 forekomme blinde vinkler i udsynet forefter, opefter eller til siderne  

 bortset fra sådanne, som fremkommer af almindelige master, luftrør, rækværk  

 o.lign. .4 Roret skal have det for opnåelse af god styre- og drejeevne  

 fornødne areal.
 11 RIGNING MED TILBEHØR. .1 Rigning med tilbehør skal være forsvarlig. .2  

 For så vidt angår hejsemidler og lossegrej henvises til de herom gældende  

 bestemmelser (* 3). .3 I skibe af andet materiale end stål skal der  

 forefindes passende lynafleder.
 Regel 13. Konstruktion og første afprøvning af vandtætte skodder etc.
1 Hvert enkelt vandtæt inddelingsskod, hvadenten det er et tværskibs-  

 eller langskibsskod, skal være således konstrueret, at det med en passende  

 styrkemargin kan modstå trykket af den største vandsøjle, det måtte blive  

 udsat for i tilfælde af havari på skibet, men mindst trykket af en vandsøjle,  

 der når op til nedsænkningslinien.
Disse skodders konstruktion skal  

 tilfredsstille direktoratets krav.
 2.1 Forskydninger og recesser i skodder skal være vandtætte og være af  

 samme styrke som skoddet på det sted, hvor de findes.
 2.2 Hvor spanter eller bjælker føres igennem et vandtæt dæk eller skod,  

 skal vandtætheden sikres uden brug af træ eller cement.
 3 Afprøvning af hovedrum ved at fylde dem med vand er ikke obligatorisk.  

 Når en sådan afprøvning ikke finder sted, skal der foretages en sprøjteprøve;  

 denne prøve skal foretages så sent som muligt under udrustningen af skibet.  

 Der skal i alle tilfælde foretages en nøje undersøgelse af de vandtætte  

 skodder.
 4 Forpeaken, dobbeltbundene (herunder kanalkøle) og inderklædninger skal  

 trykprøves med en vandsøjle, hvis højde svarer til kravene i stk. 1.
5 Tanke, som er bestemt til opbevaring af væsker og indgår i skibets  

 inddeling, skal tæthedsprøves med en vandsøjle, der når op til den dybeste  

 inddelingslastelinie, eller som svarer til 2/3 af højden fra kølens overkant  

 til nedsænkningslinien ud for tankene, hvis denne højde er større.
Vandsøjlen  

 må dog i intet tilfælde være under 0,9 m over tankens top.
 6 De i stk. 4 og 5 omhandlede prøver har til formål at sikre, at  

 inddelingens opbygning er vandtæt, og skal ikke betragtes som en prøve på et  

 rums egnethed til opbevaring af væsker eller til andre særlige formål,  

 hvortil der måtte kræves en strengere prøve, afhængig af den højde, hvortil  

 væsken kan stige i tanken eller dennes forbindelser.
 Regel 14. Åbninger i vandtætte skodder.
 1 Antallet af åbninger i vandtætte skodder skal begrænses så meget som er  

 foreneligt med skibets konstruktion og normale drift; disse åbninger skal  

 forsynes med tilstrækkelige lukkemidler.
 2.1 Hvor rør, spygatter, elektriske kabler etc. føres igennem vandtætte  

 inddelingsskodder, skal der træffes foranstaltninger til at sikre, at  

 skoddernes vandtæthed opretholdes.
 2.2 Ventiler, der ikke hører til et rørsystem, må ikke findes i vandtætte  

 inddelingsskodder.
 2.3 Bly eller andre ikke-varmebestandige materialer må ikke anvendes i  

 systemer, der gennembryder vandtætte inddelingsskodder, hvor en forringelse  

 af sådanne systemer i tilfælde af brand ville svække skoddernes vandtæthed.
 3.1 Der må ikke findes døre, mandehuller eller adgangsåbninger: .1 i  

 kollisionsskoddet under nedsænkningslinien; .2 i vandtætte tværskibsskodder,  

 der adskiller et lastrum fra et tilstødende lastrum eller fra en fast  

 kulkasse eller reservekulkasse, jfr. dog stk. 12 og regel 16.
 3.2 Der må højst føres et rør gennem forpeakskoddet under  

 nedsænkningslinien til lænsning fra forpeaktanken og kun på betingelse af, at  

 røret er forsynet med en skrueventil, der kan betjenes fra et sted over  

 skoddækket, og at ventilhuset er anbragt på forpeakskoddet inde i forpeaken,  

 jfr. dog stk. 3.3.
 3.3 Hvis forpeaken er inddelt til opbevaring af to forskellige slags  

 væsker, kan direktoratet tillade, at der gennem kollisionsskoddet under  

 nedsænkningslinien føres to rør, der begge er anbragt som påbudt i stk.3.2,  

 forudsat at det er godtgjort over for direktoratet, at der ikke findes noget  

 praktisk alternativ til anbringelse af det andet rør, og at skibets sikkerhed  

 under hensyntagen til den yderligere inddeling i forpeaken opretholdes.
 4.1 Vandtætte døre, der anbringes i skodderne mellem de faste kulkasser og  

 reservekulkasserne, skal altid være tilgængelige, bortset fra de i stk. 11.2  

 omhandlede døre til kulkasser på mellemdækket.
 4.2 Der skal ved skærme eller på anden måde træffes betryggende  

 foranstaltninger for at undgå, at kullet kommer i vejen for lukning af de  

 vandtætte døre til kulkasserne.
5 I rum, hvor hoved- og hjælpefremdrivningsmaskineriet samt kedler som er  

 nødvendige til fremdrivningen, og alle faste kulkasser er anbragt, må der,  

 bortset fra døre til kulkasser og akselgange, kun findes en gennemgangsdør i  

 hvert hovedtværskibsskod.
Hvor der findes to eller flere skrueaksler, skal  

 akselgangene være forbundet med en forbindelsesgang.
Der må kun være en dør  

 mellem maskinrummet og akselgangen, hvor der findes to skrueaksler, og kun to  

 døre, hvor der er flere end to skrueaksler.
Alle disse døre skal være  

 skydedøre og skal anbringes på en sådan måde, at deres tærskler er så høje  

 som praktisk muligt.
Håndmekanismen til betjening af disse døre fra et sted  

 over skoddækket skal være anbragt uden for de rum, hvor maskineriet findes,  

 såfremt dette er foreneligt med en tilfredsstillende anbringelse af den  

 nødvendige mekanisme.
6.1 Vandtætte døre skal være skydedøre eller hængslede døre eller døre af  

 tilsvarende type.
Pladedøre, der kun er sikret ved bolte, og døre, der skal  

 lukkes ved fald eller ved hjælp af en faldvægt, er ikke tilladt.
 6.2 Skydedøre kan være enten: .1 betjent ved håndkraft alene; eller .2  

 betjent såvel maskinelt som ved håndkraft.
 6.3 Godkendte vandtætte døre kan herefter inddeles i tre klasser: Klasse  

 1: hængslede døre; Klasse 2: skydedøre betjent ved håndkraft; Klasse 3:  

 skydedøre betjent såvel maskinelt som ved håndkraft.
 6.4 Midlerne til betjening af enhver vandtæt dør, hvadenten den bevæges  

 maskinelt eller ved håndkraft, skal kunne lukke døren mod en krængning på 15  

 grader.
6.5 For alle klasser af vandtætte døre skal der anbringes indikatorer, der  

 ved alle betjeningssteder, hvorfra dørene ikke er synlige, viser, om dørene  

 er åbne eller lukkede.
Hvis nogen af de vandtætte døre, uanset af hvilken  

 klasse, ikke er således indrettet, at de kan lukkes fra en central  

 manøvreplads, skal de udstyres med et mekanisk, elektrisk, telefonisk eller  

 andet egnet direkte kommunikationsmiddel, der gør det muligt for den  

 vagthavende officer omgående at komme i forbindelse med den person, som det  

 efter forudgående ordre påhviler at lukke de pågældende døre.
 7 Hængslede døre (klasse 1) skal være forsynet med hurtigt virkende  

 lukkemidler som f.eks. forvridere, der kan betjenes fra begge sider af  

 skoddet.
8 Skydedøre, der betjenes ved håndkraft (klasse 2), kan have en vandret  

 eller lodret bevægelse.
Mekanismen skal kunne betjenes ved selve døren fra  

 begge sider og desuden fra et tilgængeligt sted over skoddækket ved hjælp af  

 en kontinuerlig skruebevægelse eller anden bevægelse, der yder en tilsvarende  

 garanti for sikkerhed, og som er af godkendt type.
Kravet om betjening fra  

 begge sider kan fraviges, hvis det er uigennemførligt på grund af rummenes  

 indretning.
Ved betjening af en håndmekanisme må den tid, der er nødvendig  

 til fuldstændig lukning af døren med skibet på ret køl, ikke overstige 90  

 sekunder.
9.1 Skydedøre, der betjenes maskinelt (klasse 3), kan have en lodret eller  

 vandret bevægelse.
Hvis en dør skal kunne betjenes maskinelt fra en central  

 manøvreplads, skal mekanismen være indrettet på en sådan måde, at døren kan  

 betjenes maskinelt også ved selve døren fra begge sider.
Indretningen skal  

 være således, at døren lukker automatisk, hvis den efter at være lukket fra  

 den centrale manøvreplads åbnes ved hjælp af en ved døren anbragt mekanisme,  

 og således at enhver dør kan holdes lukket ved de ved dørene anbragte  

 mekanismer, der forhindrer, at døren åbnes fra den højere beliggende  

 manøvreplads.
På hver side af skoddet skal der i forbindelse med den  

 maskinelle anordning være anbragt lokale manøvrehåndtag, der skal være  

 således indrettet, at personer, der passerer igennem døråbningen, kan holde  

 begge håndtag i åben stilling uden uforvarende at kunne sætte lukkemekanismen  

 i gang.
Skydedøre, der betjenes maskinelt, skal være forsynet med en  

 håndmekanisme, der kan betjenes ved selve døren fra begge sider og fra et  

 tilgængeligt sted over skoddækket ved hjælp af en kontinuerlig skruebevægelse  

 eller anden bevægelse, der yder samme garanti for sikkerhed og er af godkendt  

 type.
Der skal træffes foranstaltning til ved lydsignal at give advarsel om,  

 at døren er begyndt at lukke og vil fortsætte med at bevæge sig, indtil den  

 er helt lukket.
Af sikkerhedsmæssige grunde skal lukningen af døren tage en  

 vis passende tid.
9.2 Der skal findes mindst to uafhængige energikilder, som kan åbne og  

 lukke alle de fjernstyrede døre, og som hver især er i stand til at betjene  

 alle dørene samtidig.
De to energikilder skal styres fra den centrale  

 manøvreplads på kommandobroen, der skal være forsynet med alle fornødne  

 indikatorer for at kontrollere, at hver af de to energikilder er i stand til  

 at udføre de nødvendige funktioner tilfredsstillende.
9.3 I tilfælde af hydraulisk betjening skal hver energikilde bestå af en  

 pumpe, som er i stand til at lukke alle døre på højst 60 sekunder.
Der skal  

 desuden for hele anlægget findes hydrauliske akkumulatorer med tilstrækkelig  

 kapacitet til betjening af alle døre mindst tre gange, dvs. lukke-åbne-lukke.  

 Den væske, der anvendes, må ikke kunne fryse ved nogen af de temperaturer,  

 som skibet kan komme ud for under sejladsen.
 10.1 Vandtætte hængslede døre (klasse 1) i passager-, mandskabs- og  

 arbejdsrum er kun tilladt over et dæk, hvis underkant på sit laveste punkt i  

 borde er mindst 2,0 m over den dybeste inddelingslastelinie.
 10.2 Vandtætte døre, hvis tærskler ligger over den dybeste lastelinie og  

 under den i stk. 10.1 nævnte linie, skal være skydedøre og kan være  

 håndbetjent (klasse 2). Når trunke i forbindelse med kølelaster og kanaler  

 til ventilation eller kunstigt træk føres igennem flere end et vandtæt  

 hovedinddelingsskod, skal dørene ved sådanne åbninger kunne betjenes  

 maskinelt.
11.1 Vandtætte døre, som lejlighedsvis åbnes under rejsen, og hvis tærskel  

 ligger under den dybeste inddelingslinie, skal være skydedøre.
Følgende  

 regler finder anvendelse: .1 når antallet af sådanne døre (bortset fra døre  

 ved indgange til akselgange) overstiger fem, skal alle disse døre samt døre  

 ved indgange til akselgange eller kanaler til ventilation eller kunstigt træk  

 kunne betjenes maskinelt (klasse 3) og skal kunne lukkes samtidig fra en  

 central manøvreplads beliggende på broen; .2 når antallet af sådanne døre  

 (bortset fra døre ved indgange til akselgange) overstiger en, men er højst  

 fem, .2.2 kan alle ovennævnte døre være håndbetjente (klasse 2), såfremt  

 skibet ikke har passagerrum under skoddækket; .2.3 skal alle ovennævnte døre  

 kunne betjenes maskinelt (klasse 3) og skal kunne lukkes samtidig fra en  

 central manøvreplads beliggende på broen, såfremt skibet har passagerrum  

 under skoddækket; .3 hvis der i et skib kun er to sådanne vandtætte døre, og  

 disse er anbragt i maskinrummet eller i skodder, der grænser op til dette  

 rum, kan direktoratet tillade, at disse to døre betjenes alene ved håndkraft  

 (klasse 2).
 11.2 Hvis der mellem kulkasserne under skoddækket findes vandtætte  

 skydedøre, der af hensyn til kullempningen undertiden skal åbnes under  

 rejsen, skal disse døre betjenes maskinelt. Åbning og lukning af disse døre  

 skal indføres i den dagbog, som måtte blive foreskrevet af direktoratet.
12.1 Vandtætte døre af tilfredsstillende konstruktion kan anbringes i  

 vandtætte skodder, der adskiller lastførende mellemdæksrum, såfremt  

 direktoratet finder det godtgjort, at sådanne døre er absolut nødvendige.  

 Disse døre kan være hængslede døre, rulledøre eller skydedøre, men behøver  

 ikke være fjernstyrede.
De skal anbringes så højt og så langt fra  

 yderklædningen som praktisk muligt, men de lodrette kanter, der vender mod  

 skibssiden, må i intet tilfælde være anbragt i en afstand fra yderklædningen,  

 der er mindre end 1/5 af skibets bredde, som defineret i regel 2; denne  

 afstand skal måles vinkelret på skibets diametralplan i højde med den dybeste  

 inddelingslastelinie.
12.2 Disse døre skal lukkes, før rejsen påbegyndes, og skal holdes lukket  

 under sejladsen; tidspunktet for dørenes åbning i havn og lukning, før skibet  

 forlader havnen, skal indføres i skibsdagbogen.
Dersom nogen af dørene er  

 tilgængelige under rejsen, skal de forsynes med en anordning, der forhindrer,  

 at de åbnes af uvedkommende.
Når det påtænkes at anbringe sådanne døre, skal  

 disses antal og deres nærmere anbringelse være genstand for en nøje  

 undersøgelse fra direktoratets side.
13 Anvendelse af aftagelige plader i skodder er kun tilladt i maskinrum.  

 Sådanne plader skal altid være på plads, før skibet forlader havnen, og må  

 ikke fjernes under sejladsen, medmindre dette er tvingende nødvendigt.
Der  

 skal træffes fornødne foranstaltninger for at sikre fuldstændig vandtæthed i  

 samlingerne, når de igen sættes på plads.
 14 Vandtætte døre må kun holdes åbne under sejladsen, såfremt de kan  

 betjenes både lokalt og fra et sted på eller over øverste gennemgående dæk.
15.1 Hvis trunke eller tunneler, der tjener til adgang fra besætningens  

 opholdsrum til fyrpladsen, til rørledninger eller til et hvilket som helst  

 andet formål, føres igennem vandtætte hovedtværskibsskodder, skal de være  

 vandtætte og opfylde kravene i regel 19. Adgangen til i det mindste den ene  

 ende af hver enkelt af disse trunke eller tunneler skal, hvis de benyttes til  

 gennemgang under rejser, foregå gennem en trunk, der strækker sig så højt op,  

 at indgangen findes over nedsænkningslinien.
Adgangen til den anden ende af  

 trunken eller tunnelen kan ske gennem en vandtæt dør af den type, som dens  

 placering i skibet kræver.
Sådanne trunke eller tunneler må ikke føres  

 igennem det første inddelingsskod agten for kollisionsskoddet.
 15.2 Hvor det påtænkes at føre tunneler eller skakter til kunstigt træk  

 gennem vandtætte hovedtværskibsskodder, skal planen gøres til genstand for en  

 nøje undersøgelse fra direktoratets side.
15.3 For betjeningsarrangementer til vandtætte døre gælder følgende  

 supplerende bestemmelser: .1 Akustisk alarm, som automatisk aktiveres ved  

 lokal betjening, skal forefindes ved hver dør. .2 Elektriske  

 betjeningskontakter for lokal lukkefunktion må ikke være selvarreterende ved  

 indtrykning, og trykknapperne skal være anbragt i beskyttet position, f.eks.  

 være beskyttet med en omgående ring.
Betjeningskontakterne skal endvidere  

 være anbragt således, at mindre børn ikke kan betjene dem, f.eks. anbragt i  

 en højde på mindst 170 cm over dørk. .3 Hydrauliske betjeningshåndtag skal,  

 såfremt der kun skal udføres et greb for at starte dørens lukkebevægelse,  

 være anbragt således, at mindre børn ikke kan betjene dem, f.eks. anbragt bag  

 panellåger med et skydebeslag anbragt mindst 170 cm over dørk. .4 Dørens  

 lukkehastighed skal være afhængig af døråbningens bredde.
Såfremt døråbningen  

 er omkring 1 meter i bredden, må dørens lukkehastighed ikke overstige 7 cm  

 pr. sekund svarende til mindst 15 sekunder som lukketid.
For døråbninger med  

 bredde over 130 cm må dørens lukkehastighed ikke overstige 10 cm pr. sekund  

 svarende til mindst 20 sekunder som lukketid. .5 Der skal på begge sider af  

 hver dør forefindes et skilt med instruktion om, hvordan dørarrangementet  

 skal betjenes.
Endvidere skal der på begge sider af hver dør forefindes et  

 skilt, hvis tekst eller billede tilkendegiver faren ved at opholde sig i  

 døråbningen, når døren har påbegyndt lukkebevægelsen.
Skiltene skal være  

 udført af holdbart materiale, og skal være solidt opsat.
Teksten i  

 instruktionsskilt eller i advarselsskilt skal indeholde oplysning om den  

 pågældende dørs lukketid.
Regel 15. Passagerskibe, der befordrer lastvogne med ledsagende personale 1 Denne regel finder anvendelse på passagerskibe, der er konstrueret eller  

 indrettet til befordring af lastvogne med ledsagende personale, når det  

 samlede antal ombordværende personer, bortset fra dem der er nævnt i regel  

 2.4 i kapitel I, overstiger 12.
2 Hvis det samlede antal passagerer i et sådant skib, omfattende det  

 personale, der ledsager vognene, ikke overstiger N = 12 + A/25, hvor A = det  

 samlede dæksareal (kv.meter) af rum bestemt til anbringelse af lastvogne, og  

 hvor den fri højde ved det sted, hvor de er anbragt, og ved indgangen til de  

 pågældende rum er mindst 4 m, finder bestemmelserne i regel 14, stk. 12.1 og  

 12.2 om vandtætte døre anvendelse, dog således at dørene kan anbringes i  

 enhver højde i vandtætte skodder, der adskiller lastrum.
Endvidere kræves der  

 indikatorer på kommandobroen som automatisk viser, når hver enkelt dør er  

 lukket og alle dørholdere sikret.
 3 Ved anvendelsen af bestemmelserne i dette kapitel på et sådant skib,  

 skal N betragtes som maksimum for det antal passagerer, som skibet kan  

 godkendes til i henhold til denne regel.
4 Ved anvendelsen af regel 8 under de værste driftsforhold skal  

 fyldbarheden for lastrum bestemt til anbringelse af lastvogne og containere  

 udledes ved en beregning, hvor lastvogne og containere antages ikke at være  

 vandtætte, og deres fyldbarhed ansættes til 65. Hvad angår skibe, der går i  

 en nærmere bestemt fart, kan den faktiske fyldbarhedsværdi for lastvogne  

 eller containere anvendes.
Fyldbarheden af de lastrum, hvori lastvogne og  

 containere overføres, må i intet tilfælde ansættes til under 60.
Regel 16. Åbninger i yderklædning under nedsænkningslinien 1 Antallet af åbninger i yderklædningen skal begrænses til det mindst  

 mulige under hensyntagen til skibets konstruktion og normale drift.
 2 De midler, der benyttes til lukning af åbninger i yderklædningen, skal  

 være anbragt og virke på en måde, der svarer til deres påtænkte anvendelse og  

 det sted, hvor de er anbragt, og indretningen skal i det hele tilfredsstille  

 direktoratets krav.
 3.1 Der må ikke anbringes noget koøje på et sådant sted, at dets underkant  

 ligger under en linie trukket parallelt med skoddækket i borde og med laveste  

 punkt ved 2,5% af skibets moulded bredde over den dybeste  

 inddelingslastelinie eller 500 mm, hvis dette er højere.
 3.2 Alle koøjer, hvis underkant ligger under nedsænkningslinien, skal  

 under iagttagelse af stk. 3.1 være således konstrueret, at ingen kan åbne dem  

 uden tilladelse fra skibsføreren.
 3.3 Såfremt der i et mellemdæksrum findes koøjer som omhandlet i stk. 3.2,  

 hvis underkant ligger under en linie trukket parallelt med skoddækket i borde  

 og med laveste punkt 1,4 m plus 2,5% af skibets bredde over vandlinien, skal,  

 når skibet forlader en havn, alle koøjerne i dette mellemdæksrum lukkes  

 vandtæt og låses, og de må ikke åbnes, før skibet ankommer til næste havn.  

 Ved anvendelsen af denne bestemmelse kan der tages fornødent hensyn til, at  

 skibet befinder sig i ferskvand.
 3.4 Tidspunktet for åbning af disse koøjer i havn samt for lukning og  

 aflåsning af dem, før skibet forlader havnen, skal indføres i den dagbog, som  

 måtte blive foreskrevet af direktoratet.
 3.5 For ethvert skib, der har et eller flere koøjer anbragt således, at  

 kravene i stk. 3.3 ville finde anvendelse, når skibet ligger på sin dybeste  

 inddelingslastelinie, kan direktoratet angive den begrænsede middeldybgang,  

 ved hvilken disse koøjer vil have deres underkant over en linie trukket  

 parallelt med skoddækket i borde og med laveste punkt 1,4 m plus 2,5% af  

 skibets moulded bredde over den vandlinie, der svarer til den begrænsede  

 middeldybgang, og ved hvilke det derfor vil være tilladt at forlade havn uden  

 i forvejen at have lukket og låst dem, og at åbne dem under rejsen til næste  

 havn på skibsførerens ansvar.
4 Solide hængslede stormklapper skal anbringes på indersiden af alle  

 koøjer på en sådan måde, at de let og effektivt kan lukkes vandtæt.
Agten for  

 1/8 af skibets længde fra den forreste perpendikulær og over en linie trukket  

 parallelt med skoddækket i borde, der har sit laveste punkt i en højde af 3,7  

 m plus 2,5% af skibets bredde over den dybeste inddelingslastelinie, kan  

 stormklapper i passagerapteringen, bortset fra stormklapper i rum, der  

 benyttes af dækspassagerer, dog være aftagelig, medmindre det andet sted  

 kræves, at de skal være fast anbragt på deres rette plads.
Sådanne aftagelige  

 stormklapper skal opbevares i umiddelbar nærhed af de koøjer, de hører til.
 5 Koøjer med dertil hørende stormklapper, som ikke er tilgængelige under  

 sejladsen, skal være lukket og sikret, før skibet forlader havn.
 6.1 Koøjer må ikke anbringes i rum, der udelukkende er bestemt til  

 transport af last eller kul.
 6.2 Koøjer kan dog anbringes i rum, der skiftevis anvendes til  

 godstransport og passagerbefordring, men koøjerne i sådanne rum skal være af  

 en konstruktion, der effektivt forhindrer nogen person i at åbne dem eller  

 deres stormklapper uden skibsførerens tilladelse.
 6.3 Hvis der føres last i sådanne rum, skal koøjerne med tilhørende  

 stormklapper lukkes vandtæt og aflåses, før lasten indtages, og en sådan  

 lukning og aflåsning skal indføres i den dagbog, som måtte være foreskrevet  

 af direktoratet.
 7 Koøjer i yderklædningen under nedsænkningslinien må ikke uden særlig  

 tilladelse fra direktoratet forsynes med vindfang.
 8 Antallet af spygatter, sanitærafløb og andre lignende åbninger i  

 yderklædningen skal begrænses til det mindst mulige, enten ved at lade hver  

 afgangsåbning betjene så mange af disse installationer som muligt eller på  

 anden tilfredsstillende måde.
 9.1 Alle tilgangs- og afgangsåbninger i yderklædningen skal være forsynet  

 med effektive og tilgængelige anordninger, således at tilfældig indtrængen af  

 vand i skibet forhindres.
9.2 Hvert enkelt afløbsrør, der er ført gennem skibssiden fra rum under  

 nedsænkningslinien, skal være forsynet enten med en automatisk virkende  

 kontraventil udstyret med en sikker lukkemekanisme, der kan betjenes fra et  

 sted over skoddækket, eller med to automatisk virkende kontraventiler uden  

 nogen sikker lukkemekanisme, forudsat at indenbordsventilen er anbragt over  

 den dybeste inddelingslastelinie og altid er tilgængelig for undersøgelse  

 under skibets normale drift.
Hvor der er anbragt en ventil med sikker  

 lukkemekanisme, skal betjeningsstedet over skoddækket altid være let  

 tilgængeligt, og der skal findes midler, der viser, om ventilen er åben eller  

 lukket.
 9.3 Alle afløb over nedsænkningslinien, skal være af tilfredsstillende  

 konstruktion og udførelse, og skal have tilstrækkelig styrke under  

 hensyntagen til de rum, i hvilke de er anbragt, og deres placering i forhold  

 til den dybeste inddelingslastelinie.
9.4 Hoved- og hjælpesøforbindelser i maskinrum og afgangsåbninger i  

 forbindelse med betjening af maskineriet skal være forsynet med let  

 tilgængelige ventiler mellem rørene og yderklædningen eller mellem rørene og  

 opbyggede kasser anbragt på yderklædningen.
Ventilerne skal kunne betjenes  

 lokalt og skal være forsynet med indikatorer, der viser, om de er åbne eller  

 lukkede.
9.5 Alle fittings i yderklædningen og ventiler, som er påbudt ifølge denne  

 regel, skal være af stål, bronze eller andet godkendt sejt materiale.  

 Ventiler af almindeligt støbejern eller lignende materiale kan ikke  

 godkendes.
Alle rør, der er omhandlet i denne regel, skal være af stål eller  

 andet tilsvarende materiale, der imødekommer direktoratets krav.
9.6 Alle søforbindelser samt afgangsåbninger i skibssiden med forbindelse  

 til maskineriet skal være forsynet med let tilgængelige haner eller ventiler,  

 der skal anbringes direkte på yderklædningen eller på stålkasser opbygget på  

 denne.
Afstandsstykker af kraftig stålkonstruktion, der skal være så korte  

 som muligt, kan tillades anbragt mellem afspærringsmidlet og yderklædningen.  

 Alle sådanne haner og ventiler skal kunne betjenes lokalt og være forsynet  

 med indikator, der viser, om hanen eller ventilen er åben eller lukket.
9.7 Søforbindelsernes håndhjul eller håndtag skal være let tilgængelige  

 for betjening.
Alle ventiler, der anvendes som søforbindelser, skal lukke for  

 en højregående bevægelse af deres håndhjul.
9.8 Afgangshane eller -ventil på skibssiden for udblæsningsvand fra kedler  

 skal være anbragt på et let tilgængeligt sted og ikke under dørkplader.
Hane  

 eller ventil skal være således indrettet, at man let kan se, om den er åben  

 eller lukket.
Haner skal være forsynet med sikkerhedsskærm, der er således  

 indrettet, at nøglen ikke kan løftes af, når hanen er åben.
 9.9 Alle ventiler og haner i rørsystemer, såsom lænse- og ballastsystemer,  

 brændsels- og smøreoliesystemer, brandsluknings- og spulesystemer, kølevands-  

 og sanitære systemer m.v. skal være tydeligt mærket med deres funktioner.
9.10 Andre afløbsrør skal, såfremt de udmunder under dybeste  

 inddelingslastelinie, være forsynet med tilsvarende afspærringsmidler på  

 skibssiden; udmunder de over dybeste inddelingslastelinie, skal de være  

 forsynet med en almindelig stormventil.
I begge tilfælde kan ventilerne  

 undlades, såfremt der benyttes rør med samme tykkelse som klædningen, idet  

 direkte afløb fra klosetter, håndvaske samt gulvafløb fra vaskerum o.lign.  

 altid skal være forsynet med stormklap eller på anden måde være sikret mod  

 vandslag.
Godstykkelsen i sådanne rør behøver dog ikke at være over 14 mm.
9.11 Hvor en ventil med direkte lukkemekanisme er anbragt, skal stedet,  

 hvorfra den kan betjenes, altid være let tilgængeligt, og der skal findes  

 midler, der viser om ventilen er åben eller lukket.
Når ventiler med direkte  

 lukkemekanisme er anbragt i maskinrum, er det tilstrækkeligt, at de kan  

 betjenes fra det sted, hvor de er anbragt, forudsat at stedet er let  

 tilgængeligt under alle forhold.
10.1 Landgangs-, last- og kulporte, der er anbragt under  

 nedsænkningslinien, skal være af fornøden styrke.
De skal være effektivt  

 lukket og sikret vandtætte, før skibet forlader havn, og skal holdes lukket  

 under sejladsen.
 10.2 Disse porte må i intet tilfælde være anbragt således, at de har deres  

 laveste punkt under den dybeste inddelingslastelinie.
 11.1 Indenbordsåbningen til enhver aske- og affaldsskakt etc. skal være  

 forsynet med et forsvarligt dæksel.
11.2 Hvis indenbordsåbningen er beliggende under nedsænkningslinien, skal  

 dækslet være vandtæt, og desuden skal der i skakten på et let tilgængeligt  

 sted over den dybeste inddelingslastelinie anbringes en automatisk virkende  

 kontraventil.
Når skakten ikke er i brug, skal både dækslet og ventilen  

 holdes lukket og sikret.
Regel 17. Konstruktion og førstegangsprøver af vandtætte døre, koøjer etc.  

 i skibe 1 I skibe: .1 skal konstruktion, materialer og udførelse af alle vandtætte  

 døre, koøjer, landgangs-, last og kulporte, ventiler, rør samt aske- og  

 affaldsskakter, der er omhandlet i disse forskrifter, tilfredsstille  

 direktoratets krav; .2 må der ikke i underkanten af lodrette vandtætte døres  

 rammer findes riller, hvor der kan samle sig snavs, der hindrer, at døren kan  

 lukkes effektivt.
2 Enhver vandtæt dør skal prøves med et vandtryk svarende til en  

 vandsøjle, der i højde når op til skoddækket eller fribordsdækket.
Prøven  

 skal foretages, før skibet sættes i fart, enten før eller efter døren er  

 anbragt på plads.
3 RETNINGSLINIER FOR KONSTRUKTION OG INSTALLATION AF HÆNGEDÆK MED  

 TILHØRENDE SIKRINGSANORDNINGER I NYE SKIBE.
I passagerskibe, der indrettes  

 med hængedæk til befordring af personbiler, skal konstruktion, installation  

 og betjening af bevægelige platforme med tilhørende ramper, udføres efter  

 følgende retningslinier: .1 Til konstruktionerne skal anvendes  

 skibsbygningsstål med klassecertifikat, og røntgenfotografering af  

 svejsesømme skal foretages i fornødent omfang.
Dimensionering af ramper og  

 platforme med tilhørende ophængnings- og hejsesystemer baseres på en jævnt  

 fordelt belastning på 200 kg/kv.meter på det effektive areal inden for  

 autoværn m.v. samt et akseltryk på min. 5,9 kN, med tillæg for rampernes  

 egenvægt.
Derudover skal den dynamiske belastning fra skibets bevægelser i  

 søen lægges til i henhold til klassifikationsselskabernes regler.
Afhængig af  

 arrangement af ophængnings- og hejsesystemer kan direktoratet i tillæg til  

 ovenstående kræve dokumentation af udmattelseslevetid af vitale  

 konstruktionsdetaljer.
Ramper og hængedæk skal udføres af ikke-brændbare  

 materialer, eventuelle overfladebelægninger skal have lav  

 flammespredningsevne. .2 For- og agterkant af hver rampe forsynes med  

 automatisk virkende faldsikring, der skal sikre rampen ved wirebrud eller  

 hydrauliksvigt i hovedsystemet. .3 Der skal anvendes en sikkerhedsfaktor på 6  

 i forhold til brudbelastningen på de anvendte komponenter i hejsesystemet. .4  

 Der skal i forbindelse med det hydrauliske anlæg til manøvrering af ramper og  

 platforme installeres automatisk virkende rørbrudsventiler. .5 For- og  

 agterkant af hver rampe forsynes med et automatisk virkende autoværn, der  

 slår op, så snart ramperne hæves fra dækket, autoværnets højde skal være 200  

 mm.
De sider af ramper og platforme, der vender fra hussider eller lignende  

 skal forsynes med autoværn af en højde på mindst 150 mm. .6 Ovenover for- og  

 agterkant på hver rampe opsættes et illumineret advarselsskilt med følgende  

 tekst: FÆRDSEL PÅ RAMPEN FORBUDT - FORBLIV I BILEN Skiltet skal være synligt  

 for føreren og passagererne i bilerne, som parkeres på rampen, skal kunne  

 tændes og slukkes manuelt, samt være forsynet med automatik, så det altid er  

 tændt, når rampen manøvreres.
Skiltet skal tændes forinden til- og frakørsel.  

 Skiltet må først slukkes, når rampen er sikret i vandret stilling.
Endvidere  

 skal der ved manøvrepultene opsættes skilte med følgende tekst: »Før  

 manøvrering af ramperne skal det påses, at der ikke befinder sig personer på  

 ramperne uden for bilerne«. .7 Platformene skal kunne sikres i øverste  

 stilling og ramperne både i øverste og nederste vandrette stilling. .8  

 Nødvendigt gelænder og afskærmninger skal anbringes og udføres  

 forskriftsmæssigt. .9 Adgangsdøre til platforme og ramper skal sikres mod at  

 kunne åbnes, når disse er i øverste stilling.
Hvor adgangsdøre til dæk er  

 placeret under ramper, skal disse ligeledes sikres mod at kunne åbnes, når  

 ramperne manøvreres. .10 Platforme og ramper skal prøvebelastes i overværelse  

 af skibstilsynet, idet disse prøver udføres såvel stationært som under  

 bevægelse. .1 Følgende prøvebelastninger skal anvendes: .1.1 Med en tilladt  

 arbejdsbelastning fra 20 til 50 t: 25% over den tilladte arbejdsbelastning.  

 .1.2 Med en tilladt arbejdsbelastning indtil 20 t: 5 t over den tilladte  

 arbejdsbelastning. .1.3 Med en tilladt arbejdsbelastning på 50 t og derover:  

 10% over den tilladte arbejdsbelastning. .11 Det hydrauliske system skal  

 trykprøves med 1,5 gange det maksimale arbejdstryk, dog højst 7 N/mm2 over  

 arbejdstrykket. .12 Der skal med den tilladte arbejdsbelastning foretages en  

 faldprøve med ramperne (* 4) for at konstatere, om den automatisk virkende  

 faldsikring fungerer efter hensigten.
Såfremt faldsikringsanordningen er af  

 en sådan type eller konstruktion, at en faldprøve ikke kan arrangeres,  

 henvises til pkt. .15 vedrørende synsterminer m.v. .13 Der skal ved  

 anvendelse af rampers og platformes løfteanordninger foretages  

 belastningsprøve af hver platform og rampe under bevægelse fra  

 arbejdsstilling til hvilestilling, eller så tæt mod denne som muligt med en  

 prøvebelastning på 25% af platformens resp. rampens egenvægt. .14 Efter  

 afsluttende prøver skal der foretages en grundig undersøgelse af  

 konstruktion, og såfremt nogen del af denne viser en i sikkerhedsmæssig  

 henseende betænkelig formforandring, revnedannelse eller anden beskadigelse,  

 skal skaden udbedres og ny afprøvning kan kræves efter skibstilsynets  

 anvisning i det enkelte tilfælde. .15 Hvert år skal der i forbindelse med  

 hovedsynet foretages en fuldstændig undersøgelse af platforme, ramper og  

 løfteanordninger, efterfulgt af belastnings- og faldprøver, jfr. stk.  

 .10.1.1,.1.2 eller .1.3 samt stk. .12 og .13. Såfremt faldsikringen er af en  

 sådan type eller konstruktion, at en faldprøve ikke kan arrangeres, skal alle  

 komponenter i systemet funktionsprøves og udskiftes om nødvendigt.
Alle  

 funktionsprøver og udskiftninger skal indføres i tilsynsbogen.
 Regel 18. Konstruktion og førstegangsprøver af vandtætte dæk, trunke etc.
1 Vandtætte dæk, trunke, tunneler, kanalkøle og ventilationskanaler skal  

 have samme styrke som vandtætte skodder i tilsvarende højde.
De midler, der  

 anvendes for at gøre dem vandtætte, og de anordninger, der benyttes til  

 lukning af åbninger i dem, skal være til direktoratets tilfredshed.
Vandtætte  

 ventilatorer og trunke skal mindst føres op til skoddækket.
 2 Efter deres færdiggørelse skal vandtætte trunke, tunneler og  

 ventilationskanaler underkastes en sprøjteprøve, mens vandtætte dæk skal  

 underkastes enten en sprøjteprøve eller sættes under vand.
Regel 19. Vandtæthed over nedsænkningslinien 1 Direktoratet kan kræve, at der træffes alle rimelige og praktiske  

 gennemførlige foranstaltninger til at begrænse indtrængen og udbredelsen af  

 vand over skoddækket.
Sådanne foranstaltninger kan omfatte delskodder eller  

 pladespanter.
Når der er anbragt vandtætte delskodder og pladespanter på  

 skoddækket over eller i umiddelbar nærhed af hovedinddelingsskodder, skal de  

 være vandtæt forbundet med yderklædningen og skoddækket for at begrænse  

 vandstrømmen langs dækket, når det beskadigede skib har slagside.
Såfremt det  

 vandtætte delskod ikke er anbragt i linie med skoddet nedenunder, skal det  

 mellemliggende skoddæk gøres effektiv vandtæt.
2 Skoddækket eller et dæk over dette skal være vejrtæt.
Alle åbninger i  

 det udsatte vejrdæk skal have karme af rigelig højde og styrke og skal  

 forsynes med effektive midler til hurtigt at lukke dem vejrtæt.
Lænseporte,  

 åbne gelændere og spygatter skal anbringes i fornødent omfang med henblik på  

 hurtig lænsning af det åbne dæk under alle vejrforhold.
 3 Koøjer, landgangs-, last- og kulporte samt andre midler til lukning af  

 åbninger i yderklædningen over nedsænkningslinien skal være af  

 tilfredsstillende konstruktion og udførelse og af tilstrækkelig styrke under  

 hensyntagen til de rum, hvor de er anbragt, og til deres placering i forhold  

 til den dybeste inddelingslastelinie.
 4 Solide indvendige stormklapper, anbragt således at de let og effektivt  

 kan lukkes og sikres vandtæt, skal forefindes ved alle koøjer i rum under det  

 første dæk over skoddækket.
Regel 19 A.
Luger, lastlejdere m.v.
1.1 Hvor højden fra dækkets overkant til lastrummenes bund er større end  

 1,5 m, skal der findes forsvarlige lejdere, der kan fortsættes direkte i trin  

 eller lignende på lugekarmen.
Er der flere dæk, skal lejdere mellem de nedre  

 dæk, hvor det er praktisk gennemførligt, være anbragt i linie med lejdere fra  

 ovenfor beliggende dæk.
Ved lugekarmene skal der være den fornødne plads for  

 benyttelse af lejderne.
Trinene skal være mindst 250 mm i bredden, og  

 fodfæstet skal være mindst 115 mm i dybden.
Foden må ikke kunne glide til  

 side uden for trinet.
 1.2 Omkring luger, hvis karmhøjde er under 75 cm målt fra dækkets  

 overkant, og som fører til lastrum af over 1,5 m dybde, skal der kunne  

 opsættes en indhegning af en højde af mindst 90 cm bestående af rækværk,  

 stræktov eller lignende.
1.3 Lignende indhegning skal findes ved nedgange eller andre åbninger i  

 dækkene, hvor det anses for nødvendigt.
Skærstokke skal kunne sikres imod  

 vertikal og horisontal forskydning.
2 RETNINGSLINIER VEDRØRENDE RÆKVÆRK.
De dæk, hvor passagererne tillades  

 adgang, og hvor skanseklædning af fornøden højde ikke forefindes, skal være  

 forsynet med rækværk, der opfylder følgende retningslinier: .1 Rækværkets  

 totale højde skal være mindst 1000 mm målt fra dækket. .2 Rækværket skal  

 konstrueres med lodrette stænger, der kun er forbundet til en øvre og en  

 nedre vandret stang, evt. stringer- eller gardinplade. .3 Afstanden mellem de  

 i pkt. 2 nævnte øvre og nedre vandrette stænger/stringer- eller gardinplader  

 må ikke være mindre end 800 mm. .4 Åbningen under den i pkt. 2 nævnte nedre  

 vandrette stang må ikke oversige 120 mm. .5 Lysningen mellem de lodrette  

 stænger må ikke overstige 120 mm.
Udvendige trapper, afsatser o.l. skal  

 forsynes med rækværk af tilsvarende konstruktion.
De dæk, der er effektivt  

 afspærrede for passagerers ophold og færden, skal enten være forsynede med  

 rækværk, der opfylder ovennævnte punkter 1-5 eller rækværk/skanseklædning som  

 foreskrevet i den internationale konvention om lastelinier, 1966. Som  

 effektiv afspærring vil ikke kunne godkendes et arrangement, der er ringere  

 end et rækværk eller en låge, der opfylder ovennævnte punkter 1-5 incl.
Hvor  

 låge anvendes, må lukkeanordningen ikke være umiddelbar tilgængelig for  

 passagererne, og passende skiltning skal forefindes.
Direktoratet kan tillade  

 afvigelser fra ovenstående under forudsætning af, at den efter  

 retningslinierne tilsigtede sikring mod forcering og fald opnås.
Regel 19B.
Afløb m.v.
 1 Større dæksarealer, f.eks. i store saloner og på vogndæk, hvor vand fra  

 brandslukningsanlæg vil kunne medføre fare for skibets stabilitet, skal  

 sikres med passende afløb (spygatter, lænseporte eller lignende).
2 Spygatter i vogndækket skal over afløbsristen forsynes med et aftageligt  

 gitter med »lodrette« ribber, som kan forhindre større genstande i  

 at tilstoppe afløbet.
Dette gælder dog ikke overtallige spygatter.
Gitteret  

 kan skråtstilles mod skibssiden.
Gitteret skal have en højde på min. 1 m over  

 dækket og skal have et frit gennemstrømningsareal på min. 0,4 kvmeter,  

 afstanden mellem de enkelte stænger i gitteret må maksimalt være 25 mm.
Regel 20. Lænsearrangement 1.1 Der skal installeres et effektivt lænsearrangement, der under alle  

 forhold er i stand til at pumpe fra og lænse ethvert vandtæt rum, bortset fra  

 rum, der udelukkende er bestemt til opbevaring af ferskvand, vandballast,  

 brændselsolie eller flydende last, og for hvilke der findes andre effektive  

 lænsemidler.
Der skal findes effektive midler til at lænse vand fra isolerede  

 lastrum.
 1.2 Sanitær- ballast- og almindelige servicepumper kan anerkendes som  

 selvstændige maskindrevne lænsepumper, såfremt de er forsynet med de  

 nødvendige forbindelser til lænsesystemet.
 1.3 Alle lænserør, der anvendes i eller under kulkasser eller  

 brændselsolietanke eller i kedel- eller maskinrum, herunder rum, hvor  

 forbrugstanke eller brændselsoliepumpearrangement er anbragt, skal være af  

 stål eller andet godkendt materiale.
1.4 Lænse- og ballastarrangementet skal være således indrettet, at vand  

 fra søen og fra vandballasttanke forhindres i at trænge ind i last- og  

 maskinrummene eller fra et rum til et andet.
Der skal træffes  

 foranstaltninger til at hindre, at højtanke med lænse- og ballastforbindelser  

 ved uagtsomhed fyldes fra søen, når de indeholder last, eller udpumpes gennem  

 et lænserør, når de indeholder vandballast.
 1.5 Alle fordelingskasser og manuelt betjente ventiler i forbindelse med  

 lænsearrangementet skal anbringes på steder, der er tilgængelige under  

 normale forhold.
2.1 Det i stk. 1.1 påbudte lænsearrangement skal, for så vidt det er  

 praktisk muligt efter en søulykke, kunne betjenes, uanset om skibet ligger på  

 ret køl eller har slagside.
I dette øjemed skal der i almindelighed anbringes  

 sugerør i borde undtagen i snævre rum i skibets for- og agterende, hvor et  

 enkelt sugerør kan være tilstrækkeligt.
I rum af usædvanlig form kan der  

 kræves yderligere sugerør.
Der skal træffes foranstaltninger til at sikre, at  

 vandet i rummet løber til sugerørene.
Sugerørsudmundingerne skal så vidt  

 muligt være anbragt i lænsebrønde.
Hver udmunding skal være forsynet med  

 filter så nær enden af sugerøret som muligt, dog således at det er let  

 tilgængeligt for rensning.
Hvis direktoratet for bestemte rum finder det  

 godtgjort, at et lænsearrangement kan være uheldigt, kan det tillade, at et  

 sådant arrangement undlades, såfremt beregninger foretaget i overensstemmelse  

 med forskrifterne i regel 8.2.1-8.2.3 viser, at skibets sødygtighed ikke vil  

 blive forringet.
 2.2 Der skal forefindes mindst tre maskindrevne pumper forbundet med  

 hovedlænseledningen, hvoraf den ene kan drives af fremdrivningsmaskineriet.  

 Hvis kriterietallet er 30 eller derover, skal der findes yderligere en  

 selvstændig maskindrevet pumpe.
2.3 Hvor det er praktisk muligt, skal de maskindrevne lænsepumper fordeles  

 i særskilte vandtætte afdelinger, der er således indrettet eller beliggende,  

 at disse rum ikke fyldes med vand ved samme havari.
Dersom  

 hovedfremdrivningsmaskineriet, hjælpemaskinerne og kedlerne er installeret i  

 to eller flere vandtætte rum, skal de pumper, der er til rådighed til  

 lænsning, såvidt muligt være fordelt i alle disse rum.
2.4 I et skib med en længde af 91,5 m og derover og med et kriterietal på  

 30 eller derover skal systemet være således indrettet, at mindst en  

 maskindrevet pumpe er klar til brug under enhver fyldning, som skibet skal  

 kunne modstå.
Dette krav anses for opfyldt, hvis; .1 en af de foreskrevne  

 lænsepumper er en nødlænsepumpe af en driftssikker undervandstype, hvis  

 energikilde er beliggende over skoddækket; eller .2 lænsepumperne og deres  

 energikilde er således fordelt i hele skibets længde, at mindst en pumpe i et  

 ubeskadiget rum vil være klar til brug.
2.5 Med undtagelse af yderligere pumper, der kan være installeret alene  

 for peaktanke, skal enhver påbudt lænsepumpe være indrettet til at lænse fra  

 et hvilket som helst rum, som i medfør af stk. 1.1 kræves lænset. 2.6 Hver  

 maskindreven lænsepumpe skal kunne pumpe vand gennem den foreskrevne  

 hovedlænseledning med en hastighed af mindst 2 m pr. sekund.
Selvstændige  

 maskindrevne lænsepumper, der er anbragt i maskinrum, skal have direkte  

 sugeledning fra disse rum, dog således at der højst kræves to sådanne  

 sugeledninger i et hvilket som helst rum.
Hvor der findes to eller flere  

 sådanne sugeledninger, skal der mindst være en i hver side af skibet.  

 Direktoratet kan kræve, at selvstændige maskindrevne lænsepumper, der er  

 beliggende i andre rum, skal have særlige, direkte sugeledninger.
Direkte  

 sugeledninger skal være hensigtsmæssigt anbragt, og i et maskinrum skal de  

 mindst have samme diameter som krævet for hovedlænseledningen.
2.7.1 Foruden den eller de i stk. 2.6 påbudte sugeledninger skal der i  

 maskinrummet findes en direkte sugeledning fra hovedcirkulationspumpen til  

 lænseniveauet i maskinrummet, forsynet med en kontraventil.
Denne direkte  

 sugelednings diameter skal i dampskibe være mindst 2/3 af diameteren for  

 pumpens sugestuds og i motorskibe have samme diameter som pumpens sugestuds.
2.7.2 Hvor direktoratet skønner, at hovedcirkulationspumpen ikke er egnet  

 til dette formål, skal der føres en direkte nødsugeledning fra den største  

 selvstændige maskindrevne pumpe, der er til rådighed, til lænseniveauet i  

 maskinrummet; sugeledningen skal have samme diameter som den anvendte pumpes  

 hovedsugestuds.
Den således forbundne pumpes kapacitet skal overstige en  

 påbudt lænsepumpes kapacitet så meget, som direktoratet måtte anse for  

 tilfredsstillende.
 2.7.3 Spindlerne på søventilerne og de direkte sugeventiler skal føres et  

 godt stykke over maskinrumsdørken.
 2.8 Alle lænsesugerør op til forbindelsen til pumperne skal være  

 uafhængige af andre rørledninger.
2.9 Hovedlænserørets diameter d skal udregnes efter følgende formel.
Den  

 faktiske indvendige diameter af hovedlænserøret kan dog afrundes til den  

 nærmeste standardstørrelse, som direktoratet kan acceptere: d = 25 + 1,68  

 kv.rod L(B + D) hvor d er hovedlænserørets indvendige diameter (millimeter);  

 L og B er skibets længde og bredde (meter) som defineret i regel 2; og D er  

 skibets dybde til skoddækket (meter). Sidelænserørenes diameter skal opfylde  

 direktoratets krav.
Sidelænserørenes diameter skal udregnes efter  

 nedenstående formel, idet dog den faktiske indvendige diameter i  

 sidelænserørene kan være den nærmeste standardstørrelse, som skibstilsynet  

 kan godkende: d = 2,15 kv.rod c(B + D) + 25 hvor: d = sidelænserørenes  

 indvendige diameter i mm c = rummets længde i meter B og D i m.
 2.10 Der skal træffes foranstaltninger til at forhindre, at rum med  

 lænsesugerør fyldes med vand i tilfælde af, at røret ved kollision eller  

 grundstødning knækker eller på anden måde beskadiges i et af de andre rum.  

 Hvor et rør på et eller andet sted er beliggende nærmere skibssiden end 1/5  

 af skibets bredde (som defineret i regel 2 og målt vinkelret på  

 diametralplanet i højde med den dybeste inddelingslastelinie) eller i en  

 kanalkøl, skal der derfor på røret anbringes en kontraventil i det rum, hvor  

 den åbne ende udmunder.
2.11 Alle fordelingskasser og ventiler, der er i forbindelse med  

 lænsesystemet, skal være således anbragt, at en af lænsepumperne kan virke i  

 et hvilket som helst vandtæt rum i tilfælde af fyldning; endvidere må skade  

 på en pumpe eller dens rør, som er tilsluttet hovedlænseledningen på et sted,  

 der ligger uden for en linie trukket i en afstand fra skibssiden af 1/5 af  

 skibets bredde, ikke kunne sætte lænsesystemet ud af virksomhed.
Findes der  

 kun et rørsystem fælles for alle pumper, skal de ventiler, der er nødvendige  

 til kontrol af sugning fra lastrum, kunne betjenes fra et sted over  

 skoddækket.
Hvis der foruden hovedlænsesystemet findes et nødlænsesystem,  

 skal dette være uafhængigt af hovedsystemet og anbragt således, at en pumpe  

 kan suge fra ethvert rum, når dette er vandfyldt, som nærmere angivet i stk.  

 2.1; i så fald behøver kun de ventiler, der er nødvendige for betjeningen af  

 nødlænsesystemet, at kunne betjenes fra et sted over skoddækket.
 2.12 De i stk. 2.11 omhandlede ventiler, som kan betjenes fra et sted over  

 skoddækket, skal ved betjeningsstederne være tydeligt mærket og forsynet med  

 indikatorer, der viser, om de er åbne eller lukkede.
Regel 21. Intakt stabilitet 1 ANVENDELSESOMRÅDE .1 Reglerne for kontrol med passagerskibes stabilitet  

 kommer til anvendelse på: .1.1 passagerskibe, der er køllagt eller er på et  

 tilsvarende konstruktionsstadium på eller efter den 1. marts 1986 samt på de  

 anførte skibe i følgende tilfælde: .1.2 skibe, der underkastes ombygning på  

 eller efter den nævnte dato, såfremt ombygningen får indflydelse på  

 stabilitetsforholdene, .1.3 Skibe, der indkøbes fra udlandet, såfremt de  

 pågældende skibe på eller efter den nævnte dato optages i Skibsregisteret,  

 jfr. dog pkt. 8.
 2 STABILITETSKRITERIER .1 Følgende stabilitetskriterier skal anvendes for  

 passagerskibe: .1.1 Arealet under stabilitetskurven (GZ-kurven) skal være: .1  

 mindst 0,055 radianmeter op til en krængningsvinkel theta på 30 grader, .2  

 mindst 0,09 radianmeter op til en krængningsvinkel theta på 40 grader eller  

 indstrømningsvinkel theta f, hvis denne vinkel er mindre end 40 grader (theta  

 f er den krængningsvinkel, hvorved åbninger i skrog og overbygninger, der  

 ikke kan lukkes vejrtæt, kommer under vand). .3 Endvidere skal arealet under  

 kurven for stabilitetsarmen (GZ-kurven) mellem krængningsvinklerne 30 grader  

 og 40 grader, eller mellem 30 grader og theta f, hvis denne er mindre end 40  

 grader, være mindst 0,03 radianmeter.
 2.1 Stabilitetsarmen GZ skal være mindst 0,20 m ved en krængningsvinkel,  

 der er mindst 25 grader.
 2.1.1 Den maksimale stabilitetsarm skal forekomme ved en krængningsvinkel,  

 der er lig med eller større end 30 grader, men som ikke overstiger 40 grader  

 eller theta f, hvis denne vinkel er mindre end 40 grader.
 2.1.2 Metacenterhøjden GM skal være mindst 0,15 m.
 2.2 Hvor rulledæmpningsanlæg er installeret i skibet, skal det godtgøres,  

 at de ovennævnte kriterier kan overholdes, efter at korrektion for frie  

 overflader i tankene er foretaget.
 2.3 Følgende yderligere kriterier skal anvendes:
2.3.1 Krængningsvinklen som følge af sammenstimlen af passagerer i en side  

 må ikke overstige 10 grader, jfr. retningslinierne i IMCO Res.
A. 167 i  

 Appendix II (ES IV).
 2.3.2 Krængningsvinklen som følge af drejning må ikke overstige 10 grader,  

 når vinklen beregnes ved brug af følgende formel:
 hvor:
MR = krængningsmomentet i tonsmeter Vo = servicefart i m/sek.
L = længde af skibet i vandlinien delta = vægten af skibet i metriske tons d = middeldybgangen KG = højden af tyngdepunktet over basislinien (BL) efter korrektion for frie overflader.
 3 DEFINITIONER.
 3.1 »Basislinie« en linie parallel med skibets  

 konstruktionsvandlinie gennem kølpladens indvendige skæring med centerlinien  

 på middelspantet.
3.2 »Grænsekurve«.
Grænsekurve for maksimalt tilladeligt delta x  

 KG afsat over deplacementet.
 4 BESKRIVELSE AF BEREGNINGER.
 4.1 Hydrostatiske og isocline (MS) data skal beregnes ved hjælp af  

 elektronregnemaskine ved en af direktoratet accepteret institution, medmindre  

 andet på forhånd er aftalt med direktoratet.
 4.2 Hydrostatiske og isocline (MS) data skal i almindeighed beregnes på  

 grundlag af skibets konstruktionstrim.
 4.2.1 Hvis skibets trim under drift vil kunne afvige væsentligt fra  

 konstruktionstrimmet, skal tilsvarende beregninger udføres for de maksimale  

 afvigelser fra konstruktionstrimmet.
4.2.2 Beregningerne skal udføres til overkant af dæk og yderkant af  

 klædning.
For træskibe foretages opmålingen til yderkant af klædning.
 4.2.3 Lukkede overbygninger, trunke og luger, der opfylder bestemmelserne  

 i lasteliniekonventionen af 1966, kan medtages i beregningerne, såfremt de  

 ligger umiddelbart på øverste gennemgående dæk.
4.3 Lastekonditioner.
Der skal foretages beregninger af foreløbige  

 lastekonditioner med tilhørende GZ-kurver svarende til rederens forventede  

 brug af skibet, og som angiver samtlige vægte (let skib, ladning,  

 tankindhold, passagerer, besætning, stores etc) med angivelse af lodret og  

 langskibs tyngdepunkter og momenter, korrektion for frie overflader samt  

 deplacement, GM, KG, dybgange og trim.
 4.3.1 Mindst følgende konditioner skal beregnes: .1 Fuldt lastet  

 afsejlingskondition med fuld beholdning af stores, brændstof og ferskvand  

 samt det totalt tilladte antal passagerer med deres bagage. .2  

 Ankomstkondition med det totalt tilladte antal passagerer med deres bagage  

 samt med 50% stores, brændstof og ferskvand. .3 Som under .2, men med 10%  

 stores, brændstof og ferskvand. .4 Uden ladning, men med fuld beholdning af  

 stores, brændstof og ferskvand og det totalt tilladte antal passagerer. .5  

 Samme kondition som under .4, men med 10% brændstof, ferskvand og stores.
 4.3.2 I tilfælde, hvor skibets lastekonditioner under almindelig drift,  

 vil afvige væsentligt fra ovennævnte konditioner, skal tillige foretages  

 beregning af disse lastekonditioner (speciallaster m.v.).
 4.3.3 Beregnede værdier for deplacement og lodret moment over basislinien  

 for ovennævnte lastekonditioner skal tillige være plottet på diagrammet med  

 grænsekurven.
 4.3.4 I tilfælde, hvor skibet vil synke som følge af indstrømning af vand  

 igennem en åbning, der ikke er forsynet med vejrtætte lukkemidler, skal  

 GZ-kurven afbrydes ved den tilsvarende indstrømningsvinkel.
 5 KRÆNGNINGSPRØVE.
 5.1 For bestemmelse af skibets letvægt og letvægtstyngdepunktets lodrette  

 beliggenhed skal der udføres en krængningsprøve under kontrol af  

 skibstilsynet eller anden institution efter bemyndigelse fra direktoratet i  

 det enkelte tilfælde.
 5.2 Data for krængningsprøven skal angives på direktoratets  

 standardformular, jfr. bilag 1. I forbindelse med den nævnte formular skal  

 følgende fremhæves: .1 Dybgange aflæses på amningsmærker og korrigeres for  

 afstand til perpendikulærer. .2 Hvis amningsmærket ikke forefindes, måles  

 fribord for og agter samt ved nul kryds, SB og BB. .3 Til måling af  

 krængninger benyttes enten 2 lodliner eller inclinometer (eller tilsvarende  

 instrument) samt en lodline for kontrol (instrumentudtegning vedlægges). .4  

 Lodliner skal have en passende længde, men må ikke være kortere end 2 meter.  

 .5 Der foretages mindst 4 krængninger. .6 Krængningerne skal have en passende  

 størrelse i forhold til den lodrette udgangsposition (0,025 mindre end tg  

 theta mindre end 0,040). .7 Hvis skibets trim i forhold til  

 konstruktionsvandlinierne under prøven er større end 1,5% af Lpp, skal  

 deplacement og BM specielt beregnes til den aktuelle vandlinie. .8 Der  

 foretages korrektioner for eventuelle frie væskeoverflader under prøven. .9  

 Der foretages beregning af tyngdepunktets langskibs beliggenhed.
 5.3 Ved krængningsprøvens udførelse skal følgende iagttages: .1 Alle  

 skibets tanke skal så vidt muligt pejles med stålpejlebånd og være tomme  

 eller fyldte. .2 Skibet skal så vidt muligt være færdigt, således at  

 korrektionen for overskydende og manglende vægte bliver så lille som muligt.  

 .3 Opgørelse over manglende og overskydende vægte med angivelse af lodret og  

 langskibs tyngdepunkt skal vedlægges krængningsrapporten.
 5.4 Hvis vejrforholdene skønnes at være for dårlige, eller hvis  

 korrektioner for manglende og overskydende vægt skønnes for store, kan  

 skibstilsynet eller den af direktoratet bemyndigede institution udsætte  

 krængningsprøven indtil et tidspunkt, hvor det skønnes, at tilstrækkeligt  

 nøjagtige data kan aflæses.
 5.5 Direktoratet kan forlange en ny krængningsprøve afholdt, hvis der ved  

 gennemgangen af krængningsrapporten konstateres unøjagtigheder, som kan have  

 væsentlig indflydelse på beregningen af skibets stabilitetsforhold.
5.6 Ønskes fritagelse for afholdelse af krængningsprøve kommer følgende  

 retningslinier til anvendelse: .1 Der skal for mindst 2 søsterskibe, bygget  

 ved samme værft, foreligge data for krængningsprøve, som viser god  

 overensstemmelse.
Der kan da forventes fritagelse i forbindelse med de  

 efterfølgende 2 søsterskibe. .2 Anmodning om fritagelse sendes til  

 direktoratet bilagt direktoratets standardformular »Erklæring vedrørende  

 søsterskibe« i udfyldt stand, jfr. bilag 2. .3 Letvægtsopgørelsen, som  

 skal påføres søsterskibserklæringen, skal foretages under kontrol af  

 skibstilsynet eller anden institution efter bemyndigelse fra direktoratet i  

 det enkelte tilfælde.
 5.7 De i bilag 1 og 2 viste formularer kan rekvireres fra direktoratet.
 6 VEJLEDNING TIL SKIBETS FØRER.
 6.1 Om bord på ethvert skib, som er omfattet af nærværende regler, skal  

 der til brug for skibets fører være en vejledning vedrørende skibets  

 stabilitetsforhold.
6.1.1 Denne vejledning skal indeholde alt materiale, som er nødvendigt for  

 at sætte skibets fører i stand til at vurdere skibets stabilitetsforhold  

 under forskellige driftsforhold og som tillige giver oplysning om, at sejlads  

 i konditioner, hvor delta X KG ligger over grænsekurven, vil medføre, at  

 skibets stabilitet er utilstrækkelig.
Stabilitetsoplysningerne i vejledningen  

 skal omfatte følgende: Angivelse af voluminer og tyngdepunkter for lastrum og  

 tanke (evt. kapacitetsplan). Hydrostatiske kurveblade eller tabeller.  

 Isocline (MS) kurver eller tabeller.
Grænsekurve for maksimalt tilladeligt  

 delta X KG afsat over deplacementet.
Skemaer for beregning af delta X KG.  

 Endelige lastekonditioner med tilhørende GZ-kurver.
Oplysninger om forsvarlig  

 brug af rulledæmpningsanlæg, såfremt et sådant er installeret i skibet.
 6.1.2 Det skal endvidere fremgå af vejledningen, at overholdelse af  

 stabilitetskriterierne ikke sikrer ubetinget mod kæntring eller fritager  

 skibsføreren for hans ansvar, og at skibsføreren derfor stadig skal udøve  

 sund dømmekraft og godt sømandsskab under hensyntagen til vejrforhold og  

 farvand og skal træffe sådanne hensigtsmæssige foranstaltninger med hensyn  

 til sejladsen, som de tilstedeværende omstændigheder tilsiger, at der skal  

 drages omsorg for, at skibets ladning kan stuves således, at opfyldelse af  

 kriterierne vil kunne opnås, og at ladningsmængden om nødvendigt skal  

 begrænses og/eller ballast indtages, at der, før rejsen påbegyndes, drages  

 omsorg for, at ladningen og større udrustningsgenstande er forsvarligt  

 stuvet, således at risikoen for forskydning under sejlads begrænses mest  

 muligt.
 6.1.3 Skibets fører skal endelig gøres opmærksom på, at såfremt skibet  

 underkastes en ombygning, som vil få indflydelse på stabilitetsforholdene,  

 skal nye korrigerede stabilitetsoplysninger udarbejdes.
 7 MATERIALE DER SKAL INDSENDES TIL DIREKTORATETS KONTROL OG GODKENDELSE.
 7.1 Der skal på tidligst mulige tidspunkt inden køllægningen indsendes 3  

 eksemplarer af nedenstående tegninger og beregninger til direktoratet.
 7.1.1 Generalarrangement med angivelse af kapaciteter og tyngdepunkter for  

 lastrum og tanke (evt. kapacitetsplan).
 7.1.2 Beskrivelse af overbygninger, trunke og luger, der er indbefattet  

 ved beregning af isocline (MS) kurver.
 7.1.3 Linietegning.
7.1.4 Følgende data for skibet opsat i kurveblade eller tabelform:  

 Beskrivelse Betegnelse Depl. i kb.meter og t (vf. 1,025) trekant nedad og  

 trekant opad Opdriftcentrets beliggenhed over BL KB Metacentrets lodrette  

 afstand fra opdriftcentret BM Metacentrets lodrette afstand fra BL KM  

 Opdriftscentrets langskibs beliggenhed LCB Vandlinietyngdepunktets langskibs  

 beliggenhed LCF Trimmoment MTC(tm/cm) Nedtrykningsvægten TPC(t/cm)  

 Middelspantkoefficient beta(CM) Blokkoefficient delta(CB) Isocline data,  

 beregnet for krængningsvinklerne 10 grader, 20 grader, 30 grader, 40 grader,  

 50 MS grader og 60 grader og for mindst 6 deplacementer dækkende området fra  

 let skib til fuld lastet skib 7.1.5 Beregningerne skal være ledsaget af en kopi af den pågældende  

 institutions kontrol af indlæste data, evt. i form af et spanterids udtegnet  

 ved hjælp af elektronregnemaskine.
 7.1.6 En målsat skitse visende afstand fra den definerede basislinie til  

 underkant køl (pladekøl, skinnekøl, stråkøl) samt med angivelse af  

 konstruktionstrimmet (styrlastighed).
 7.1.7 Grænsekurve for maksimalt tilladeligt delta X KG afsat over  

 deplacementet.
7.1.8 Foreløbige lastekonditioner.
Efter krængningsprøven skal følgende  

 materiale indsendes: .1 Krængningsprøverapport. .2 Endelige lastekonditioner  

 som er korrigeret efter krængningsprøvens resultater. .3 Vejledning til  

 skibets fører.
 8 INDKØBTE SKIBE.
 8.1 Reglen om indsendelse af foreløbige stabilitetsoplysninger finder ikke  

 anvendelse på indkøbte skibe.
 8.2 Direktoratet kan i det enkelte tilfælde afgøre, om de fremsendte  

 oplysninger om skibets stabilitetsforhold, herunder resultaterne fra  

 krængningsprøven, kan anvendes som grundlag for direktoratets godkendelse og  

 ved udarbejdelse af det materiale, der skal forefindes om bord til brug for  

 skibets fører.
 9 DIREKTORATETS KONTROL OG GODKENDELSE AF STABILITETEN.
 9.1 Det under pkt. 7 omhandlede materiale skal af direktoratet underkastes  

 kontrol, der sikrer, at de opgivne data m.v. svarer til det foreliggende  

 skib, og at beregningerne m.v. er udført i overensstemmelse med de foran  

 givne regler.
9.2 Viser direktoratets kontrol af det indsendte materiale, at delta x KG  

 i de foreløbige lastekonditioner ligger under grænsekurven, gives der  

 foreløbig godkendelse af skibets stabilitet.
Er dette ikke tilfældet, nægtes  

 godkendelse.
 9.3 Viser krængningsprøven, at KG er større end KG i de foreløbige  

 lastekonditioner, eller at skibets let vægt varierer mere end 3% kan der ikke  

 udstedes en fartstilladelse, før de endelige stabilitetsoplysninger, godkendt  

 af direktoratet, forefindes om bord i skibet.
9.4 Viser krængningsprøven, at KG er lig med eller mindre end KG i de  

 foreløbige lastekonditioner og skibets let vægt ikke varierer mere end 3%,  

 kan direktoratet tillade, at der udstedes en fartstilladelse på basis af de  

 foreløbige lastekonditioner.
Endelige stabilitetsoplysninger skal fremsendes  

 til direktoratet senest en måned fra udstedelsesdatoen af fartstilladelsen.
Regel 22. Havarikontrolplaner Til vejledning for den vagthavende officer  

 skal der til stadighed være anbragt planer, der for hvert dæk og lastrum  

 tydeligt viser de vandtætte rums begrænsninger, åbningerne deri med  

 lukkemidlerne og placeringen af eventuelle betjeningsorganer samt de  

 foranstaltninger, der skal træffes til udligning af enhver slagside, der  

 skyldes vandfyldning.
Der skal endvidere til brug for skibsofficererne findes  

 hæfter, der indeholder de nævnte oplysninger.
 Regel 23. Mærkning, periodiske øvelser med og eftersyn af vandtætte døre  

 etc.
1 Der skal ugentligt afholdes øvelser i betjening af vandtætte døre,  

 koøjer, ventiler og lukkemekanismer for spygatter, aske- og affaldsskakter.
I  

 skibe, hvor rejsen varer over en uge, skal der afholdes en fuldstændig  

 øvelse, før skibet forlader havn, og yderligere øvelser mindst en gang om  

 ugen under rejsen.
 2 Der skal foretages en daglig prøve med alle vandtætte døre, såvel  

 maskinelt betjente døre som hængslede døre i hovedtværskibsskodderne, når de  

 benyttes i søen.
 3 De vandtætte døre og alle dertil hørende mekanismer og indikatorer, alle  

 ventiler, der skal være lukket for at gøre et rum vandtæt, samt alle  

 ventiler, som kræver betjening af hensyn til kontrollen med krydsforbindelser  

 i tilfælde af havari, skal underkastes periodiske eftersyn under rejsen  

 mindst en gang om ugen.
 4 Sådanne ventiler, døre og makanismer skal være mærket på en sådan måde,  

 at de kan betjenes rigtigt, så den størst mulige sikkerhed opnås.
Regel 24. Indførsler i journaler 1 Hængslede døre, aftagelige plader, koøjer, landgangs-, last- og kulporte  

 samt andre åbninger, der ifølge disse forskrifter skal holdes lukket under  

 rejsen, skal lukkes, før skibet forlader havn.
Tidspunktet for lukning og for  

 åbning (hvis åbning er tilladt efter disse forskrifter) skal indføres i den  

 skibsjournal, som måtte være foreskrevet af direktoratet.
 2 Alle øvelser og eftersyn foreskrevet i regel 23 skal indføres i  

 journalen med en udtrykkelig angivelse af eventuelle konstaterede mangler.
AFSNIT C.
MASKININSTALLATIONER Regel 25. Almindelige bestemmelser 1 Maskineri, kedler og andre trykbeholdere samt de dermed forbundne  

 rørsystemer og tilbehør skal være således udformet og konstrueret, at de er  

 velegnede til de funktion, de er bestemt for, og skal være således anbragt og  

 beskyttet, at de frembyder mindst mulig fare for de ombordværende personer  

 under fornøden hensyntagen til bevægelige dele, varme overflader og andre  

 faremomenter.
Ved konstruktionen skal der tages hensyn til de anvendte  

 byggematerialer, udrustningens formål, de driftsforhold den vil blive udsat  

 for samt miljøforholdene om bord.
 1.2 For uklassede maskiner- og kedelanlæg m.v. gælder med hensyn til  

 konstruktion, styrke og materialedimensioner i almindelighed, at de regler,  

 som anvendes af et af de af ministeriet til enhver tid anerkendte  

 klassifikationsselskaber, kan anvendes på ethvert punkt, om hvilket der i  

 nærværende forskrifter ikke er fastsat særlige bestemmelser.
 1.3 For anlæg, som er klasset, eller som bygges til optagelse i klasse,  

 anerkendes klassens regler som fyldestgørende på ethvert punkt, om hvilket  

 der i disse forskrifter ikke er fastsat særlige bestemmelser.
 1.4 Uanset det i 1.3 anførte kan direktoratet, hvor særlige forhold gør  

 sig gældende, stille strengere krav til et anlæg end foreskrevet ved klassens  

 regler.
1.5 Der skal i fornødent omfang være anbragt solide og forsvarligt sikrede  

 gelændere, håndlister, fodskærme eller lignende.
Dørk og ristværker skal være  

 skridsikre og skal være udført af stål eller andet ikke brændbart materiale.
1.6 Kranbjælker, kranløbere, kraner og taljer skal være mærket med  

 arbejdsbelastningen.
Kranarrangementer skal være let tilgængelige for  

 eftersyn og skal være afprøvet med 150% af arbejdsbelastningen.
Belastningen  

 må ikke kunne overskride arbejdsbelastningen med mere end 5%. Krankroge skal  

 være konstrueret med sikring mod udhugning.
 1.7 Trykmålere, udsat for damp- eller lufttryk over + 0,2 N/kvmm, skal  

 være således konstrueret eller anbragt, at der ikke ved brud i målerens  

 indvendige dele kan opstå risiko for tilskadekomst.
 1.8 Damprør skal være isoleret, beklædt med ikke-brændbart materiale og  

 skærmet i det omfang, hensynet til afværgelse af tilskadekomst kræver det.
 1.9 Der skal være draget omsorg for, at alle udstødsrør og lyddæmpere er  

 tætte, skærmet og isoleret med ikke-brændbart materiale i tilstrækkeligt  

 omfang.
 1.10 Alle udstødsrør fra maskineri af typen med indvendig forbrænding skal  

 være ført særskilt til fri luft, eller der skal være truffet andre af  

 direktoratet godkendte foranstaltninger til forhindring af røggasforgiftning.
1.11 Fast anbragte beholdere, der indeholder luftarter under tryk til  

 andre formål end igangsætning og manøvrering, skal med hensyn til  

 konstruktion, styrke og materialedimensioner opfylde de af direktoratet  

 fastsatte eller anerkendte regler.
Sådanne beholdere skal i almindelighed  

 være udstyret som foreskrevet i regel 33. Beholdere med et arbejdstryk under  

 0,2 N/kvmm kan udføres af almindelig beholderplade.
1.12 Transportable beholdere, såsom ilt- og gasflasker,  

 ildslukningsapparater m.v., skal med hensyn til konstruktion, indretning og  

 mærkning opfylde de til enhver tid gældende bestemmelser for sådanne  

 beholdere.
Enhver CO2 beholder til ildslukningsformål skal, hvad enten den  

 indgår som del af et fast installeret brandslukningsanlæg eller findes om  

 bord som transportabel ildslukker, være udstyret med godkendt sprængplade,  

 der vil sprænges ved et tryk, der ligger passende lavere end beholderens  

 prøvetryk.
Transportable beholdere for trykluft til luftværktøj og lignende  

 skal med hensyn til konstruktion, styrke, materialedimensioner og udstyr i  

 almindelighed opfylde bestemmelserne i regel 33.
 1.13 Alle transportable beholdere for sammentrykkede fordråbede eller  

 under tryk opløste luftarter, som kan nære en eventuel brand, skal straks  

 efter brugen anbringes på et over skoddækket passende sted, hvorfra der er  

 direkte adgang til frit dæk.
1.14 Drivhjul, transmissioner og andre bevægelige dele på spil, kraner og  

 andet maskineri uden for maskinrum skal være skærmet på betryggende måde.  

 Alle spil skal være forsynet med bremsemekanisme.
Spilkoblinger og, om  

 nødvendigt, manøvrehåndtag skal have pålidelig låseanordning.
 1.15 Maskinrum skal være godt belyst ved elektrisk lys og installationen  

 være opdelt i mindst to grupper.
 2 Opmærksomheden skal i særlig grad være henvendt på driftssikkerheden af  

 væsentlige enkeltkomponenter i fremdrivningsanlægget, og direktoratet kan  

 kræve en særskilt energikilde til fremdrivning, der er tilstrækkelig til at  

 give skibet manøvrefart, navnlig i tilfælde af ukonventionelle anlæg.
3 Der skal forefindes midler, hvorved fremdrivningsmaskineriets normale  

 drift kan opretholdes eller genoprettes, også selvom en af de vigtige  

 hjælpeinstallationer skulle ophøre med at virke.
Opmærksomheden skal i særlig  

 grad være henvendt på funktionsfejl ved: .1 et generatorsæt, der tjener som  

 elektrisk hovedenergikilde; .2 dampforsyningskilderne; .3 fødevandsanlæggene  

 for kedler; .4 brændselsolieanlæggene for kedler eller motorer; .5 midlerne  

 til at frembringe smøreolietryk; .6 midlerne til at frembringe vandtryk; .7  

 en kondensatpumpe og arrangementet til opretholdelse af vakuum i  

 kondensatorer; .8 den mekaniske lufttilførsel til kedler; .9 en  

 luftkompressor - receiver med henblik på start - eller kontrolformål; .10 de  

 hydrauliske, pneumatiske eller elektriske kontrolmidler i  

 hovedfremdrivningsmaskineriet, herunder stilbare propeller. .11 Der skal  

 drages omsorg for, at tilfrysning af skibets fløjte eller sirene ikke kan  

 finde sted. .12 Person- og vareelevatorer skal med hensyn til dimensionering,  

 udstyr, indretning, personantal og/eller varemængde opfylde de af  

 direktoratet i hvert enkelt tilfælde eller for hver enkel anlægstype  

 fastsatte bestemmelser. .2 Installationstegninger og  

 vedligeholdelsesbeskrivelser, herunder bestemmelser om periodiske  

 besigtigelser, skal godkendes af direktoratet.
Skibstilsynet skal besigtige  

 og godkende anlæggene, forinden de tages i brug. .3 Efter godkendelse  

 udsteder skibstilsynet godkendelsesattest, som skal opbevares om bord. .4  

 Direktoratet kan tillade, at de periodiske besigtigelser foretages af skibets  

 maskinchef, af en af direktoratet udpeget sagkyndig person og/eller af et  

 anerkendt klassifikationsselskab.
 3.1 Direktoratet kan dog, under hensyntagen til et overordnet  

 sikkerhedshensyn, godkende en delvis reduktion af fremdrivningsevnen.
 4 Der skal forefindes midler til at sikre, at maskineriet kan komme til at  

 fungere igen efter en »dødt skib« tilstand uden hjælp udefra.
 5 Alle kedler, maskindele, dampanlæg, hydrauliske anlæg, trykluftanlæg og  

 alle andre anlæg med dermed forbundet tilbehør, som arbejder under indvendigt  

 tryk, skal underkastes passende prøver, herunder en trykprøve, før de sættes  

 i drift for første gang.
6 Hovedfremdrivningsanlægget og alle hjælpemaskiner, der er nødvendige for  

 skibets fremdrivning og sikkerhed, skal, således som de er anbragt i skibet,  

 være indrettet til at fungere, når skibet ligger på ret køl, og når det har  

 slagside med en krængningsvinkel til og med 15 grader til en af siderne under  

 statiske forhold, og 22,5 grader under dynamiske forhold (rullende) til begge  

 sider og samtidig dynamiske hældende (duvende) 7,5 grader forskibs eller  

 agterskibs.
Direktoratet kan tillade afvigelser fra disse vinkler under  

 hensyntagen til skibets type, størrelse og driftsforhold.
 7 Der skal træffes foranstaltninger til at lette rengøring, eftersyn og  

 vedligeholdelse af hovedfremdrivnings- og hjælpemaskineri, herunder kedler og  

 trykbeholdere.
 8 Opmærksomheden skal i særlig grad være henvendt på  

 fremdrivningsanlæggenes udformning, konstruktion og installation, således at  

 deres vibrationer ikke medfører for store spændinger i disse maskiner  

 indenfor de normale driftsområder.
Regel 26. Maskineri 1 Hvor der er risiko for maskineriet på grund af for høj  

 omdrejningshastighed, skal der træffes foranstaltninger til at sikre, at den  

 driftssikre omdrejningshastighed ikke overskrides.
 2 Hvor hoved- eller hjælpemaskineri, herunder trykbeholdere, eller nogen  

 del af sådant maskineri er udsat for indvendigt tryk og kan blive udsat for  

 farligt overtryk, skal der, hvor dette er praktisk muligt, forefindes midler  

 til beskyttelse mod et sådant overtryk.
 3 Gear samt enhver aksel og kobling, der anvendes til overførsel af kraft  

 til maskiner, der er nødvendige for skibets fremdrivning og sikkerhed eller  

 for de ombordværende personers sikkerhed, skal være således udformet og  

 konstrueret, at de kan modstå de største belastninger, som de kan blive udsat  

 for under alle driftsforhold, og der skal tages fornødent hensyn til den type  

 motorer, de drives af eller udgør en del af.
 3.2 Motortype.
 3.2.1 I passagerskibe må kun anvendes motorer af typen med  

 kompressionstænding (dieselmotorer).
3.2.2 Fremdrivningsmotorer og reduktionsgear med en effekt større end 100  

 kW skal som type være godkendt af et af de anerkendte  

 klassifikationsselskaber.
De skal være forsynet med en mærkeplade der  

 angiver: fabrikant, typebetegnelse og fabrikationsnummer.
 3.2.3 Gear skal være konstrueret til den pågældende fremdrivningsmotor og  

 skal være dimensioneret til motorens maksimale drejningsmoment ved alle  

 ydelser.
 3.3 Igangsætning og gangskiftning af motorer.
3.3.1 Alle motorer skal være således indrettet, at igangsætning kan ske på  

 hurtig og betryggende måde; benyttes håndsving til igangsætning, skal dette  

 være selvudløsende eller på anden måde betryggende indrettet.
I skibe, hvor  

 ændring af drivskruens eller drivskruernes virkeretning kun kan ske ved  

 gangskiftning af fremdrivningsmotoren eller -motorerne, skal der findes  

 tilstrækkelig opsamlet energi til mindst 12 på hinanden følgende  

 igangsætninger af hver fremdrivningsmotor uden tilførsel af ny energi.
3.3.2 Er motorerne ikke gangskiftelige, behøver den opsamlede energi kun  

 at være tilstrækkelig til mindst 6 igangsætninger af hver motor.
Såfremt  

 flere motorer virker på samme skrueaksel, kan direktoratet tillade denne  

 energimængde reduceret.
Hvor der kræves opsamlet energi til start af motor,  

 der driver nødaggregater, skal mængden af denne opsamlede energi være  

 tilstrækkelig til mindst 6 på hinanden følgende igangsætninger af hver motor  

 uden tilførsel af ny energi.
 3.3.3 Hvor trykluft anvendes til igangsætning og gangskiftning, skal der  

 findes 2 af hinanden uafhængige oppumpningsmidler.
 3.3.4 Overstiger maskineriets ydelse 368 kW, skal mindst det ene af disse  

 midler være en selvstændig maskindrevet kompressor.
 3.3.5 Såfremt de for fremdrivningsmaskineriets eller skibets drift  

 nødvendige hjælpemaskiner drives af motorer, der kræver trykluft til deres  

 igangsætning, skal der til start af disse motorer findes en særskilt  

 trykluftbeholder med tilhørende maskindrevet nødkompressor, der kan  

 igangsættes og drives uden anvendelse af trykluft.
 3.3.6 Enhver kompressor skal være forsynet med sikkerhedsventil.
 3.3.7 Kompressorers indsugning skal anbringes således, at indsugning af  

 olieholdig luft begrænses.
3.3.8 Hvor igangsætning af fremdrivningsmotorer udelukkende sker ved  

 elektrisk energi, skal der findes mindst 2 af hinanden uafhængige  

 akkumulatorbatterier, der hurtigt og let kan tilsluttes såvel start- som  

 ladearrangement, og som hver især er i stand til uden fornyet opladning at  

 levere energi til de i 3.3.1 og 3.3.2 anførte antal starter.
Ethvert  

 startbatteri skal kunne oplades fuldstændigt i løbet af 6 timer.
 3.3.9 Startbatterier skal kunne oplades gennem to af hinanden uafhængige  

 lademekanismer, hvoraf den ene, der skal være automatisk virkende, skal  

 strømforsynes fra en af hovedmotoren eller -motorerne trukket ladedynamo,  

 medens den anden skal strømforsynes fra et generatorsæt, der skal kunne  

 igangsættes og drives uden anvendelse af elektrisk energi.
3.3.10 Såfremt de for fremdrivningsmaskineriet eller skibets drift  

 nødvendige hjælpemaskiner samt eventuelle nødgeneratorer drives af motorer,  

 der kun kan igangsættes ved elektrisk energi, skal der til start af hver af  

 disse motorer findes et særskilt akkumulatorbatteri med automatisk virkende  

 lademekanisme.
Batteriets kapacitet skal være tilstrækkelig til mindst 3  

 starter - for nødaggregater dog mindst 6 starter - uden fornyet opladning.
 3.3.11 Anvendes et startbatteri til andre formål, skal batterikapaciteten  

 øges tilsvarende, og startsystemets ledningsnet skal holdes fuldstændig  

 adskilt fra andre strømkredse.
 3.3.12 Elektriske startsystemer skal være udført som isoleret  

 2-ledersystem og i øvrigt opfylde bestemmelserne for elektriske anlæg.
 3.4 Kølevandspumper.
3.4.1 Der skal findes såvel hoved- som reservepumpe til både saltvands- og  

 ferskvandssystemer.
Begge pumper til saltvandssystemet skal kunne suge fra 2  

 af hinanden uafhængige søforbindelser, der skal være placeret til  

 direktoratets tilfredshed.
 3.4.2 Er maskineriets ydelse over 368 kW, skal mindst en af  

 kølevandspumperne til både saltvands- og ferskvandssystemet være drevet  

 uafhængigt af fremdrivningsmotoren.
 3.4.3 Reserve for saltvands- og ferskvandspumperne kan udgøres af en og  

 samme pumpe, såfremt dens konstruktion og ydeevne er tilfredsstillende til  

 begge formål, og såfremt arrangementet i øvrigt er således, at man end ikke  

 ved fejlbetjening af ventiler kan pumpe saltvand ind på ferskvandssystemet.
 3.4.4 Kølevandspumper og det øvrige kølevandssystem skal være sikret mod  

 skadeligt overtryk.
 3.5 Kølevandsledninger m.v.
3.5.1 Kølevandsledninger skal være af stål, kobber eller andet godkendt  

 materiale.
På steder, hvor det godtgøres at være nødvendigt, kan direktoratet  

 tillade korte slangeforbindelser af godkendt materiale anvendt.
3.5.2 Kølevandssystemet kan være forsynet med de fornødne  

 aftapningsmidler, og der bør være sikret passende afluftning fra systemets  

 højeste punkt.
Der skal ved kølevandsafgangen fra den enkelte motor findes  

 termometre.
 3.5.3 Der skal i sugeledninger til saltvandskølesystemer være filtre, der  

 kan renses, uden at kølevandstilførslen afbrydes.
 3.5.4 Ekspansionsbeholdere hørende til ferskvandskølesystemer skal være  

 fremstillet af stålplade, hvis godstykkelse ikke må være under 3 mm.  

 Beholderne, der skal være fast anbragt og forsynet med afluftningsrør af ikke  

 mindre end 25 mm lysning, skal have renseåbninger eller mandehuller af en  

 sådan størrelse, at rensning og indvendigt eftersyn kan foretages på  

 betryggende måde.
 3.6 Oliepumper.
 3.6.1 Alle oliepumper, der kan udvikle et tryk, der er højere end det,  

 hvortil oliesystemet er beregnet, skal på tryksiden være forsynet med  

 fjederbelastet omløbsventil.
3.6.2 For skibe, hvor fremdrivningsmaskineriets ydelse overstiger 368 kW,  

 gælder følgende: .1 Der skal findes en maskinelt drevet  

 reservesmøreoliepumpe, der er klar til øjeblikkelig brug.
Udgøres  

 fremdrivningsmaskineriet af to eller flere motorer, og har hver motor en  

 tvungen trukket smøreoliepumpe, kan installation af en reservesmøreoliepumpe  

 udelades. .2 Der skal findes mindst to maskinelt drevne pumper for særlig  

 vigtige oliesystemer, som f.eks. for stempelkøling, revers- og/eller  

 reduktionsgear, hydrauliske tryksystemer nødvendige for  

 fremdrivningsmaskineriets sikre drift, reversering af drivskruens  

 virkeretning og lignende. .3 Smøreolietrykfiltre i fremdrivningsmaskiners og  

 i vigtige hjælpemaskiners smøresystemer skal være således indrettet, at  

 rensning kan foretages under drift.
 3.7 Brændselsolie.
 3.7.1 Der skal forefindes tilstrækkelige midler til udskilning af vand og  

 andre urenheder fra brændselsolien.
 3.7.2 Oppumpning af brændselsolie til settlings- og/eller servicetank skal  

 kunne foretages ved hjælp af mindst to af hinanden uafhængige midler.
4 Forbrændingsmotorer med en cylinderdiameter på 200 mm eller et  

 krumtaphusvolumen på 0,6 kub.meter og derover skal være forsynet med  

 eksplosionsaflastningsventiler af passende type med tilstrækkeligt  

 udstrømningsareal.
Aflastningsventilerne skal være således anbragt eller være  

 forsynet med sådanne midler, at udstrømning fra dem er således retet, at der  

 er mindst mulig fare for, at personalet skal komme til skade. .1  

 Aflastningsventilerne på alle motorer med en cylinderdiameter på 200 mm skal  

 være udstyret med fjederbelastede, lette og hurtiglukkende dæksler, der i  

 tilfælde af eksplosion i krumtaphuset aflaster trykket i dette, og det  

 samlede areal af lysningsåbningen ved sådanne dæksler skal være mindst 120  

 kv.cm pr. kb.meter af krumtaphusets volumen, og afgangsåbningerne skal være  

 således placeret, at personer ikke udsættes for stikflammer i tilfælde af  

 eksplosion. .2 Startluftledningen skal på passende steder være forsynet med  

 beskyttede sprængdæksler til forhindring af rørsprængning forårsaget af  

 unormalt overtryk i ledningen.
Sprængplader skal lette ved det dobbelte  

 arbejdstryk.
5 Hovedfremdrivningsturbiner og eventuelle hovedforbrændingsmotorer til  

 fremdrivning samt hjælpemaskineri skal være forsynet med automatisk virkende  

 afbryderanordninger med henblik på tilfælde af svigt, f.eks. af  

 smøreolieforsyningen, hvilket hurtigt ville kunne føre til fuldstændigt  

 sammenbrud, alvorlig beskadigelse eller eksplosion.
Der tillades dog  

 etableret et manuelt betjent kontrolmiddel, der midlertidigt kan sætte den  

 automatisk virkende afbryderanordning ud af drift.
 6 DAMPTURBINEANLÆG.
 6.1 Fremdrivningsturbiner.
 6.1.1 I enkelt-skrueskibe skal der være truffet foranstaltninger til  

 fortsat drift med ufuldstændigt maskineri i tilfælde af havari på en af  

 turbinerne; dog skal det ved en sådan driftsform sikres, at hverken turbine  

 eller kondensator kan blive udsat for skadelige overtryk og/eller  

 temperaturer.
 6.1.2 Såfremt der findes dampudtag fra turbinen, skal der være truffet  

 foranstaltninger til at hindre damp eller vand i at strømme den modsatte vej.
 6.1.3 Fremdrivningsturbiner skal være udstyret med et maskinelt drevet  

 tørnegear.
 6.1.4 Ethvert fremdrivningsturbineanlæg skal være således indrettet, at  

 det kan igangsættes ved hjælp af skibets egne energikilder.
 6.2 Kølevandssystem.
 6.2.1 Til cirkulation af søvand gennem hovedkondensator og smøreoliekølere  

 m.v. skal der findes to af hinanden uafhængige enheder, hvoraf mindst en skal  

 være en særskilt drevet kølevandspumpe med en kapacitet tilstrækkelig for  

 sikker drift af skibet.
 6.2.2 Kølevandspumperne skal kunne suge fra to af hinanden uafhængige  

 søventiler, der skal være anbragt til skibstilsynets tilfredshed.
6.2.3 Kølevandsledninger skal være af stål, kobber eller andet godkendt  

 materiale.
På steder, hvor det godtgøres at være nødvendigt, kan direktoratet  

 tillade korte slangeforbindelser af godkendt materiale anvendt.
 6.2.4 Kølevandssystemet skal være forsynet med de fornødne  

 aftapningsmidler, og der bør være sikret passende afluftning fra systemets  

 højeste sted.
 6.3 Smøreoliesystem.
 6.3.1 Alle fremdrivningsturbiner skal være forsynet med midler, der enten  

 automatisk lukker for damptilførslen til turbinerne eller alarmerer, såfremt  

 smøreolietrykket falder til en nærmere fastsat grænse, samtidig med at  

 turbinerne automatisk tilsluttes et nødsmøringssystem, der er i stand til at  

 sikre tilfredsstillende smøring, indtil turbinerne er bremset.
 6.3.2 Foruden fremdrivningsturbiners hovedsmøreoliepumper skal der findes  

 en særskilt drevet reservesmøreoliepumpe klar til øjeblikkelig brug.
 6.3.3 Alle smøreoliepumper, der kan udvikle et tryk, der er højere end  

 det, hvortil smøreoliesystemet er beregnet, skal på tryksiden være forsynet  

 med fjederbelastet omløbsventil.
 6.4 Regulatorer m.v.
 6.4.1 Turbineanlæg skal være forsynet med en nødregulator, der i  

 forbindelse med en hurtiglukkende ventil skal sikre, at damptilførslen til  

 turbinerne afspærres ved en overskridelse af den højeste  

 omdrejningshastighed, hvortil turbinerne er prøvet.
 6.4.2 Den hurtiglukkende ventil skal for fremdrivningsturbiner kunne  

 betjenes fra manøvrepladsen.
 6.5 Sikkerhedsventiler.
 6.5.1 De dele af turbiner, der ikke er beregnet for det fulde kedeltryk,  

 skal være forsynet med sikkerhedsventiler, som åbner ved tryk, der er lavere  

 end det prøvetryk, til hvilket vedkommende del af turbinen er prøvet.
 6.5.2 Sikkerhedsventilerne skal være forsynet med skærme til beskyttelse  

 mod udstrømmende damp.
 6.6 Dampsi.
 6.6.1 Hoveddamprør, der fører til såvel frem- som bakturbiner, skal så tæt  

 ved turbinerne som praktisk muligt være forsynet med en dampsi.
 7 KØLEANLÆG.
 7.1 Almindelige bestemmelser.
 7.1.1 Ved køleanlæg forstås ethvert køleanlæg - bortset fra  

 husholdningskøleskabe og -frysebokse - hvori der som kølemiddel indgår væsker  

 eller fordråbede luftarter, hvis damptryk ved + 30 grader C overstiger  

 atmosfærens tryk.
 7.2 Kølemidler.
 7.2.1 Som kølemiddel i skibe kan anvendes fluorerede kulbrinter (freon,  

 arcton, frigen etc.) samt ammoniak.
 7.2.2 Andre kølemidler må kun anvendes efter indhentet tilladelse fra  

 direktoratet.
 7.3 Materialer.
 7.3.1 Alle materialer anvendt i forbindelse med køleanlæg skal være  

 modstandsdygtige og korrosionsbestandige over for såvel det anvendte  

 kølemiddel som den anvendte smøreolie eller blandinger heraf.
 7.3.2 Til anlæg, hvor det normale arbejdstryk overstiger 0,2 N/kv.mm, skal  

 alle beholdere (absorbere,receivere,kondensatorer, olieudskillere m.v.) være  

 fremstillet af certifikatplade.
 7.4 Sikkerhedsventiler m.v.
 7.4.1 Enhver kompressor skal på tryksiden mellem kompressoren og dennes  

 afgangsventil være forsynet med sikkerhedsventil og/eller sprængplade,  

 hvorfra afgangsrør skal være ført til kompressorens sugeside.
 7.4.2 Alle øvrige til et køleanlæg hørende komponenter, der kan blive  

 udsat for skadeligt overtryk, skal være forsynet med sikkerhedsventil eller  

 sprængplade.
 7.4.3 Enhver i et kølesystem anvendt beholder skal, såfremt der er  

 mulighed for væskefyldning, og såfremt den kan afspærres fra systemet, være  

 forsynet med sikkerhedsventil og/eller sprængplade, hvorfra afgangsrør er  

 ført til et efter skibstilsynets skøn sikkert sted.
 7.5 Trykmålere.
 7.5.1 Køleanlæg skal være forsynet med de for sikker overvågning  

 nødvendige trykmålere.
 7.6 Væskestandsmålere.
 7.6.1 På beholdere til kølemidler skal eventuelle væskestandsmålere,  

 bortset fra solide flade skueglas indbygget i selve beholdervæggen, være  

 forsynet med afspærringsarmatur, der lukker i tilfælde af rørbrud.
 7.7 Rum for kompressorer, receivere og lignende.
 7.7.1 Rum, hvor kompressorer, receivere og lignende er opstillet, skal  

 være velventilerede, og udgange fra sådanne rum skal være let tilgængelige.
7.7.2 Maskineri for ammoniakkøleanlæg skal være anbragt i særskilt rum,  

 der skal være adskilt fra den øvrige del af skibet ved skodder og  

 selvlukkende døre udført så tætte som praktisk muligt.
Dørene, der skal åbnes  

 udad, skal let og hurtigt kunne udløses fra åbenstående stilling.
7.7.3 I rum som i 7.7.2 omhandlet skal der være installeret enten et anlæg  

 til finfordråbning af vand under tryk eller et katastrofeventilationsanlæg.  

 Sådanne anlæg skal opfylde følgende bestemmelser: .1 Et finfordråbningsanlæg  

 skal dække hele rummet og skal kunne betjenes fra to steder, det ene i  

 nærheden af døren til rummet og det andet i sikker afstand fra dette.  

 Anlægget skal umiddelbart foran betjeningsventilen eller -ventilerne holdes  

 under det nødvendige tryk, og pumpen, der forsyner anlægget med vand, skal  

 automatisk træde i virksomhed ved trykfald i anlæggets rørledningssystem. .2  

 Et katastrofeventilationsanlæg skal være adskilt fra skibets øvrige  

 ventilationssystem og skal for køleanlæg med en fyldning på 500 kg eller  

 derunder have en kapacitet på mindst 6 kb.m luft/min. for hver 50 kg  

 kølemiddel.
For større anlæg skal ventilationsanlæggets kapacitet øges med  

 yderligere 2,5 kb.m luft/min. for hver 50 kg ammoniak, fyldningen overstiger  

 500 kg.
 7.7.4 Anlægget skal kunne igangsættes fra to steder uden for rummet,  

 hvoraf det ene skal være i nærheden af døren til rummet, og det andet i  

 sikker afstand fra dette.
 7.8 Sikkerhedsforanstaltninger.
 7.8.1 Døre til alle køle-, fryse- og blæserrum, i hvilke personer kan  

 opholde sig, skal åbne udad, og dørenes lukke- og låsemekanismer skal  

 uafhængigt af de forekommende temperaturer og temperaturforskelle kunne  

 fungere let og sikkert ved betjening indefra også i låst tilstand.
 7.8.2 Ethvert køle- og fryserum, i hvilke personer kan opholde sig, skal  

 være forsynet med fast installeret elektrisk lys.
7.8.3 .1 Ved køleanlæg, der anvender fluorerede kulbrinter som kølemiddel,  

 og i hvilke fyldningen overstiger 75 kg, skal der findes et  

 beskyttelsesudstyr bestående af et indåndingsapparet med komprimeret luft  

 samt en livline af tilstrækkelig længde og styrke; og ved alle  

 ammoniakkøleanlæg yderligere øjenbeskyttelsesmidler samt handsker af læder  

 eller gummi.
Overstiger et anlægs fyldning uanset kølemidlets art 400 kg,  

 skal der findes et yderligere beskyttelsesudstyr som ovenfor omhandlet. .2  

 Indåndingsapparater skal opbevares beskyttet mod støv, fugtighed og varme, og  

 de skal sammen med det øvrige beskyttelsesudstyr opbevares klar til brug på  

 passende sted uden for de rum, hvor de skal benyttes. .3 De til et skib  

 hørende brandudrustninger indgår ikke i ovennævnte udstyr.
7.8.4 For proviantkøleanlæg gælder endvidere følgende: .1 Afbryderen for  

 lyset skal være anbragt inde i rummet, og ved lysets tænding skal en rød  

 kontrollampe, anbragt umiddelbart uden for kølerumsafdelingen eller på et  

 andet af direktoratet godkendt sted, samtidig tændes. .2 Foruden ovennævnte  

 kontrollampe skal der være installeret et elektrisk alarmanlæg med akustisk  

 signalgiver anbragt på et hensigtsmæssigt sted, f.eks. i kabyssen, og  

 betjeningskontakter for anlægget skal være umiddelbart inden for dørene i de  

 enkelte kølerum.
Signalgiveren må kun kunne afstilles fra den kontakt,  

 hvorfra den er startet, og skal være tilsluttet en anden gruppe end  

 lysinstallationen i rummet eller rummene.
For nye skibe skal denne gruppe dog  

 være en nødlysgruppe.
 7.8.5 Ved anlæg med fluorerede kulbrinter som kølemiddel skal der på et  

 iøjnefaldende sted være anbragt advarselsskilt mærket »Tobaksrygning  

 medfører forgiftningsfare«.
 7.9 Beskrivelse og mærkning m.v.
 7.9.1 Til vejledning for maskinpersonalet skal der om bord findes en  

 fuldstændig plan over køleanlægget med tilhørende beskrivelse og  

 betjeningsregler.
 7.9.2 Køleanlæggets forskellige trykkomponenter skal kunne identificeres,  

 og med hensyn til mærkning af trykbeholdere finder de i regel 33 fastsatte  

 bestemmelser tilsvarende anvendelse.
 7.10 Undersøgelser og trykprøver af køleanlæg.
7.10.1 Ethvert nyt køleanlæg skal, forinden det tages i brug, underkastes  

 såvel en væsketrykprøve som en lufttrykprøve i overensstemmelse med  

 nedenstående regler .1 Ammoniak- og freon 22-anlæg (NH3 og CHF2CL) .1 Alle  

 kompressorers cylindre/cylinderforinger, topstykker og stopventiler m.v. skal  

 prøves med et væsketryk på 4,2 N/kv.mm og derefter med luft ved 2,1 N/kv.mm  

 nedsænket i vand.
Krumtaphuse, som udsættes for kølemidlets gastryk, skal  

 prøves med et væsketryk på 2,1 N/kv.mm og derefter med luft ved 1,05 N/kv.mm  

 nedsænket i vand. .2 Fordamperrør skal prøves med et væsketryk på 10,5  

 N/kv.mm og derefter med luft ved 3,5 N/kv.mm nedsænket i vand. .3  

 Kondensatorer, svejste beholdere og andre dele af anlægget, der er udsat for  

 kølemidlets gastryk, skal prøves med et væsketryk på 3,5 N/kv.mm og derefter  

 med luft ved 1,75 N/kv.mm nedsænket i vand. .2 Anlæg for andre fluorerede  

 kulbrinter end freon 22. .1 Alle dele, der er udsat for kølemidlets gastryk,  

 prøves med et væsketryk på 2 gange damptrykket af kølemidlet ved + 50 grader  

 C og derefter med luft ved et gastryk svarende til kølemidlets tryk ved + 50  

 grader C nedsænket i vand.
7.10.2 Såfremt det er vanskeligt at prøve større maskindele ved  

 nedsænkning i vand, kan sådanne dele pumpes op med luft og damp, hidrørende  

 fra anlæggets kølemiddel og prøves ved hjælp af lakmus eller svovlpinde,  

 henholdsvis prøvelampe, alt efter om prøven er udført med ammoniak eller  

 fluorerede kulbrinter.
Prøverne kan efter omstændighederne foretages med  

 sæbevand.
 7.10.3 Prøvetryk for andre kølemidler end de ovenfor angivne fastsættes i  

 hvert enkelt tilfælde af direktoratet.
 7.10.4 Forinden et køleanlæg som nyt eller efter ombygning eller større  

 reparation tages i brug, skal det have bestået en tæthedsprøve med luft  

 og/eller kølemiddeldamp under tryk ved + 50 grader C.
 7.10.5 Direktoratets undersøgelser og prøver kan bortfalde, for så vidt  

 der foreligger attest fra et af direktoratet godkendt firma og/eller et  

 anerkendt klassifikationsselskab om, at de omhandlede undersøgelser og prøver  

 er foretaget med tilfredsstillende resultat.
Regel 27. Bakevne 1 Skibet skal have tilstrækkelig bakevne for at sikre fornøden  

 manøvredygtighed under alle normale forhold.
 2 Maskineriets evne til at omskifte skruens virkeretning på tilstrækkelig  

 kort tid og således bringe skibet til at ligge stille inden for en rimelig  

 tilbagelagt distance fra største servicefart fremover skal demonstreres og  

 registreres.
 3 Oplysninger om stoptiden, sejlretninger og tilbagelagte distancer, der  

 registreres under prøveture, samt om resultaterne af prøveture til  

 bestemmelse af navigations- og manøvreevnen for skibe, der har flere skruer  

 med en eller flere af dem ude af funktion, skal forefindes om bord til brug  

 for skibsføreren eller nærmere udpeget personale.
 4 Hvor skibet er forsynet med supplerende midler til manøvrering eller  

 standsning, skal sådanne midlers effektivitet demonstreres og registreres,  

 som nævnt i stk. 2 og 3.
Regel 28. Styreanlæg 1 Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, skal ethvert skib være forsynet  

 med et hovedstyreanlæg og et reservestyreanlæg, der begge er til  

 direktoratets tilfredshed.
Hovedstyreanlægget og reservestyreanlægget skal  

 være således indrettet, at den omstændighed, at det ene svigter, ikke vil  

 sætte det andet ud af funktion.
2.1 Alle styreanlægskomponenter og rorstammen skal være af solid og  

 driftssikker konstruktion, der tilfredsstiller direktoratet.
Opmærksomheden  

 skal i særlig grad være henvendt på egnetheden af enhver vigtig komponent,  

 der ikke er dubleret.
Enhver sådan vigtig komponent skal, hvor det er  

 hensigtsmæssigt, være forsynet med antifriktionslejer, som f.eks. kuglelejer,  

 rullelejer eller glidelejer, som skal være permanent smurt eller forsynet med  

 smøreapparat.
2.2 Konstruktionstrykket for beregninger til bestemmelse af  

 materialedimensioner for rørledninger og andre dele af styreanlægget, der er  

 udsat for indvendigt hydraulisk tryk, skal være mindst 1,25 gange det  

 maksimale arbejdstryk, der kan forventes under de driftsforhold, der er  

 angivet i stk. 3.2, under hensyntagen til ethvert tryk, der måtte findes i  

 anlæggets lavtryksside.
Efter direktoratets skøn skal der anvendes  

 udmattelseskriterier ved konstruktion af rørledninger og komponenter under  

 hensyntagen til pulserende tryk, der skyldes dynamiske belastninger.
2.3 Der skal anbringes sikkerhedsventiler på enhver del af det hydrauliske  

 anlæg, som kan isoleres, og hvor der kan opstå tryk fra energikilden eller  

 fra kræfter udefra.
Indstillingen af sikkerhedsventilerne må ikke overstige  

 konstruktionstrykket.
Ventilerne skal være af passende størrelse og således  

 anbragt, at det undgås, at trykket stiger utilladeligt over  

 konstruktionstrykket.
 3 Hovedstyreanlægget og rorstammen skal .1 have fornøden styrke og kunne  

 styre skibet ved største servicefart fremover, hvilket skal påvises; .2 kunne  

 lægge roret over fra 35 grader på den ene side til 35 grader på den anden  

 side, når skibet er på største dybgående og går frem med største servicefart,  

 og - under samme forhold - fra 35 grader på den ene side til 30 grader på den  

 anden side på højst 28 sekunder; 3 drives maskinelt, hvor dette er nødvendigt  

 for at imødekomme kravene i stk. 3.2 og i de tilfælde, hvor direktoratet  

 kræver en rorstamme med en diameter på over 120 mm målt ved rorpinden,  

 bortset fra forstærkning ved sejlads i is; og .4 således konstrueret, at de  

 ikke beskadiges ved største fart bak; dette konstruktionskrav behøver dog  

 ikke påvises ved prøveture med største fart bak og største rorvinkel.
 4 Reservestyreanlægget skal .1 have fornøden styrke og være i stand til at  

 styre skibet, når dette gør manøvrefart, og være klart til hurtig brug i  

 nødstilfælde; .2 kunne lægge roret over fra 15 grader på den ene side til 15  

 grader på den anden side på højst 60 sekunder med skibet på største dybgående  

 og med det halve af største servicefart fremover eller 7 knob, hvis dette er  

 større; og .3 drives maskinelt, hvis dette er nødvendigt for at  

 tilfredsstille kravene i stk. 4.2, og i alle tilfælde, hvor direktoratet  

 kræver en rorstamme med en diameter på over 230 mm, målt ved rorpinden,  

 bortset fra forstærkning ved sejlads i is.
5 Kraftenhederne på hoved- og reservestyreanlæg skal: .1 være således  

 indrettet, at de automatisk starter igen, når der påny tilføres energi efter  

 et energisvigt; og .2 kunne sættes i gang fra et sted på kommandobroen.
I  

 tilfælde af svigtende energiforsyning til enhver af styremaskinens  

 kraftenheder, skal der slås akustisk og optisk alarm på kommandobroen.
 6.1 Hvor hovedstyreanlægget omfatter to eller flere kraftenheder, er det  

 ikke nødvendigt at installere et reservestyreanlæg, forudsat at: .1  

 hovedstyreanlægget kan drive roret som foreskrevet i stk. 3.2, så længe en af  

 drivanordningerne er ude af funktion. .2 hovedstyreanlægget er således  

 indrettet, at det efter et enkelt svigt i dets rørsystem eller i en af  

 drivanordningerne er muligt at isolere fejlen, således at styreevnen kan  

 opretholdes eller hurtigt genvindes.
 6.2 Direktoratet kan indtil 1. september 1986 acceptere, at der  

 installeres et styreanlæg, hvis driftssikkerhed er bevist, men som ikke  

 opfylder kravene i stk. 6.1.2 til et hydraulisk anlæg.
 6.3 Styreapparater af en anden type end den hydrauliske type skal opfylde  

 normer, der svarer til kravene i dette stykke, og som tilfredsstiller  

 direktoratet.
7 Der skal forefindes styreanlægskontrol: .1 for hovedstyreanlægget, både  

 på kommandobroen og i styremaskinrummet; .2 i tilfælde hvor  

 hovedstyreanlægget er indrettet i overensstemmelse med stk. 6, ved to  

 selvstændige kontrolsystemer, der begge kan betjenes fra kommandobroen.
Dette  

 kræver ikke dublering af rat eller styrehåndtag.
Hvor kontrolapparatet består  

 af en hydraulisk telemotor, er det ikke nødvendigt at installere endnu et  

 uafhængigt system; .3 for reservestyreanlægget i styremaskinrummet, og hvis  

 det drives maskinelt, skal det også kunne drives fra kommandobroen og skal  

 være uafhængigt af kontrolsystemet for hovedstyreanlægget.
 8 Ethvert kontrolsystem for hoved- og reservestyreanlæg der kan betjenes  

 fra kommandobroen skal opfylde følgende krav: .1 hvis det er elektrisk, skal  

 det forsynes af sin egen særskilte strømkreds, der forsynes fra en  

 styreanlægsstrømkreds fra et punkt inden for styremaskinrummet eller direkte  

 fra strømtavlens samleskinner, som forsyner den pågældende  

 styreanlægsstrømkreds ved et punkt på strømtavlen, der støder op til  

 forsyningen til styreanlægsstrømkredsen; .2 der skal tilvejebringes midler i  

 styremaskinrummet til at frakoble ethvert styrekontrolsystem, der betjenes  

 fra kommandobroen, fra det styreanlæg det betjener; .3 systemet skal kunne  

 igangsættes fra et sted på kommandobroen; .4 i tilfælde af at forsyningen af  

 elektrisk energi til styrekontrolsystemet svigter, skal der slås akustisk og  

 optisk alarm på kommandobroen; og .5 beskyttelse mod kortslutning skal kun  

 tilvejebringes for strømkredse, der forsyner styrekontrolsystemet for  

 styreanlæg.
 9 De elektriske strømkredse og styrekontrolsystemerne for styreanlæg med  

 tilhørende komponenter, kabler og rør, der er foreskrevet i denne regel og i  

 regel 29, skal separeres i så stor udstrækning som muligt i hele deres  

 længde.
 10 Der skal tilvejebringes et kommunikationsmiddel mellem styrehuset og  

 styreanlægsrummet.
11 Rorets vinkelstilling skal: .1 angives i styrehuset, hvis  

 hovedstyreanlægget drives maskinelt.
Rorets vinkelangivelse skal være  

 uafhængig af styreanlæggets kontrolsystem. .2 klart kunne opfattes i  

 styremaskinrummet.
12 Hydrauliske styreanlæg, der drives maskinelt, skal være forsynet med  

 følgende: .1 en anordning til renholdelse af den hydrauliske væske under  

 hensyntagen til typen af det hydrauliske system og dettes konstruktion. .2 en  

 alarm for lav væskestand for hver enkelt beholder med hydraulisk væske til  

 afgivning af den tidligst mulige melding om lækage af det hydrauliske system.  

 Der skal afgives akustisk og optisk alarm i styrehuset og i maskinrummet,  

 hvor de let kan opfattes; og .3 en fast anbragt lagertank med tilstrækkelig  

 kapacitet til at opfylde mindst et hydraulisk opereret system, herunder  

 beholderen, hvor hovedstyreanlægget kræves drevet maskinelt.
Lagertanken skal  

 ved rørledninger være fast tilsluttet på en sådan måde, at de hydrauliske  

 systemer let kan oplades fra et sted inden for styremaskinrummet, og skal  

 være forsynet med en indholdsmåler.
13 Styremaskinrummet skal være: .1 let tilgængeligt og, om muligt, adskilt  

 fra maskinrummene; og; .2 forsynet med passende foranstaltninger til at sikre  

 de pågældende medlemmer af besætningen adgang til styreanlæggets maskiner og  

 betjeningssteder.
Disse foranstaltninger skal omfatte gelændere og ristværk  

 eller andre skridfaste overflader for at sikre rimelige arbejdsforhold i  

 tilfælde af lækage af det hydrauliske system.
14 Hvor det kræves, at rorstammen har en diameter på over 230 mm målt ved  

 kvadrantarmen, bortset fra forstærkning for sejlads i is, skal der automatisk  

 i løbet af 45 sekunder tilvejebringes en alternativ energiforsyning, der som  

 minimum er tilstrækkelig til at forsyne styreanlæggets drivanordning, som  

 opfylder kravene i stk. 4.2, og tillige det dermed forbundne kontrolsystem  

 samt rorvinkelindikatoren, enten fra den elektriske nødkilde eller fra en  

 selvstændig energikilde, der er beliggende i styremaskinrummet.
Denne  

 selvstændige energikilde må kun benyttes til dette formål.
I ethvert skib på  

 10.000 tons og derover skal den alternative energiforsyning have en kapacitet  

 på mindst 30 minutters uafbrudt drift og i ethvert andet skib i mindst 10  

 minutter.
Regel 29. Yderligere krav for elektriske og elektrohydrauliske styreanlæg 1 Midler til angivelse af, at motorer til elektriske og elektrohydrauliske  

 styreanlæg er i drift, skal installeres på kommandobroen og på et passende  

 kontrolsted for hovedmaskineri.
2 Ethvert elektrisk eller elektrohydraulisk styreanlæg, der omfatter en  

 eller flere kraftenheder, skal forsynes gennem mindst to specielle  

 strømkredse udgående direkte fra hovedstrømtavlen; den ene strømkreds kan dog  

 føres over nødstrømtavlen.
Et elektrisk eller elektrohydraulisk  

 reservestyreanlæg, der er forbundet med et elektrisk eller elektrohydraulisk  

 hovedstyreanlæg, kan tilsluttes en af de strømkredse, der forsyner dette  

 hovedstyreanlæg.
De strømkredse, der forsyner et elektrisk eller  

 elektrohydraulisk styreanlæg, skal have tilstrækkelig ydelse til at  

 strømforsyne alle motorer, der samtidig kan tilsluttes dem, og som eventuelt  

 skal fungere samtidig.
3 Der skal etableres beskyttelse mod kortslutning og forefindes en  

 overbelastningsalarm for sådanne strømkredse og motorer.
Eventuelle  

 anordninger til beskyttelse mod overstrøm, herunder eventuel startstrøm, skal  

 være mindst to gange den således beskyttede motors eller strømkreds' fulde  

 strømbelastning og skal være således indrettet, at beskyttelsesanordningen  

 tillader passage af den fornødne startstrøm.
Hvor der anvendes en  

 trefaseforsyning, skal der installeres en alarm, som indikerer, hvis en af  

 forsyningsfaserne skulle svigte.
De her foreskrevne alarmgivere skal være  

 både akustiske og visuelle og skal anbringes på et iøjnefaldende sted i  

 hovedmaskinrummet eller kontrolrummet, hvorfra hovedmaskineriet normalt  

 styres, og som det måtte være foreskrevet i regel 50.
 4 Hvor et reservestyreanlæg, som ifølge regel 28.4.3 skal drives maskinelt  

 i et skib på under 1.600 tons, ikke drives ved elektricitet eller af en  

 elektrisk motor, der hovedsageligt anvendes til drift af andre anlæg, kan  

 hovedstyreanlægget fødes gennem en strømkreds udgående fra hovedstrømtavlen.  

 Hvor en sådan elektrisk motor, der hovedsageligt anvendes til drift af andre  

 anlæg, er indrettet til at drive et sådant reservestyreanlæg, kan  

 direktoratet frafalde kravet i stk. 3, hvis det finder  

 beskyttelsesforanstaltningerne tilfredsstillende i forbindelse med kravene i  

 regel 28.5.1-2 og regel 28.7.3, der finder anvendelse på reservestyreanlæg.
Regel 30. Kontrolforanstaltninger for maskiner 1 Hoved- og hjælpemaskineri, der er af væsentlig betydning for skibets  

 fremdrivning og sikkerhed, skal være forsynet med effektive drifts- og  

 kontrolmidler.
 1.1 Fremdrivningsmaskineriet og/eller skruen skal, uden at  

 energitilførslen til hjælpemaskineriet afbrydes, kunne standses fra frit dæk.  

 Der skal for enhver enhed af såvel fremdrivnings- som hjælpemaskineri være  

 truffet foranstaltninger, der hindrer, at pludselig aflastning af maskineriet  

 udsætter dette eller skibets installationer for skadelige påvirkninger.
 2 Hvor der er indrettet fjernstyring af fremdrivningsmaskineriet fra  

 kommandobroen, og forudsat maskinrummene er bemandet, skal følgende  

 bestemmelser finde anvendelse:
2.1 skruens omdrejningshastighed, dens virkeretning og eventuelt dens  

 stigning skal kunne styres fuldt ud fra kommandobroen under alle  

 fartsforhold, herunder manøvrering; 2.2 fjernstyringen skal for hver selvstændig skrue udføres ved hjælp af en  

 kontrolanordning, der er således udformet og konstrueret, at dens betjening  

 ikke kræver særlig opmærksomhed omkring maskineriets enkelte driftsdele.
Hvor  

 flere skruer skal fungere samtidig, kan de styres ved hjælp af en enkelt  

 kontrolanordning; 2.3 hovedfremdrivningsmaskineriet skal være forsynet med en  

 nødstopanordning på kommandobroen, og denne anordning skal være uafhængig af  

 brokontrolsystemet; 2.4 ordrer fra kommandobroen til fremdrivningsmaskineriet skal angives i  

 kontrolrummet for hovedmaskineriet eller på manøvreplatformen, hvis dette er  

 mere hensigtsmæssigt; 2.5 fjernstyring af fremdrivningsmaskineriet skal kun være mulig fra et  

 sted ad gangen; på sådanne steder er indbyrdes forbundne betjeningssteder  

 tilladt.
På hvert sted skal der være en indikator, der viser, fra hvilket  

 sted fremdrivningsmaskineriet styres.
Overførelse af styring mellem  

 kommandobroen og maskinrummene må kun finde sted i hovedmaskinrummet eller i  

 dettes kontrolrum.
Dette system skal omfatte midler, der forhindrer, at  

 propellens virkeretning ændrer sig væsentligt, når der overføres styring fra  

 et sted til et andet; 2.6 det skal være muligt at styre fremdrivningsmaskineriet lokalt, selv i  

 tilfælde af at en del af fjernstyringsanlægget svigter:
2.7 fjernstyringsanlægget skal være således konstrueret, at der vil blive  

 slået alarm, hvis anlægget svigter.
Skruens forudindstillede  

 omdrejningshastighed og virkeretning skal opretholdes, indtil lokal styring  

 sættes i gang, medmindre direktoratet ikke anser dette for praktisk muligt; 2.8 der skal installeres indikatorer på kommandobroen for; .1 skruens  

 hastighed og omdrejningsretning i tilfælde af faste skruer; .2 skruens  

 omdrejningshastighed og stigningsvinkel i tilfælde af stilbare skruer; 2.9 der skal forefindes en alarmgiver på kommandobroen og i maskinrummet  

 til angivelse af lavt startlufttryk, som skal have et alarmpunkt, der  

 tillader yderligere startoperationer til igangsætning af hovedmotoren.
Hvis  

 fremdrivningsmaskineriets fjernstyringsanlæg er konstrueret til automatisk  

 start, skal antallet af automatiske, på hinanden følgende forgæves forsøg på  

 at starte maskineriet være begrænset for at sikre et tilstrækkeligt  

 startlufttryk med henblik på lokal start.
3 Hvor hovedfremdrivningsmaskineriet med tilhørende maskineri, herunder  

 elektriske hovedforsyningskilder, er udstyret med forskellige grader af  

 automatisk styring eller fjernstyring og er under stadig manuelt tilsyn fra  

 et kontrolrum, skal de forskellige indretninger og kontrolmidler være således  

 konstrueret, udstyret og installeret, at maskinernes drift vil være lige så  

 sikker og effektiv, som hvis de var underkastet direkte tilsyn; i denne  

 forbindelse finder bestemmelserne i reglerne 45-49 anvendelse, alt efter  

 omstændighederne.
Opmærksomheden skal i særlig grad være henvendt på at  

 beskytte disse rum mod brand og vandfyldning.
 4 Automatisk virkende start-, drift- og kontrolsystemer skal i  

 almindelighed omfatte mulighed for manuelt hurtigt at omgå de automatiske  

 styringssystemer (override). Svigter nogen del af sådanne systemer, må dette  

 ikke forhindre anvendelse af den manuelle omgåelse.
Regel 31. Dampkedler og kedelfødesystemer 1 Enhver dampkedel og enhver ufyret dampgenerator skal være forsynet med  

 mindst to sikkerhedsventiler af tilstrækkelig kapacitet.
Under hensyntagen  

 til ydelsen eller andre særlige omstændigheder ved en kedel eller ufyret  

 dampgenerator kan direktoratet dog tillade, at der kun anbringes en  

 sikkerhedsventil, hvis det finder det godtgjort, at der derved er  

 tilvejebragt tilstrækkelig beskyttelse mod overtryk.
 1.1 På enhver kedel skal kedeltrykket, prøvetrykket, fabrikantens mærke,  

 kedlens byggeår samt løbenummeret eller andet mærke, hvorved kedlens  

 identitet kan godtgøres, være tydeligt angivet enten ved indhugning i selve  

 kedlen eller på en til denne befæstet metalplade.
 1.2 Fordamperhedeflade.
 1.2.1 Ved en dampkedels fordamperhedeflade forstås den overflade af  

 kedlens vægge, kanaler og rør, hvorigennem ilden eller  

 forbrændingsprodukterne afgiver varme til fordampning af kedelvandet.
1.3.1 Enhver dampkedel og dampomformer skal være forsynet med  

 sikkerhedsventil.
Overstiger kedlens fordamperhedeflade 9,3 kv.m, skal der  

 findes to sikkerhedsventiler.
1.3.2 De til samme kedel hørende sikkerhedsventiler kan anbringes i et  

 fælles ventilhus, der ikke må stå i forbindelse med andre ventiler og skal  

 være anbragt direkte på kedlen; halsen mellem hus og flange skal være så kort  

 som muligt.
Ventilhuset skal anbringes så højt på damprummet som muligt, og  

 det skal til bortledning af fortætningsvand have drænledning uden  

 afspændingsmiddel med en lysning af mindst 12,5 mm.
1.3.3 Sikkerhedsventiler med fjedre skal være indskærmet og i øvrigt  

 således indrettet, at dampen i intet tilfælde kan afkaste ventilerne, selv om  

 midlerne til deres belastning skulle ophøre at virke.
Ventilerne skal, når de  

 er indspændt, kunne drejes rundt på deres sæder, og ventilsæderne skal være  

 effektivt fastgjort.
 1.3.4 For hver kedel skal sikkerhedsventilernes samlede  

 gennemstrømningsareal have mindst det areal i kv.mm, der udledes af  

 nedenstående formel; dog skal, hvor dobbelt sikkerhedsventiler anvendes,  

 diameteren af deres lysning være mindst 38 mm og ved enkelte  

 sikkerhedsventiler mindst 50 mm.
 1.3.5 Sikkerhedsventilerne skal være således indstillet og anbragt, at der  

 for at hindre beskadigelse af overhederen tilføres denne tilstrækkelig damp,  

 når ventilerne åbner.
1.3.6 Samtlige til en kedel hørende sikkerhedsventiler skal være forsynet  

 med et letteapparat af tilstrækkelig styrke til, at man fra fyrpladsen eller  

 maskinrummets manøvreplads kan løfte alle til den enkelte kedel hørende  

 sikkerhedsventiler samtidigt.
Letteapparatet må ikke udøve noget tryk på  

 ventilerne.
1.3.7 Der skal ved anbringelse af stoppere eller på anden måde være draget  

 omsorg for, at belastningen af en sikkerhedsventil ikke af uvedkommende kan  

 forøges udover det tryk, hvortil ventilen er indstillet.
Fjedrene må aldrig  

 kunne spændes så meget, at ventilerne ikke løftes før eller ved kedlens  

 prøvetryk.
 1.3.8 Afgangsrør fra sikkerhedsventiler til fri luft må på intet sted have  

 mindre lysning end sikkerhedsventilernes samlede, af formlen udledte  

 gennemstrømningsareal med et tillæg af 10%. Anvendes fuld-løft ventiler, skal  

 afgangsrøret have et gennemstrømningsareal på mindst to gange ventilernes  

 samlede areal og mindst 3 gange dette areal, hvis K ansættes mindre end 5,25.
 1.3.9 Sikkerhedsventilernes samlede gennemstrømningsareal skal på alle  

 kedler være så stort, at trykket i kedlen ikke stiger mere end højst 10% over  

 kedeltrykket under 15 minutters fyring ved røgrørskedler og 7 minutters  

 fyring ved vandrørskedler, når stopventilerne er lukket, de til rådighed  

 værende trækmidler benyttes, og der ikke tilføres mere fødevand end  

 tilstrækkeligt til at holde vandstanden vedlige.
 1.3.10 Sikkerhedsventiler skal indstilles med kedlen under damp, og de  

 skal åbne ved et tryk, der ikke overstiger kedeltrykket med mere end 3%.
2 Enhver oliefyret kedel, der er beregnet til at virke uden manuelt  

 tilsyn, skal være forsynet med sikkerhedsanordninger, som lukker af for  

 brændselstilførslen og afgiver alarm i tilfælde af lav vandstand,  

 lufttilførselssvigt og flammesvigt. .1 På hovedkedler skal der desuden være  

 alarm for »høj« og »lav« vandstand samt alarm for fejl på  

 oliefyringsudstyret. .2 Ved anlæg med automatisk tænding skal  

 sikringsudstyret være således indrettet, at blokering af fyret finder sted  

 efter et gentændingsforsøg af højst 20 sekunders varighed.
Fornyet tænding må  

 først kunne ske efter manuelt tilbagestilling og efter grundig udluftning af  

 fyrrummet. .3 Udtag til automatisk styring af kedeltryk og sikring imod  

 utilsigtet overtryk må ikke kombineres med udtag til andre funktioner.
 3 Vandrørskedler, der føder turbinefremdrivningsmaskineri, skal være  

 forsynet med en alarm for høj vandstand.
4 Ethvert dampudviklingsanlæg skal være forsynet med mindst to af hinanden  

 uafhængige fødevandssystemer fra og med fødepumperne, dog bemærkes, at en  

 enkelt åbning i dampsamleren kan godkendes.
Medmindre overtryk forebygges ved  

 pumpens karakteristik, skal der tilvejebringes midler, der forhindrer  

 overtryk i nogen del af anlæggene.
4.1 Der skal findes to fødepumper, hvoraf mindst den ene skal være  

 særskilt drevet, og hver pumpe skal have tilstrækkelig kapacitet til under  

 fuld dampudvikling og fuldt kedeltryk at hæve vandstanden i kedlerne.
Er der  

 installeret mere end to fødepumper, skal det være muligt under fuld  

 dampudvikling og fuldt kedeltryk at hæve vandstanden i kedlerne med en  

 hvilken som helst af pumperne ude af funktion.
4.2 Der skal findes to kondensatpumper, hvoraf mindst den ene skal være  

 særskilt drevet.
Såfremt det er muligt med en særskilt drevet fødepumpe at  

 suge fortætningsvandet direkte fra kondensatorer og trykke det til fødetank,  

 kan en sådan fødepumpe erstatte en af de nævnte kondensatpumper.
4.3 Medmindre der findes tilstrækkelig store fødevandstanke samt en  

 evaporator af tilstrækkelig kapacitet, skal en af de særskilt drevne  

 fødepumper kunne suge direkte fra søen.
For vandrørskedler skal  

 fødevandstanke og evaporator altid findes.
 4.4 Enhver fødepumpe skal være forsynet med afspærringsmidler således  

 anbragt, at hver enkelt pumpe kan åbnes for eftersyn, medens de andre pumper  

 er i drift.
4.5 Hver fødeventil skal bestå af en afspærringsventil og en indstillelig  

 kontraventil.
Hvor det er nødvendigt at anvende fælles tilgangsrør til en  

 fødevandsforvarmer for begge fødevandssystemer, skal et sådant tilgangsrør  

 være så kort som muligt, og fødeventilerne skal være således arrangeret, at  

 hver af fødeledningerne kan afspærres fuldstændigt, uden at  

 fødevandsforsyningen til kedlen derved forhindres.
Fødeventiler skal kunne  

 betjenes fra fyrplads eller andet let tilgængeligt sted, eventuelt ved  

 anvendelse af et forsvarligt geararrangement.
 4.6 Såfremt fødepumperne er i stand til at frembringe et højere tryk i  

 fødevandssystemerne end det, hvortil disse er beregnet, skal pumpernes  

 ventilhuse være forsynet med passende sikkerhedsventiler.
 4.7 Mindst et af fødevandssystemerne til vandrørskedler skal være forsynet  

 med en automatisk fødevandsregulator.
5 Kedler skal være forsynet med midler til at overvåge og føre kontrol med  

 fødevandets kvalitet.
Der skal forefindes passende anordninger for så vidt  

 muligt at udelukke, at der trænger olie eller andre forurenede stoffer ind,  

 som vil kunne have en uheldig indvirkning på kedlen.
 5.1 Enhver kedel skal være forsynet med en ventil til udblæsning af  

 bundvand og skal, dersom mulighed for olieforurening af kedelvandet er til  

 stede, også være forsynet med en skumventil.
5.2 Bundudblæsningsventiler skal være anbragt direkte på kedlen.
Hvor  

 dette ikke er praktisk muligt, kan ventilen anbringes umiddelbart uden for  

 kedlens klædningsplade ved anvendelse af et tilstrækkelig stærkt mellemrør af  

 stål.
Såvel rør som ventil skal være forsvarligt understøttet, og hvert rør,  

 der er udsat for direkte varme fra kedlens fyr, skal beskyttes på passende  

 måde.
 5.3 Bundudblæsnings- og skumventiler samt deres forbindelsesrør til  

 afgangshane eller -ventil på skibssiden skal have en lysning på mindst 25 mm.  

 Såfremt sådanne ventiler fra flere kedler har fælles afgangsrør på  

 skibssiden, skal ventilerne på hver kedel være afspærrelige kontraventiler.
6 Enhver kedel, der er af væsentlig betydning for skibets sikkerhed og som  

 er konstrueret til at indeholde vand i en nærmere bestemt højde, skal være  

 forsynet med mindst to midler til angivelse af vandstanden, hvoraf mindst det  

 ene skal være et vandstandsglas til direkte aflæsning.
Det andet eller de  

 øvrige kan være andet godkendt middel, f.eks. prøvehaner eller -ventiler.  

 Dersom vand- eller dampbeholderen ligger tværskibs, og dens længde overstiger  

 4 m, skal der være anbragt et vandstandsglas ved eller i nærheden af hver  

 beholderende.
6.1 Den laveste vandstand, ved hvilken en kedel selv ved stærk fyring er  

 sikret mod at blive udsat for skadelig opvarmning skal være angivet ved et  

 tydeligt, så vidt muligt direkte på kedlen anbragt mærke, der skal være  

 synligt, selv om kedlen i øvrigt er beklædt.
Den normale vandstand skal være  

 angivet ved en mod vandstandsglasset pegende viser.
 6.2 I skibe, der under almindelig drift er udsat for stærk vekslende trim,  

 skal der være truffet særlige foranstaltninger til kontrol af vandstanden.
6.3 Enhver fra en dampkedel udgående rørledning skal kunne afspærres fra  

 kedlen ved et så vidt muligt direkte på denne anbragt afspærringsmiddel.
Hvor  

 overhedere, fødevandsforvarmere eller lignende kan anses for at udgøre en del  

 af kedlen, kan ovennævnte afspærringsmiddel anbringes ved rørtilslutningen  

 til sådant kedeltilbehør.
 6.4 Alle ventil- og hanehuse samt T-stykker og lignende, der fører damp  

 eller vand med højere temperatur end 220 grader C, skal være udført af stål.  

 Hvor temperaturen ikke overstiger 220 grader C kan bronze anvendes.
 6.5 Alle på kedler anbragte ventiler og haner skal være således indrettet,  

 at man let kan se, om de er åbne eller lukkede.
6.6 Ventiler med en lysning på 38 mm og derunder kan være forsynet med  

 skruedæksel, der er forsvarligt sikret mod løsskruning.
Alle andre ventiler  

 skal have ventilspindlens gevind uden for ventildækslet, og dette skal være  

 fastgjort til huset med bolte eller tappe.
Haner skal være således indrettet,  

 at tolden ikke kan presses ud ved trykket fra kedlen, selv om stopbøsningens  

 skruetappe eller lignende skulle briste.
 6.7 Alle ventiler skal lukke ved en højregående bevægelse af deres  

 håndhjul og skal så vidt muligt lukke imod kedeltrykket.
 6.8 Alle røgrørskedler med et arbejdstryk over 0,85 N/kv.mm eller med en  

 indvendig diameter på 1,8 m eller derover og alle vandrørskedler skal have to  

 af hinanden uafhængige vandstandsglas.
 6.9 Røgrørskedlers vandstandsglas skal være således anbragt, at der er  

 mindst 5 cm vand over fordamperhedefladens øverste del, når vandet netop er  

 synligt i glassene.
 6.10 På vandrørskedler skal vandstandsglassene være anbragt således, at  

 vandstanden er tilstrækkelig til sikker drift af kedlen, når vandet med kold  

 kedel netop er synligt i glassene.
 6.11 På kedler, hvor der kun kræves et vandstandsglas, skal dette være  

 anbragt inden for den midterste tredjedel af kedlens vandlinie; kan  

 vandstandsglasset ikke anbringes således, skal der anbringes et  

 vandstandsglas i hver side.
6.12 Skotske marinekedler skal være forsynet med et vandstandsglas i  

 midtlinien og et i den ene side.
Er det ikke muligt at anbringe et glas i  

 midtlinien, skal der være et i hver side.
 6.13 Vandstandsglas skal være forsynet med fornødent afspærrings- og  

 gennemblæsningsarmatur og i kedler med et tilladt arbejdstryk af 12,65  

 N/kv.mm eller derover tillige med solide beskyttelsesskærme, medmindre der  

 anvendes vandstandsglas af særlig solid konstruktion.
 6.14 Såfremt afspærringsarmatur for vandstandsglas ikke er af selvlukkende  

 type, skal det være forsynet med træk til hurtig lukning, medmindre det  

 bekvemt og farefrit kan lukkes direkte fra fyrplads eller platform.
6.15 Et sæt prøvehaner eller prøveventiler skal bestå af mindst to haner  

 eller ventiler, der så vidt muligt skal være anbragt direkte på kedlen.
Den  

 underste af hanerne eller ventilerne skal være anbragt i en højde af mindst 5  

 cm over fordamperhedefladens øverste del.
6.16 Såfremt vandstandsglas ikke er anbragt direkte på kedlen, men på  

 standrør, der enten er fastgjort til selve kedlen eller forbundet ved  

 rørledninger til kedlens vand- og damprum, skal disse standrør være særlig  

 solide.
Efter kedlens størrelse skal mindste lysning af standrør og disses  

 tilledninger være som følger: Kedlens diameter Standrørets Tilledningernes  

 lysning lysning Under 2,3 m 45 mm 25 mm 2,3 m og derover men under 3,0 m 50  

 mm 32 mm 3,0 m og derover 63 mm 38 mm .1 Tilledninger til standrør skal  

 udmunde på et roligt sted i kedlen og skal direkte på denne have  

 afspærringsmidler.
Tilledninger skal være således anbragt, at standrøret er  

 så nær kedlens bund som muligt. .2 Tilledninger fra damprummet skal i øvrigt  

 være således anbragt, at ansamling af fortætningsvand i dem er udelukket,  

 ligesom de ikke må være ført gennem optræk, medmindre de her lægges i rør med  

 rimelig adgang for luftcirkulation.
Tilledninger fra vandrummet skal forneden  

 være forsynet med en aftapningshane eller -ventil.
6.17 I alle ventiler, der anvendes i forbindelse med vandstandsbeslag,  

 skal ventillegeme og ventilspindel være særlig solidt forbundet, eventuelt  

 udført i et stykke, og særskilt indsatte ventilsæder skal være omhyggeligt  

 sikret mod at løsne sig.
Ventilerne skal være således indrettet, at man let  

 kan se, om de er åbne eller lukkede.
 6.18 Midler til kontrol af vandstanden skal være let tilgængelige og  

 således anbragt og belyst, at vandstanden let kan iagttages.
7 Enhver dampkedel skal være forsynet med en hovedstopventil til  

 afspærring af damptilførslen til fremdrivningsmaskineriet.
Denne ventil skal  

 være anbragt direkte på kedlen eller så tæt ved denne som praktisk muligt.
 7.2 Stopventiler til afspærring af damptilførslen til hjælpemaskineri skal  

 være således anbragt, at denne damptilførsel er uafhængig af den i 7  

 omhandlede hovedstopventil.
 7.3 Hvor to eller flere kedler er forbundet, skal alle stopventiler være  

 afspærrelige kontraventiler.
7.4 Såfremt damp anvendes til drift af styremaskiner og/eller elektriske  

 generatorer, skal der i skibe med flere kedler kunne leveres damp til dette  

 formål fra mindst to kedler.
Tilsvarende gælder, såfremt damp anvendes til  

 skibets fløjte eller sirene.
8 Der skal på enhver kedel være anbragt mindst en ventil beregnet til  

 aftapning af kedelvand.
Sådanne ventiler skal anbringes direkte på hver kedel  

 og må ikke være anbragt på vandstandsarmatur eller tilledninger hertil.
 9.1 Enhver kedel og enhver overheder skal være forsynet med mindst en  

 trykmåler, der skal være anbragt på et vel belyst sted og således, at trykket  

 let kan aflæses.
9.2 Enhver trykmåler skal kunne afspærres fra kedlen ved en hane eller en  

 ventil på denne, og der skal findes midler til gennemblæsning af  

 forbindelsesrøret mellem kedel og trykmåler.
Udtag til trykmålere må ikke  

 kunne kombineres med udtag til andre funktioner.
 9.3 Kedeltrykket skal på trykmåleren være angivet ved en rød streg, og  

 trykmålerens skala skal fortsætte mindst 25% af kedeltrykket ud over dette  

 mærke.
 9.4 Såfremt trykket i kedlerne ikke bekvemt kan aflæses fra maskinrummet,  

 skal der tillige ved manøvrepladsen findes en trykmåler, der angiver trykket.  

 Denne trykmåler kan være tilsluttet hoveddamprøret.
10 På enhver kedel skal der til anbringelse af kontroltrykmåler findes en  

 hane med flange af 5 mm tykkelse og 38 mm i tværmål.
Flangen kan være anbragt  

 ved trykmåleren.
11 Kedler, dampbeholdere og lignende skal, så vidt det er praktisk muligt,  

 være tilgængelige for indvendige eftersyn.
Tillader deres bygning eller  

 størrelse ikke anbringelse af mandehuller, skal de være forsynet med så mange  

 rensehuller, at eftersyn og effektiv rensning kan foretages gennem disse.  

 Mandehuller skal som almindelig regel have en størrelse af 300 x 400 mm.  

 Dæksler til mande- og rensehuller skal være af stål.
Regel 32. Damprørsystemer 1 Ethvert damprør med tilhørende armatur, gennem hvilket der kan passere  

 damp, skal være således udformet, konstrueret og installeret, at det kan  

 modstå de maksimale arbejdsbelastninger, som det kan blive udsat for.
1.2 Damprør skal være udført af stål, kobber eller andet godkendt  

 materiale.
Ved højere tryk end 1,3 N/kv.mm må kobberrør med en indvendig  

 diameter over 125 mm ikke anvendes.
I maskin- og kedelrum må kobberrør ikke  

 anvendes i forbindelse med overhedet damp.
Kobberdamprør skal være sømløse.
 1.3 Damprør skal være fastspændt i et tilstrækkeligt antal kraftige  

 bøjler, og de skal være sikret fornødne ekspansionsmuligheder, således af  

 skadelige spændinger i rørene eller i tilsluttet maskineri ikke kan  

 forekomme.
 1.4 Damprør må ikke være ført i nærheden af opgange, medmindre rørene er  

 omgivet af beskyttelsesrør eller skærme, således at damp i tilfælde af lækage  

 ikke hindrer passage.
 2 Der skal være midler til at dræne ethvert damprør, hvori der ellers  

 ville kunne forekomme farlige vandslag.
 3 Hvis et damprør eller et tilbehør dertil kan modtage damp fra en kilde  

 med et højere tryk end det tryk, det er konstrueret til, skal der monteres en  

 passende reduktionsventil, og umiddelbart herefter en sikkerhedsventil og  

 trykmåler.
 3.2 Såfremt kedeltrykket er forskelligt i skibets kedler, og rørsystemet  

 er således udført, at damp af højere tryk ved uagtsomhed kan blive ledet ind  

 i en kedel, hvis kedeltryk er lavere, skal der ved anvendelse af  

 kontraventiler være truffet fornødne sikringsforanstaltninger.
 4.1 I skibe med oliefyrede hovedkedelanlæg skal der findes mindst to af  

 hinanden uafhængige oliefyringspumper, der hver for sig skal have  

 tilstrækkelig ydeevne til at vedligeholde dampforbruget ved normal manøvre.
4.2 Oliefyringspumperne skal være tilsluttet mindst 2 forvarmere samt  

 suge- og trykfiltre, afspærringsventiler og nødvendige termometre og  

 trykmålere.
Ved trykforstøvningsanlæg skal der på pumpernes afgangsside være  

 anbragt sikkerhedsventiler, hvis afgange gennem omløb skal føres tilbage til  

 pumpernes sugeside.
 4.3 Oliefyringsanlægget skal være således indrettet, at kedelen eller  

 kedlerne kan opfyres ved hjælp af skibets egne energikilder.
 4.4 Oliefyringsaggregaters olierørledninger må kun have forbindelse med  

 brændselsoliesystemer.
4.5 På olierørledninger i forbindelse med oliefyringssystemer kan ventiler  

 med en lysning på 19 mm og derunder være forsynet med skruedæksel, der er  

 forsynet med forsvarlig sikring mod løsskruning.
Alle andre ventiler skal  

 have ventilspindlens gevind uden for ventildækslet, og dette skal være  

 fastgjort til huset med bolte eller tappe.
Haner skal være således indrettet,  

 at tolden ikke kan presses ud ved trykket i systemet, selv om stopbøsningens  

 skruetappe eller lignende skulle briste.
 4.6 Alle ventiler skal lukke ved en højregående bevægelse af deres  

 håndhjul og skal så vidt muligt lukke imod trykket i systemet.
 5 Oliebrænderes fastholdemekanisme skal være således konstrueret, at en  

 brænder ikke kan udtages, medmindre der er lukket for olietilførslen.  

 Afspærringsmidlet skal være forsvarligt sikret i lukket stilling og må ikke  

 kunne genåbnes, før brænderen er indsat og fastspændt.
 5.2 Under oliebrændere skal der være anbragt spildebakker.
6 Dampkedler skal i nærheden af olietanke være varmeisoleret for at undgå  

 uforsvarlig opvarmning af olien.
Hvor kedler er anbragt over bundtanke, der  

 benyttes som olietanke, skal afstanden mellem tanktop og forbrændingsrummets  

 bund være mindst 750 mm.
 6.2 Røgkamre med døre samt optræk skal være udført så tætte som praktisk  

 muligt.
 6.3 Såfremt der i skorsten eller optræk anvendes spjæld, må disse ikke  

 være tætlukkende, og de skal være således indrettet, at de med sikkerhed kan  

 holdes fuldt åbne.
 7 Til vejledning for maskinpersonalet skal der om bord findes en  

 fuldstændig plan over oliefyringsanlægget med tilhørende beskrivelse og  

 betjeningsregler.
 8 Oliefyrede hjælpekedler skal med hensyn til konstruktion, indretning og  

 udstyr opfylde de for hovedkedler fastsatte bestemmelser, dog behøver kedler,  

 der ikke er nødvendige for skibets sikre drift, ikke at være tilsluttet to  

 fødevandssystemer og ej heller at være forsynet med to oliefyringsaggregater.
 9 Udstødskedler, dampomformere, forvarmere, evaporatorer og lignende,  

 hvori vand opvarmes under tryk højere end 0,2 N/kv.mm, skal opfylde de for  

 dampkedler givne forskrifter med hensyn til styrke og forsyning med ventiler  

 og armatur, så vidt disse bestemmelser efter deres natur kan komme til  

 anvendelse.
Regel 33. Trykluftsystemer 1 I ethvert skib skal der findes midler til forhindring af overtryk i  

 nogen del af trykluftanlæg og alle steder, hvor kølekapper eller casinger af  

 kompressorer og luftkølere kan blive udsat for farligt overtryk som følge af  

 indsivning fra lufttryksdele.
Systemerne skal være forsynet med passende  

 sikkerhedsventilarrangementer.
 2 De vigtigste startluftarrangementer for forbrændingsmotorer til  

 hovedfremdrivning skal være tilstrækkeligt beskyttet mod virkningerne af  

 tilbageslag og indvendig eksplosion i startluftrørene.
 3 Alle afgangsrør fra startluftkompressorer skal føre direkte til  

 startluftbeholderne, og alle startrørene fra luftbeholderne til hoved- eller  

 hjælpemaskiner skal være helt adskilt fra kompressorernes afgangsrørsystem.
 4 Der skal drages omsorg for, at der trænger mindst mulig olie ind i  

 lufttrykanlæggene, og at disse anlæg drænes.
 5 Trykluft skal være opsamlet i en eller flere dertil indrettede  

 trykluftbeholdere, der skal være fremstillet af trukne stålrør eller af  

 dampkedelplade (certifikatplade) og samlet ved nitning eller svejsning.  

 Sådanne beholdere skal med hensyn til konstruktion, styrke og  

 materialedimensioner opfylde de af direktoratet fastsatte eller anerkendte  

 regler, dog må godstykkelsen ikke være under 5 mm.
 5.1 På enhver beholder skal arbejdstrykket, prøvetrykket, fabrikantens  

 eller leverandørens navn, beholderens byggeår samt løbenummer eller andet  

 mærke, hvorved beholderens identitet kan godtgøres, være angivet på solid og  

 iøjnefaldende måde, enten ved indhugning i selve beholderen eller på en til  

 denne befæstet metalplade.
5.2 Beholderne skal være fast anbragt og tilgængelige for udvendigt  

 eftersyn i hele deres udstrækning.
De skal som hovedregel være forsynet med  

 afspærringsventil, bundaftapningshane eller -ventil, trykmåler og fornødne  

 renseåbninger og skal desuden være forsynet med sikkerhedsventil og  

 startluftbeholdere endvidere med smelteprop, der smelter ved en temperatur af  

 ikke over 100 grader C.
6 Trykluftledninger skal være udført af stål- eller kobberrør.
Hvor  

 opladning sker ved trykrøgluft, skal længden af laderørsledningen mellem  

 motorcylinder og beholder være mindst 1,5 m.
 6.1 Afspærringsventiler på trykluftledninger fra beholdere til  

 gangskiftelige fremdrivningsmotorers igangsætningsventiler skal være let  

 tilgængelige.
 6.2 På steder, hvor det godtgøres at være nødvendigt, kan skibstilsynet  

 tillade korte slangeforbindelser af godkendt materiale anvendt.
 7 Hvor skibstilsynet finder, at den i trykluftbeholderen opsamlede  

 luftmængde i forhold til rummets størrelse vil medføre særlig risiko i  

 tilfælde af brand, skal såvel smeltepropper som sikkerhedsventiler monteret  

 på beholderne være omsluttet af et tilstrækkeligt dimensioneret  

 afblæsningsrør, der er ført til frit dæk.
7.1 Sikkerhedsventiler kan udelades, hvor opladning af beholderne kun sker  

 ved trykrøgluft fra motorcylindre, hvori kompressionstrykket ikke overstiger  

 1,5 N/kvadratmillimeter.
Sådanne trykrøgluftbeholdere skal dog være forsynet  

 med smeltepropper som omhandlet i 5.2.
 7.2 Aftapning af fortætningsvand og olie skal kunne ske fra beholderens  

 laveste sted.
 7.3 Arbejdstrykket skal på trykmåleren være angivet ved en rød streg, og  

 inddeling skal være fortsat mindst 25% af arbejdstrykket ud over dette.
7.4 Beholdere med en indvendig diameter på over 150 mm skal være forsynet  

 med renseåbninger af en sådan størrelse, at rensning og indvendigt eftersyn  

 kan foretages på betryggende måde.
Sådanne renseåbninger må i intet tilfælde  

 have mindre diameter end 75 mm.
Er beholderens længde 2,5 m eller derover,  

 skal den, medmindre den er forsynet med mandehul, have en renseåbning i hver  

 ende.
 8 Alle nye trykbeholdere til opbevaring af atmosfærisk luft eller andre  

 luftarter under tryk skal trykprøves så vidt muligt inden anbringelsen om  

 bord.
 8.1 Trykbeholdere, der ikke er tilgængelige for en betryggende indvendig  

 besigtigelse, skal underkastes periodisk trykprøve hvert femte år, ligesom  

 det til fremstilling, overføring samt opbevaring af trykluft hørende  

 materiale i øvrigt trykprøves, såfremt det ved eftersynet viser sig at være i  

 en sådan tilstand, at den fortsatte brug skønnes at være forbundet med  

 risiko.
8.2 Prøvetrykket skal være 1,3 gange arbejdstrykket ved såvel første som  

 ved efterfølgende trykprøver.
På beholderen skal arbejdstrykket,  

 prøvetrykket, fabrikantens eller leverandørens navn, beholderens byggeår samt  

 løbenummer eller andet mærke, hvorved beholderens identitet kan godtgøres,  

 være angivet på solid og iøjnefaldende måde, enten ved indhugning i selve  

 beholderen eller på en til denne fæstet metalplade.
 8.3 Statens skibstilsyns trykprøve eller undersøgelse kan bortfalde, for  

 så vidt der foreligger attest fra et godkendt firma eller fra en godkendt  

 person om, at den omhandlede trykprøve eller undersøgelse er foretaget med  

 tilfredsstillende resultat.
Regel 34. Ventilationssystemer i maskinrum Af hensyn til personalets sikkerhed og velbefindende samt maskinernes  

 drift skal maskinrum af kategori A være tilstrækkeligt ventilerede for at  

 sikre, at der opretholdes en tilstrækkelig lufttilførsel til rummene, når  

 maskineri eller kedler i disse rum arbejder på fuld kraft under alle  

 vejrforhold, herunder hårdt vejr.
Ethvert andet maskinrum skal være  

 tilstrækkeligt ventileret under hensyntagen til dets anvendelse.
Regel 35. Beskyttelse mod støj (* 5) (* 6) Der skal træffes foranstaltninger til at reducere støjen fra maskinerne i  

 maskinrum til et acceptabelt niveau efter direktoratets bestemmelse.
Hvis  

 denne støj ikke kan reduceres i tilstrækkelig grad, skal kilden til den  

 uacceptable støj isoleres eller afskærmes, eller der skal betjenes et  

 støjfrit sted, hvis rummet skal være bemandet.
Om nødvendigt, skal det  

 pågældende mandskab forsynes med høreværn.
Regel 36. Kommunikation mellem kommandobro og maskinrum Der skal forefindes mindst to af hinanden uafhængige midler til meddelelse  

 af ordre fra kommandobroen til det sted i maskinrummet eller kontrolrummet,  

 hvorfra maskinerne normalt styres.
Det ene skal være en maskintelegraf, som  

 frembringer optisk gengivelse af ordrene og svarene både i maskinrummet og på  

 kommandobroen.
Der skal forefindes egnede kommunikationsmidler til eventuelle  

 andre steder, hvorfra maskinerne kan betjenes.
Regel 37. Maskinmesteralarm Der skal installeres en maskinmesteralarm, der betjenes fra  

 maskinkontrolrummet eller manøvreplatformen, alt efter omstændighederne, og  

 som skal være klart hørlig i maskinmestrenes opholdsrum.
Regel 38. Nødinstallationers placering Elektriske nødenergikilder, brandpumper, lænsepumper bortset fra dem, som  

 specielt betjener rummene foran for kollisionsskoddet, ethvert fast anbragt  

 brandslukningsanlæg foreskrevet i kapitel II-2 samt andre nødinstallationer,  

 som er af væsentlig betydning for skibets sikkerhed, bortset fra ankerspil,  

 må ikke installeres foran for kollisionsskoddet.
AFSNIT D: ELEKTRISKE INSTALLATIONER Regel 39. Almindeige bestemmelser 1 Elektriske installationer skal være således indrettet, .1 at alle  

 elektriske hjælpeanlæg, der er nødvendige for at opretholde normale forhold i  

 skibet, hvad angår drifts- og opholdsforhold, kan sikres uden benyttelse af  

 den elektriske nødenergikilde; .2 at driften af de elektriske anlæg, der er  

 af væsentlig betydning for sikkerheden, opretholdes under forskellige  

 nødsituationer; og .3 at passagerer, besætning og skib vil være sikret mod  

 elektriske faremomenter.
2 Direktoratet skal træffe de fornødne foranstaltninger for at sikre  

 ensartethed med hensyn til gennemførelsen og anvendelsen af bestemmelserne i  

 dette afsnit, hvad angår elektriske installationer. (* 7) 3 For elektriske anlæg for fremdrivning og for konstant strøm skal der i  

 hvert enkelt tilfælde indhentes godkendelse fra direktoratet.
 4 Radioanlæg og andre specialanlæg, der kræver særlig uddannet betjening  

 og ikke er tilgængelige for andre end betjeningen, omfattes dog kun af  

 bestemmelserne om tilhørende ledninger og installationsdele.
 5 For uklasset skib gælder med hensyn til det elektriske materiel og  

 installationens udførelse i almindelighed, at de regler, som anvendes af et  

 af de i Danmark til enhver tid anerkendte klassifikationsselskaber, kan  

 anvendes på ethvert punkt, hvorom der i nærværende forskrifter ikke er  

 fastsat særlige bestemmelser.
 6 For klasset skib eller skib, der bygges til optagelse i klasse,  

 anerkendes klassens regler med hensyn til det elektriske anlæg og  

 installationens udførelse som fyldestgørende på ethvert punkt, hvorom der i  

 nærværende forskrifter ikke er fastsat særlige bestemmelser.
Regel 40. Elektrisk hovedenergikilde og belysningsanlæg 1.1 Der skal forefindes en elektrisk hovedenergikilde af tilstrækkelig  

 kapacitet til at forsyne alle de anlæg, der er nævnt i regel 39.1.1. Denne  

 elektriske hovedenergikilde skal bestå af mindst to generatorsæt.
 1.1.1 Generatorer, transformere og akkumulatorer, der afgiver strøm til  

 ledningsnettet, skal enten tilsluttes en hovedstrømtavle direkte eller  

 særlige strømtavler, som er tilsluttet en hovedstrømtavle.
1.1.2 Generatorer, motorer, omformere, transformere og ensrettere skal  

 være udført enten i overensstemmelse med de normer, der er fastsat af et af  

 ministeriet anerkendt klassifikationsselskab, eller i overensstemmelse med  

 normer og rekommandationer udgivet af den internationale elektrotekniske  

 kommission herefter betegnet I.E.C., og godkendt af direktoratet.
Enhver  

 sådan elektrisk maskine skal på et synligt sted være forsynet med tydelig  

 angivelse af fabrikat, spænding, effekt og omdrejningstal.
1.1.3 På hovedstrømtavler skal findes det for en sikker drift af den  

 elektriske installation nødvendige apparatur.
Alle strømkilder tilsluttet en  

 hovedstrømtavle og alle fra en sådan udgående strømkredse skal være beskyttet  

 mod overbelastning og kortslutning ved anvendelse af enten afbrydere med  

 maksimaludløsning eller afbrydere i forbindelse med sikringer.
Sikringer  

 beregnet for mere end 320 amp. må ikke anvendes til beskyttelse mod  

 overbelastning, men kan anvendes til beskyttelse mod kortslutning.  

 Strømkilder, som under normal drift forsyner de for skibets og passagerernes  

 sikkerhed nødvendige strømkredse, skal på hovedstrømtavlen være forsynet med  

 anordning, der ved overbelastning automatisk bevirker frakobling af de for  

 skibets drift mindre nødvendige strømkredse.
Vedrørende afbrydere og  

 sikringer for akkumulatorbatterier, se også regel 43 stk. 9.13. Iøvrigt skal  

 hovedstrømtavler være forsynet med det nedenfor angivne beskyttelses- og  

 måleapparatur m.v.
1.1.4 Såvel jævn- som vekselstrømsgeneratorer skal på hovedstrømtavlen  

 være forsynet med følgende beskyttelsesapparater: .1 For generatorer, der  

 ikke kan anvendes i paralleldrift: En flerpolet afbryder med indstillelig  

 maksimaludløsning i hver pol.
For generatorer mindre end 50 kW kan en  

 flerpolet afbryder med sikringer i hver isoleret pol anvendes. .2 For  

 generatorer, som anvendes i paralleldrift: En flerpolet afbryder med  

 indstillelig maksimaludløsning i hver pol.
1.1.5 Ved jævnstrømssystemer med paralleldrift af generatorer skal desuden  

 findes følgende: .1 Hver generator skal være forsynet med  

 tilbagestrømsbeskyttelse, som er uafhængig af spændingen.
Ved  

 kompound-viklede generatorer skal denne være anbragt i den pol, som ikke er  

 forbundet i serie med generatorens kompound-vikling. .2 Ved kompound-viklede  

 generatorer skal der i udligningsforbindelsen for hver generator findes en  

 afbryder, der er således indrettet, at den slutter før og bryder senere end  

 generatorafbryderen. .3 For kompound-viklede generatorer, forsynet med  

 udligningsforbindelse, skal amperemeteret være tilsluttet den generatorpol,  

 der ikke har forbindelse til serieviklingen. .4 Ved 3-leder fordelingssystem  

 skal der for hver generator findes en trepolet afbryder, således at såvel  

 yderlederne som midterlederen afbrydes samtidig.
Derudover skal der, såfremt  

 systemet er midtpunktjordet, i den tilhørende jordledning indskydes en  

 enpolet afbryder, således at systemet kan isoleres fra jord.
I denne  

 jordforbindelse kan der i stedet for afbryderen indsættes alarmrelæ og en  

 ledningsadskiller. .5 Ved 3-ledersystemet skal der findes et amperemeter for  

 hver generatorpol og et voltmeter mellem midterlederen og hver af  

 yderlederne. .6 Ved vekselstrømssystemer skal der installeres et  

 energiretningsrelæ for hver generator, som arbejder parallel med en eller  

 flere generatorer. .7 For generatorer, der ikke anvendes i paralleldrift,  

 skal der findes mindst 1 voltmeter og 1 amperemeter for hver generator. .8  

 For paralleldrift skal der findes et voltmeter og et amperemeter for hver  

 generator.
I stedet for et voltmeter for hver generator kan anvendes et  

 voltmeter forbundet over samleskinnerne og et, der er forsynet med  

 voltmeteromskifter, således at spændingen kan måles på hver enkelt generator.  

 .9 For almindelig drift skal hver generator være forsynet med mindst et  

 voltmeter, et frekvensmeter og enten et amperemeter med omskifter, således at  

 strømmen i hver fase kan aflæses, eller et amperemeter i hver fase.
For  

 generatorer på 50 kVA og derover skal der tillige findes et wattmeter. .10  

 Ved paralleldrift skal der for hver generator findes et wattmeter og  

 amperemeter som under .9. Endvidere skal der findes 2 voltmetre, 2  

 frekvensmetre og et synkroniseringsapparat, bestående af et synkronoskop med  

 lamper eller andet tilsvarende apparatur.
Det ene voltmeter og det ene  

 frekvensmeter skal være forsynet med omskifter for tilkobling til den ene af  

 faserne på de respektive generatorer.
Det andet voltmeter skal være permanent  

 koblet over en af faserne på samleskinnerne, og alle øvrige  

 voltmeterforbindelser skal være tilkoblet den tilsvarende fase på  

 generatorerne. .11 Måleinstrumenter, såsom voltmetre, spændingsspoler,  

 isolationsmåleanordninger, indikatorlamper m.v. skal i forbindelse med deres  

 tilledninger være beskyttet ved særlige sikringer efter Diazed-systemet  

 (diametersystemet). Sikringer efter længdesystemet må ikke anvendes.  

 Sikringerne skal være anbragt så nær afgreningerne fra systemet som muligt,  

 og forbindelsesledningerne til apparaterne skal være isoleret med  

 temperaturbestandigt, ikke-flammebefordrende materiale. .12 Hvor flere  

 generatorer anvendes i paralleldrift, skal følgende regler iagttages: .1 Ved  

 jævnstrøm skal generatorerne enten være forsynet med en kompound-vikling  

 eller med en automatisk spændingsregulering, der sikrer, at den totale  

 belastning bliver fordelt proportionalt med mærkebelastningen for  

 generatorerne. .2 Kompound-viklede jævnstrømsgeneratorer skal have  

 udligningsforbindelser, der er således dimensioneret, at de kan bære mindst  

 halvdelen af den fulde belastning af de generatorer, til hvilke de hører.  

 Udligningsskinner skal kunne bære mindst halvdelen af den fulde belastning af  

 den største generator i gruppen. .3 Ved vekselstrøm skal hver generator være  

 forsynet med en automatisk spændingsregulator.
Desuden skal der på  

 hovedstrømtavlen eller i umiddelbar nærhed af denne findes midler til  

 regulering af energitilførslen til drivmaskinerne, således at en ensartet  

 belastning kan sikres.
1.2 Disse generatorsæts ydelse skal være tilstrækkelig stor til, at det i  

 tilfælde af at det ene sæt går ud af funktion stadig vil være muligt at sikre  

 driften af de anlæg, der er nødvendige for at opretholde normale  

 fremdrivnings- og sikkerhedsforhold.
Det skal ligeledes sikres, at der består  

 komfortable forhold i opholdsrum m.v., der som minimum omfatter  

 tilstrækkelige faciliteter for madlavning, opvarming, afkøling, mekanisk  

 ventilation, sanitær og ferskvand.
 1.3 Skibets elektriske hovedenergikilde skal være således indrettet, at de  

 anlæg, der er omtalt i regel 39.1.1, kan opretholdes, uanset  

 fremdrivningsmaskineriets eller akselledningens omdrejningshastighed og  

 retning.
1.4 Derudover skal generatorsættene være således, at det sikres, at med  

 hvilken som helst generator eller dens drivmaskine ude af drift, at de øvrige  

 generatorsæt er i stand til at strømforsyne de elektriske anlæg, der er  

 nødvendige for at starte hovedfremdrivningsanlægget op fra dødt skib.
Den  

 elektriske nødenergikilde kan benyttes til at starte op fra dødt skib, hvis  

 dens ydelse, enten alene eller i forbindelse med ydelsen fra en anden  

 elektrisk energikilde, er tilstrækkelig stor til samtidig at levere strøm til  

 de anlæg, der skal forsynes i henhold til reglerne 41.2.1 og 41.2.2.
 1.5 Hvor transformere udgør en væsentlig del af det elektriske  

 forsyningsanlæg, der er foreskrevet i denne regel, skal anlægget være således  

 indrettet, at det sikrer den samme kontinuitet i forfrysningen som angivet i  

 denne regel.
 1.6 Hvis transformere bruges til belysning eller andre vigtige formål,  

 skal antal og ydelse være således, at strømforsyningen er sikret, selv om den  

 største transformer er ude af drift.
 2.1 Et elektrisk hovedbelysningsanlæg, som skal levere belysning i alle de  

 dele af skibet, der normalt er tilgængelige for og anvendes af passagerer  

 eller besætning, skal forsynes fra den elektriske hovedenergikilde.
 2.2 Det elektriske hovedbelysningsanlæg skal være således indrettet, at en  

 brand eller andet havari i rum, der indeholder den elektriske  

 hovedenergikilde, det eventuelt dermed forbundne transformerudstyr,  

 hovedstrømtavlen og hovedbelysningsstrømtavlen, ikke vil sætte det elektriske  

 nødbelysningsanlæg, der er foreskrevet i reglerne 41.2.1 og 41.2.2, ud af  

 funktion.
 2.3 Det elektriske nødbelysningsanlæg skal være således indrettet, at en  

 brand eller andet havari i rum, der indeholder den elektriske nødenergikilde,  

 det eventuelt dermed forbundne transformerudstyr, nødstrømtavlen og  

 nødbelysningsstrømtavlen, ikke vil sætte det elektriske hovedbelysningsanlæg,  

 der er foreskrevet i denne regel, ud af drift.
3.1 Hovedstrømtavlen skal være således anbragt i forhold til den ene  

 hovedgeneratorstation, at den normale elektricitetsforsyning såvidt muligt  

 kun vil blive berørt af en brand eller andet havari i et rum.
En miljømæssig  

 indskodning af hovedstrømtavlen, som f.eks. kunne opnås ved et  

 maskinkontrolrum beliggende inden for rummets hovedafgrænsninger, anses ikke  

 for at adskille strømtavlerne fra generatorerne.
3.2 Hvor der kun findes et hovedgeneratorrum, skal hovedstrømtavlen være  

 anbragt i samme hovedbrandzone.
Hvor der findes flere end et  

 hovedgeneratorrum, er det tilladt kun at have en hovedstrømtavle.
4 Hvor hovedgeneratorsættenes samlede installerede elektriske effekt  

 overstiger 3 MW, skal hovedsamleskinnerne opdeles i mindst to dele, som  

 normalt skal forbindes ved demonterbare led eller andet godkendt middel;  

 forbindelsen af generatorsættene og eventuelt andet reserveudstyr skal,  

 såvidt muligt, fordeles ligeligt mellem de enkelte dele.
Tilsvarende  

 foranstaltninger kan tillades, hvis de tilfredsstiller direktoratet.
5 Følgende jævnstrøms-standardfordelingssystemer skal normalt anvendes: .1  

 2-ledersystemer, isoleret. .2 3-ledersystemer, med den midterste leder  

 jordet, men uden tilbageledning gennem skibsskroget.
I særlige tilfælde kan  

 andre fordelingssystemer godkendes.
 6 Følgende maksimale jævnstrøms-systemspændinger, hvorved forstås  

 spændingen mellem polerne, er tilladte:
 6.1 500 volt - anvendelsesområde:
 6.1.1. KRAFTFORSYNING.
 6.1.2 Opvarmnings- og kogeapparatur på 4 kW og derover, når dette er fast  

 monteret samt permanent tilsluttet ledningsinstallationen og installeret uden  

 for beboelsesrum.
 6.1.3 Større transportable udstyr, f.eks. svejseomformere eller specielle  

 pumper, såfremt tilslutningskablets jordleder samt udstyrets metalliske  

 konstruktionsdele er forsvarligt jordede (beskyttelsesjord), samt såfremt  

 kabeltilslutning sker i særligt fast monteret apparatskab kombineret med en  

 afbryder, således indrettet, at apparatskabet kun kan åbnes ved »åben  

 afbryder« (f.eks. et motorskab).
 6.2 250 volt - anvendelsesområde:
 6.2.1 Belysning.
 6.2.2 Opvarmnings- og kogeapparatur, når dette ikke er fast monteret.
 6.3 Transportabelt udstyr. 50 volt - anvendelsesområder  

 (»sikkerhedsspænding«):
 6.3.1 Håndlamper, telefoner, og lignende kommunikationsudstyr samt mindre  

 håndværktøj, som benyttes på særligt udsatte steder i maskinrum eller på dæk  

 samt ved kedelrensning og tankeftersyn.
7.1 For det primære vekselstrømsfordelingssystem, hvorved forstås den del  

 af systemet, der har direkte elektrisk forbindelse med generatoren, skal  

 følgende standardfordelingssystemer normalt anvendes: .1 3-fase,  

 3-ledersystem, isoleret. .2 En-fase, 2-ledersystem, isoleret. .3 3-fase,  

 4-ledersystem, med jordet stjernepunkt, men uden tilbageledning gennem  

 skibsskroget. .4 3-fase 4-leder, isoleret system. .5 3-fase, 3-ledersystem  

 med jordet stjernepunkt. .6 En-fase, 2-ledersystem, med den ene leder jordet,  

 men uden tilbageledning gennem skibsskroget.
I særlige tilfælde kan andre  

 fordelingssystemer godkendes.
 7.2 For det sekundære fordelingssystem, hvorved forstås den del af  

 systemet, der ikke har direkte elektrisk forbindelse med generatoren, men  

 f.eks. isoleret fra denne ved en to-viklingstransformer eller en  

 motorgenerator, kan ud over de under 7.1 nævnte fordelingssystemer følgende  

 systemer normalt godkendes: .1 En-fase, 2-ledersystem, med jordet midtpunkt -  

 dog kun til belysningsformål. .2 En-fase, 3-ledersystem, med den midterste  

 leder isoleret. .3 En-fase, 3-ledersystem, med den midterste leder jordet,  

 men uden tilbageledning gennem skibsskrog.
 8 Følgende vekselstrøms-maksimalspændinger, hvorved forstås spændinger  

 mellem 2 af faserne ved 3-fasesystemer og mellem lederne ved 1-fase-system,  

 skal i almindelighed anvendes:
 8.1 500 volt. - anvendelsesområde:
 8.1.1 Kraftforsyning.
 8.1.2 Opvarmnings- og kogeapparatur på 4 kW og derover, når dette er  

 fastmonteret samt permanent tilsluttet ledningsinstallationen og installeret  

 uden for beboelsesrum.
 8.1.3 Større transportabelt udstyr, f.eks. svejsetransformere og  

 -omformere eller specielle pumper, såfremt tilslutningskablets jordleder samt  

 udstyrets metalliske konstruktionsdele er forsvarligt jordede  

 (beskyttelsesjord), samt såfremt kabeltilslutning sker i særligt fast  

 monteret apparatskab kombineret med en afbryder, således indrettet, at  

 apparatskabet kun kan åbnes ved »åben afbryder« (f.eks. et  

 motorskab).
 8.2 250 volt - anvendelsesområde:
 8.2.1 Belysning.
 8.2.2 Opvarmnings- og kogeapparatur.
 8.2.3 Transportabelt udstyr, når dette er forsynet med dobbelt isolation,  

 eller når tilslutningskabel og apparat er forsynet med beskyttende  

 jordforbindelse.
 8.2.4 Håndlamper og mindre håndværktøjer kan anvendes på særligt udsatte  

 steder i maskinrum eller på dæk, såfremt der anvendes en isolertransformer,  

 som blot forsyner en forbrugsgenstand. (Begge ledere skal i et sådant system  

 være isolerede fra jord).
 8.2.5 Interne kommunikationssystemer, bortset fra telefonanlæg og  

 lignende, såfremt der tages samme forholdsregler som under 8.2.3.
 8.3 50 volt - anvendelsesområde (»sikkerhedsspænding«):
 8.3.1 Håndlamper, telefoner og lignende kommunikationsudstyr samt mindre  

 håndværktøjer, som anvendes på særligt udsatte steder i maskinrum eller på  

 dæk samt ved kedelrensning og tankeftersyn.
 9 Alle strømforbrugende genstande skal enten hver for sig eller samlet i  

 grupper være tilsluttet en hovedstrømtavle eller en undertavle, der enten  

 direkte eller over en anden undertavle er tilsluttet en hovedstrømtavle.
10 Enhver fra en strømtavle eller transformer udgående strømkreds skal  

 kunne gøres spændingsløs ved en afbryder og skal have sikringer i alle  

 isolerede poler.
Ved flerlederstrømkreds må nullederen dog ikke indeholde  

 nogen sikring.
 11 I stedet for afbrydere og sikringer kan afbrydere med automatisk  

 udløsning anvendes.
 12 Mindre strømforbrugere kan grupperes i afsluttende strømkredse (I.E.C.:  

 final subcircuits), men den maksimale belastning på en sådan strømkreds må  

 ikke overstige 16 ampere.
 13 Enhver afsluttende strømkreds skal, hvor ikke andet er foreskrevet,  

 være beskyttet med sikringer eller afbrydere med automatisk udløsning i hver  

 isoleret pol.
14 Afsluttende strømkredse må ikke forsyne lys, kraft og varme på samme  

 tid.
Dette krav gælder dog ikke for kammervifter beregnet for tilslutning til  

 lysinstallationen.
15 Normalt må en afsluttende strømkreds ikke indeholde mere end 24  

 lampesteder, men i en sådan kan hver to stikkontakter regnes som et  

 lampested.
Ved loftsbelysninger og lignende, hvor mange lampesteder anvendes,  

 og disse er anbragt tæt ved hinanden, kan, dersom lampestederne ikke er  

 tilsluttet bøjelige kabler, en gruppe på 6 lamper regnes som et lampested.  

 Den maksimale belastning på en sådan endelig strømkreds må ikke overstige 10  

 ampere.
 16 Enhver motor, der er beregnet til vigtige formål, skal have sin egen  

 afsluttende strømkreds, og enhver motor på 0,5 kW skal have egen beskyttelse  

 mod såvel overbelastning som kortslutning.
17 Flere undertavler kan forbindes til en fødeledning, der ikke behøver at  

 være særskilt sikret ved hver undertavle, dersom den har samme tværsnit i  

 hele sin længde.
På sådanne undertavler skal findes en passende flerpolet  

 afbryder, hvorved undertavlen kan gøres spændingsløs.
18.1 For så vidt et skibs elektriske anlæg skal være indrettet til at  

 aftage strøm fra strømkilder uden for skibet, skal der i skibet findes en  

 fast anbragt klemkasse placeret således, at bøjelige kabler fra strømkilden  

 uden for skibet let kan tilkobles.
I klemkassen skal der være monteret en  

 afbryder samt sikringer eller tilsvarende for de tilsluttede kabler.  

 Endvidere skal der findes klemsko af tilstrækkelig størrelse og egnet  

 udførelse til at sikre en tilfredsstillende forbindelse.
Der skal fra  

 klemkassen videreføres fast anbragte kabler til hovedstrømtavlen, og det skal  

 ved passende foranstaltninger kunne sikres, at skibets generatorer og den  

 nævnte strømkilde ikke samtidig kan blive tilsluttet skibets ledningsnet.
18.2 Det faste kabel skal enten på hovedstrømtavlen eller ved  

 tilslutningsklemmerne være forsynet med en spændingsviser.
Det skal endvidere  

 være forsynet med midler til at kontrollere henholdsvis polariteten ved  

 jævnstrøm og fasefølgen ved vekselstrøm.
 18.3 Ved tilslutningsklemmerne skal findes tydelig angivelse af, hvilken  

 strømart og spænding der må tilføres anlægget, såvel som forskrifter for  

 udførelse af strømtilslutningen.
 18.4 For den anvendte strømkildes strømart og driftspænding gælder de i  

 regel 40 stk. 5-8 indeholdte forskrifter.
Regel 41. Elektrisk nødenergikilde 1.1 Der skal installeres en selvstændig elektrisk nødenergikilde.
1.2 Den elektriske nødenergikilde, det eventuelt dermed forbundne  

 transformerudstyr, den midlertidige nødenergikilde, nødstrømtavlen og den  

 elektriske nødbelysningsstrømtavle skal være beliggende over det øverste  

 gennemgående dæk og skal være let tilgængelige fra det åbne dæk.
De må ikke  

 være anbragt foran for kollisionsskoddet.
1.3 Den elektriske nødenergikilde og det eventuelt dermed forbundne  

 transformerudstyr, den midlertidige nødenergikilde, nødstrømtavlen og den  

 elektriske nødbelysningsstrømtavle skal i forhold til den elektriske  

 hovedenergikilde, det eventuelt dermed forbundne transformerudstyr samt  

 hovedstrømtavlen være således anbragt, at det til direktoratets tilfredshed  

 sikres, at en brand eller andet havari i rum, der indeholder den elektriske  

 hovedenergikilde, det eventuelt dermed forbundne transformerudstyr og  

 hovedstrømtavlen, eller i et maskinrum af kategori A ikke vil gribe  

 forstyrrende ind i forsyningen af, kontrollen med og fordelingen af elektrisk  

 nødenergi.
Det rum, der indeholder den elektriske nødenergikilde, det  

 eventuelt dermed forbundne transformerudstyr, den midlertidige elektriske  

 nødenergikilde samt nødstrømtavlen må, for så vidt det er praktisk muligt,  

 ikke støde op til afgrænsningerne af maskinrum af kategori A eller af de rum,  

 der indeholder den elektriske hovedenergikilde, det eventuelt dermed  

 forbundne transformerudstyr eller hovedstrømtavlen.
1.3.1 Når et skib er inddelt i flere hovedbrandzoner, skal følgende  

 iagttages: .1 Der skal i hver zone være to adskilte fødeledninger for  

 belysningen.
Den ene af disse kan være fødeledningen for nødbelysningen. .2  

 Fordelingssystemet skal være således indrettet, at brand i en hovedbrandzone  

 - uanset hvilken - ikke griber forstyrrende ind i vigtige strømforsyninger i  

 andre hovedbrandzoner.
Fødeledninger for hoved- og nødinstallationer, der  

 fører igennem en hvilken som helst zone, skal i dette øjemed være anbragt med  

 så stor afstand - såvel lodret som vandret - fra hinanden som muligt.
1.3.2 Fordelingssystemet skal endvidere så vidt muligt være således  

 indrettet, at indtrængen af vand på et under skoddækket liggende dæk ikke  

 forårsager kortslutning i anlæg på et højere liggende dæk.
Fødeledninger for  

 såvel hoved- som nødinstallationer hørende til forskellige dæk skal i dette  

 øjemed så vidt muligt holdes adskilt.
 1.3.3 For den foreskrevne elektriske nødbelysning må der ikke findes andre  

 sikringer end de på nødenergikildens strømtavle anbragte, og der må kun  

 findes afbrydere ved nødenergikilden og i styrehuset.
1.3.4 Ved udgangen fra alle større rum, hvor passagerer eller mandskab  

 opholder sig, skal nødbelysningen til stadighed være i drift.
Strømmen hertil  

 kan under normale forhold tages fra hovedenergikilden.
 1.3.5 I følgende rum skal lamperne være tilsluttet mindst to forskellige  

 grupper: .1 rum, der er tilgængelige for passagererne: korridorer trapper,  

 der fører til båddækket saloner .2 rum, der kun er tilgængelige for  

 mandskabet: maskinrum kedelrum store kabysser.
 1.3.6 For hver generator bør der findes mindst en lampe, der er tilsluttet  

 generatoren således, at lampen ikke slukkes, når strømmen fra generatoren  

 afbrydes ved dennes afbryder eller sikringer.
 1.4 Forudsat at der træffes egnede foranstaltninger til at sikre  

 selvstændig nøddrift under alle forhold, kan nødgeneratoren - undtagelsesvis  

 og i korte perioder - anvendes til levering af strøm til strømkredse, der  

 ikke er nødstrømkredse.
2 Den elektriske effekt, der er til rådighed, skal være tilstrækkelig til  

 driften af alle anlæg, som er af væsentlig betydning for sikkerheden i en  

 nødsituation, idet der tages fornødent hensyn til anlæg, som skal være i  

 drift samtidig.
Den elektriske nødenergikilde skal under hensyntagen til  

 igangsætningsstrømme og visse strømbelastningers kortvarige natur være i  

 stand til samtidig at strømforsyne mindst følgende anlæg i de nedenfor  

 angivne tidsrum, hvis deres drift kræver en elektrisk energikilde.
 2.1 I et tidsrum af 36 timer: nødbelysning .1 ved ethvert udskibningssted  

 på dæk og udenbords, som foreskrevet i reglerne 5 og 6 i kapitel III; .2 i  

 alle gange ved tjeneste- og opholdsrum, på trapper og ved udgange samt i og  

 ved personelevatorer; .3 i maskinrummene og hovedgeneratorrummene,  

 indbefattet deres betjeningssteder; .4 på alle manøvrepladser,  

 maskinkontrolrum samt ved hver hoved- og nødstrømtavle; .5 ved  

 anbringelsessteder for brandudrustning; .6 ved styreanlægget; og .7 ved  

 brandpumpen, sprinklerpumpen og nødlænsepumpen, omhandlet i stk. 2.4, og ved  

 startstedet for deres motorer.
 2.2 I et tidsrum af 36 timer: navigationslysene og andre lys, der er  

 foreskrevet i de gældende internationale regler for forebyggelse af  

 kollisioner på søen.
 2.3 I et tidsrum af 36 timer: .1 alt internt kommunikationsudstyr, der  

 kræves i en nødsituation; .2 navigationshjælpemidler som foreskrevet i regel  

 2 i kapitel V; hvor dette er urimeligt eller praktisk uigennemførligt, kan  

 direktoratet frafalde dette krav for skibe under 5000 tons; .3 brandvisnings-  

 og brandalarmanlægget samt holde- og udløsningsarrangementet for branddøre;  

 og .4 for intermitterende betjening af dagsignallampen, skibets fløjte, de  

 manuelt betjente alarmtryk og alle interne signaler, der kræves i en  

 nødsituation; medmindre disse anlæg strømforsynes uafhængigt i 36 timer fra  

 et akkumulatorbatteri, der er anbragt på et passende sted til brug i en  

 nødsituation.
 2.4 I et tidsrum af 36 timer: .1 en af de brandpumper, der er foreskrevet  

 i regel 4.3.1 og regel 4.3.3 i kapitel II-2; .2 den eventuelle automatiske  

 sprinklerpumpe; og .3 nødlænsepumpen og hele det udstyr, der er nødvendig for  

 driften af elektrisk drevne, fjernstyrede lænseventiler.
 2.5 I det i regel 28.14 foreskrevne tidsrum: styreanlægget, hvis det skal  

 forsynes således ifølge den nævnte bestemmelse.
2.6 I et tidsrum af 1/2 time: .1 alle eventuelle vandtætte døre, som  

 ifølge regel 14 skal drives maskinelt, samt deres indikatorer og  

 advarselssignaler.
Dersom kravene i regel 14.9.2 er opfyldt, kan sekventiel  

 betjening af dørene tillades, forudsat at de alle kan lukkes indenfor 60  

 sekunder; .2 nødforanstaltningerne med henblik på at bringe elevatorstolene  

 op på dæksniveau for redning af personer.
Elevatorstolene for passagerer kan  

 sekventielt bringes op på dæksniveau i en nødsituation.
 2.7 I et skib, som regelmæssigt anvendes til rejser af kort varighed, kan  

 direktoratet, hvis det finder det godtgjort, at den opnåede sikkerhed vil  

 være tilstrækkelig, acceptere en kortere periode end den i paragraf 2.1-2.5  

 angivne periode, men mindst 12 timer.
2.8 Bl.a. følgende elektriske anlæg m.v. er nødvendige for skibets og  

 passagerernes sikkerhed i en nødsituation og skal i almindelighed kunne  

 forsynes med strøm fra den ovennævnte nødenergikilde, idet der skal regnes  

 med en samtidighedsfaktor på 1,0, dog kan elevatorer, jfr. stk. 2.6.2 og pkt.  

 9 undtages, såfremt de er forsynet med godkendt udkoblingsarrangement. .1  

 Nødbelysningen ved alle redningsbåde - på dækket og ud over skibssiden. .2  

 Nødbelysningen i gange, på trapper, ved udgange fra alle større rum, hvor  

 passagerer eller mandskab opholder sig, i maskinrum og i kontrolrum,  

 styremaskinrum, CO2 rum, ved betjeningsstedet for brandslukningsanlæg og ved  

 nødbrandpumper. .3 Det elektriske alarmanlæg, der kalder passagererne til  

 samlingspladserne, og det automatiske brandalarmanlæg, for så vidt disse  

 anlæg ikke har selvstændig energikilde. .4 Anlæg til lukning af de vandtætte  

 døre. .5 Nødlænsepumpe. .6 Skibslysene samt dagsignallampen, såfremt denne  

 får strøm fra hovedenergikilden. .7 En af brandpumperne. .8 Sprinklerpumpe  

 for aptering. .9 Personelevatorer. .10 Elektriske maskintelegrafer. 3 Den  

 elektriske nødenergikilde kan være enten en generator eller et  

 akkumulatorbatteri, som skal opfylde følgende krav: 3.1 Hvor den elektriske  

 nødenergikilde er en generator, skal den .1 drives af en egnet kraftmaskine  

 med selvstændig brændstofforsyning, der har et flammepunkt (prøve i lukket  

 apparat) på mindst 43 grader C; .2 sættes automatisk i gang i tilfælde af, at  

 forsyningen fra den elektriske hovedenergikilde svigter og skal automatisk  

 tilsluttes nødstrømtavlen; de i stk. 4 omhandlede anlæg skal da automatisk  

 overføres til nødgeneratorsættet.
Det automatiske igangsætningsanlæg og  

 drivmaskinens karakteristik skal være således, at nødgeneratoren kan bære sin  

 fulde maksimale belastning så hurtigt, som det er muligt under hensyn til  

 sikkerheden, dog højst på 45 sekunder; medmindre der findes et andet  

 selvstændigt middel til igangsætning af nødgeneratorsættet, skal den eneste  

 kilde af oplagret energi beskyttes for at forhindre, at den bliver helt tømt  

 af det automatisk virkende igangsætningsanlæg; og .3 forsynes med en  

 midlertidig elektrisk nødenergikilde i henhold til stk. 4.
 3.2 Hvor den elektriske nødenergikilde er et akkumulatorbatteri, skal den  

 .1 kunne bære den elektriske nødbelastning uden genopladning, samtidig med at  

 den opretholder batteriets spænding under hele strømafgivningsperioden inden  

 for 12% over eller under dens nominelle spænding; .2 automatisk kunne  

 tilsluttes nødstrømtavlen i tilfælde af, at den elektriske hovedenergikilde  

 svigter; og .3 straks kunne levere strøm til mindst de i stk. 4 nævnte anlæg.
 4 Den midlertidige elektriske nødenergikilde, der er foreskrevet i stk.  

 3.1.3, skal bestå af et akkumulatorbatteri, der er anbragt på et passende  

 sted til brug i en nødsituation, og som skal fungere uden genopladning,  

 samtidig med at det opretholder batteriets spænding under hele  

 strømafgivningsperioden inden for 12% over eller under dets nominelle  

 spænding, og det skal have tilstrækkelig kapacitet og være således indrettet,  

 at det i tilfælde af at den elektriske hoved- eller nødenergikilde svigter,  

 automatisk kan forsyne mindst følgende anlæg, hvis drift kræver en elektrisk  

 energikilde:
 4.1 I 1/2 time: .1 den i stk. 2.1 og 2.2 foreskrevne belysning; .2 alle  

 anlæg foreskrevet i stk. 2.3.1, 2.3.3 og 2.3.4, medmindre disse anlæg  

 forsynes selvstændigt i det omhandlede tidsrum fra et akkumulatorbatteri, der  

 er anbragt på et passende sted til brug i en nødsituation.
 4.2 Strøm til lukning af de vandtætte døre, men ikke nødvendigvis til at  

 lukke dem samtidig, samt til deres indikatorer og advarselssignaler, som  

 foreskrevet i stk. 2.6.1.
 5.1 Nødstrømtavlen skal være anbragt så nært som muligt til den elektriske  

 nødenergikilde.
 5.2 Hvor den elektriske nødenergikilde er en generator, skal  

 nødstrømtavlen være anbragt i det samme rum, medmindre betjeningen af  

 nødstrømtavlen derved vil forringes.
5.3 Der må ikke anbringes noget akkumulatorbatteri, som er installeret i  

 henhold til denne regel, i samme rum som nødstrømtavlen.
Der skal installeres  

 en indikator på et passende sted på hovedstrømtavlen eller i  

 maskinkontrolrummet for at angive, hvornår de batterier, der udgør enten den  

 elektriske nødenergikilde eller den midlertidige elektriske nødenergikilde,  

 der er omhandlet i stk. 3.1.3 eller 4, aflades.
5.4 Nødstrømtavlen skal under normale driftsforhold forsynes fra  

 hovedstrømtavlen ved en fødeledning, som skal beskyttes effektivt ved  

 hovedstrømtavlen mod overbelastning og kortslutning, og som skal frakobles  

 automatisk ved nødstrømtavlen, hvis den elektriske hovedenergikilde skulle  

 svigte.
Hvor anlægget er indrettet til tilbagekobling, skal fødeledningen  

 tillige beskyttes ved nødstrømtavlen, i hvert fald mod kortslutning.
 5.5 For at sikre hurtig anvendelse af den elektriske nødenergikilde skal  

 der, om nødvendigt, træffes foranstaltning til automatisk at frakoble  

 strømkredse, der ikke er nødstrømkredse, fra nødstrømtavlen for at sikre, at  

 der er strøm til nødstrømkredsene.
 6 Nødgeneratoren og dens drivmaskine og et eventuelt nødakkumulatorbatteri  

 skal være således konstrueret og indrettet, at de kan fungere med maksimal  

 effekt, når skibet ligger på ret køl og når det har slagside med en  

 krængningsvinkel på indtil 22,5 grader, eller når det med et trim på indtil  

 10 grader enten i for- eller agterretning eller en vinkelkombination inden  

 for disse grænser.
 7 Der skal træffes foranstaltninger til periodisk afprøvning af hele  

 nødanlægget, indbefattet afprøvning af automatisk virkende startanordninger.
Regel 42. Startanordninger for nødgeneratorsæt 1 Nødgeneratorsæt skal let kunne startes i kold tilstand ved en temperatur  

 på 0 grader C.
Hvis dette ikke er praktisk muligt, eller hvis det må antages,  

 at skibet kommer ud for lavere temperaturer, skal der træffes sådanne  

 forholdsregler, som kan accepteres af direktoratet, for opretholdelse af  

 opvarmningsmidler til at sikre let start af generatorsættene.
2 Ethvert nødgeneratorsæt, der er indrettet til automatisk start, skal  

 være udstyret med startanordninger, der er godkendt af direktoratet, med  

 opladet energi til mindst tre på hinanden følgende igangsætninger.
Der skal  

 installeres endnu en energikilde til tre yderligere igangsætninger inden for  

 30 minutter, medmindre det kan påvises, at manuel igangsætning er effektiv.
3 Den oplagrede energi skal opretholdes til enhver tid på følgende måde:  

 .1 elektriske og hydrauliske startanlæg skal forsynes fra nødstrømtavlen; .2  

 startanlæg med komprimeret luft kan forsynes fra hoved- eller  

 reservebeholdere for komprimeret luft gennem en egnet kontraventil eller fra  

 en nødluftkompressor, som - hvis den drives elektrisk - forsynes med strøm  

 fra nødstrømtavlen; .3 alle disse igangsætnings-, opladnings- og  

 energioplagrende anordninger skal være anbragt i nødgeneratorrummet; disse  

 anordninger må ikke anvendes til noget andet formål end driften af  

 nødgeneratorsættet.
Dette udelukker dog ikke, at nødgeneratorsættets  

 luftreceiver forsynes fra hoved- eller reserveanlægget for komprimeret luft  

 gennem den i nødgeneratorrummet anbragte kontraventil.
 4.1 Hvor der ikke kræves automatisk igangsætning, kan manuel igangsætning  

 tillades, som f.eks. med håndsving, svingstartere, manuelt opladede  

 hydrauliske akkumulatorer eller trykladede akkumulatorer og krudtladede  

 patroner, hvis det kan påvises, at de er effektive.
 4.2 Når manuel igangsætning ikke er mulig, skal kravene i stk. 2 og 3 være  

 opfyldt, dog kan igangsætningen påbegyndes manuelt.
Regel 43. Forholdsregler mod stød, brandfare og andre faremomenter af  

 elektrisk art 1.1 Ubeskyttede metaldele på elektriske maskiner eller apparater, som ikke  

 skal være spændingsførende, men som let kan blive det på grund af fejl, skal  

 være forbundet til skibsskroget, medmindre disse maskiner eller apparater .1  

 forsynes ved en spænding på højst 55 V jævnstrøm eller 55 V effektiv  

 spændingsværdi mellem ledere; autotransformere må ikke anvendes til opnåelse  

 af denne spænding; eller .2 forsynes ved en spænding på højst 250 V af  

 sikkerhedsisolertransformere, der kun betjener en forbrugsanordning; eller .3  

 er konstrueret efter princippet om dobbelt isolering. .4 Jordforbindelser  

 skal være af kobber eller fosforbronze og skal være således udført, at de er  

 beskyttet mod beskadigelse og korrosion.
De skal være let tilgængelige, og  

 forbindelsen til skibsskroget skal sikres ved en messingskrue af passende  

 diameter, som ikke må anvendes til andet formål. .5 For dimensionering af  

 jordforbindelse gælder de i 5.2.1 og 5.2.2 omhandlede regler.
 1.2 Direktoratet kan kræve yderligere forholdsregler for transportabelt  

 elektrisk udstyr i snævre eller exceptionelt fugtige rum, hvor der kan være  

 særlige faremomenter som følge af ledeevne.
 1.3 Alle elektriske apparater skal være således konstrueret og anbragt, at  

 de ikke forvolder skade, når de håndteres eller berøres på normal måde.
1.4 De skal opstilles eller beskyttes således, at de ikke er udsat for  

 mekanisk overlast eller beskadigelse af vand, damp eller olie, og således at  

 eftersyn, mindre reparationer og demontering kan foretages.
De må ikke  

 anbringes i en sådan nærhed af let antændelige stoffer, at varmeudvikling  

 eller eventuel gnistdannelse kan forårsage antændelse.
1.5 Generatorer og omformere må ikke opstilles i eksplosionsfarlige og  

 brandfarlige rum.
For opstilling af andre elektriske makiner i sådanne rum  

 gælder særlige regler (jfr. stk. 10).
 1.6 Elektriske maskiner, som er udsat for stærk fugtighed eller sø, skal  

 være i en lukket, stråletæt udførelse. (I.P. 55).
 1.7 Alle strømførende dele af elektriske maskiner og apparater skal være  

 beskyttet mod tilfældig berøring.
1.8 Ved håndlamper og større, transportable lamper eller  

 belysningsanordninger til belysning af dæk, lastrum eller lignende skal  

 fatningerne enten være helt dækket af brudsikkert isolationsmateriale eller  

 beskyttet mod uagtsom berøring ved skærme eller beskyttelsesgitre, som er  

 isoleret fra fatningerne ved brudsikkert isolationsmateriale.
Lamperne må  

 ikke være forsynet med påmonteret afbryder.
1.9 Transportable brugsgenstande skal være af godkendt konstruktion og  

 skal på et synligt sted være forsynet med tydelig angivelse af fabrikat,  

 spænding og effekt.
De skal både i elektrisk og mekanisk henseende være  

 tilstrækkeligt dimensioneret og således konstrueret, at de ikke kan forårsage  

 brandfare eller udsætte betjeningen for fare ved gnistdannelse eller  

 lignende.
1.10 De under 1.9 nævnte elektriske brugsgenstande skal være således  

 konstrueret, at alle spændingsførende dele er beskyttet imod uagtsom  

 berøring.
De skal endvidere fortrinsvis være således konstrueret, at  

 ikke-spændingsførende metaldele, der er tilgængelige for berøring, ved en  

 særlig anbragt, brudsikker isolation er adskilt fra alle strømførende dele,  

 således at de ikke kan komme i berøring med disse.
Såfremt dette ikke er  

 praktisk gennemførligt, skal for berøring tilgængelige, ikke spændingsførende  

 metaldele være forbundet til skibsskroget gennem en passende leder i  

 strømforsyningskablet.
2 Hoved- og nødstrømtavler skal være således opstillet, at der efter behov  

 er let adgang til apparater og udstyr uden fare for personalet.
Siderne og  

 bagsiden samt, om nødvendigt, også forsiden af strømtavler skal være passende  

 afskærmet.
Ubeskyttede, spændingsførende dele, der har spændinger til  

 skroget, som overstiger en spænding, der skal fastsættes af direktoratet, må  

 ikke anbringes på forsiden af disse strømtavler.
Der skal, om nødvendigt,  

 forefindes ikke-ledende måtter eller ristværk ved strømtavlens for- og  

 bagside.
 2.1 Strømtavlerne skal opstilles eller beskyttes således, at de ikke er  

 udsat for mekanisk overlast eller beskadigelse med vand, damp eller olie, og  

 de må ikke anbringes i eksplosionsfarlige eller brandfarlige rum eller i  

 sådan nærhed af let antændelige stoffer, at varme fra strømtavlerne eller en  

 eventuel gnistdannelse kan forårsage antændelse.
 2.2 På forsiden af hovedstrømtavler må der, når spændingen til skrog  

 overstiger 250 volt ved jævnstrøm eller 150 volt ved vekselstrøm, ikke  

 installeres spændingsførende dele, der er udsat for berøring.
 2.3 Hvor der er mulighed for tilfælde af spændingsførende dele på en  

 hovedstrømtavle, skal der findes gelænder og måtter af fugtighedssikkert,  

 oliebestandigt og ikke-ledende materiale.
2.4 Hovedstrømtavler skal være af flammesikkert og fugtighedssikkert  

 materiale.
Mellem de enkelte tavlefelter skal der være skillevægge af  

 tilsvarende materiale.
Alle spændingsførende dele skal være monteret på godt  

 isolerende, flammesikkert og fugtighedssikkert materiale.
 2.5 Alle forbindelser på hovedstrømtavler skal være sikret mod at kunne  

 arbejde sig løs.
 2.6 For hovedstrømtavler beregnet for spændinger af ikke over 50 volt  

 (sikkerhedsspændingen) gælder bestemmelserne i pkt. 2.7-2.11.
2.7 Undertavler skal anbringes således, at der bag tavlen er et frit rum  

 af mindst 3 cm dybde.
Er uisolerede dele anbragt på bagsiden af tavlen, skal  

 afstanden fra disse dele til skoddet dog mindst være 10 cm, medmindre skoddet  

 er beklædt med flammesikkert materiale.
2.8 Undertavler må ikke anbringes i brand- eller eksplosionsfarlige rum og  

 skal, medmindre de er anbragt i særlige dertil bestemte rum, som kun er  

 tilgængelige for sagkyndigt personale, være anbragt i solide  

 beskyttelseskasser.
Disse kan i opholdsrum og lignende tørre rum være af træ,  

 men skal ellers være udført af stål eller metal; hvor de er udsat for stærk  

 fugtighed eller sø, skal de være vandtætte.
 2.9 Beskyttelseskasser af træ skal være vel ventilerede og skal være  

 beskyttet mod brand ved en flammesikker beskyttelsesklædning, f.eks.  

 stålplade.
 2.10 Spændingsførende dele, der er udsat for berøring, må ikke installeres  

 på forsiden af undertavler, når spændingen til skrog overstiger 250 volt ved  

 jævnstrøm og 150 volt ved vekselstrøm.
 2.11 Undertavler skal være udført således, at spændingsførende dele er  

 beskyttet mod berøring.
2.12 Transformere skal være dobbeltviklede og skal i almindelighed være af  

 den luftkølede (tørre) type.
Oliekølede transformere kan dog tillades anvendt  

 i maskinrum, når følgende bestemmelse er opfyldt: .1 De skal være monteret i  

 spildebakker for opsamling af olie, stammende fra lækager eller lignende.  

 Disse spildebakker skal være forsynet med let tilgængelige aftapningshaner.  

 .2 De skal i almindelighed være af typen med konservator, der skal være  

 udført således, at olie ikke kan løbe ud under skibets bevægelser i søen. .3  

 De skal være forsynet med oliestandsglas, og normal oliestand skal være  

 tydeligt angivet. .4 Oliens flammepunkt skal være minimum 135 grader C.
 3.1 Fordelingssystemer med skibsskroget som tilbageledning må ikke  

 anvendes.
 3.2 Kravet i stk. 3.1 udelukker dog ikke under forhold godkendt af  

 direktoratet anvendelsen af: .1 påtrykte strømkatodiske beskyttelsessystemer;  

 .2 begrænsede systemer og systemer, der lokalt er forbundet med skibsskroget;  

 .3 anordninger til kontrol af isolationsniveauet, forudsat omløbsstrømmen  

 ikke overstiger 30 mA under de mest ugunstige forhold.
 4 Når der anvendes et fordelingssystem, primært eller sekundært, for  

 kraft, opvarmning eller belysning uden forbindelse til skroget, skal der  

 forefindes en anordning, der til stadighed kan kontrollere isolationsniveauet  

 til skroget, og som akustisk eller optisk kan angive abnormt lave  

 isolationsværdier.
 5.1 Ledningers metalafskærmning og armering skal være kontinuerlig i  

 elektrisk forstand og forbundet til skibsskroget, medmindre direktoratet  

 under ganske særlige omstændigheder frafalder dette krav.
5.2 Alle elektriske kabler og ledningsnet uden for brugsgenstanden skal  

 som minimum være af en brandhæmmende type og skal være således installeret,  

 at deres oprindelige flammehæmmende egenskaber ikke forringes.
Hvor dette er  

 nødvendigt ved særlige former for anvendelse, kan direktoratet tillade, at  

 der gøres brug af særlige kabeltyper, som f.eks. radiofrekvenskabler, som  

 ikke opfylder ovennævnte krav.
5.2.1 LEDNINGERS KONSTRUKTION .1 Materiale.
Alle ledere i isolerede  

 ledninger skal være af kobber med en ledningsevne, som er mindst 98% af  

 ledningsevnen for standardkobber i overensstemmelse med I.E.C.'s standarder.  

 .2 Opbygning af kobberledere. .1 Ledere med et tværsnit på 1  

 kvadratmillimeter og derunder må ikke uden direktoratets tilladelse anvendes  

 til fast montage. .2 Ledere med et tværsnit på 2 kvadratmillimeter og derover  

 skal være flertrådede.
Dette gælder dog ikke for mineralisolerede ledninger  

 med kobberkappe. .3 I gummiisolerede ledninger skal alle ledertråde være  

 fortinnet med tin af ren kvalitet. .3 Isolation.
Følgende isolationstyper kan  

 anvendes: .1 Gummi (naturgummi eller syntetisk gummi). .2 Polyvinylclorid  

 (PVC). .3 Varmebestandigt butylgummi. .4 Tekstiler. .5 Silicone gummi. .6  

 Mineral.
Jfr. i øvrigt I.E.C.s rekommandationer. .4 Beskyttelse af ledninger.  

 Følgende typer af beskyttelse kan anvendes: .1 Imprægneret tekstilomfletning.  

 .2 Blykappe uden omfletning. .3 Blykappe med omfletning eller andet godkendt  

 beskyttelseslag. .4 Armeret blykappe med eller uden omfletning eller andet  

 beskyttelseslag over armeringen. .5 Gummikappe med eller uden omfletning. .6  

 Gummikappe og armering med eller ude omfletning eller andet beskyttelseslag  

 over armeringen. .7 PVC-kappe. .8 Kobberkappe (kun for mineralisolerede  

 ledninger). .5 Ledninger til faste installationer for lys, kraft og varme kan  

 være: .1 Almindelig isoleret ledning. .2 Uarmeret kabel. .3 Armeret kabel. .6  

 Ledninger til transportable brugsgenstande for lys, kraft og varme kan være:  

 .1 Bøjelig ledning med almindeligt beskyttelseslag. .2 Bøjelig ledning med  

 slidfast beskyttelseslag. .7 Ledninger til installation af elektriske  

 meddelelsesmidler, bortset fra de i pkt. 5.3.2 nævnte, kan være: .1  

 Svagstrømsledninger til fast installation. .2 Bøjelige svagstrømsledninger.  

 .8 For konstruktion af de under .5 og .7 nævnte ledninger og kabeltyper såvel  

 som for det prøver, som de inden oplægning vil være at underkaste, gælder de  

 af I.E.C. udgivne normer, medmindre direktoratet i det enkelte tilfælde kan  

 tillade andet. .9 Alle ledninger og kabler skal være af en type, der med  

 hensyn til brandhæmmende egenskaber er til direktoratets tilfredshed.  

 Direktoratet kan med henblik på at forhindre brand eller eksplosion kræve  

 yderligere sikkerhedsforanstaltninger for elektriske ledninger i særlige rum  

 i skibet.
For kabelføring til pumper og kompressorer for automatiske  

 sprinkleranlæg, se endvidere regel 12 stk. 7.1 i kapitel II-2.
5.2.2 LEDNINGERS BELASTNING OG DIMENSIONERING. .1 Ved beregningen af den  

 for forskellige ledningstværsnit tilladelige belastning skal der tages hensyn  

 til: .1 om belastningen er permanent eller intermitterende. .2 den omgivende  

 lufts temperatur. .2 Under hensyntagen til de i pkt. .1 nævnte forhold  

 beregnes den for forskellige ledningstyper og ledningstværsnit tilladelige  

 belastning ved anvendelse af et anerkendt klassifikationsselskabs regler  

 eller i henhold til relevante I.E.C. normer, medmindre direktoratet i det  

 enkelte tilfælde tillader andet. .3 Ved dimensioneringen af gruppeledninger  

 skal der regnes med den totale maksimale strøm, hvormed gruppen  

 (strømforbrugeren) kan belastes.
For motorer regnes med den normale  

 strømstyrke, og for lampesteder med den maksimale belastning, dog ikke under  

 60 watt for hvert lampested. .4 Ved dimensioneringen af ledninger, der føder  

 en eller flere undertavler, kan der regnes med en belastning, der er mindre  

 end summen af de maksimale belastninger i de enkelte til undertavler sluttede  

 grupper.
Forholdet mellem den skønnede belastning og den totale maksimale  

 belastning (samtidighedsfaktoren) fastsættes i hvert enkelt tilfælde under  

 hensyn til sandsynligheden for samtidig belastning af de forskellige grupper.  

 Dette gælder dog ikke for grupper, i hvilke der udelukkende findes  

 tilslutningssteder for lys og varme. .5 Uden hensyn til den beregnede  

 tilladelige belastning skal ledningerne være således dimensioneret, at  

 spændingsfaldet mellem samleskinnerne på hovedstrømtavlen og et hvilket som  

 helst punkt af installationen ikke overstiger 6% af den normale  

 driftsspænding, når ledningerne er maksimalt belastede under normale  

 driftsforhold.
Ved beregningen af spændingsfaldet i en ledning, der føder  

 flere grupper, er det tilladt at regne med samtidighedsfaktoren, jfr. .4. .6  

 Ved vekselstrømsinstallationer skal ledningerne være således dimensioneret,  

 at startstrømmen for motorer ikke forårsager så stort et spændingsfald, at  

 beskyttelsesanordninger for andre igangværende motorer udløses.
5.3 Kabler og ledningsnet for uundværlig- eller nødenergi, belysning,  

 interne kommunikationer eller signaler skal såvidt muligt holdes fri af  

 kabysser, vaskerier, maskinrum af kategori A og deres casinger samt andre  

 områder, der frembyder stor brandfare.
Kabler, der forbinder brandpumper med  

 nødstrømtavlen, skal være af en brandsikker type, hvor de føres igennem mere  

 brandfarlige områder.
Alle sådanne kabler skal om muligt, oplægges på en  

 måde, der udelukker, at de bliver ubrugelige ved opvarmning af skodder, der  

 kan være forårsaget af en brand i et tilstødende rum.
5.3.1 INSTALLATION AF SKIBSLYS OG MASKINTELEGRAFER. .1 Såfremt de i  

 kapitel V regel 7 foreskrevne skibslys (hovedlanterner) er elektriske, skal  

 de hver for sig være tilsluttet en særlig undertavle, som ikke indeholder  

 andre strømkredse.
Undertavlen skal ved en omskifter på broen kunne  

 tilsluttes hovedstrømtavlen gennem to af hinanden uafhængige forbindelser.  

 Den ene af de to uafhængige forbindelser skal føres via nødstrømtavlen,  

 såfremt hoved- og nødstrømtavlen anvender samme spænding for belysning. .2  

 Hvis de i kapitel V regel 7 foreskrevne reservelanterner er elektriske, skal  

 de gennem særskilte kabler være tilsluttet en særlig undertavle, som ikke  

 indeholder andre strømkredse.
Undertavlen for reservelanterner skal  

 tilsluttes hoved/nødstrømtavlen som foreskrevet i .1 for undertavlen for  

 hovedlanterner.
Såfremt nødstrømtavlen ikke anvender samme spænding som  

 hovedtavlen, skal undertavlen for reservelanterner tilsluttes nødstrømtavlen  

 med en uafhængig direkte forbindelse. .3 Ethvert skibslys skal være forsynet  

 med afbryder i hver isoleret pol samt med sikring i hver spændingsførende  

 leder.
Disse skal være således anbragt, at de er let tilgængelige for  

 betjeningen. .4 For hvert af de foreskrevne skibslys skal der endvidere i  

 nærheden af afbryderen findes en anordning som automatisk giver hørligt eller  

 synligt signal, såfremt skibslyset slukkes. .5 Elektriske maskintelegrafer  

 skal hver for sig være tilsluttet en undertavle, der er direkte forbundet med  

 hovedstrøm- eller nødstrømtavlen.
Undertavlen skal være anbragt i nærheden af  

 den i 5.3.1.1 og 5.3.1.2 omhandlede undertavle for skibslysene. .6 På  

 undertavlen skal for hver maskintelegraf i hver isoleret pol være anbragt 2  

 sikringer med tilhørende omskifter, medmindre maksimalafbrydere anvendes.
5.3.2 ELEKTRISKE MEDDELELSESMIDLER. .1 Anlæg, i hvilke elektriciteten  

 anvendes til overførelse af meddelelser, såsom signalanlæg, telefon- og  

 højttaleranlæg, brandalarm- og andre alarmeringsanlæg, fjernindikatorer og  

 lignende, skal opfylde de i dette afsnit indeholdte bestemmelser, såfremt .1  

 de tjener skibets eller de ombordværendes sikkerhed, .2 de er i direkte  

 elektrisk forbindelse med et anlæg, i hvilket elektriciteten anvendes til  

 lys, kraft eller varme, .3 spændingen overstiger 50 volt, eller .4  

 strømkilden er af en sådan størrelse, at den er i stand til at afgive mere  

 end 100 watt i mindst 20 timer. .2 I alle apparater hørende til de under .1  

 nævnte anlæg skal de strømførende dele være af vejrbestandigt metal og være  

 monteret på flammesikkert og vejrbestandigt isolationsmateriale.
Alle  

 beskyttelseskasser skal være af flammesikkert materiale. .3 Anlæg, som ikke  

 falder ind under de i .1 nævnte kategorier, skal i enhver henseende være  

 forsvarligt udført, idet der tages hensyn til den anvendte spænding.
Alle  

 strømkredse undtagen sådanne, som får strøm fra tørelementer, skal sikres med  

 sikringer for hver isoleret pol. .4 Omformere og transformere, som anvendes  

 til nedsættelse af spændingen for de i .3 omhandlede anlæg, tillige med de  

 tilhørende ledninger og installationsdele skal opfylde de i dette afsnit  

 indeholdte bestemmelser. .5 Strømkredse skal være således ordnet og  

 tilslutningsdåser således konstrueret og mærket, at fejlmålinger og  

 nødvendige reparationer kan foretages med den mindst mulige forstyrrelse af  

 andre strømkredse.
 5.3.3 INSTALLATION VED KOMPASSER OG SØURE. .1 Elektriske maskiner og  

 apparater samt hovedstrømtavler og undertavler, skal anbringes således, at de  

 ikke kan indvirke forstyrrende på kompasser og søure. .2 Ledninger skal  

 oplægges således, at de ikke kan indvirke forstyrrende på kompasser og søure.  

 Indenfor en afstand af 5 m fra kompasser skal sammenhørende ledninger af  

 modsat polaritet lægges tæt op af hinanden eller være sammensnoede. .3 Lamper  

 til belysning af kompasser skal være således indrettet og installeret, at de  

 ikke indvirker forstyrrende på kompasserne.
5.3.4 FORHOLDSREGLER MOD FORSTYRRELSER I RADIOANLÆG .1 For at formindske  

 de fra elektriske anlæg hidrørende forstyrrelser i de af hensyn til  

 sikkerheden installerede radiomodtagere om bord skal følgende forholdsregler  

 iagttages: .1 Elektriske maskiner og apparater skal være således konstrueret  

 og installeret, at forstyrrelser så vidt muligt forebygges ved kilden. .2  

 Støjfiltre af godkendt konstruktion, som hindrer forstyrrelserne i at udbrede  

 sig, skal om fornødent anbringes ved støjkilderne, fortrinsvis indbygget i de  

 pågældende maskiner eller apparater.
Sådanne maskiner og apparater, som  

 installeres i nærheden af modtagerantennerne eller radiorummet, skal være  

 underkastet særlig opmærksomhed. .3 Ledninger, der er installeret i nærheden  

 af modtageantennerne og radiorummet, skal være skærmet ved metalrør,  

 medmindre de selv er forsynet med metalkappe.
De skal så vidt muligt lægges  

 som dobbelt- eller flerlederkabler, og hvis enkeltlederkabler anvendes, skal  

 frem- og tilbageledningen lægges så nær ved hinanden som muligt. .4  

 Ledninger, som hører til installationen i radiorummet, skal om fornødent  

 forsynes med støjfiltre ved deres indførelse i radiorummet. .5 Ledninger og  

 rør, som ikke ender i radiorummet, skal så vidt muligt føres uden om dette.  

 .6 Omformere, som er installeret i selve radiorummet, skal være omsluttet af  

 en skærmet kasse, medmindre de selv er af skærmet udførelse. .2 De i .1.3 og  

 .1.6, omhandlede skærme og rør skal forbindes til skibsskroget ved en  

 kobberskinne, som i flere punkter er effektivt forbundet med dette såvel som  

 med radiorummets metalkonstruktion eller afskærmning.
 5.4 Hvor kabler, der er installeret i brandfarlige områder, frembyder  

 risiko for brand eller eksplosion i tilfælde af en elektrisk fejl i disse  

 områder, skal der træffes særlige forholdsregler, som tilfredsstiller  

 direktoratet, mod sådanne faremomenter.
 5.5 Kabler og ledninger skal oplægges på en sådan måde, at skamfiling  

 eller anden beskadigelse undgås.
5.5.1 KABLER OG LEDNINGERS ANBRINGELSE. .1 Ledninger skal så vidt muligt  

 oplægges således, at de har et retlinet forløb, er let tilgængelige og ikke  

 er udsat for stærk fugtighed, olie, mekanisk beskadigelse eller høj  

 temperatur. .2 Kabler, der er anbragt på åbent vejrdæk, i baderum, lastrum,  

 kølerum, maskinrum eller andre steder, hvor vand eller skadelige dampe  

 (f.eks. oliedampe) kan samle sig, skal være omgivet med et uigennemtrængeligt  

 beskyttelseslag.
På særlige fugtige steder skal kabler med hygroskopisk  

 isolation være omgivet af et metallisk uigennemtrængeligt beskyttelseslag.  

 Kabler med jerntrådsomfletning må ikke anvendes på åbent dæk eller på steder,  

 hvor de er udsat for stærk fugtighed, medmindre de er omgivet med  

 uigennemtrængeligt beskyttelseslag, f.eks.
PVC-kappe. .3 I rum, hvor  

 ledninger er udsat for kemisk påvirkning, skal kablerne have et mod denne  

 påvirkning modstandsdygtigt beskyttelseslag. .4 Kabler, hvis beskyttelseslag  

 kan skade beskyttelseslaget af andre kabler, må ikke lægges sammen med  

 sådanne kabler. .5 Kabler, der er udsat for mekanisk påvirkning, skal, dersom  

 kablernes beskyttelseslag, f.eks. armeringen, ikke er i stand til at modstå  

 den mulige påvirkning, være beskyttet med skærme af stål eller metal eller  

 være ført gennem stålrør.
Kabler i lastrum og andre rum, hvor der er særlig  

 risiko for mekanisk beskadigelse, skal, medmindre selve skibets  

 konstruktionsdele yder tilstrækkelig beskyttelse, være forsvarligt beskyttet,  

 selv om kablerne er armerede. .6 Stål, der anvendes til beskyttelse af  

 kabler, skal være behandlet mod korrosion.
Kabler skal være effektivt  

 understøttet og fastholdt ved bøjler med passende indbyrdes afstand og af en  

 sådan form, at de ikke beskadiger kablerne.
Kablerne skal endvidere oplægges  

 således, at de ikke beskadiges ved bøjning, og således at de mindst muligt  

 udsættes for stræk eller skamfiling ved deres egen vægt, ved varmeudvidelser,  

 bevægelser i skibet eller på anden måde.
Kabelbaner og bøjler skal være af  

 korrosionsbestandigt materiale eller være forsvarligt behandlet mod korrosion  

 forinden opsætning. .7 Brugen af PVC-isolerede kabler skal begrænses til  

 mindre kabler, hvis størrelse i almindelighed ikke må overstige 35  

 kvadratmillimeter.
PVC-isolerede kabler må ikke anvendes, hvor det er  

 nødvendigt at føre kablerne gennem vandtætte skodder, og bør ej heller  

 anvendes i kølerum. .8 Til transportable brugsgenstande kan i tørre  

 opholdsrum, hvor ledningerne ikke er udsat for mekanisk overlast, bøjelig  

 ledning uden beskyttelsesklædning anvendes.
Uden for tørre opholdsrum kan,  

 hvor ledningerne ikke er særlig udsat for mekanisk overlast, anvendes  

 bøjeligt kabel med almindelig beskyttelsesklædning.
I maskinrum, på  

 fyrpladser, i kulkasser og lastrum samt på dækket og i øvrigt på steder, hvor  

 der er stærk fugtighed, eller hvor mekanisk overlast kan befrygtes, skal  

 anvendes bøjeligt kabel med slidfast beskyttelsesklædning. .9 De i pkt. 5.2.1  

 omhandlede, fast oplagte svagstrømsledninger skal ved installationen holdes  

 adskilt fra de øvrige ledninger. .10 Ved vekselstrømsanlæg skal så vidt  

 muligt anvendes flerlederkabler, således at alle faser fremføres i samme  

 kabel.
Såfremt enkeltlederkabler anvendes, skal der ved oplægningen drages  

 omsorg for, at alle faser ligger så nær ved hinanden som muligt og i givet  

 fald fremføres i samme rør.
Om fornødent skal enkeltlederkabler sammensnos  

 eller krydses for at reducere strømkredsens inducerende påvirkning og  

 anbringes i sådan afstand fra skibsskroget, at tab ved induktion formindskes  

 mest muligt. .11 Når ubeskyttede ledninger, herunder uarmerede blykabler,  

 føres gennem skodder, jernbjælker eller lignende, skal ledningerne beskyttes  

 ved hylstre af bly, træ eller lignende, der helt omslutter ledningerne.
Føres  

 ledningerne gennem vandtætte skodder, skal der om ledningerne anbringes  

 vandtætte pakdåser, og føres de gennem brandskodder af klasse A, skal  

 brandsikre pakdåser anvendes, således at modstandsevnen mod brand ikke  

 forringes. .12 Hvor ledningerne føres gennem dæk, skal de være anbragt i rør  

 af stål eller metal, der skal være solidt fastgjort i dækket og ført så højt  

 op, at vand ikke kan komme til at stå op over dem.
Rørene skal tilstoppes med  

 branddrøj isolermasse og gøres vandtætte.
Ved enkeltkorede vekselstrømskabler  

 skal rørene være af metal og fortrinsvis være befæstet i plader af metal.
 5.5.2 Sikringer eller afbrydere med automatisk udløsning.
5.5.3 På hovedstrømtavler og undertavler skal anbringes sikringer eller  

 afbrydere med automatisk udløsning for hver derfra udgående ikke  

 jordforbunden ledning.
Ligeledes skal sikringer (afbrydere med automatisk  

 udløsning) anbringes overalt, hvor et ledningsafsnit forbindes til et andet  

 med lavere tilladt belastning.
 5.5.4 Sikringer og afbrydere med automatisk udløsning må ikke være  

 normeret for mere end den maksimalt tilladte belastning af de pågældende  

 ledninger og skal have en brydningskapacitet svarende til  

 kortslutningsstrømmen ved tilslutningsklemmerne, dog kan  

 beskyttelsesanordninger for motorkredsløb dimensioneres for den  

 overbelastning, der fremkommer under motorens normale accelerationsperiode.  

 Vedrørende sikringer for ledninger til styremaskiner se regel 28.
5.5.5 Sikringsanordninger skal være af godkendt konstruktion.
Såvel  

 sikringsholdere som sikringselementer (propper og patroner m.v.) skal på et  

 synligt sted være tydeligt mærket med normeret strømstyrke og  

 maksimalspænding.
Afbrydere med automatisk udløsning skal være tilsvarende  

 mærket.
 5.5.6 Alle spændingsførende dele af sikringsanordninger skal være anbragt  

 på flammesikkert, fugtighedssikkert og godt isolerende materiale og skal være  

 beskyttet mod tilfældig berøring.
 5.5.7 Sikringsanordninger, der kan blive betjent af ikke sagkyndigt  

 personale, skal have prop- eller patron-sikringselementer eller tilsvarende  

 og skal være således konstrueret, at uagtsom anbringelse af sikringselementer  

 for større strømstyrke end den, for hvilken sikringsanordningen er normeret,  

 er udelukket.
5.5.8 Afbrydere med automatisk udløsning skal være af godkendt  

 konstruktion og skal afbryde alle ikke-jordforbundne poler samtidig.
Ved en  

 normeret strømstyrke af over 16 ampere skal de være forsynet med håndtag med  

 friudløsning og med midler til indstilling af afbrydningsstrømmen.
 5.5.9 I stede for afbrydere med automatisk udløsning kan anvendes  

 afbrydere med indbyggede sikringer.
5.5.10 Sikringer og afbrydere med automatisk udløsning skal så vidt muligt  

 installeres samlet på strømtavler og på et let tilgængeligt sted.
Om  

 anbringelse af sikringer for skibslys og maskintelegrafer, se pkt. 5.3.1.
5.5.11 Sikringer og afbrydere med automatisk udløsning skal anbringes og  

 beskyttes således, at de ikke kan medføre brandfare.
Såfremt de anbringes i  

 lastrum, må de kun sikre ledninger hørende til belysning i de pågældende  

 lastrum, og de skal være indesluttet i solide beskyttelseskasser af metal.  

 Hvis de er udsat for stærk fugtighed eller sø, skal de være anbragt i vandtæt  

 lukkede beskyttelseskasser af stål eller metal.
 5.6 Afslutninger og samlinger i alle ledere skal foretages på en sådan  

 måde, at kablets oprindelige elektriske, mekaniske, flammehæmmende og, om  

 nødvendigt, brandsikre egenskaber bibeholdes.
 6.1 Hver enkelt strømkreds skal være beskyttet mod kortslutning og mod  

 overbelastning, bortset fra de tilfælde, hvor der er dispenseret herfra i  

 henhold til reglerne 28 og 29, eller hvor direktoratet undtagelsesvis måtte  

 tillade andet.
6.1.1 Samling af ledere bortset fra ledere i  

 lavspændingskommunikationskredsløb må kun ske i samle- eller  

 forgreningsdåser.
Alle sådanne forgreningsdåser eller installationsdele skal  

 være konstrueret således, at en eventuel brand i installationsdelen  

 forhindres i at brede sig.
Hvor splejsning anvendes, må der kun benyttes en  

 godkendt metode, der sikrer, at ledningens oprindelige mekaniske og  

 elektriske egenskaber bevares.
Samle- og forgreningsdåser, der er anbragt i  

 kredsløb, der er af vigtighed for sikkerhedstjeneste, skal være tydeligt  

 afmærket.
 6.1.2 På steder, hvor installationen er udsat for fugtighed, skal samle-  

 og forgreningsdåser være vandtæt lukket eller vandtæt tilstøbt med  

 isolermasse.
 6.1.3 I kabler mellem hovedstrømtavler og undertavler samt mellem  

 strømtavler og maskiner og forbrugsgenstande skal samlinger så vidt muligt  

 undgås.
 6.2 Normeringen eller den rigtige indstilling af anordningen til  

 beskyttelse mod overbelastning for hver enkelt strømkreds skal være fast  

 angivet på det sted, hvor den pågældende anordning er anbragt.
 6.3 Alle udgående strømkredse skal være forsynet med en flerpolet  

 automatisk afbryder eller en flerpolet afbryder med sikring i hver isoleret  

 pol.
6.3.1 Overbelastningsbeskyttelse og beskyttelse mod kortslutning skal være  

 udført som følger: For ledninger, hvis fuldlaststrøm er (a) 320 ampere og  

 derover, skal der anvendes automatiske afbrydere, (b) mindre end 320 ampere,  

 skal der anvendes enten automatiske afbrydere eller smeltesikringer af lukket  

 type.
Overbelastningsbeskyttelse for udgående strømkredse skal være sådan  

 afpasset i forhold til generatorbeskyttelsen, at udløsningen er selektiv  

 under alle normale forhold.
6.3.2 Afbrydere og sikringer for hver udgående strømkreds skal være  

 forsynet med en betegnelse, der tydeligt angiver, til hvilken strømkreds de  

 hører, samt disse strømkredses maksimale strømforbrug.
For motorer skal  

 endvidere for-sikringens størrelse være angivet.
6.4 AFBRYDERE, OMSKIFTERE OG STIKKONTAKTER. .1 Afbrydere, omskiftere og  

 stikkontakter skal være af godkendt konstruktion.
Alle spændingsførende dele  

 skal være anbragt på flammesikkert, fugtighedssikkert og godt isolerende  

 materiale, og skal, hvor de ikke er dækket af isolerende materiale, være  

 beskyttet mod berøring ved solide dæksler af flammesikkert materiale. .2  

 Afbrydere og omskiftere skal have momentafbrydning.
Gruppeafbrydere,  

 afbrydere og omskiftere for motorer og andre brugsgenstande samt afbrydere på  

 dæk og i fugtige rum skal bryde alle poler. .3 Fast installerede  

 brugsgenstande, herunder spil og transformere m.v., skal kunne afbrydes i  

 umiddelbar nærhed af disse. .4 Alle stikkontakter beregnet til en strømstyrke  

 over 16 ampere - på frit dæk og i fugtige rum over 6 ampere - skal være  

 forsynet med en afbryder, der er således sammenlåst med stikproppen, at denne  

 kun kan indsættes og udtages, når afbryderen er åben.
Undtaget fra denne  

 bestemmelse er anlæg, hvor driftsspændingen er under 50 volt. .5 Afbrydere,  

 omskiftere og stikkontakter skal anbringes eller beskyttes således, at de  

 ikke kan medføre brandfare.
Hvor de er udsat for fugtighed, skal de være af  

 vandtæt udførelse, og på særlig udsatte steder skal de tillige være beskyttet  

 mod mekanisk overlast. .6 Kredsløb for belysning og stikkontakter m.v. i  

 kulbunker eller lastrum skal være forsynet med aflåselige 2-polede afbrydere,  

 der er anbragt uden for disse rum. .7 I baderum og lignende fugtige rum må  

 der ikke anbringes stikkontakter, medmindre hver stikkontakt er forsynet med  

 sin egen isolertransformer. 6.5 Ved igangsættere og modstande skal alle  

 spændingsførende dele være anbragt på flammesikkert og godt isolerende  

 materiale, og de skal ved en beskyttelsesklædning af flammesikkert materiale  

 være beskyttet mod berøring.
6.5.1 De skal endvidere være således indrettet, at de ved normal  

 beskyttelse ikke kan opnå en ydre temperatur, der kan være farlig for  

 omgivelserne.
Intet ubeskyttet træværk må findes i mindre afstand end 10 cm  

 fra apparaternes udvendige dele.
6.5.2 Igangsættere og modstande skal være let tilgængelige og må ikke  

 anbringes i beboelsesrum.
På dæk, i lastrum og på fyrpladser samt på steder,  

 hvor de er udsat for stærk fugtighed, skal de være passende beskyttet mod  

 fugtighed og overlast.
 7 Belysningsarmaturer skal være således indrettet, at man undgår  

 temperaturstigninger, der ville kunne beskadige kabler og ledningsnet, samt  

 en for stærk opvarmning af omgivelserne.
 7.1 Lampeholdernes spændingsførende dele skal være anbragt på  

 flammesikkert, fugtighedssikkert og godt isolerende materiale og være  

 beskyttet mod berøring ved sådant materiale.
 7.2 Armaturer med skærme af brændbart materiale skal være af en sådan  

 konstruktion, at skærmene ikke kan komme i farlig nærhed af  

 belysningslegemet.
 7.3 Lamper i nærheden af let antændelige stoffer skal være beskyttet eller  

 anbragt således, at belysningslegemet ikke kan komme i direkte berøring med  

 stofferne.
 7.4 Lamper, der er udsat for mekanisk beskadigelse, f.eks. lamper i  

 lastrum eller lignende rum, skal være anbragt i armaturer af solid  

 konstruktion og med stærkt beskyttelsesgitter.
 7.5 Lamper, der er anbragt på dæk og fyrpladser og i øvrigt på steder,  

 hvor de er udsat for stærk fugtighed, skal være anbragt i vandtætte armaturer  

 med tætsluttende klokke af glas eller tilsvarende materiale.
7.6 LYSRØR. .1 Induktionsspoler, kondensatorer og kontaktanordninger, som  

 indgår i lysrørinstallationer, skal være indesluttet i beskyttelseskasse af  

 metal, der er forbundet til skibsskroget.
Temperaturstigningen af disse dele  

 må ikke overstige 60 grader C, og kondensatorer på over 0,5 mikrofarad skal  

 være forsynet med beskyttelsesafledning. .2 Rør, der er konstrueret for  

 spændinger over 250 volt, må kun anvendes efter særlig tilladelse fra  

 direktoratet.
 8 Alle belysningskredsløb og hovedstrømkredse, der slutter i kulbunker  

 eller lastrum, skal uden for rummet være forsynet med en flerpolet afbryder  

 til afbrydelse af disse strømkredse.
 8.1 Elektriske apparater eller andet udstyr, som kan udgøre en fare for  

 antænding af brændbare dampe, er ikke tilladt i disse rum, jfr. dog stk. 10.
 9 AKKUMULATORBATTERIER.
 9.1 Akkumulatorbatterier skal have egnede akkumulatorkar, og rum, der  

 hovedsagelig anvendes til placering af sådanne, skal være indrettet til  

 formålet og effektivt ventileret.
 9.2 Akkumulatorbatterier må ikke anbringes i soveafdelinger, medmindre de  

 er lukket hermetisk tæt til direktoratets tilfredshed. .1  

 Akkumulatorbatterier skal være således konstrueret og sikret, at  

 elektrolytten ikke kan løbe ud af cellerne ved skibets bevægelser, og således  

 at udsprøjt af elektrolytten undgås. .2 Der skal være truffet  

 foranstaltninger til at forebygge, at elektrolytten kan komme i forbindelse  

 med skibets konstruktive dele. .3 Hvor syre anvendes som elektrolyt, skal  

 batterierne være opstillet i bakker af bly eller træbakker foret med bly. .4  

 Akkumulatorbatterier med forskellige elektrolytter må ikke installeres i  

 samme rum. .5 Akkumulatorbatterier af en sådan størrelse, at de kan afgive  

 mere end 2 kWh., skal være anbragt i særligt rum eller i særlige kasser.
9.3 Kan akkumulatorerne afgive mere end 5 kWh, skal de være anbragt i en  

 tæt kasse/aflukke med ventilation til frit dæk.
Ved naturlig ventilation skal  

 der være kanaler for såvel lufttilgang som afgang, og disse skal have et  

 tværsnitsareal, der ikke må være mindre end anført i efterfølgende tabel,  

 hvor P = I x U.
I = den maksimale tilladelige ladestrøm i amp.
U =  

 driftsspændingen i volt.  Såfremt ladeeffekten P større  

 end eller lig med 3000 Watt, skal der forefindes mekanisk ventilation af en  

 størrelse på mindst: Q = 110 x f x n ; hvor Q = 1 luft pr. time f = 1/4 x den  

 maksimalt tilladelige ladestrøm n = samlede antal celler i  

 akkumulatorbatterierne.
 9.4 I batterirum skal de indvendige overflader være behandlet med  

 korrosionsbeskyttende maling.
 9.5 Afbrydere, sikringer og andre elektriske dele, der kan forårsage  

 gnistdannelser, må ikke installeres i batterirum.
 9.6 Akkumulatorbatterier skal anbringes således, at alle celler eller  

 cellekasser er tilgængelige såvel fra oven som fra en af siderne.
 9.7 Celler og/eller cellekasser skal være understøttet og afstivet  

 indbyrdes med ikke-absorberende, isolerende materiale, således at enhver  

 forskydning af celler og/eller cellekasser undgås ved skibets bevægelser.
9.8 Et batterirum skal være forsynet med særligt ventilatonssystem.
Fra  

 toppen af rummet skal luftkanal være ført til fri luft, og der skal være  

 truffet foranstaltninger til at sikre lufttilgang forneden i  

 rummet.Ventilationskapaciteten skal mindst være som angivet i stk. 9.3.  

 Naturlig ventilation kan anvendes, dersom kanalen eller kanalerne kan føres  

 direkte til fri luft, uden at nogen del af en kanal får en hældning på mere  

 end 45 grader fra det lodrette plan.
Mekanisk ventilation skal anvendes, hvor  

 naturlig ventilation ikke er mulig.
Ventilatormotorer må dog ikke anbringes i  

 ventilationskanaler.
De indvendige overflader i ventilationskanaler skal være  

 behandlet med korrosionsbeskyttende maling.
 9.9 Alle åbninger i skodder og dæk, der omgiver et batteri, bortset fra  

 ventilationsåbninger, skal være effektivt tætnet, således at risikoen for  

 udtømning af gasarter fra rummet reduceres mest muligt.
 9.10 Batterikasser anbragt under dæk skal være ventileret på tilsvarende  

 måde som batterirum.
 9.11 Hvis batterier anbringes i dækskasser, skal disse være ventileret og  

 således indrettet, at indtrængen af vand forhindres.
9.12 Startbatterier til motorer skal placeres så nær som muligt ved de  

 motorer, de betjener.
Kan sådanne batterier ikke opstilles i et batterirum,  

 skal de være installeret på steder, hvor forsvarlig ventilation er sikret.
9.13 Batterier, bortset fra sådanne der udelukkende anvendes i  

 startøjemed, skal være beskyttet mod kortslutning ved sikringer i hver  

 isoleret pol eller ved flerpolet maksimalafbryder.
Sikringer eller  

 maksimalafbrydere skal være anbragt så tæt ved batterirummet som muligt.
 9.14 Intet akkumulatorbatteri må anbringes i samme rum som nødstrømtavlen.
 10.1 Der må ikke installeres elektrisk udstyr i rum, hvor der kan samle  

 sig brændbare blandinger, eller i rum der hovedsagelig anvendes til  

 akkumulatorbatterier, i skabe, der anvendes til opbevaring af maling, i  

 acetylendepoter eller lignende rum, medmindre direktoratet finder det  

 godtgjort, at sådant udstyr er: .1 nødvendigt af hensyn til driften; .2 af en  

 type, der ikke vil antænde den pågældende blanding; .3 egnet til installering  

 i de pågældende rum; og .4 behørigt godkendt til sikkert brug i de  

 støvansamlinger, dampe eller luftarter, det kan komme ud for.
10.2 I rum, der er bestemt til opbevaring af letantændelige stoffer  

 (brandfarlige rum), må generatorer, omformere og ensrettere samt  

 hovedstrømtavler ikke opstilles.
Motorer og transformere skal være i en  

 fuldstændig lukket udførelse eller være anbragt i tætsluttende  

 beskyttelseskasser, udført af eller foret med flammesikkert materiale.
10.3 Sikringer, afbrydere, stikkontakter og andre installationsdele, der  

 kan give anledning til gnistdannelse, skal være omgivet med tætsluttende  

 beskyttelseskasser af flammesikkert materiale.
Stikkontakter skal være  

 forsynet med en afbryder, der er således sammenlåset med stikproppen, at  

 denne kun kan indsættes og udtages, når afbryderen er åben.
 10.4 Belysningslegemer skal være anbragt i tætsluttende armaturer.
 10.5 Elektriske brugsgenstande, ved hvilke der kan forekomme  

 gnistdannelse, skal enten være af lukket konstruktion eller være anbragt i  

 tætsluttende beskyttelseskasser af flammesikkert materiale.
 10.6 For elektriske installationer i rum, i hvilke der er risiko for  

 eksplosion, gælder de i stk. 10.7 fastsatte bestemmelser.
 10.7 Farlige rum og farlige steder.
10.7.1 Ved »farlige rum og farlige steder« forstås alle rum og  

 steder, hvor letantændelige eller eksplosive gasarter eller dampe vil kunne  

 forventes at ville samle sig.
Følgende rum og steder skal altid anses for  

 farlige: .1 Rum hvor der opbevares acetylen og ilt. .2 Rum hvor der opbevares  

 gas til kogning m.v. .3 Rum hvor der opbevares større mængder brændbare  

 væsker klasse 3.1 og 3.2 (malerrum).
10.7.2 Eksplosionssikkert materiel.
Ved »eksplosionssikkert  

 materiel« forstås materiel, der under hensyn til de muligt forekommende  

 gasarter, eller dampe er konstrueret i overensstemmelse med I.E.C.'s  

 rekommandationer eller andre af direktoratet godkendte normer eller  

 bestemmelser.
10.7.3 I rum som omhandlet i 10.7 må der normalt kun installeres  

 lysarmatur, og dette skal være af eksplosionssikker konstruktion.
Afbrydere  

 herfor skal være 2-polede og skal være anbragt i et ikke farligt rum.
Det er  

 tilladt at føre kabler ubrudt igennem sådanne rum.
Andet elektrisk materiel  

 end belysningsarmatur kan dog tillades installeret, forudsat. .1 at det er af  

 eksplosionssikker konstruktion, .2 at rummet er vel ventileret. .3 at såvel  

 de rummet omgivende skodder som dørken er gastætte, .4 at kablerne er oplagt  

 på kabelbaner, der er holdt fri af skodder og dæk.
10.7.4 Egensikre installationer Egensikre installationer kan anvendes  

 overalt forudsat, at det egensikre udstyr er konstrueret og testet i henhold  

 til I.E.C.
Publication nr. 79-11 (A76) Electrical Apparatus for explosive gas  

 atmospheres, Part II: »Construction and test of intrinsically safe and  

 associated apparatus« eller andre af direktoratet godkendte normer og  

 bestemmelser.
10.7.5 Eksplosionssikkert materiale.
Hvor sådant materiel er installeret,  

 skal det være muligt fra et sikkert sted at gøre strømkredse fuldstændig  

 spændingsløse, ligesom der skal være truffet foranstaltninger til at  

 forhindre ukyndigt personale i atter at slutte strømmen, så længe der er  

 risko for, at der i strømkreds eller armatur er blottede ledninger.
10.7.6 Ledninger og kabler. .1 Med de i 10.7.4 nævnte undtagelser må  

 elektriske ledninger og kabler ikke installeres i farlige rum. .2 Alle  

 kabler, som kan blive udsat for fugtighed, olie, oliedampe eller gasarter,  

 skal være beskyttet på en af følgende måder: .1 Kobberkappe (for  

 mineralisolerede kabler). .2 Blykappe med ydre mekanisk beskyttelseslag,  

 f.eks. armering eller ikke-metallisk uigennemtrængeligt beskyttelseslag. .3  

 Ikke-metallisk uigennemtrængeligt beskyttelseslag samt armering.
Alle  

 metalliske beskyttelseslag skal være forbundet til skibsskroget i det mindste  

 i begge ender af kablet.
Hvor korrosion kan forventes, skal armering være  

 beskyttet med et ikke-metallisk uigennemtrængeligt beskyttelseslag.  

 Aluminiumsarmering er ikke tilladt.
10.7.7 Transportable lamper.
I farlige rum må der kun anvendes  

 transportable batterilamper af godkendt eksplosionssikker konstruktion.
11 Fordelingsanlæg skal være således indrettet, at brand i en lodret  

 hovedzone, som defineret i regel 3.9 i kapitel II-2, ikke vil gribe  

 forstyrrende ind i anlæg, der er af væsentlig betydning for sikkerheden i en  

 anden zone af same art.
Dette krav anses for opfyldt, hvis hoved- og  

 nødfødeledninger, der går igennem en sådan zone, er anbragt, både lodret og  

 vandret, så langt fra hinanden som muligt.
 12 Spændingsbegrænsende udstyr for el-svejseaggregater.
 12.1 Anvendelsesområde.
 12.1.1 El-svejseaggregater, som hører til et skibs udstyr og/eller bruges  

 af et skibs besætning, skal være forsynet med spændingsbegrænsende udstyr  

 m.v., som opfylder nærværende bestemmelser.
 12.2 Vekselstrømsaggregater.
12.2.1 Udgangsspændingen i tomgang må ikke overstige 12 V.
Der må ikke  

 findes indretninger, som gør det muligt at indstille udgangsspændingen til en  

 højere værdi end 12 V, når lysbuen ikke er tændt.
Efter afbrydelse af  

 svejsestrømkredsen skal en eventuel højere spænding automatisk nedsættes til  

 12 V i løbet af højst 0,2 sekunder.
 12.2.2 De indretninger, der kræves i henhold til 12.1.1, skal være  

 virksomme ved en afledningsmodstand på 200 ohm og derover mellem svejsekabel  

 og arbejdsstykke.
 12.2.3 Svejsestrømkredsen skal være forsynet med en kontrolanordning,  

 f.eks. kontrollamper eller signalhorn, hvormed det af svejseren kan  

 kontrolleres, at beskyttelsesanordningen fungerer korrekt.
 12.2.4 Spændingsbegrænsende udstyr skal være udført med tokredssikring,  

 der udkobler svejsespændingen efter max. 0,2 sek., såfremt det  

 spændingsbegrænsende udstyr svigter.
 12.2.5 De indretninger, der kræves i henhold til 12.1.1 til 12.2.4, skal  

 være dimensioneret for de påvirkninger, de kan blive udsat for, og skal være  

 virksomme ved en hældning i en vilkårlig retning indtil 30 grader.
 12.2.6 Svejseaggregater, som opfylder nærværende bestemmelser, skal  

 synligt og varigt være mærket med 12 V indskrevet i en cirkel.
12.2.7 Grænsespændingen 12 V er at forstå som spændings effektivværdi,  

 idet det er forudsat, at spændingen har en tilnærmet sinusform, og at  

 spændingens topværdi ikke overstiger 18 V.
Der kan ses bort fra overlejrede  

 spændinger med en frekvens over 100 kHz.
 12.2.8 Anvendes spændingsbegrænsende udstyr med jævnspænding som  

 tomgangsspænding, tillades en tomgangsspænding på 100 V eller derunder,  

 såfremt denne jævnspændings rippleværdier er mindre end 10%, jfr. 12.3.2.
 12.3 Jævnstrømsaggregater.
 12.3.1 Udgangsspændingen i tomgang må ikke overstige 12 V, såfremt  

 ripplespændingen er større end 10%. Aggregatet skal være udstyret med  

 spændingsbegrænsningsudstyr, som opfylder bestemmelserne i afsnit 12.2.
 12.3.2 Aggregater, hvor ripplespændingen er mindre end 10% tillades  

 tomgangsspænding på 100 V eller derunder, uden at der skal forefindes  

 spændingsbegrænsningsudstyr.
 12.4 Almindelige sikkerhedsanvisninger.
 12.4.1 Ved brug af elektrisk svejseaggregat og tilhørende værktøj skal  

 dette benyttes med omtanke, og følgende forholdsregler iagttages:
12.4.2 Svejsemaskinen tilsluttes nettet med helt og ubeskadiget kabel og  

 stikkontakt.
Primærkablets isolation skal, hvor det indføres i maskinen, være  

 perfekt.
Dårlig isolering overfører primærstrømmen til svejsemaskinens  

 stålkasse, hvilket er livsfarligt.
12.4.3 Vekselstrømstransformere skal enten være jordforbundne eller  

 dobbeltisolerede.
Dobbeltisolerede transformere må ikke tilsluttes  

 beskyttelsesjord på primærsiden.
Så vidt muligt bør kun dobbeltisolerede  

 transformere anvendes.
 12.4.4 Jævnstrømsomformere skal jordforbindes.
 12.4.5 Der må kun anvendes helisolerede elektrodeholdere, og håndkablets  

 isolation skal være hel og ubeskadiget.
12.4.6 Sørg for, at returkablet og jordklemmen altid er i orden.
Dårlig  

 returforbindelse hindrer det elektriske kredsløb.
Vagabonderende strømme kan  

 udvikle varme og anstifte brand.
 12.4.7 Flyt aldrig svejsemaskinen ved at trække i kablerne.
 12.4.8 Svejsekablerne og samlinger på disse skal være isolerede og ligge  

 frit, d.v.s. svejseren må ikke have kablet rullet op om nakken eller  

 lignende.
 12.4.9 Ved isætning af elektrode må denne kun berøres med isolerende  

 handsker.
 12.4.10 Svejseren må ikke fastholde elektrodeholder eller elektrode under  

 armhulen, da dette i forbindelse med fugtighed under armen kan være farligt.
12.4.11 Beskyttelsespåklædning - herunder svejsehandsker - skal være hel  

 og tør, svejseren bør stå et tørt sted for at undgå overgang.
Svejsere skal  

 bruge isolerende fodtøj, f.eks. gummistøvler eller sko med hele gummisåler.
12.4.12 Der må ikke forekomme direkte kropskontakt mellem svejser og emne.  

 Når der svejses i lukkede beholdere, kedler etc., skal svejseren derfor under  

 arbejdet bære en vandskyende, isolerende dragt, f.eks. olietøj.
Svejses der i  

 liggende stilling, skal der benyttes et isolerende, vandskyende underlag.
12.4.13 Ved anvendelse af gummi, plast eller andre brændbare materialer  

 som elektrisk beskyttelse af svejseren, må der drages omsorg for, at  

 svejsesprøjt eller lignende ikke kan ramme denne.
Dette bør ske ved  

 beskyttelse med ikke-letantændelige materialer samt de normalt anvendte  

 svejseforklæder, gemacher, svejseærmer m.m.
12.4.14 Svejsning udvikler røg og gas.
Sørg for god ventilation og helst  

 udsugning fra arbejdsstedet.
Da der ved svejsning af emner, der er beskyttet  

 med galvanisering, maling, plastik og lign., kan udvikles giftige luftarter,  

 kræves der ved svejsning af sådanne emner ekstraordinær god ventilation.
 12.4.15 El-svejsning udstråler kraftigt lys, som er skadeligt for øjnene.  

 Svejseskærmen skal være i orden, og revnet glas heri skal omgående udskiftes.  

 Sørg altid for, at der om bord er midler til behandling mod  

 »svejselys«.
 12.4.16 Ved hovedafbrydere eller på aggregater skal der forefindes et  

 skilt med den i 13. nedenfor anførte tekst.
 13 SIKKERHEDSANVISNINGER FOR EL-SVEJSEAGGREGATER.
13.1 Alle kabler og elektrodeholdere skal være helisolerede og  

 ubeskadigede.
Alle kabelforbindelser skal være korrekt samlet.
Dårlige  

 forbindelser kan forårsage varmeudvikling og i værste fald brand.
 13.2 Vekselstrømstransformere skal enten være jordforbundne eller  

 dobbeltisolerede.
 13.3 Jævnstrømsomformere skal jordforbindes.
 13.4 Flyt aldrig svejsemaskinen ved at trække i kablerne.
13.5 Ved isætning af elektrode må denne kun berøres med isolerende  

 handsker.
Værktøjet må ikke fastholdes under armhulen, da dette i forbindelse  

 med fugt kan være farligt.
Kablet må ikke rulles op om nakke, skuldre el.  

 lign.
 13.6 Svejserens påklædning og svejsehandsker skal være hele og tørre, og  

 isolerende fodtøj skal benyttes.
AFSNIT E.
YDERLIGERE KRAV FOR PERIODISK UBEMANDEDE MASKINRUM Regel 44. Almindelige bestemmelser 1 Der skal drages omsorg for, at skibets sikkerhed under alle  

 fartsforhold, herunder manøvrering, svarer til sikkerheden for et skib, hvis  

 maskinrum er bemandede.
 2 Der skal træffes foranstaltninger, der tilfredsstiller direktoratet, for  

 at sikre, at udrustningen fungerer pålideligt, og at der er tilfredsstillende  

 mulighed for regelmæssige eftersyn og rutinemæssige afprøvninger for til  

 stadighed at sikre en betryggende drift.
 3 Ethvert skib skal være forsynet med et dokument, der til direktoratets  

 tilfredshed bekræfter, at det kan fungere med maskinrum, der periodisk er  

 ubemandede.
 3.1 For uklassede passagerskibe udstedes dokumentet af statens  

 skibstilsyn.
Regel 45 Forholdsregler mod brand 1 Der skal forefindes midler til at opdage brand og afgive alarmer på et  

 tidligt stadium i tilfælde af brand: .1 i luftforsyningscasinger og afgasrør  

 (optræk) fra kedler; og .2 i fremdrivningsmaskineriets skylleluftsbælter,  

 medmindre direktoratet i særlige tilfælde anser dette for unødvendigt.
 2 Forbrændingsmotorer på 2250 kW og derover eller med cylindre på over 300  

 mm boring skal være forsynet med olietågedetektorer i krumtaphuset eller  

 anordninger til kontrol af lejetemperaturen i motoren eller tilsvarende  

 anordninger.
Regel 46. Beskyttelse mod fyldning 1 Lænsebrønde i maskinrum, der periodisk er ubemandede, skal være placeret  

 og overvåget på en sådan måde, at ansamling af væsker opdages ved normal  

 trim- og krængningsvinkler, og skal være tilstrækkelig store til let at  

 optage den normale afdræning i den ubemandede periode.
2 Hvor lænsepumperne kan sættes automatisk i gang, skal der forefindes  

 midler til angivelse af, når væsketilstrømningen er større end pumpens  

 kapacitet, eller når pumpen arbejder hyppigere, end det normalt kunne  

 forventes.
I sådanne tilfælde kan der gives tilladelse til mindre brønde, der  

 skal dække et rimeligt tidsrum.
Hvor der findes automatisk styrede  

 lænsepumper, skal opmærksomheden i særlig grad være henvendt på kravene til  

 undgåelse af olieforurening.
3.1 Kontrolanordningerne for enhver ventil, der betjener en søforbindelse,  

 en overbordledning under vandlinien eller et rendestensejektorsystem, skal  

 være således anbragt, at der er tilstrækkelig tid til at betjene dem i  

 tilfælde af, at der strømmer vand ind i rummet, under hensyntagen til den  

 tid, der må antages at være nødvendig for at kunne nå frem til og betjene  

 disse kontrolanordninger.
Hvis den højde, hvortil rummet ville kunne fyldes  

 med skibet i fuldt lastet tilstand, kræver det, skal der træffes  

 foranstaltninger til at betjene kontrolanordningerne fra et sted over dette  

 niveau.
3.2 I periodevis ubemandede maskinrum skal hver enkelt søforbindelse kunne  

 betjenes fra et let tilgængeligt sted over maskindørk eller ristværk, hvortil  

 der er uhindret adkomst oppefra.
Dørk eller ristværk, hvorfra betjeningen af  

 ventilerne skal finde sted, skal være så højt placeret, at vandet i tilfælde  

 af rørbrud ved den største søforbindelse ikke vil nå op i højde med disse  

 inden for 10 minutter fra det tidspunkt, hvor vandfyldningsalarm eller alarm  

 for trykfald i systemet er indgået.
Betjeningshåndtagene skal være forsynet  

 med let synlig indikering, der viser, om ventilen er åben eller lukket.
Hvor  

 der måtte herske tvivl om, hvorvidt ventilerne er anbragt tilstrækkeligt højt  

 over tanktoppen, må der ved en beregning af vandindstrømningen kunne påvises,  

 at kravet er opfyldt.
Regel 47. Styring af fremdrivningsmaskineriet fra kommandobroen 1 Skruens hastighed, dens virkeretning og eventuelt dens stigning skal  

 under alle navigationsforhold, herunder manøvrering, kunne styres fuldtud fra  

 kommandobroen.
 1.1 Denne fjernstyring skal kunne foretages ved en enkelt  

 betjeningsanordning for hver selvstændig skrue med automatisk udførelse af  

 alle dermed forbundne funktioner, herunder, om nødvendigt, midler til at  

 hindre overbelastning af fremdrivningsmaskineriet.
 1.2 Hovedfremdrivningsmaskineriet skal være forsynet med en  

 nødstopanordning på kommandobroen, som skal være uafhængig af  

 brostyresystemet.
 2 Ordrer fra kommandobroen til fremdrivningsmaskineriet skal angives i  

 kontrolrummet til hovedmaskineriet eller ved kontrolstedet for  

 fremdrivningsmaskineriet, alt efter omstændighederne.
3 Fjernstyring af fremdrivningsmaskineriet må kun kunne ske fra et område  

 ad gangen; i sådanne områder er indbyrdes forbundne kontrolsteder tilladt.
På  

 hvert kontrolsted skal der findes en indikator, der viser, hvilket  

 kontrolsted der styrer fremdrivningsmaskineriet.
Omskiftning af styring  

 mellem kommandobroen og maskinrummene må kun kunne ske i hovedmaskinrummet  

 eller i hovedmaskineriets kontrolrum.
Systemet skal omfatte midler til at  

 forhindre, at skruens drivtryk ikke ændrer sig væsentligt, når styringen  

 omskiftes fra en position til en anden.
 4 Det skal være muligt at styre alle maskiner, der er af væsentlig  

 betydning for skibets sikre drift, fra et lokalt sted, også i tilfælde af at  

 nogen del af anlæggene for automatisk styring eller fjernstyring svigter.
5 Det automatiske fjernstyringsanlæg skal være således konstrueret, at der  

 vil blive slået alarm, hvis det skulle svigte.
Den forudindstillede hastighed  

 og skruens virkeretning skal opretholdes, indtil den lokale styring er i  

 virksmhed, medmindre direktoratet skønner, at dette ikke lader sig gøre.
 6 Der skal installeres indikatorer på kommandobroen for: .1 Skruens  

 omdrejningshastighed og virkeretning i tilfælde af faste skruer; eller .2  

 Skruens omdrejningshastighed og stigning i tilfælde af stilbare skruer.
7 Antallet af forgæves, på hinanden følgende automatiske startforsøg skal  

 begrænses for at sikre et tilstrækkeligt lufttryk.
Der skal forefindes en  

 alarmgiver til angivelse af lavt lufttryk indstillet på et niveau, der stadig  

 tillader igangsætning af fremdrivningsmaskineriet.
 Regel 48. Kommunikation Der skal tilvejebringes et driftssikkert middel  

 til mundtlig kommunikation mellem hovedmaskineriets kontrolrum eller, efter  

 behov, fremdrivningsmaskineriets kontrolsted, kommandobroen og  

 maskinmestrenes opholdsrum.
Regel 49. Alarmanlæg 1 Der skal forefindes et alarmanlæg til angivelse af enhver fejl, der  

 kræver opmærksomhed, og dette anlæg skal: .1 kunne slå akustisk alarm i  

 hovedmaskineriets kontrolrum eller på fremdrivningsmaskineriets kontrolsted  

 og synligt på et passende sted angive hver enkelt alarmfunktion; .2 have  

 forbindelse til maskinmestrenes opholdsrum og til hvert maskinmesterkammer  

 gennem en vælgerkontakt for at sikre forbindelse til mindst et af disse  

 kamre; direktoratet kan tillade, at der benyttes en anden tilsvarende  

 ordning; .3 udløse en akustisk og optisk alarm på kommandobroen i enhver  

 situation, der kræver indgreb eller opmærksomhed fra den vagthavende  

 navigatørs side; .4 såvidt muligt være konstrueret efter  

 fejlsikkerhedsprincippet; og .5 udløse den i regel 37 foreskrevne  

 maskinmesteralarm, hvis der ikke lokalt er reageret på en alarm inden for et  

 begrænset tidsrum.
 2.1 Alarmanlægget skal til stadighed være forsynet med strøm og skal  

 automatisk skifte over til en reserve energiforsyning, i tilfælde af at den  

 normale energiforsyning skulle svigte.
 2.2 Hvis alarmanlæggets normale energiforsyning skulle svigte, skal dette  

 angives ved en alarm.
 3.1 Alarmanlægget skal kunne angive mere end en fejl samtidig, og  

 modtagelsen af en alarm må ikke hindre en ny alarm i at indgå.
3.2 Modtagelsen af en alarmtilstand på det i stk. 1 nævnte sted skal  

 angives på de steder, hvor den er blevet vist.
Alarmer skal vedblive at lyde,  

 indtil de kvitteres, og de optiske angivelser af de enkelte alarmer skal  

 blive stående, indtil fejlen er rettet, hvorefter alarmanlægget automatisk  

 skal føres tilbage til normal driftstilstand.
Regel 50 Sikkerhedssystemer Der skal tilvejebringes et sikkerhedssystem  

 for at sikre, at en alvorlig funktionsfejl i driften af maskiner eller  

 kedler, der frembydes en øjeblikkelig fare, udløser et automatisk stop af den  

 berørte del af anlægget, og at der slås alarm.
En standsning af  

 fremdrivningsanlægget må ikke udløses automatisk, medmindre det drejer sig om  

 tilfælde, som ville kunne medføre alvorlig havari, fuldstændigt sammenbrud  

 eller eksplosion.
Hvor der findes manuelt betjent udstyr til at omgå  

 (override) det automatiske stop af hovedfremdrivningsmaskineriet, skal dette  

 være således indrettet, at det udelukker utilsigtet funktion.
Der skal findes  

 optiske midler til angivelse af, at den manuelle nøddriftanordning er sat i  

 gang.
Regel 51. Særlige krav for maskin- og kedelinstallationer samt for  

 elektriske installationer 1 De særlige krav for maskin- og kedelinstallationer samt elektriske  

 installationer skal være til direktoratets tilfredshed og skal som minimum  

 omfatte kravene i denne regel.
 2 Den elektriske hovedenergikilde skal opfylde følgende krav:
2.1 Hvor den elektriske kraft normalt kan leveres af en generator, skal  

 der træffes egnede foranstaltninger til at frakoble belastning for at sikre  

 de fornødne forsyninger til fremdrivnings- og styreanlæg samt opretholde  

 skibets sikkerhed.
I tilfælde af tab af den i drift værende generator, skal  

 der træffes fyldestgørende foranstaltninger for automatisk start af en  

 reservegenerator og dens tilslutning til hovedstrømtavlen.
Denne generator  

 skal have tilstrækkelig kapacitet til at muliggøre fremdrivning og styring  

 samt opretholde skibets sikkerhed med automatisk fornyet igangsætning af det  

 nødvendige hjælpemaskineri, herunder, om nødvendigt, ved sequentiel opstart  

 (rækkefølgestart). Direktoratet kan frafalde dette krav for skibe på under  

 1600 tons, hvis det ikke anses for muligt at gennemføre det i praksis.
 2.2 Hvis den elektriske kraft normalt tilføres af mere end en generator  

 samtidig i paralleldrift, skal der træffes foranstaltninger, f.eks. ved  

 frakobling af belastning, for i tilfælde af tab af et af disse generatorsæt  

 at sikre, at det tilbageværende sæt holdes i drift uden overbelastning for at  

 muliggøre fremdrivning og styring samt opretholde skibets sikkerhed.
 3 Hvor reservemaskiner er nødvendige for andet hjælpemaskineri, der er af  

 væsentlig betydning for fremdrivningen, skal der installeres automatisk  

 virkende omskifteranordninger.
 4 AUTOMATISK KONTROL- OG ALARMSYSTEM.
 4.1 Kontrolsystemet skal være således indrettet, at de nødvendige anlæg  

 for driften af hovedfremdrivningsmaskineriet og dets hjælpemaskiner sikres  

 gennem de fornødne, automatisk virkende anordninger.
 4.2 Der skal afgives alarm ved den automatiske omskiftning.
 4.3 Der skal forefindes et alarmsystem, der opfylder bestemmelserne i  

 regel 49, for alle vigtige tryk, temperaturer og væskestande samt andre  

 vigtige parametre.
 4.4 Der skal indrettes et kontrolsted på et centralt beliggende sted med  

 de nødvendige alarmtavler og apparater, der angiver enhver alarm.
 5 Der skal forefindes midler til at holde startlufttrykket på det krævede  

 niveau, hvor der anvendes forbrændingsmotorer til hovedfremdrivning.
 Regel 52. Særlige hensyn Direktoratet kan for at opnå samme sikkerhed som  

 i normalt bemandede maskinrum, fastsætte yderligere krav end de, der er  

 indeholdt i disse forskrifter.
 Regel 53. Hejsemidler og lossegrej (* 8) For så vidt angår hejsemidler og  

 lossegrej, henvises til herom gældende bestemmelser.
KAPITEL II-2 Konstruktion - brandsikring, opdagelse og slukning af brand AFSNIT A ALMINDELIGE BESTEMMELSER Regel 1. Anvendelsesområde Regel 2. Grundlæggende principper Regel 3. Definitioner Regel 4. Brandpumper, hovedbrandledninger, brandstudse og brandslanger Regel 5. Fast anbragte installationer for slukning med luftarter Regel 6. Ildslukkere Regel 7. Ildslukningsinstallationer i maskinrum Regel 8. Fast anbragte lavekspanderende skumslukningsanlæg i maskinrum Regel 9. Fast anbragte, højekspanderende skumslukningsanlæg i maskinrum Regel 10. Fast anbragte finfordråbningsanlæg i maskinrum Regel 11. Særlige foranstaltninger i maskinrum Regel 12. Automatiske sprinkler-, brandvisnings- og brandalarmanlæg Regel 13. Fast anbragte brandvisnings- og brandalarmanlæg Regel 14. Fast anbragte brandvisnings- og brandalarmanlæg for periodiske  

 ubemandede maskinrum Regel 15. Installationer for brændselsolie, smøreolie og andre brændbare  

 olier Regel 16. Ventilationssystemer i skibe (bortset fra passagerskibe, der kan  

 befordre over 36 passagerer) Regel 17. Brandudrustning Regel 18. Forskellige bestemmelser Regel 19. International landtilslutning (Brandledning) Regel 20. Brandkontrolplaner Regel 21. Brandslukningsudstyrets behandling AFSNIT B.
BRANDSIKKERHEDSFORANSTALTNINGER Regel 22. Konstruktion Regel 23. Lodrette hovedzoner og vandrette zoner Regel 24. Skodder inden for en lodret hovedzone Regel 25. Skodders og dæks brandmodstandsevne i skibe, der kan befordre  

 over 36 passagerer Regel 26. Skodders og dæks brandmodstandsevne i skibe, der befordrer højst  

 36 passagerer Regel 27. Udgangsveje Regel 28. Beskyttelse af trapper og elevatorer aptering og tjenesterum Regel 29. Åbninger i klasse »A«-inddelinger Regel 30. Åbninger i klasse »B«-inddelinger Regel 31. Ventilationssystemer Regel 32. Vinduer og koøjer Regel 33. Begrænset brug af brændbare materialer Regel 34. Konstruktionsdetaljer Regel 35. Automatisk virkende sprinkler-, brandvisnings- og  

 brandalarmanlæg eller automatiske brandvisnings- og brandalarmanlæg Regel 36. Beskyttelse af speciallastrum (f.eks. vogndæksrum) Regel 37. Beskyttelse af lastrum (bortset fra speciallastrum) bestemt til  

 anbringelse af motorkøretøjer med brændstof på tanken til deres egen  

 fremdrivning Regel 38. Fast anbragte brandslukningsanlæg i lastrum Regel 39. Brandpatruljer samt brandvisnings-, brandalarm- og  

 højttaleranlæg Regel 40. Særlige krav for skribe, der transporterer farligt gods KAPITEL II-2 Konstruktion - brandsikring, opdagelse og slukning af brand AFSNIT A.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER Regel 1. Anvendelsesområde Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, finder  

 dette kapitel anvendelse på skibe, der er omfattet af disse forskrifter.
 1 Uanset den i kapitel I regel 3 nævnte bestemmelse skal de for skibet  

 krævede konstruktive brandsikringsmæssige bestemmelser opfyldes, hvor ikke  

 særlige forhold med hensyn til skibets størrelse eller rejsens varighed gør  

 sig gældende.
Regel 2. Grundlæggende principper 1 Dette kapitel har til formål at kræve gennemførelse af de bedst mulige  

 foranstaltninger med hensyn til brandsikring samt opdagelse og slukning af  

 brand i skibe.
 2 Forskrifterne i dette kapitel hviler på følgende grundlæggende  

 principper, der efter behov er optaget i forskrifterne under hensyntagen til  

 skibstype og potentiel brandrisiko: .1 inddeling af skibet i lodrette  

 hovedzoner med konstruktionselementer, der er modstandsdygtige i termisk og  

 styrkemæssig henseende; .2 adskillelse af aptering fra den øvrige del af  

 skibet med konstruktionselementer, der er modstandsdygtige i termisk og  

 styrkemæssig henseende; .3 begrænset brug af brændbare materialer; .4  

 opdagelse af enhver brand i den zone, hvor den er opstået; .5 afgrænsning og  

 slukning af enhver brand i det rum, hvor den er opstået; .6 beskyttelse af  

 udgangsveje og adgangsveje for bekæmpelse af brand; .7 hurtig adgang til  

 brandslukningsapparater; .8 størst mulig begrænsning af risikoen for  

 antændelse af brandfarlige luftarter fra ladningen.
 3 Alle materialer og komponenter, der indgår i skibets konstruktive  

 brandsikring, skal være typegodkendt i det omfang direktoratet foreskriver.
 Regel 3. Definitioner I dette kapitel gælder, medmindre andet udtrykkeligt  

 er bestemt, følgende definitioner:
 1 »Ikke-brændbart materiale« er et materiale, der hverken kan  

 brænde eller afgive brændbare luftarter i en sådan mængde, at der kan ske  

 selvantændelse, når det opvarmes til omkring 750 grader C, hvilket skal  

 konstateres til direktoratets tilfredshed ved en godkendt prøvemetode (* 9).  

 Ethvert andet materiale er et brændbart materiale.
2 »En standardbrandprøvning« er en prøvning, hvorved prøveemner  

 af de pågældende skodder eller dæk i en prøveovn udsættes for temperaturer,  

 der omtrentligt svarer til standardkurven for tid og temperaturer.  

 Prøveemnerne skal have en ubeskyttet overflade på mindst 4,65 kvm og en højde  

 (eller en længde af dæk) på 2,44 m, der i så høj grad som muligt ligner den  

 påtænkte konstruktion og i givet fald omfatter mindst en samling.  

 Standardkurven for forholdet mellem tid og temperaturer er en jævn kurve  

 trukket gennem følgende temperaturpunkter målt over ovnens  

 begyndelsestemperatur: Efter de første 5 minutter - 556 grader C - - - 10 - -  

 659 grader C - - - 15 - - 718 grader C - - - 30 - - 821 grader C - - - 60 - -  

 925 grader C 3 »Klasse »A«-inddelinger' består af skodder og dæk, der  

 opfylder følgende krav: .1 de skal være bygget af stål eller andet  

 tilsvarende materiale; .2 de skal være passende afstivet; .3 de skal være  

 således konstrueret, at de kan forhindre gennemtrængning af røg og flammer  

 indtil udløbet af en standardbrandprøvning på 1 time; .4 de skal være  

 isoleret med godkendte ikke-brændbare materialer, således at  

 gennemsnitstemperaturen på den ikke-udsatte side ikke stiger mere end 139  

 grader C over begyndelsestemperaturen, og at temperaturen ikke på noget  

 punkt, herunder en samling, stiger mere end 180 gader C over  

 begyndelsestemperaturen inden for de nedenfor anførte tidsrum: Klasse  

 »A-60« 60 minutter Klasse »A-30« 30 minutter Klasse  

 »A-15« 15 minutter Klasse »A-0« 0 minutter .5  

 Direktoratet kan kræve, at der foretages en prøvning af prototypen af et skod  

 eller et dæk for at sikre, at det opfylder ovennævnte krav om mekanisk  

 modstandsevne og temperaturstigning (* 10). .6 Isoleringsmateriale af  

 mineraluld og lignende på lodrette og under-op flader skal fastholdes med  

 ståltrådsnet og clips med ca. 3000 mm indbyrdes afstand, hvis  

 isoleringsmaterialet ikke er fastholdt af garnering eller anden beklædning.
4 »Klasse »B«-inddelinger' består af skodder, dæk, lofter  

 eller garneringer, der opfylder følgende krav: .1 de skal være således  

 konstrueret, at de forhindrer gennemtrængning af flammer indtil udløbet af  

 den første halve time af standardbrandprøvningen; .2 de skal have en sådan  

 isolationsevne, at gennemsnitstemperaturen på den ikke-udsatte side ikke  

 stiger mere end 139 grader C over begyndelsestemperaturen, og at temperaturen  

 ikke på noget punkt, herunder en samling, stiger mere end 225 grader C over  

 begyndelsestemperaturen inden for de nedenfor anførte tidsrum: Klasse  

 »B-15« 15 minutter Klasse »B-0« 0 minutter .3 de skal  

 være konstrueret af godkendte ikke-brændbare materialer, og alle materialer,  

 der indgår i konstruktionen og opstillingen af klasse  

 »B«-inddelinger, skal være ikke-brændbare.
Anvendelsen af brændbart  

 finer kan dog tillades, forudsat at det opfylder andre krav i dette kapitel;  

 .4 direktoratet kan kræve, at der foretages en prøvning af prototypen på en  

 inddeling for at sikre, at den opfylder ovennævnte krav om mekanisk  

 modstandsevne og temperaturstigning. (* 10). .5 Døre og andre tilsvarende  

 lukkemidler skal være godkendt til en brandmodstandsevne som de skodder,  

 hvori de er anbragt.
5 »Klasse »C«-inddelinger' er inddelinger konstrueret af  

 godkendte, ikke-brændbare materialer.
De behøver hverken opfylde krav med  

 hensyn til gennemtrængning af røg og flammer eller begrænsninger af  

 temperaturstigningen.
Anvendelsen af brændbart finer er dog tilladt, forudsat  

 at det opfylder andre krav i dette kapitel.
6 »Gennemgående klasse »B«-lofter eller garneringer' er  

 sådanne, som kun afsluttes ved en klasse »A«- eller en klasse  

 »B«-inddeling.
De ovennævnte klasse »B«-lofter eller  

 garneringer kan i forbindelse med ståldæk og skodder indgå i klasse  

 »A«-inddeling.
7 »Stål eller andet tilsvarende materiale«.
Hvor ordene  

 »stål eller andet tilsvarende materiale« forekommer, betyder  

 »tilsvarende materiale« et ikke-brændbart materiale, som i sig selv  

 eller ved anvendelse af isolation besidder egenskaber, der svarer til stålets  

 egenskaber i henseende til holdbarhed og mekanisk modstandsevne ved  

 afslutningen af den foreskrevne standardbrandprøvning (f.eks. en passende  

 isoleret aluminiumslegering).
 8 »Lav flammespredningsevne« betyder, at den således betegnede  

 overflade (f.eks. finer) på fyldestgørende måde vil begrænse  

 flammespredningen, hvilket skal konstateres til direktoratets tilfredshed ved  

 en anerkendt prøvningsmetode. (* 11).
 9 »Lodrette hovedzoner« er de afdelinger, hvori skrog,  

 overbygning og dækshuse er inddelt ved klasse »A«-inddelinger, og  

 hvis middellængde normalt ikke overstiger 40 m på noget enkelt dæk.
 10 »Aptering« er almindeligt tilgængelige rum, gange, toiletter,  

 kamre, kontorer, hospitaler, biografer, hobbyrum, barbersaloner, trapperum,  

 proviantrum, baderum, pantries, der ikke indeholder kogeindretninger, og  

 lignende rum.
 11 »Almindeligt tilgængelige rum« er den del af apteringen, der  

 anvendes som halls, spiserum, rygesaloner og lignende fast indskoddede rum.
 12 »Tjenesterum« er rum, der anvendes som kabysser, pantries,  

 der indeholder kogeindretninger, skabsrum, post- og boksrum, storesrum,  

 værksteder (bortset fra værksteder i maskinrum) og lignende rum samt trunke  

 til sådanne rum.
 13 »Lastrum« er alle rum, der anvendes til ladning og trunke til  

 sådanne rum.
 14 »Vejrdæk« er et dæk, der er helt åbent foroven og på mindst  

 to af siderne.
 15 »Speciallastrum« er indskoddede rum over eller under  

 skoddækket bestemt for transport af jernbanevogne og motorkøretøjer med det  

 nødvendige brændstof i egne tanke til kørslen, hvor der er til- og frakørsel  

 for disse køretøjer, og hvortil passagerer har adgang.
 16 »Maskinrum af kategori A« er de rum og trunke til sådanne  

 rum, som indeholder: .1 forbrændingsmotorer, som benyttes til  

 hovedfremdrivning; eller .2 forbrændingsmotorer, som benyttes til andre  

 formål end hovedfremdrivning, hvor dette maskineri har en samlet ydelse på  

 mindst 375 kw; eller .3 en oliefyret kedel eller brændselsolieinstallation.
 17 »Maskinrum« er maskinrum af kategori A samt alle andre rum,  

 der indeholder fremdrivningsmaskineri, kedler, brændselsolieinstallationer,  

 dampmaskiner, forbrændingsmotorer, generatorer og større elektriske maskiner,  

 oliefyldningsstationer, kølemaskiner, stabiliseringsanordninger, maskineri  

 til ventilation og luftkonditionering og lignende rum samt trunke til disse  

 rum.
 18 »Brændselsolieinstallationer« er de installationer, som  

 benyttes til behandling af brændselsolie til brug i en oliefyret kedel, eller  

 installationer, som benyttes til behandling af olien for levering af  

 forvarmet olie til en forbrændingsmotor, og omfatter olietrykspumper, filtre  

 og forvarmere, der behandler olien ved et tryk på over 0,18 N/kvmm.
 19 »Kontrolrum« er de rum, hvor radiostationen,  

 hovednavigationsudstyret, co2-rum, halon-rum, sprinklercentral,  

 nødenergianlægget samt de centrale installationer for brandmelding eller  

 brandkontrol er anbragt.
 20 »Rum, der indeholder møbler og inventar med begrænset  

 brandrisiko« er ved anvendelsen af regel 25 de rum, der indeholder  

 møbler og inventar med begrænset brandrisiko (hvadenten det er kamre,  

 almindeligt tilgængelige rum, kontorer eller andre typer af apteringsrum),  

 hvor: .1 alle skuffemøbler, som f.eks. skriveborde, klædeskabe, toiletborde,  

 kommoder og lignende, udelukkende er udført af godkendte, ikke-brændbare  

 materialer; dog kan der på arbejdsfladerne af sådant inventar anvendes  

 brændbart finer af højst 2 mm tykkelse; .2 alle fritstående møbler, som  

 f.eks. stole, sofaer og borde, er udført med stel af ikke-brændbart  

 materiale; .3 alle forhæng, gardiner og andre ophængte tekstilstoffer har  

 egenskaber, der efter direktoratets skøn gør dem lige så modstandsdygtige  

 over for udbredelse af ild som uld med en masse af 0,8 kg pr. kvm (* 12) .4  

 alle dørkbelægninger har egenskaber, der efter direktoratets skøn gør dem  

 lige så modstandsdygtige over for udbredelse af ild som tilsvarende  

 materialer af uld, der benyttes til samme formål; .5 alle udsatte overflader  

 af skodder, garneringer og lofter har lav flammespredningsevne; og .6 alle  

 polstrede møbler er modstandsdygtige over for antændelse og flammespredning  

 til direktoratets tilfredshed.
 21 »Skoddækket« er det øverste dæk, som de vandtætte  

 tværskibsskodder er ført op til.
 22 »Dødvægt« er forskellen i tons mellem et skibs deplacement i  

 vand af en massefylde på 1,025 ved den lastevandlinie, der svarer til det  

 tildelte sommerfribord og skibets letvægt.
 23 »Letvægt« betyder et skibs deplacement i tons uden last,  

 brændstof, smøreolie, ballastvand, ferskvand og fødevand i tanke,  

 skibsproviant samt passagerer og mandskab med deres effekter.
 24 »Farligt gods« er det i regel 2 i kapitel VII omhandlede  

 gods.
 25 »Centralvarmekedel« er en kedel til fremstilling af varmt  

 vand til cirkulation.
Regel 4 Brandpumper, hovedbrandledninger, brandstudse og brandslanger 1 Ethvert skib skal være forsynet med brandpumper, hovedbrandledninger,  

 brandstudse og brandslanger, der opfylder de respektive krav i denne regel.
2 BRANDPUMPERNES KAPACITET 2.1 De foreskrevne brandpumper skal kunne yde en vandmængde til bekæmpelse  

 af brand ved det i stk. 4 angivne tryk af følgende omfang: .1 pumper i  

 passagerskibe: mindst 2/3 af den mængde, som lænsepumperne skal kunne yde,  

 når de anvendes til lænsning.
2.2 Hver af de foreskrevne brandpumper skal have en kapacitet på mindst 80  

 pct. af den samlede foreskrevne kapacitet, divideret med minimumsantallet af  

 foreskrevne brandpumper, men i alle tilfælde mindst 25 kbm i timen, og enhver  

 sådan pumpe skal under alle omstændigheder som minimum kunne yde de to  

 foreskrevne vandstråler.
Disse brandpumper skal kunne forsyne  

 hovedbrandledningen under de foreskrevne forhold.
Hvor der er installeret  

 flere pumper end det foreskrevne minimumsantal, skal kapaciteten af ekstra  

 pumper være til direktoratets tilfredshed.
3 ANBRINGELSE AF BRANDPUMPER OG HOVEDBRANDLEDNINGER 3.1 Skibe skal være forsynet med uafhængigt drevne brandpumper som følger:  

 .1 Passagerskibe på 4000 brutto registertons og derover: mindst tre; .2  

 Passagerskibe på under 4000 tons: mindst to.
3.2 Sanitær-, ballast-, lænse- og almindelige servicepumper kan godtages  

 som brandpumper, forudsat at de ikke normalt anvendes til pumpning af olie,  

 og at der, dersom de lejlighedsvis anvendes til pumpning af brændselsolie,  

 forefindes egnede omskifteanordninger.
Nævnte pumper må kun tilsluttes  

 skibets brandledning og må kun anvendes som brandpumper, såfremt der er  

 truffet forsvarlige foranstaltninger til at hindre, at pumperne - selv ved  

 uagtsomhed - kan sættes i stand til at suge fra tanke, der kan anvendes til  

 andet end ballastvand, og/eller fra skibets lænsesystem og samtidig trykke  

 til skibets brandledning.
Sikringsanordninger, baseret på afblænding af visse  

 rørledninger ved anvendelse af blindflanger, kan ikke godkendes.
 3.3 Søforbindelser, brandpumper og deres energikilder skal være således  

 indrettet, at det sikres: .1 at alle brandpumperne i passagerskibe på 1000  

 tons og derover i tilfælde af brand i et af rummene ikke vil blive sat ud af  

 funktion; .2 Såfremt en brand i et af rummene i passagerskibe på under 1000  

 tons ville kunne sætte pumperne ud af funktion, skal de alternative midler  

 til fremskaffelse af vand til bekæmpelse af brand være til direktoratets  

 tilfredshed.
 3.4 De foranstaltninger, der er truffet med henblik på at gøre  

 vandforsyningen let tilgængelig, skal: .1 i passagerskibe på 1000 tons og  

 derover være således indrettet, at mindst en effektiv vandstråle er  

 øjeblikkeligt tilgængelig fra en indenbords brandstuds, og således at fortsat  

 ydelse af vand sikres ved automatisk igangsætning af en foreskrevet  

 brandpumpe; .2 i passagerskibe på under 1000 tons være til direktoratets  

 tilfredshed; .3 i passagerskibe, der er indrettet med periodisk ubemandede  

 maskinrum i henhold til regel 52 i kapitel II-1, skal direktoratet fastsætte  

 bestemmelser om fast anbragte installationer for slukning med vand for  

 sådanne rum, svarende til dem, der er foreskrevet for normalt bemandede  

 maskinrum.
3.5 Der skal forefindes sikkerhedsventiler i forbindelse med alle  

 brandpumper, hvis pumperne kan udvikle et tryk, der overstiger det tryk, som  

 rørledninger, brandstudse og brandslanger er konstrueret til.
Disse ventiler  

 skal være således anbragt og indstillet, at de forhindrer skadeligt overtryk  

 i nogen del af hovedbrandledningen.
Tryksiden på enhver brandpumpe der er  

 tilsluttet skibets brandledning, skal være forsynet med kontraventil.
4 HOVEDBRANDLEDNINGENS DIAMETER OG TRYK 4.1 Hovedbrandledningens og afgreningsledningernes diameter skal være  

 tilstrækkelig til at sikre en effektiv fordeling af den foreskrevne  

 maksimiumsvandmængde fra to brandpumper, der er i drift samtidig.
4.2 Når de to pumper samtidig gennem de i stk. 8 omhandlede strålespidser  

 yder den i stk. 4.1 anførte vandmængde til brandstudse anbragt ved siden af  

 hinanden, skal følgende minimumstryk opretholdes ved alle brandstudse:  

 PASSAGERSKIBE: 4000 tons 0,31 N/kvmm under 4000 tons 0,27 N/kvmm 4.3 Det maksimale tryk ved en brandstuds må ikke overstige det tryk,  

 hvorved den effektive håndtering af en brandslange kan eftervises ved  

 afprøvning.
5 ANTAL OG PLACERING AF BRANDSTUDSE 5.1 Brandstudse skal forefindes i et sådant antal og være således  

 placeret, at mindst to vandstråler, der ikke hidrører fra samme brandstuds,  

 og hvoraf den ene skal være fra en enkelt slangelængde, kan nå et hvilket som  

 helst sted i skibet, der normalt er tilgængeligt for passagerer eller  

 besætning under sejlads, og et hvilket som helst sted i et lastrum, når dette  

 er tomt, et ro/ro-lastrum eller et speciallastrum, i hvilket sidstnævnte  

 tilfælde de to stråler skal kunne nå enhver del af rummet, hver fra en enkelt  

 slangelængde.
Endvidere skal disse brandstudse være anbragt nær ved  

 adgangsvejen til de beskyttede rum.
 5.2 I aptering, tjenesterum og maskinrum i passagerskibe skal brandstudse  

 forefindes i et sådant antal og være således placeret, at kravene i stk. 5.1  

 kan opfyldes, når alle vandtætte døre og alle døre i skodder i lodrette  

 hovedzoner er lukket.
5.3 Når adgangen til et maskinrum af kategori A i et passagerskib er  

 indrettet i lav højde fra en tilstødende akselgang, skal der anbringes to  

 brandstudse udenfor, men nær ved indgangen til dette maskinrum.
Når denne  

 adgang sker fra andre rum, skal der i et af disse rum være anbragt to  

 brandstudse nær ved indgangen til maskinrummet af kategori A.
En sådan  

 anbringelse er ikke nødvendig, hvis akselgangen eller de tilstødende rum ikke  

 udgør en del af udgangsvejen.
 6 RØRLEDNINGER OG BRANDSTUDSE.
6.1 Materialer, der let nedbrydes ved varmepåvirkning, må ikke benyttes  

 til hovedbrandledninger og brandstudse, medmindre de er tilstrækkeligt  

 beskyttet.
Rørledninger og brandstudsene skal være således anbragt, at  

 brandslangerne let kan tilkobles, og at risiko for tilfrysning undgås.
I  

 skibe, der er indrettet til at medføre dækslast, skal brandstudsene være  

 anbragt på en sådan måde, at de altid er let tilgængelige, og rørene skal  

 såvidt muligt være således oplagt, at der ikke er risiko for beskadigelse fra  

 sådan last.
Hvis der ikke forefindes en brandslange og strålespids for hver  

 brandstuds om bord, skal alle slangekoblinger og strålespidser være indbyrdes  

 ombyttelige.
 6.2 Der skal være en ventil for hver brandslange, således at en  

 brandslange kan fjernes, mens brandpumperne er i drift.
6.3 Der skal på et let tilgængeligt og forsvarligt sted uden for  

 maskinrummene være anbragt isolationsventiler for at adskille  

 hovedbrandledningssektionen i det maskinrum, der indeholder hovedbrandpumpen,  

 fra resten af hovedbrandledningen.
Hovedbrandledningen skal være således  

 anbragt, at alle brandstudsene på skibet, når isolationsventilerne er lukket,  

 kan forsynes med vand fra en brandpumpe, der ikke er anbragt i dette  

 maskinrum, gennem ledninger, som ikke er ført ind i det nævnte rum.  

 Direktoratet kan undtagelsesvis tillade, at korte længder af  

 nødbrandledningens suge- og afgangsrør føres igennem maskinrummet, hvis det  

 ikke er muligt at føre dem uden for dette rum, forudsat at  

 hovedbrandledningens modstandsevne bevares ved, at rørledningerne omsluttes  

 af en solid stålcasing.
 7 BRANDSLANGER.
7.1 Brandslanger skal være af et materiale, der er godkendt af  

 direktoratet, og skal være så lange, at der kan rettes en vandstråle mod  

 ethvert sted i skibet, hvor brandslanger kan kræves anvendt.
De skal have en  

 maksimumlængde, som direktoratet anser for tilfredsstillende.
Enhver  

 brandslange skal være forsynet med en strålespids og de nødvendige koblinger.  

 Slanger, som i dette kapitel betegnes som »brandslanger«, skal  

 tillige med eventuelt nødvendigt tilbehør og værktøj være anbragt klar til  

 brug på iøjnefaldende steder i nærheden af brandstudse.
I de indvendige rum i  

 passagerskibe, der kan befordre over 36 passagerer, skal der endvidere til  

 stadighed være tilsluttet brandslanger til brandstudsene.
 7.2 Skibe skal være forsynet med brandslanger, hvis antal og diameter skal  

 tilfredsstille skibstilsynet.
 7.3 I passagerskibe skal der være mindst en brandslange for hver af de i  

 stk. 5 foreskrevne brandstudse, og disse slanger må kun anvendes til slukning  

 af brand eller afprøvning af ildslukningsapparatet under  

 brandslukningsøvelser og eftersyn.
 8 STRÅLESPIDSER.
8.1 For så vidt angår dette kapitel skal standardstørrelserne for  

 strålespidsernes diameter være 12 mm, 16 mm og 19 mm eller så nær herved som  

 muligt.
Der kan efter direktoratets skøn tillades en større diameter.
 8.2 I aptering og tjenesterum er det ikke nødvendigt at anvende  

 strålespidser med større diameter en 12 mm.
8.3 I maskinrum og på dæk skal strålespidser have en sådan diameter, at  

 der ved det i stk. 4 ovenfor nævnte tryk fra den mindste pumpe opnås den  

 størst mulige vandmængde fra to strålerør.
Det er dog ikke nødvendigt at  

 anvende strålespidser med større diameter en 19 mm.
 8.4 Alle strålespidser skal være af en godkendt kombinationstype, d.v.s.  

 sprøjte/spreder-type, (tåge/stråle/rør), og være forsynet med en  

 afspærringsanordning.
9 ANBRINGELSE AF VANDPUMPER M.V.
TIL ANDRE BRANDSLUKNINGSANLÆG.
De  

 fornødne pumper til levering af vand til andre brandslukningsanlæg  

 foreskrevet i dette kapitel, deres energikilder og betjeningssteder skal være  

 installeret uden for det eller de rum, som er omfattet af disse anlægs  

 beskyttelse, og skal være således anbragt, at en brand i det eller de  

 beskyttede rum ikke vil sætte et sådant anlæg ud af funktion.
Regel 5. Fast anbragte installationer for slukning med luftarter 1 ALMINDELIGE BESTEMMELSER.
 1.1 Anvendelse af et brandslukningsmiddel, som efter direktoratets skøn  

 enten spontant eller under de forventede forhold afgiver giftige luftarter i  

 sådanne mængder, at det frembyder fare for de ombordværende personer, er ikke  

 tilladt.
1.2 De nødvendige rør for tilførsel af et ildslukningsmiddel til  

 beskyttede rum skal være forsynet med kontrolventiler, der er således  

 afmærket, at de klart angiver de rum, hvortil rørene er ført.
Der skal  

 træffes passende forholdsregler til at forhindre, at midlet ved uagtsomhed  

 trænger ind i noget rum.
Hvor et lastrum, der er udstyret med et  

 brandslukningsanlæg for slukning med luftarter, benyttes som passagerrum,  

 skal rørforbindelsen være afbrudt under denne benyttelse.
 1.3 Rørsystemet til fordeling af ildslukningsmidlet og udstrømningsdyserne  

 skal være således indrettet og anbragt, at der opnås en ensartet fordeling af  

 midlet.
 1.4 Der skal forefindes midler til lukning af alle åbninger, hvorfra der  

 kan strømme luft til et beskyttet rum eller ske udslip af luftarter fra et  

 sådant rum.
 1.5 Hvor rumfanget af fri luft i luftbeholdere i et rum er af en sådan  

 størrelse, at udtømningen af luft i et sådant rum i tilfælde af brand ville  

 nedsæte effektiviteten af det faste ildslukningsanlæg betydeligt, kræver  

 direktoratet, at der tilvejebringes et yderligere kvantum ildslukningsmiddel.
1.6 Der skal forefindes midler til automatisk afgivelse af lydsignal til  

 advarsel om udtømning af et brandslukningsmiddel i et rum, hvor personalet  

 normalt arbejder eller har adgang til.
Alarmen skal gives i et passende  

 tidsrum, før midlet udtømmes.
1.7 Betjeningsarrangementerne i forbindelse med et fast  

 brandslukningsanlæg til ildslukkende luftarter skal være let tilgængelige og  

 lette at betjene.
De skal være samlet på så få steder som muligt og være  

 således placeret, at adgangen til dem ikke vil blive afskåret ved en brand,  

 der opstår i et beskyttet rum.
Ved hvert sted skal der være klare  

 instruktioner om anlæggets betjening, under hensyntagen til personalets  

 sikkerhed.
 1.8. Automatisk udtømning af et brandslukningsmiddel er ikke tilladt, jfr.  

 dog stk. 3.3.5, dog bortset fra de lokale automatisk virkende apparater  

 omhandlet i stk. 3.4 og 3.5.
 1.9 Hvor slukningsmidlet skal beskytte mere end et rum, behøver den  

 mængde, der er til rådighed, ikke at overstige den største mængde, der kræves  

 for et således beskyttet rum.
 1.10 Hvor ikke andet er tilladt ifølge stk. 3.3, 3.4 eller 3.5, skal de  

 trykbeholdere, der kræves for oplagring af brandslukningsmidler (bortset fra  

 damp), være anbragt uden for beskyttet rum i overenstemmelse med stk. 1.13.
 1.11 Der skal forefindes midler til, at besætningen uden risiko kan  

 kontrollere mængden af slukningsmidlet i beholderene.
 1.12 Beholdere til oplagring af brandslukningsmiddel med tilhørende  

 trykkomponenter skal være konstrueret til skibstilsynets tilfredshed, efter  

 de gældende regler for trykklasser, under hensyntagen til deres placering og  

 de maksimumstemperaturer, der forventes at forekomme under sejladsen.
1.13 Når brandslukningsmidlet er oplagret uden for et beskyttet rum, skal  

 det være anbragt i et rum, der er beliggende på et sikkert og let  

 tilgængeligt sted og er effektivt ventileret til direktoratets tilfredshed.  

 Enhver indgang til et sådant oplagringsrum skal fortrinsvis være fra det åbne  

 dæk og skal i hvert fald være uafhængig af de beskyttede rum.
Adgangsdørene  

 skal åbne udad.
Skodder og dæk, herunder døre og andre midler til lukning af  

 en åbning deri, der afgrænser disse rum fra tilstødende indskoddede rum, skal  

 være gastætte.
Ved anvendelsen af brandsikkerhedstabellerne i reglerne 25 og  

 26 skal disse oplagringsrum ligestilles med kontrolrum.
 1.14 Der skal ombord være oplagret reservedele til anlægget; disse  

 reservedele skal være til direktoratets tilfredshed.
 1.15 Til brandslukning kan anvendes CO2 (Carbondioxid), og halon 1301.
2 CO2-ANLÆG 2.1 I lastrum skal, medmindre andet er bestemt, den mængde CO2, der er til  

 rådighed, være tilstrækkelig til at give et mindsterumfang af fri CO2  

 svarende til 30 pct. af bruttorumfanget af det største, således beskyttede  

 lastrum i skibet.
 2.2 Hvad angår maskinrum, skal den mængde CO2, der er til rådighed, være  

 tilstrækkelig til at give et mindsterumfang af fri CO2, svarende til den  

 største af følgende mængder: .1 40 pct. af bruttorumfanget af det største,  

 således beskyttede maskinrum; rumfanget skal ikke omfatte den del af  

 casingen, der ligger over den højde, hvor casingens vandrette areal er 40  

 pct. eller derunder af det vandrette areal af det pågældende rum, målt  

 midtvejs mellem tanktoppen og den nederste del af casingen; eller .2 35 pct.  

 af bruttorumfanget af det største, således beskyttede maskinrum, indbefattet  

 casingen.
 2.3 Ved anvendelsen af stk. 2 skal rumfanget af fri CO2 beregnes til 0,56  

 kbm pr. kg.
 2.4 I maskinrum skal det faste rørsystem være således indrettet, at 85  

 pct. af luftarten kan tømmes ud i rummet i løbet af 2 minutter.
2.5 HØJTRYKS-CO2-ANLÆG 2.5.1 ALMINDELIGE BESTEMMELSER.
 2.5.1.1 Anlægget skal være således indrettet og udført, at  

 betjeningsventiler m.v. er tilgængeligt anbragt og på en sådan måde, at de  

 ikke let afskæres i tilfælde af brand.
 2.5.1.2 Anlægget skal være manuelt betjent.
 2.5.1.3 Hovedstopventiler, flaskeventiler, højtryksslanger samt  

 betjeningsprincip - herunder servoarrangerment og principarrangement af  

 alarmudstyr - skal være typegodkendt af direktoratet.
 2.5.1.4 Tegninger og anlægsbeskrivelser i 2 eksemplarer skal tilstilles  

 direktoratet for orientering i betimelig tid, inden anlægget skal synes af  

 skibstilsynet første gang.
2.5.2 CO2-rum 2.5.2.1 Rummet, hvori CO2-batteriet er anbragt, skal have direkte adgang  

 fra frit dæk og må ikke anvendes til andre formål.
2.5.2.2 CO2-rummet skal være velventileret, tørt og omsluttet af  

 stålskodder.
Der skal i rummet forefindes nødbelysning (i skibe under 100  

 tons reservebelysning). Rummet skal isoleres, ventileres og arrangeres  

 således, at temperaturen normalt ikke vil overstige 40 grader C.
 2.5.2.3 CO2-rummet må ikke grænse op til maskin-, kedel- og /eller  

 lastpumperum, medmindre afgrænsningerne er udført som kofferdamme eller er  

 A-60 isolerede, (jfr. de herom gældende regler for brandsikring af  

 kontrolrum).
 2.5.2.4 CO2-rum skal, såfremt de er anbragt under skoddæk, være forsynet  

 med mekanisk udsugning fra bunden af rummet uden forbindelse til andre  

 ventilationssystemer.
 2.5.2.5 Eventuelle adgangsåbninger, førende fra rummet til skibets indre,  

 skal være forsynet med gastætte lukkemidler (ståldøre eller -lemme).
2.5.2.6 Alle døre og lemme til rummet skal åbne udad og skal på enkel måde  

 kunne betjenes fra begge sider.
Afløb skal føres separat over bord eller til  

 frit dæk.
2.5.2.7 Der skal forefindes kommunikationsmulighed mellem styrehus eller  

 brandkontrolrum og anlæggets udløsningssteder.
Såfremt gangdistancen er over  

 100 m, skal der forefindes telefonforbindelse, transportabel radiotelefon  

 eller lign.
 2.5.2.8 Eventuelle varmeapparater i CO2-rum skal være termostatstyrede,  

 således at energitilførslen afbrydes ved en rumtemperatur på + 25 grader C.
 2.5.2.9 Der skal i CO2-rummet forefindes tilkoblingsmulighed for  

 gennemblæsning af CO2-rørledningssystemet.
 2.5.2.10 Såfremt den samlede CO2-mængde ikke overstiger 225 kg, kan  

 CO2-flaskerne være installeret i et dertil indrettet stålskab anbragt på frit  

 dæk.
2.5.3 CO2-FLASKER 2.5.3.1 CO2-flaskerne skal opfylde de til enhver tid gældende danske  

 bestemmelser for beholdere af omhandlede art.
CO2-flasker af udenlandsk  

 oprindelse kan tillades anvendt, såfremt de opfylder et anerkendt  

 klassifikationsselskabs regler for sådanne flasker.
 2.5.3.2 Enhver flaske eller enhver flaskeventil skal være forsynet med en  

 sprængplade, der af fabrikanten garanteres at sikre flasken mod skadeligt  

 overtryk, og arrangementet skal tillade fri passage af gassen fra en flaske,  

 såfremt sprængpladen brister.
 2.5.3.3 Flaskerne skal være påstemplet tara- og bruttovægt, måned og år  

 for seneste trykprøvning samt prøvetryk.
 2.5.3.4 Fyldningsfirmaerne er ansvarlige for flaskernes fyldningsgrad, og  

 fyldningsgraden må ikke overstige 0,67 kg. pr. liter flaskevolumen.  

 Fyldningsfirmaerne skal udstede certifikat for flaskernes fyldningsgrad.
2.5.3.5 Flaskerne skal være solidt fastspændt i opretstående stilling og  

 placeret således, at indhold og flaskeventiler let kan kontrolleres,  

 henholdsvis betjenes.
De skal endvidere være hævet over dørk og være  

 beskyttet mod korrosion.
2.5.3.6 CO2-flaskerne skal trykprøves hvert 20. år af en anerkendt  

 prøveanstalt eller i overværelse af et anerkendt klassifikationsselskab eller  

 af det pågældende skibs maskinchef.
Såfremt der er hengået mere end 5 år  

 siden seneste trykprøvning, må en afladet flaske ikke genoplades, før fornyet  

 trykprøve er afholdt med tilfredsstillende resultat.
 2.5.3.7 Hvis der i forbindelse med kontrolvejning eller kontrolmåling af  

 CO2-flasker konstateres vægtforringelse på 10 pct. eller derover i forhold  

 til den påstemplede ladningsvægt, skal den pågældende flaske genopfyldes.
 2.5.3.8 Kontrolvejning eller kontrolmåling af CO2-flasker skal foretages  

 mindst en gang årligt i overværelse af et anerkendt klassifikationsselskab,  

 skibets maskinchef eller et af statens skibstilsyn godkendt firma.
 2.5.4 CO2-RØR M.V.
2.5.4.1 Rørledningssystemets samlinger skal være tilgængelige og  

 rørledninger, som kan blive udsat for ydre overlast, skal afskærmes.
For at  

 mindske modstanden skal alle rørledninger lægges så retlinet som muligt og  

 med korteste vej til dyserne.
Rørføring gennem proviantkølerum tillades ikke.  

 Samtlige rør skal være fri for grater, og alle rør uden for maskin- og  

 kedelrum skal være ud- og indvendigt galvaniserede, ligesom anvendt fittings  

 skal være korrosionsbestandigt.
 2.5.4.2 Mellem flaskeventiler og CO2-batteriets samlerør tillades normalt  

 kun fleksible højtryksslanger.
 2.5.4.3 Den indvendige diameter af CO2-flaskernes forbindelser til  

 samlerør skal være mindst 3/8'.
2.5.4.4 Der skal være kontraventiler mellem de enkelte flasker og  

 samlerøret, således at en flaske, hvis nødvendigt, kan fjernes fra batteriet,  

 uden at dette sættes ud af drift.
Kontraventilen skal være fastmonteret til  

 samlerøret.
2.5.4.5 CO2-rørene fra og med samlerør til hovedstopventil/ventilregister  

 samt rør ført igennem apteringsafsnit skal være udført af sømløse  

 certifikatrør af stål med vægtykkelse, som anført i tabel I.
Der må kun  

 anvendes flanger for tryktrin 10 N/kvmm (TN 100). Samlerøret skal være  

 forsynet med sikkerhedsventil, hvis afgangsrør skal føres til fri luft.  

 Ventilen skal åbne ved 13 N/kvmm og være dimensioneret således, at den kan  

 forhindre skadeligt overtryk i samlerøret.
Udvendig diameter Fra CO2-flasker til ventiler mm mm 21,3 - 26,9 3,2 30 - 48,3 4 51 - 60,3 4,5 63,5 - 76,1 5 82,5 - 88,9 5,6 101,6 6,3 108 - 114,3 7,1 127 8 133 - 139,7 8 152,4- 168,3 8,8 Udvendige diametre og vægtykkelser er i overensstemmelse  

 med ISO-rekommandationen R 336 for svejste og sømløse stålrør.
Afvigelser i  

 vægtykkelser vil kunne tillades for rør fremstillet efter andre standarder.
 2.5.4.6 Fordelingsventilerne skal for at undgå tilfrysning være af den  

 hurtigtåbnende type, og de skal være således mærket, at det tydeligt angives,  

 til hvilke rum rørene er ført.
2.5.4.7 Al anvendt fittings mellem flaskeventiler og  

 hovedstopventil/ventilregister skal være udført af stål.
Gevindfittings må  

 ikke anvendes.
 2.5.4.8 Hovedstopventiler skal være udført af stål og beregnet for  

 10N/kvmm som arbejdstryk.
2.5.4.9 CO2-rør fra hovedstopventil/ventilregister til udløbsdyser skal  

 mindst have vægtykkelser som anført i tabel II.
Udvendige diametre og  

 vægtykkelser er i overensstemmelse med ISO-rekommandationen R 336 for svejste  

 og sømløse stålrør.
Afvigelser i vægtykkelser vil kunne tillades for rør  

 fremstillet efter andre standarder.
2.5.4.10 Dimensionen af lastrumsrør mellem ventilregister og udløbsdyser  

 må normalt ikke være under 19 mm i lysning, dog kan grenledninger udføres af  

 rør med mindst 13 mm lysning.
Rørledningerne skal på hensigtsmæssige steder  

 være forsynet med let tilgængelige drænpropper og mulighed for opsamling af  

 snavs.
2.5.4.11 Al anvendt fittings mellem hovedstopventiler og/eller mellem  

 ventilregister og udløbsdyser kan være udført af adusergods eller sejjern, og  

 samlingerne skal være således udført, at der ikke forekommer frie gevind.  

 Udvendig diameter Fra CO2-flasker til udløbsdyser mm vægtykkelse mm 21,3 -  

 26,9 2,6 30 - 48,3 3,2 51 - 60,3 3,6 63,5 - 76,1 3,6 82,5 - 88,9 4 101,6 4  

 108 - 114,3 4,5 127 4,5 133 - 139,7 5 152,4- 168,3 5,6 2.5.4.12 CO2-rør for »total flooding«-anlæg til maskinrum skal  

 dimensioneres efter den CO2-mængde, de skal føre.
Maksimum CO2-mængde, som  

 tillades ført gennem en hvilken som helst rørledning, skal være, som anført i  

 tabel III.
III 45 kg 13 mm 100 kg 19 mm 135 kg 25 mm 275 kg 32 mm 450 kg 38  

 mm 1100 kg 50 mm 2000 kg 76 mm 3250 kg 89 mm 4750 kg 101 mm 6800 kg 114 mm  

 9500 kg 127 mm 15250 kg 152 mm 2.5.5 TRYKPRØVER AF RØR.
2.5.5.1 Hele rørsystemet skal trykprøves med væsketryk.
Prøvetrykket  

 mellem flaskeventiler og blindflange (jfr. 11.4) og mellem flaskeventiler og  

 ventilregister skal være mindst 19 N/kvmm, og prøvetrykket af det øvrige  

 rørsystem skal være mindst 2,5 N/kvmn Styreledninger skal dog trykprøves til  

 1,3 x arbejdstrykket.
 2.5.5.2 Den under 2.5.5.1 nævnte trykprøvning af samlerør m.v. kan evt.  

 foretages inden installationen om bord, men i så fald skal producentens  

 prøvningscertifikat foreligge.
 2.5.5.3 Efter at de under 2.5.5.1 og 2.5.5.2 nævnte trykprøvninger er  

 afholdt, skal der om bord foretages en tæthedsprøvning af hele rørsystemet.  

 Trykket skal være 1 N/kvmm, og prøvningen kan foretages med luft.
2.5.6 MASKIN-, KEDEL- OG LASTPUMPERUM 2.5.6.1 CO2-anlæg til maskin-, kedel- og lastpumperum skal være udført  

 efter system »total flooding«, og 85 pct. af den beregnede  

 CO2-mængde til de respektive rum skal udtømmes i løbet af max. 2 minutter.
 2.5.6.2 Direktoratet vil kræve CO2-mængden forøget, hvis der i maskinrum  

 findes trykluftbeholdere af en sådan størrelse, at udstrømning af indholdet i  

 tilfælde af brand i rummet vil nedsætte brandslukningsanlæggets effektivitet.  

 Er afblæsningen fra beholderens sikkerhedsventil og/eller smeltepropper ført  

 til frit dæk, vil ovennævnte tillæg ikke blive krævet.
 2.5.6.3 Når CO2 anvendes som slukningsmiddel både i lastrum og i rum, der  

 indeholder kedler eller maskineri af forbrændingstypen, kræves ikke større  

 CO2-mængde end foreskrevet enten for det største lastrum eller det største  

 maskinrum.
2.5.6.4 Antallet af udløb skal være tilstrækkeligt til at opnå en jævn  

 fordeling af CO2 over hele rummet.
Det totale areal af samtlige dyseudløb i  

 maskin- og/eller kedelrum må ikke være mere end 85 pct. og ikke under 50 pct.  

 af det samlede areal af ventiludløbene på de flasker, som er beregnet til de  

 respektive rum.
 2.5.6.5 Af den samlede CO2-mængde til maskin- eller kedelrum skal ca. 90  

 pct. udtømmes over dørken og resten under dørken.
2.5.7 LASTRUM 2.5.7.1 Den mængde CO2, der er til rådighed, skal være tilstrækkelg til at  

 give et mindste rumfang af fri CO2, svarende til 30 pct. af bruttorumfanget  

 af det største lastrum i skibet, der kan lukkes tæt.
Rumfanget skal regnes  

 fra tanktop til øverste dæk eller til underliggende dæk, hvis lugerne på  

 dette dæk er udstyret med stållugedæksler.
Såfremt der gennem  

 ventilationskanaler er forbindelse mellem to eller flere lastrum, skal disse  

 regnes for et rum.
I skibe, som anvendes til transport af biler, skal  

 CO2-mængden beregnes som 45 pct. af bruttorumfanget af det største lastrum.
 2.5.7.2 Der skal i hvert lastrum være et tilstrækkeligt antal dyser til at  

 opnå en jævn fordeling af CO2 over hele rummet.
 2.5.7.3 Såfremt CO2-ledningerne også anvendes til et røgmeldesystem, bør  

 rørledninger i lastrummet være således arrangeret, at afstanden mellem  

 røgsamlerne ikke overstiger 24 m, og afstanden mellem skod/skibsside og den  

 enkelte røgsamler ikke overstiger 12 m.
2.5.8 BETJENING AF CO2-ANLÆG INDRETTET FOR »TOTAL FLOODING« 2.5.8.1 Såfremt CO2-mængden overstiger 225 kg, skal der til udløsning af  

 batteriet forefindes servoarrangement til åbning af flaskeventiler og  

 hovedstopventiler.
Wiretræk kan ikke tillades anvendt noget sted i anlægget.
2.5.8.2 Servobetjent udløsningssted for CO2 skal, hvis det er anbragt ved  

 CO2-rummet, være afskoddet fra dette.
Der skal være direkte adgang fra frit  

 dæk til betjeningsstedet.
 2.5.8.3 Servoarrangementet skal være således indrettet og udført, at en  

 eventuel fejl i manøvrerækkefølgen ikke hindrer udtømning af CO2-mængden.
2.5.8.4 Hovedstopventiler skal lokalt kunne åbnes manuelt ved fuldt  

 CO2-tryk i samlerør.
Ventilen skal være forsynet med indikering for åben og  

 lukket stilling, og den skal være placeret således, at den er let  

 tilgængelig.
 2.5.8.5 Hvor luft og/eller hydraulisk servoarrangement anvendes, skal der  

 i rørledningen mellem startflasker og servocylindre være anbragt en  

 mellemventil, som kan betjenes fra det sted, anlægget udløses.
 2.5.8.6 Manøvregreb for udløsning af CO2-batteriet skal være således  

 beskyttet og mærket, at utilsigtet udløsning ikke kan foretages ved  

 uagtsomhed.
2.5.8.7 Servoinstallationer skal kunne efterses, kontrolleres og afprøves,  

 uden at der sker udtømning af CO2. Anvendes CO2 til drift af  

 servoinstallation, må installationen ikke kunne afluftes til et lukket rum,  

 f.eks.
CO2-rummet, medmindre CO2-mængden giver en koncentration på under 3  

 pct. i det pågældende rum.
 2.5.8.8 Manøvremidler og alle til et servoudstyr hørende komponenter -  

 herunder evt. energikilder og ledninger - skal i brandteknisk henseende være  

 uafhængige af det eller de rum, som anlægget beskytter.
 2.5.8.9 Såfremt CO2-mængden er under 225 kg, kan wiretræk tillades  

 anvendt, dog ikke mellem de enkelte flaskeventiler.
 2.5.8.10 Ethvert betjeningsarrangement skal være således indrettet, at der  

 skal udføres mindst to manøvregab for udløsning af CO2-mængden, og der skal  

 forefindes betjeningsvejledning ved hvert udløsningssted.
2.5.9 ALARMUDSTYR M.V.
FOR »TOTAL FLOODING« ANLÆG 2.5.9.1 I et CO2-beskyttet rum skal der forefindes akustisk alarmgiver,  

 som automatisk skal træde i funktion, inden første udløsergreb foretages.  

 Alarmgiverne skal - ved maksimalt støjniveau i rummet - kunne registreres  

 overalt i det CO2-beskyttede rum, og de må ikke kunne forveksles med andre  

 alarmgivere.
Alarmgiverne skal være mærket »CO2-ALARM«.
2.5.9.2 Der skal være truffet forsvarlige foranstaltninger til sikring mod  

 uagtsom kompromittering af alarmsystemet.
Disse foranstaltninger omfatter  

 bl.a. mærkning og blokering i åben stilling af visse ventiler for drivluft  

 til alarmgivere og speciel mærkning af elektriske afbrydere og sikringer.  

 Alarmudstyret må ikke kunne sættes ud af drift på grund af brand i det  

 CO2-beskyttede rum, ligesom elektrisk alarmudstyr skal strømforsynes fra  

 nødenergikilde.
Alarmsignalapparater, der drives af den udstrømmende CO2, kan  

 ikke godkendes som forskriftsmæssigt alarmsignalapparat i arbejdsrum.
 2.5.9.3 Hovedsamlerøret skal være forsynet med manometer og pressostat.  

 Pressostaten skal være tilsluttet maskinalarmanlæg.
 2.5.9.4 Alle døre til rum, hvor CO2 kan udsluses, skal være påmærket  

 »RUMMET ER TILSLUTTET CO2-ANLÆG OG SKAL FORLADES, NÅR ALARMUDSTYRET  

 TRÆDER I FUNKTION«.
2.5.10 PRØVNING AF ANLÆGGET 2.5.10.1 Prøvning af det færdigmonterede anlæg skal udføres til  

 skibstilsynets tilfredshed.
Prøvning omfatter bl.a.: .1 Tæthedsprøvning og  

 trykprøvning, såfremt sidstnævnte ikke er afholdt tidligere. .2 Kontrol af  

 fri gennemstrømning i alle rør og dyser ved gennemblæsning. .3 Alarmudstyrets  

 funktion. .4 Betjeningsudstyrets funktion - herunder udløsning af anlægget  

 frem til hovedstopventil og derefter frem til den under 2.5.11.4 omhandlede  

 blindflange (»total flooding« prøve).
 2.5.11 SÆRLIGE BESTEMMELSER.
 2.5.11.1 Reservedele, som er nødvendige for normal vedligeholdelse af  

 anlægget, skal forefindes ombord.
 2.5.11.2 Leverandøren af anlægget skal medlevere en anlægsbeskrivelse -  

 herunder en checkliste for vedligeholdelse - med dansk og engelsk tekst.
 2.5.11.3 Periodisk eftersyn m.v., som afholdes af maskinchefen eller ved  

 skibsledelsens foranstaltning, skal indføres i skibets tilsynsbog med  

 angivelse af eftersynets omfang og tidspunkt.
 2.5.11.4 Anlægget skal kunne sikres mod utilsigtet udløsning under  

 værftsophold o.lign. ved isætning af blindflanger (skydeflanger) eller  

 hovedstopventiler.
2.5.11.5 Der skal uanset det pågældende skibs tonnage forefindes et  

 effektivt arrangement for mekanisk udsugning af CO2 m.v. efter eventuel brand  

 i maskinrummet.
Tilgangen til udsugningskanalen må normalt ikke være anbragt  

 i højere niveau end den nederste maskinrumsdørk.
Arrangementet skal kunne  

 klargøres og funktionere, uden at der skal personer ind i maskinrummet.  

 Arrangementet skal kunne skifte luften i maskinrummet på ca. 1 time.
 2.5.11.6 Højtryks-CO2-anlæg installeret med det formål at slukke brande  

 som er indelukkede i maskineri, f.eks. skylleluftbrande i dieselmotorer, kan  

 tillades installeret på et hensigtsmæssigt sted i nærheden af det beskyttede.  

 Sådanne anlæg skal opfylde bestemmelserne i denne regels afsnit 2.5.1, 2.5.3,  

 2.5.4, 2.5.5, 2.5.10.1, 2.5.10.1.1, 2.5.10.1.2, 2.5.11.2 og 2.5.11.3.  

 Endvidere skal anlægget kunne sikres mod utilsigtet udløsning under  

 værftsophold, og reparationer af det beskyttede maskineri.
 2.5.12 LAVTRYKS CO2-ANLÆG.
 2.5.12.1 Med undtagelse af afsnittet om CO2-flasker finder de i afsnit 2,  

 anførte bestemmelser for højtryks-CO2-anlæg tilsvarende anvendelse, idet dog  

 rør, og dyseberegninger skal fremsendes til direktoratet i hvert enkelt  

 tilfælde.
 2.5.12.
1.1 Tanke til opbevaring af CO2 skal med hensyn til konstruktion,  

 materiale, materialedimensioner og prøvningstryk opfylde regler svarende til  

 de af et anerkendt klassifikationsselskab eller af anerkendt myndighed  

 anvendte.
Tankene skal være mærket, så de kan identificeres, og være påmærket  

 prøvetryk og -dato, samt arbejdstryk, rumindhold og kontrollantmærke.
Nye  

 CO2-tanke skal trykprøves inden de anbringes om bord.
Tankene med tilbehør  

 skal besigtiges udvendig hvert 5. år.
Trykprøver samt ind- og udvendige  

 besigtigelser skal udføres af enten statens skibstilsyn, et anerkendt  

 klassifikationsselskab eller det pågældende skibs maskinchef.
Ved de  

 udvendige besigtigelser hvert 5. år skal tankisolationen kun fjernes på de  

 steder, hvor det i det pågældende tilfælde skønnes nødvendigt.
Udvendige  

 dele, på rør og ventiler i overgange mellem isolerede og uisolerede områder  

 (kuldebroer), samt tankunderstøtninger, rørstudse og ventiler skal omfattes  

 af den udvendige besigtigelse hvert 5. år.
Endvidere skal skibets maskinchef  

 mindst en gang hvert år foretage en grundig udvendig besigtigelse af  

 forannævnte tankunderstøtninger, rørstudse og ventiler.
Resultatet af en  

 sådan besigtigelse skal indføres under afsnit III i skibets tilsynsbog med  

 angivelse af tid og sted, jfr. pkt. 2.5.11.3 2.5.12 1.2 Direkte på hver tank skal der være anbragt mindst 2  

 sikkerhedsventiler.
Dobbeltsædet ventil tillades monteret mellem  

 sikkerhedsventiler og tank, når ventilen er indrettet, så kun 1  

 sikkerhedsventil kan afspærres, og når der uanset ventilens stilling altid er  

 fri gennemstrømning.
 2.5.12.
 1.3 Sikkerhedsventilernes åbningstryk må ikke overstige tankens tilladte  

 arbejdstryk, og hver ventils gennemstrømningsareal skal være tilstrækkeligt  

 til, at tankene ikke udsættes for overtryk, selv om begge under pkt. 1.9  

 nævnte køleaggregater svigter.
 2.5.12.
1.4 Afgangsrør fra sikkerhedsventiler skal være ført til frit dæk, og  

 rørets udmunding skal være placeret således, at CO2 ikke kan strømme til  

 skibets indre.
Rørets gennemstrømningsareal skal være mindst 2 x ventilernes  

 samlede gennemstrømningsareal.
 2.5.12.
 1.5 Der skal på hver tank være monteret mindst 1 trykmåler, som skal kunne  

 afspærres fra tanken.
 2.5.12.
1.6 På hver tank skal der være monteret et udvendigt rør for måling af  

 CO2-væskeniveauet, og hver tank skal have automatisk virkende niveaukontrol,  

 der alarmerer ved min. 95 pct.
CO2-indhold.
 2.5.12.
 1.7 Midler til kontrol af CO2-mængden skal være konstrueret således, at  

 beskadigelse ikke medfører lækage.
 2.5.12.
 1.8 Alle fra tanken udgående rør med undtagelse af montagestuds for  

 sikkerhedsventil skal kunne afspærres ved et direkte på tanken anbragt  

 afspærringsmiddel.
 2.5.12.
 1.9 CO2-lavtrykstanke skal have mindst 2 af hinanden fuldstændig  

 uafhængige køleaggregater med lige stor kapacitet og med alarm for  

 driftssvigt.
 2.5.12.
1.10 Der skal forefindes automatisk virkende alarm for CO2-lækage i  

 tankrummet.
Alarmen skal være tilsluttet maskinalarmsystemet, og den skal  

 træde i funktion, før koncentrationen har nået 3 pct.
 2.5.12.
 1.11 Hovedstopventilen anbragt direkte på tanken skal kunne låses i lukket  

 stilling.
 3 HALONANLÆG.
3.1 Anvendelse af halon som brandslukningsmiddel er kun tilladt i  

 maskinrum og pumperum samt i lastrum, der udelukkende er bestemt til  

 overførsel af køretøjer, der ikke medfører last. .1 Alarm, overvågnings- og  

 udløserskabe (herunder udløsnings- og overvågningsprincip),  

 hovedstopventiler, flaskeventiler/udtømningsventiler og højtryksslanger skal  

 med tilhørende komponenter være typegodkendte. .2 I passagerskibe under 500  

 tons kan installeres anlæg, der som en samlet enhed er typegodkendte til  

 skibe under 500 tons. .3 ANLÆGSTYPE OG PLACERING AF HALONBEHOLDERE. .3.1  

 Anlægget skal være udført efter system »total flooding«. .3.2  

 Halonbeholderne kan placeres i eller uden for det rum, som skal beskyttes. .4  

 For halonbeholdere finder forskrifterne i stk. 2.5 punkt 3.1, 3.2, 3.3, 3.4  

 og 3.6 (CO2-flasker) tilsvarende anvendelse.
Fyldningsgraden af  

 halonbeholderne må dog ikke overstige 1,10 kg pr. liter beholdervolumen. .5  

 RESERVEDELE, VEDLIGEHOLDELSE OG KONTROL. .5.1 Reservedele, som er nødvendige  

 for normal vedligeholdelse af anlægget, skal forefindes om bord. .5.2  

 Leverandøren af anlægget skal medlevere en anlægsbeskrivelse - herunder en  

 checkliste for vedligeholdelse - med dansk og engelsk tekst. .5.3  

 Nyinstallerede anlæg skal besigtiges og afprøves af statens skibstilsyn. .5.4  

 Halonmængden skal kontrolleres mindst en gang om året af enten skibets  

 maskinchef, et af de anerkendte klassifikationsselskaber eller et af  

 direktoratet godkendt firma. .5.5 De periodiske eftersyn m.v., som afholdes  

 af maskinchefen eller ved skibsledelsens foranstaltning, skal indføres i  

 skibets tilsynsbog med angivelse af eftersynets omfang og tidspunkt.
3.2 Når der anvendes halon som brandslukningsmiddel i »total  

 flooding«-anlæg, gælder følgende krav: .1 Anlægget skal være indrettet  

 til manuel udløsning, og skal kunne udløses fra et centralt beliggende sted  

 uden for det rum, som skal beskyttes, og som ikke let vil kunne blive  

 afskåret i tilfælde af brand i det rum, der skal beskyttes. .2 Der må ikke  

 forefindes udløserskab i det beskyttede rum, medmindre direktoratets  

 tilladelse foreligger. .3 Udløserarrangementet kan være elektrisk, mekanisk,  

 pneumatisk eller hydraulisk.
Pneumatiske eller hydrauliske styreledninger  

 skal trykprøves til 1,3 x arbejdstrykket.
Hvor beholderne er anbragt i det  

 beskyttede rum, skal udløsning kunne foretages via to uafhængige forbindelser  

 oplagt så langt fra hinanden som muligt.
Elektrisk udløserarrangement skal  

 være sikret mod dobbeltsløjfe tilsluttet en nødstrømkilde/batteri. .4  

 Udløsningsarrangementet skal oplægges som uagtsom betjening, og elektriske  

 komponenter skal være modstandsdygtige over for korrosion og brand. .5  

 Udløsningsarrangementet må ikke kunne sættes ud af funktion på grund af brand  

 i det rum, som er beskyttet af halon. .6 Ved udløserskabet skal der  

 forefindes en betjeningsvejledning og skiltning, der gør opmærksom på, at  

 samtlige forbrændingsmotorer i det/de rum, hvortil halon kan udsluses, skal  

 standses og ventilationsspjæld lukkes, forinden halonanlægget udløses.
Hvis  

 halonladningen skal betjene mere en et rum, skal indretningen for dens  

 oplagring og udtømning opfylde kravene i henholdsvis stk. 3.2.9 eller 3.2.10.  

 .7 Der skal forefindes midler til automatisk stop af ventilatorer der  

 betjener det beskyttede rum, før midlet udtømmes. .8 Der skal forefindes  

 midler til manuel lukning af alle spjæld i det ventilationsanlæg, der  

 betjener et beskyttet rum. .9 Udtømningsanordningerne skal være således  

 konstrueret, at det minimumskvantum slukningsmiddel, der henholdsvis i stk.  

 3.2.9 eller 3.2.10 kræves til lastrum eller maskinrum, i alt væsentligt kan  

 udtømmes på nominelt 20 sekunder eller mindre, baseret på udtømningen i den  

 flydende fase. .10 Anlægget skal være konstrueret til at virke inden for en  

 temperaturskala, der tilfredsstiller direktoratet. .11 Udtømningen må ikke  

 frembyde fare for personale, der er beskæftiget med vedligeholdelse af  

 udrustning, eller som benytter de normale adgangslejdere og udgange, der  

 hører til rummet. .12 Dyser og sikkerhedsventiler skal være således  

 konstrueret og placeret, at personer, der opholder sig i det beskyttede rum,  

 ikke kan skades af udstrømmende halon. .13 Dyserne skal placeres således, at  

 halonen fordeles jævnt i rummet. .14 Der skal forefindes midler til, at  

 besætningen uden risiko kan kontrollere trykket i beholderne. .15 Arrangement  

 for indikering af lækage og udløste beholdere skal forefindes.
For beholdere  

 eller system af beholdere indeholdende 1/5 eller mere af den krævede  

 halonmængde skal lækageindikeringen være akustisk. .16 Samtlige  

 forbrændingsmotorer, som er anbragt i rum beskyttet af halonanlæg, skal kunne  

 standses øjeblikkeligt fra et centralt sted uden for rummet. .17 Såfremt  

 halonbeholdere er anbragt i et særskilt rum, skal placering og indretning af  

 dette rum opfylde forskrifterne i stk. 2.5.2 (CO2-rum). UDLØSNING. .18 Der  

 skal i halonbeskyttede rum, hvor personer kan opholde sig, forefindes  

 akustiske alarmgivere, som automatisk træder i funktion, når udløserskabet  

 åbnes.
Alarmgiverne skal ved maksimalt støjniveau kunne registreres overalt i  

 det halonbeskyttede rum, og de må ikke kunne forveksles med andre  

 alarmgivere.
Alarmgiverne skal være mærket »HALONALARM«. .1  

 Alarmgiverne skal automatisk træde i funktion ved udløsning af halonbeholdere  

 eller system af beholdere, som indeholder 1/5 eller mere af den totale  

 halonmængde, selv om udløserskabet ikke åbnes. .2 Døre til rum, hvor halon  

 kan udsluses, skal påmærkes »RUMMET ER BESKYTTET AF HALON 1301 OG SKAL  

 FORLADES, NÅR ALARMUDSTYRET TRÆDER I FUNKTION«. .19 Den mængde  

 slukningsmiddel til lastrum, som udelukkende er bestemt til anbringelse af  

 køretøjer, der ikke medfører last, skal beregnes i overensstemmelse med tabel  

 5.1. Grundlaget for beregningen af denne mængde skal være bruttorumfanget af  

 det beskyttede rum.
Hvad angår halon 1301, skal beregningen ske på grundlag  

 af et volumetrisk forhold.
Tabel 5.1. Halon Minimum Maksimum 1301 5 pct. 7  

 pct. .20 Mængden af slukningsmidler til maskinrum skal beregnes i  

 overensstemmelse med tabel 5.2. Grundlaget for beregningen af dette kvantum  

 skal være rummets bruttorumfang, for så vidt angår minimumskoncentrationen og  

 rummets nettorumfang, for så vidt angår maksimumskoncentrationen, indbefattet  

 casingen.
Hvad angår halon 1301, skal mængden beregnes på grundlag af et  

 volumetrisk forhold.
Tabel 5.2. Halon Minimum Maksimum 1301 4,25 pct. 7 pct.  

 .21 Ved anvendelsen af stk. 3.2.19 og 3.2.20 skal rumfanget af halon 1301  

 beregnes til 0,16 kbm pr. kg. .22 Arrangementet for fjernelse af halon m.v.  

 efter eventuel brand i maskinrum. .1 I rum, hvor der er installeret 50 kg  

 halon eller mindre kan arrangementet for udluftning være en naturlig  

 ventilations- eller udluftningsmulighed til fri luft, f.eks.  

 ventilationsåbninger, døre, nedgangskapper, lemme o.l. .2 I rum, hvor der er  

 installeret mere end 50 kg halon skal der forefindes et mekanisk  

 udsugningsarrangement, som skal kunne klargøres og funktionere, uden at der  

 skal personer ind i maskinrummet.
Mekanisk maskinrumsventilation med  

 tilhørende luftfordelingskanaler kan accepteres som udsugningsarrangement,  

 såfremt den/de kan drives af nødenergikilden eller anden energikilde anbragt  

 uden for maskinrummet.
Arrangementet skal kunne skifte luften på ca. 1 time.
3.3 Kun halon 1301 må oplagres i et beskyttet maskinrum.
Beholderne skal  

 fordeles enkeltvis over hele dette rum, og følgende krav skal være opfyldt.  

 .1 Der skal forefindes et manuelt igangsat servodrevet udløserarrangement,  

 beliggende uden for det beskyttede rum.
Der skal til dette udløserarrangement  

 være installeret to energikilder, som skal være beliggende uden for det  

 beskyttede rum og straks være til rådighed.
Hvad angår maskinrum, kan en af  

 disse energikilder dog være beliggende i det beskyttede rum. .2 Elektriske  

 strømkredse, der forbinder beholderne, skal kontrolleres for fejl og tab af  

 energi.
Der skal forefindes optiske og akustiske alarmgivere til angivelse  

 heraf. .3 Udløserkredse, samt forbindelser imellem beholderne, skal være  

 dublerede.
De pneumatiske eller hydrauliske trykkilder skal kontrolleres for  

 tab af tryk.
Der skal forefindes optiske og akustiske alarmgivere til  

 angivelse heraf. .4 I det beskyttede rum skal de elektriske strømkredse, der  

 er nødvendige for anlæggets udløsning, være varmebestandige, f.eks.  

 mineralisoleret kabel eller lignende.
De nødvendige rørsystemer for udløsning  

 af anlæg, der er konstrueret til hydraulisk eller pneumatisk betjening, skal  

 være af stål eller andet lignende varmebestandigt materiale, der  

 tilfredsstiller direktoratet. .5 Enhver trykbeholder skal være udstyret med  

 en automatisk virkende anordning til udløsning af overtryk, som i tilfælde af  

 at beholderne udsættes for virkningerne af ild, mens anlægget ikke er i  

 drift, uden risiko vil tømme beholderens indhold ud i det beskyttede rum. .6  

 De elektriske strømkredse og rørledninger, der er nødvendige for udløsningen  

 af et anlæg, samt placeringen af beholderne skal være således arrangeret, at  

 mindst 2/3 af den brandslukningsladning, der er foreskrevet i stk. 3.2.19  

 eller 3.2.20, for et beskyttet rum, i tilfælde af beskadigelse af en  

 udløserledning ved brand eller eksplosion i det pågældende rum, d.v.s. et  

 enkeltfejlsbegreb, stadig kan tømmes under hensyntagen til kravet om ensartet  

 fordeling af slukningsmidlet i hele rummet.
Arrangementerne i forbindelse med  

 anlæg for rum, der kun kræver en eller to beholdere, skal være til  

 direktoratets tilfredshed. .7 Der må ikke anbringes flere end to  

 udtømningsstrålespidser på en trykbeholder, og det maksimale kvantum  

 slukningsmiddel i hver beholder skal være til direktoratets tilfredshed under  

 hensyntagen til kravet om ensartet fordeling af midlet i hele rummet. .8  

 Beholderne skal kontrolleres for faldende tryk som følge af lækage og  

 udtømning.
Der skal forefindes optiske og akustiske alarmgivere i det  

 beskyttede område og på kommandobroen eller i det rum, hvor  

 brandkontroludstyret er samlet, for at angive en sådan tilstand; for lastrum  

 kræves der dog kun alarmgivere på kommandobroen eller i det rum, hvor  

 brandkontroludstyret er samlet.
3.4 Lokale, automatiske virkende og fast anbragte  

 brandslukningsinstallationer indeholdende halon 1301 for små rum, f.eks.  

 radiostationer, eller som er anbragt i indskoddende områder med stor  

 brandrisiko i maskinrum, ud over og uafhængigt af et foreskrevet, fast  

 anbragt brandslukningsanlæg, kan accepteres, forudsat at de opfylder følgende  

 krav: .1 Det område, hvori en sådan yderligere lokal beskyttelse er  

 tilvejebragt, skal fortrinsvis være på et arbejdsniveau og på samme niveau  

 som adgangen til rummet.
Efter direktoratets skøn kan der tillades mere end  

 et arbejdsniveau, hvis der indrettes en adgangsvej på hvert niveau. .2  

 Rummets størrelse og adgangsvejene dertil samt maskineriet i rummet skal være  

 således indrettet, at man kan komme ud fra alle steder i rummet på højst 10  

 sekunder. .3 Funktionen af et anlæg skal vises både optisk og akustisk uden  

 for enhver adgang til maskinrummet og ved kommandobroen eller i det rum, hvor  

 brandkontroludstyret er samlet. .4 Et opslag om, at rummet indeholder et  

 eller flere automatisk virkende brandslukningsanlæg, med angivelse af hvilket  

 slukningsmiddel der anvendes, skal forefindes uden for enhver adgangsvej  

 dertil. .5 Udtømningsstrålespidser skal være således anbragt, at udtømningen  

 ikke frembyder fare for det personale, der gør brug af de normale  

 adgangslejdere og udgangsveje, der hører til rummet.
Der skal ligeledes  

 drages omsorg for at beskytte det personale, der er beskæftiget med  

 vedligeholdelse af maskineri, mod uagtsom udtømning af slukningsmidlet. .6  

 Brandslukningsanlæggene skal være konstrueret til at virke inden for et  

 temperaturområde, der tilfredsstiller direktoratet. .7 Der skal træffes  

 foranstaltninger til, at besætningen uden risiko kan kontrollere trykket i  

 beholderne. .8 Den samlede mængde slukningsmiddel i de lokale, automatisk  

 virkende installationer skal være af en sådan størrelse, at en koncentration  

 af 7 pct. for halon 1301 ved 20 grader C, baseret på det indskoddede rums  

 nettorumfang, ikke overskrides.
Dette krav finder anvendelse, når enten et  

 lokalt, automatisk virkende anlæg eller et fast anlæg installeret i henhold  

 til stk. 3.2 har været udløst, men ikke hvor begge anlæg har været udløst.  

 Halon 1301 skal give et rumfang svarende til 0,16 kbm pr. kg. .9 Et anlægs  

 udtømningstid baseret på grundlag af udtømningen i den flydende fase skal  

 være 10 sekunder eller derover. .10 Lokale, automatisk virkende  

 brandslukningsinstallationer skal være således indrettet, at deres udløsning  

 ikke bevirker tab af elektrisk energi eller nedsættelse af skibets  

 manøvredygtighed. .11 Halonbeholdere må ikke placeres i områder, hvor der er  

 kraftig ventilation. .12 Reserveladning for halonmængden kræves normalt ikke.  

 .13 Anlægget skal normalt være indrettet til automatisk udløsning, men kan  

 tillige være indrettet for manuel udløsning fra det sted, hvor »total  

 flooding«-anlægget udløses. .14 KOMBINERET »TOTAL  

 FLOODING«-ANLÆG OG PUNKTBESKYTTELSE. .14.1 Den totale mængde halon 1301  

 i et kombineret anlæg skal være 5 pct. af bruttorumfanget af det rum, som  

 skal beskyttes.
Den halonmængde, som anvendes for punktbeskyttelse, må ikke  

 overstige 1/5 af den totale mængde. .14.2 Kombinerede anlæg skal godkendes af  

 direktoratet i hvert enkelt tilfælde.
 3.5 Automatiske brandslukningsanlæg, som beskrevet i stk. 3.4, der er  

 installeret i maskinrum oven over udstyr, der frembyder stor brandrisiko, ud  

 over og uafhængigt af et foreskrevet fast brandslukningsanlæg, kan  

 accepteres, forudsat at de opfylder kravene i stk. 3.4.3-3.4.6, 3.4.9,  

 3.4.10, 3.4.11, 3.4.13 og 3.4.14, samt følgende krav: .1 mængden af  

 slukningsmiddel i lokale, automatisk virkende anlæg skal være af en sådan  

 størrelse, at der udvikles damp i luftkoncentration, som ikke overstiger 1,25  

 pct. ved 20 grader C baseret på maskinrummets bruttorumfang, i tilfælde af  

 samtidig drift af anlæggene. .2 Mængden af halon 1301 skal give et rumfang  

 svarende til 0,16 kbm pr. kg.
4 DAMPANLÆG.
Direktoratet tillader normalt ikke anvendelse af damp som  

 brandslukningsmiddel i faste brandslukningsinstallationer.
Hvor anvendelse af  

 damp er tilladt af direktoratet, må det kun anvendes i begrænsede områder ud  

 over det foreskrevne brandslukningsmiddel og under forudsætning af, at den  

 eller de kedler, der er til rådighed til levering af damp, kan udvikle mindst  

 1,0 kg damp i timen pr. 0,75 kbm af bruttorumfanget af det største således  

 beskyttede rum.
Foruden at opfylde de foranstående bestemmelser skal  

 indretningen i enhver henseende være i overensstemmelse med direktoratets  

 forskrifter og anses for tilfredsstillende af dette.
 5 ANDRE ANLÆG FOR SLUKNING MED LUFTARTER.
 5.1 Hvor en anden luftart end CO2, halon eller damp, som tilladt ifølge  

 stk. 4, produceres i skibet og anvendes som slukningsmiddel, skal det være et  

 luftformigt forbrændingsprodukt, hvor ilt- og kulilteindholdet, de  

 korroderende bestanddele og eventuelle faste brændbare bestanddele er blevet  

 reduceret til et tilladt minimum.
 5.2 Hvor en sådan luftart anvendes som slukningsmiddel i et fast  

 brandslukningssystem til beskyttelse af maskinrum, skal den yde samme  

 beskyttelse som et fast anlæg, der anvender CO2 som slukningsmiddel.
 5.3 Hvor en sådan luftart anvendes som slukningsmiddel i et fast  

 brandslukningssystem til beskyttelse af lastrum, skal der være et  

 tilstrækkeligt kvantum af denne luftart til rådighed til at levere en mængde  

 fri luftart i timen, der mindst svarer til 25 pct. af bruttorumfanget af det  

 største rum, der er beskyttet på denne måde, i et tidsrum af 72 timer.
Regel 6. Ildslukkere 1 Alle ildslukkere skal være af godkendte typer og konstruktioner.
1.1 Foreskrevne transportable væskeildslukkeres kapacitet skal være højst  

 13.5 liter og mindst 9 liter.
Andre ildslukkere skal være mindst lige så  

 lette at transportere som væskeildslukkeren med en kapacitet på 13,5 liter og  

 skal have mindst samme slukkeevne som en ildslukker med en kapacitet på 9  

 liter.
 1.2 Direktoratet skal fastsætte ækvivalenterne for ildslukningsapparater.
 2 Der skal forefindes reserveladninger i overensstemmelse med krav, der  

 fastsættes af direktoratet.
 2.1 For ildslukkere af typer, der kan genoplades ombord, skal der  

 forefindes mindst en reserveladning for enhver foreskreven ildslukker.
 2.2 For ildslukkere af typer, der ikke kan genoplades ombord, skal der  

 forefindes mindst en komplet i reserve for hver foreskrevne 4 ildslukkere  

 eller del deraf.
 3 Ildslukkere, som indeholder et slukkemiddel, der efter direktoratets  

 mening enten spontant eller under de forventede anvendelsesforhold afgiver  

 giftige luftarter i sådanne mængder, at de frembyder en fare for de  

 ombordværende personer, må ikke anvendes.
4 Et transportabelt skumaggregat til anvendelse i forbindelse med  

 brandledningen skal bestå af et skumsugerør og et luftskumstrålerør, som kan  

 tilsluttes hovedbrandledningen ved hjælp af en brandslange, samt en  

 transportabel tank, der mindst indeholder 20 liter skumdannende væske, og en  

 reservetank.
Strålespidsen skal kunne producere effektivt skum, som egner sig  

 til slukning af en oliebrand med en hastighed af mindst 1,5 kbm i minuttet.
 5 Ildslukkere skal underkastes periodisk eftersyn og sådanne prøver, som  

 direktoratet måtte foreskrive.
 6 En af de transportable ildslukkere til brug i bestemte rum, skal  

 anbringes i nærheden af indgangen til det pågældende rum.
7 Aptering, tjenesterum og kontrolrum skal være forsynet med transportable  

 ildslukkere af passende type og i tilstrækkeligt antal til direktoratets  

 tilfredshed.
Skibe på 1000 tons og derover skal have mindst fem transportable  

 ildslukkere.
 8 Forskrifter vedrørende periodiske eftersyn m.v. af ildslukkere:
 8.1 GENERELT.
 8.1.1 Ildslukkere og reserveladninger skal til stadighed være i orden og  

 under rutinemæssig kontrol.
 8.1.2 Et passende antal af skibets transportable ildslukkere fra såvel  

 aptering som maskinrum skal systematisk funktionsprøves i forbindelse med  

 afholdelse af brandøvelser.
8.1.3 De under 8.2 og 8.3 foreskrevne eftersyn må foretages ombord under  

 ansvar af det pågældende skibs fører, maskinchef eller overstyrmand på  

 vilkår, at fabrikantens serviceinstruktion for hver enkelt slukkertype, der  

 forefindes om bord, følges.
De under 8.4 nævnte trykprøvninger må foretages  

 om bord af det pågældende skibs maskinchef på vilkår, at vedkommende har  

 erhvervet bevis som skibsmaskinchef.
Såfremt nævnte eftersyn og  

 trykprøvninger ikke fortages om bord, skal de her i landet udføres af  

 godkendte firmaer, personer eller prøvningsinstitutioner.
I udlandet kan  

 eftersyn og prøver foretages af stedlige anerkendte firmaer.
8.2 4-MÅNEDLIGE EFTERSYN AF VISSE SKUMSLUKKERE 8.2.1 Proteinskumslukkere med opblandet skumladning.
8.2.1.1 Ladningen i slukkere anbragt i maskinrum eller i rum, hvor  

 normaltemperaturen i rummet overstiger 15-25 grader C, skal udskiftes hver 4.  

 måned med en ny af leverandøren datomærket reserveladning, der ikke må være  

 ældre end 1 år.
Reserveladninger skal opbevares ved en temperatur under 15  

 grader C.
 8.3 ÅRLIGE EFTERSYN, ALLE TYPER SLUKKERE.
 8.3.1 CO2-slukkere.
8.3.1.1 Slukkeren skal kontrolvejes i komplet monteret stand.
Såfremt der  

 konstateres en reduktion på mere en 10 pct. af den på beholderen påstemplede  

 ladningsvægt, skal slukkeren genoplades.
 8.3.2 Nitrogen- eller CO2-trykladede pulverslukkere.
8.3.2.1 Det skal kontrolleres, at manometret er funktionsdygtigt.  

 Endvidere skal det kontrolleres, at manometret ved normal temperatur viser  

 korrekt drivtryk.
Såfremt drivtrykket er under det på manometret anførte  

 normalområde, skal slukkeren genoplades.
I forbindelse med de under 8.4  

 foreskrevne trykprøvninger skal pulverladningen udskiftes.
 8.3.3 Patrondrevne pulver-, vand- og skumslukkere.
8.3.3.1 Drivpatron m.v. skal afmonteres og ladningen skal udskiftes med en  

 ny.
Pulverladninger skal dog ikke udskiftes, såfremt det effektivet kan  

 konstateres, at pulveret er »let-flydende« og absolut tørt.  

 Drivpatronen skal rengøres og kontrolvejes.
Såfremt der ikke konstateres  

 formindskelse på mere end 10 pct. af den på patronen påstemplede  

 ladningsvægt, må patronen genanvendes.
I forbindelse med de under 8.4  

 foreskrevne periodiske trykprøvninger skal drivgaspatronen udskiftes med en  

 ny.
 8.3.4 Fælles for de under 8.3.1, 8.3.2 og 8.3.3 omhandlede slukkere.
8.3.4.1 Beholderen skal inspiceres for udvendige deformiteter og  

 begyndende udvendige rustangreb.
Beholderen til de under 3.3. omhandlede  

 slukkere skal tillige inspiceres indvendig.
Konstateres begyndende  

 rustangreb, skal disse fjernes, og genopmaling skal foretages.
I tilfælde,  

 hvor der er konstateret væsentlige ydre deformiteter, og/eller kraftige  

 udvendige rustangreb, skal beholderen enten kasseres eller trykprøves og  

 besigtiges indvendig i henhold til 8.4 med tilfredsstillende resultat.
8.3.4.2 Ventil og slange m.v. skal være ubeskadiget; evt. beskadigede dele  

 skal udskiftes.
Det skal nøje kontrolleres, at der er fri gennemstrømning.
I  

 forbindelse med eventuel udskiftning af beskadigede dele skal: .1 pakninger  

 være af olie, vejr- og ældningsbestandigt gummi af god kvalitet eller af  

 andet materiale med tilsvarende egenskaber. .2 slanger være af hensigtsmæssig  

 længde, og de skal bestå af olie-, vejr- og ældningsbestandigt gummi af god  

 kvalitet eller af andet materiale med tilsvarende egenskaber.
Slanger med  

 tilhørende armatur for CO2-slukkere skal kunne tåle et prøvningstryk på 25  

 N/kvmm og for øvrige slukkertyper det dobbelte af drifttrykket.
8.3.4.3 Det skal kontrolleres, at slukkerens betjeningsinstruktion er  

 ubeskadiget og let læselig.
I modsat fald skal instruktionen udskiftes.
 8.3.4.4 Eftersynet skal afsluttes med, at slukkerens betjeningsgreb  

 plomberes, og at slukkeren på holdbar måde forsynes med kontroletiket, hvoraf  

 skal fremgå: 1) måned og årstal for senere årlige eftersyn. 2) navn og  

 adresse på den person eller det firma, jfr. 8.1.3, som har foretaget  

 eftersynet.
 8.4 PERIODISKE TRYKPRØVNINGER M.V.
 8.4.1 CO2-slukkere.
8.4.1.1 Beholdere for CO2-slukkere skal rengøres og besigtiges indvendig  

 samt trykprøves hver 15. år.
Prøvningstrykket skal være 20 N/mm2 eller 25  

 N/mm2, afhængigt af det på beholderen indstemplede prøvningstryk.
 8.4.1.2 Såfremt der er hengået mere end 5 år siden seneste trykprøvning,  

 må en afladet CO2-slukker ikke genoplades, forinden ny trykprøvning er  

 afholdt med tilfredsstillede resultat.
 8.4.2 Nitrogen- eller CO2-trykladede slukkere.
8.4.2.1 Beholdere for trykladede slukkere skal rengøres og besigtiges  

 indvendig samt trykprøves hvert 10. år.
Prøvningstrykket skal være 1 1/2 x  

 fyldningstrykket, dog ikke under 1 N/mm2, jfr. i øvrigt det i beholderen  

 indstemplede prøvningstryk.
 8.4.2.2 Såfremt der er hengået mere end 5 år siden seneste trykprøvning,  

 må en trykladet slukker ikke genoplades, forinden ny trykprøvning er afholdt  

 med tilfredsstillende resultat.
 8.4.3 Patrondrevne pulver-, vand- og skumslukkere.
8.4.3.1 Beholdere for slukkere med drivgaspatron skal rengøres og  

 besigtiges indvendig samt trykprøves hvert 5. år.
Prøvningstrykket skal være  

 1 1/2 x driftstrykket, dog ikke under 1 N/mm2, jfr. i øvrigt det i beholderen  

 indstemplede prøvningstryk.
 8.4.4 Fælles for de under 8.4.1, 8.4.2 og 8.4.3 omhandlede slukkere.
8.4.4.1 Alle trykprøvninger skal foretages med væsketryk, og det skal  

 omhyggeligt kontrolleres, at beholderen er helt væskefyldt.
Prøvetrykket skal  

 holdes konstant i mindst 15 sekunder, og beholderen må ikke vise tegn på  

 utæthed eller blivende forandring.
Efter trykprøvningen skal beholderen  

 udtørres omhyggeligt.
 8.4.4.2 Måned og årstal for trykprøvningen skal på holdbar måde påmærkes  

 beholderen.
Regel 7. Ildslukningsinstallationer i maskinrum 1 RUM, DER INDEHOLDER OLIEFYREDE KEDLER ELLER BRÆNDSELSOLIEAGGREGATER 1.1 Maskinrum af kategori A, der indeholder oliefyrede kedler eller  

 brændselsolieaggregater, skal være forsynet med et af følgende, fast anbragte  

 brandslukningsanlæg: .1 et anlæg til ildslukkende luftarter, der opfylder  

 bestemmelserne i regel 5; .2 et højekspanderende skumslukningsanlæg, der  

 opfylder bestemmelserne i regel 9; .3 et anlæg, der finfordråber vand under  

 tryk, og som opfylder bestemmelserne i regel 10. Hvis maskinrummet og  

 kedelrummet ikke er helt adskilt, eller hvis brændselsolie kan løbe fra  

 kedelrummet til maskinrummet, skal disse to rum betragtes som et rum.
 1.2 Der skal i hvert kedelrum forefindes mindst et sæt transportabelt  

 skumslukningsudstyr, der opfylder bestemmelserne i regel 6.4.
 1.2.1 Direktoratet kan derudover til bekæmpelse af brand over og under  

 dørk kræve fast anbragte eller transportable anlæg til finfordråbning af vand  

 under tryk eller spredning af skum.
1.3 På hver fyrplads i ethvert kedelrum og i ethvert rum, hvor en del af  

 brændselsinstallationen er beliggende, skal der være mindst to transportable  

 skumslukkere eller tilsvarende apparater.
Der skal i ethvert kedelrum være  

 mindst en godkendt skumslukker med en kapacitet på mindst 135 liter eller et  

 tilsvarende apparat.
Disse ildslukkere skal være forsynet med slanger  

 oprullet på tromler, således at de kan nå ethvert sted i kedelrummet.
Hvor  

 det drejer sig om centralvarmekedler på under 175 kW, kan direktoratet  

 overveje en lempelse af kravene i dette stykke.
1.4 På hver fyrplads skal der findes en beholder indeholdende 300 liter  

 sand, sodamættet savsmuld eller andet godkendt tørstof i sådan mængde, som  

 direktoratet måtte kræve.
I stedet for en sådan beholder kan der anvendes en  

 godkendt transportabel ildslukker.
2 RUM, DER INDEHOLDER FORBRÆNDINGSMASKINERI Maskinrum af kategori A, som  

 indeholder forbrændingsmaskineri, skal være forsynet med følgende  

 indretninger: .1 et af de brandslukningsanlæg, som er foreskrevet i stk. 1.1;  

 .2 mindst et sæt transportabelt luftskumslukningsudstyr, der opfylder  

 bestemmelserne i regel 6.4. .3 godkendte ildslukkere af skumslukningstypen i  

 ethvert sådant rum, hver med en kapacitet på mindst 45 liter eller  

 tilsvarende apparater i et antal tilstrækkeligt til at skum eller tilsvarende  

 slukningsmiddel kan rettes mod enhver del af brændstof- og  

 tryksmøreoliesystemerne, geararrangementet og andre brandfarlige  

 installationer.
Endvidere skal der forefindes et tilstrækkeligt antal  

 transportable skumslukkere eller tilsvarende apparater, som skal være således  

 placeret, at man højst skal gå 10 m fra ethvert sted i rummet for at nå frem  

 til en ildslukker i hvert rum.
3 RUM, DER INDEHOLDER DAMPTURBINER ELLER LUKKEDE DAMPMASKINER I rum, der  

 indeholder dampturbiner eller lukkede dampmaskiner, som benyttes til  

 hovedfremdrivning eller til andre formål, skal der, når dette maskineri  

 tilsammen har en ydelse på mindst 375 kW, forefindes: .1 godkendte  

 skumslukningsapparater, hver med en kapacitet på mindst 45 liter, eller  

 tilsvarende apparater i et antal, der er tilstrækkeligt til, at skum eller  

 tilsvarende slukningsmiddel kan rettes mod enhver del af tryksmøringsanlægget  

 og mod enhver del af de casinger, der indeholder tryksmurte dele af turbiner,  

 maskiner eller dermed forbundet gear samt eventuelle andre brandfarlige  

 installationer.
Disse ildslukkere er dog ikke nødvendige, hvis der i disse  

 rum er opnået en lige så god beskyttelse ved hjælp af et fast  

 brandslukningsanlæg, der er installeret efter bestemmelserne i stk. 1.1; .2  

 et tilstrækkeligt antal transportable skumslukkere eller tilsvarende  

 apparater, der skal være således placeret, at man højst skal gå 10 m fra  

 ethvert sted i rummet for at nå frem til en ildslukker, og at der er mindst  

 to sådanne ildslukkere i hvert sådant rum.
Sådanne ildslukkere er dog ikke  

 nødvendige, hvis der allerede er installeret ildslukkere i henhold til stk.  

 1.3; .3 et af de brandslukningsanlæg, som er foreskrevet i stk. 1.1, når de  

 omhandlede rum periodisk er ubemandede.
4 ILDSLUKNINGSMIDLER I ANDRE MASKINRUM.
Hvor direktoratet finder, at der  

 består brandfare i et maskinrum, for hvilket der ikke er foreskrevet særlige  

 bestemmelser om ildslukningsmidler i stk. 1, 2 og 3, skal der i eller ved  

 siden af det pågældende rum forefindes et sådant antal godkendte  

 transportable ildslukkere eller andre midler til slukning af brand, som  

 direktoratet måtte anse for tilstrækkeligt.
 5 FAST ANBRAGTE BRANDSLUKNINGSANLÆG, DER IKKE ER PÅBUDT I DETTE KAPITEL.  

 Hvor der er installeret et fast brandslukningsanlæg, som ikke er påbudt i  

 dette kapitel, skal dette godkendes af direktoratet.
6 MASKINRUM AF KATEGORI A.
I passagerskibe, der kan befordre over 36  

 passagerer, skal ethvert maskinrum af kategori A være forsynet med mindst to  

 egnede tågedyser med forlængerrør.(* 13) Regel 8. Fast anbragte lavekspanderende skumslukningsanlæg i maskinrum 1 Hvor der i et maskinrum er installeret et fast, lavekspanderende  

 skumslukningsanlæg ud over kravene i regel 7, skal dette anlæg gennem fast  

 anbragte skumdyser på højst 5 minutter kunne udsende en skummængde til i en  

 højde af 150 mm at dække det største areal, hvorover det må antages, at  

 brændselsolie kan brede sig.
Systemet skal kunne udvikle skum, der egner sig  

 til slukning af oliebrande.
Der skal forefindes midler til en effektiv  

 fordeling af skummet gennem et fast rørsystem og kontrolventiler til passende  

 skumdyser, og således at skummet ved hjælp af faste spredere kan blive  

 effektivt rettet mod andre vigtige brandfarer i det beskyttede rum.
Skummets  

 ekspansionsforhold må ikke overstige 12:1.
2 Kontrolmidlerne i forbindelse med disse systemer skal være let  

 tilgængelige og lette at betjene.
De skal være samlet på så få steder som  

 muligt og være således placeret, at adgangen til dem ikke vil blive afskåret  

 ved en brand, der opstår i det beskyttede rum.
 3 Foruden at opfylde de foranstående bestemmelser i denne regel skal  

 anlæggene opfylde de af direktoratet i det enkelte tilfælde fastsætte  

 bestemmelser.
Regel 9. Fast anbragte, højekspanderende skumslukningsanlæg i maskinrum 1.1 Ethvert foreskrevet fast anbragt højekspanderende skumslukningsanlæg i  

 maskinrum skal hurtigt gennem fast anbragte skumdyser kunne udsende en  

 skummængde, der er tilstrækkelig til at fylde det største rum, der skal  

 beskyttes, i en højde af mindst 1 m i minuttet.
Det kvantum skumdannende  

 væske, der er til rådighed, skal være tilstrækkeligt til at producere en  

 mængde skum, der svarer til fem gange rumfanget af det største rum, der skal  

 beskyttes.
Skummets ekspansionsforhold må ikke overstige 1000:1.
 1.2 Direktoratet kan tillade andre indretninger og leveringshastigheder,  

 forudsat at det finder det godtgjort, at der derved opnås samme beskyttelse.
 2 Tilførselskanaler for skum, luftindsugninger til skumgeneratoren og  

 antallet af skumproducerede aggregater skal muliggøre en produktion og  

 fordeling af skum, som direktoratet anser for effektiv.
 3 Tilførselskanalerne fra skumgeneratoren skal være således indrettet, at  

 en brand, der opstår i det beskyttede rum, ikke vil berøre  

 skumproduktionsapparatet.
4 Skumgeneratoren, dens kraftforsyning, den skumdannende væske og  

 betjeningsarrangementerne skal være let tilgængelige og lette at betjene.
De  

 skal være samlet på så få steder som muligt og være placeret således, at  

 adgangen til dem ikke vil blive afskåret ved en brand, der opstår i det  

 beskyttede rum.
 5 Foruden at opfylde de foranstående bestemmelser i denne regel skal  

 anlæggene opfylde de af direktoratet i det enkelte tilfælde fastsatte  

 bestemmelser.
Regel 10. Fast anbragte finfordråbningsanlæg i maskinrum 1 Ethvert foreskrevet anlæg til finfordråbning af vand under tryk i  

 maskinrum skal være forsynet med dyser af godkendt type.
2 Dysernes antal og fordeling skal være tilfredsstillende for direktoratet  

 og skal kunne sikre en effektiv gennemsnitlig fordeling af vand med mindst 5  

 liter pr. kvm i minuttet i de rum, der skal beskyttes.
Hvis direktoratet  

 finder, at højere udløbshastigheder er nødvendige, skal eventuelle  

 forskrifter herom opfyldes.
Der skal anbringes dyser over rendestene,  

 tanktoppe og andre områder, hvorover brændselsolie kan brede sig, samt over  

 andre steder i maskinrummene, der frembyder særlig brandfare.
 3 Anlægget kan inddeles i sektioner, hvis fordelingsventiler skal betjenes  

 fra let tilgængelige steder uden for de rum, der skal beskyttes, og hvortil  

 adgangen ikke let vil blive afskåret i tilfælde af brand i det beskyttede  

 rum.
 4 Anlægget skal holdes under det nødvendige tryk, og pumpen, der forsyner  

 anlægget med vand, skal automatisk sættes i gang ved trykfald i anlægget.
5 Pumpen skal være i stand til ved det nødvendige tryk samtidig at forsyne  

 alle sektioner af anlægget i ethvert rum, der skal beskyttes.
Pumpen og dens  

 betjeningsarrangementer skal være anbragt uden for det eller de rum, der skal  

 beskyttes.
En brand i det eller de rum, der skal beskyttes af  

 finfordråbningsanlægget, må ikke kunne sætte anlægget ud af drift.
6 Pumpen kan drives af en uafhængig forbrændingsmotor, men hvis den er  

 afhængig af kraftforsyning fra nødgeneratoren, som er anbragt i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i regel 42 eller regel 43, alt efter  

 omstændighederne, i kapitel II-1, skal denne generator være således  

 indrettet, at den starter automatisk i tilfælde af, at hovedkraftforsyningen  

 svigter, således at kraftforsyningen til den pumpe, der er påbudt ifølge stk.  

 5, er øjeblikkeligt til rådighed.
Når pumpen drives af en uafhængig  

 forbrændingsmotor, skal denne være således anbragt, at en brand, der opstår i  

 det beskyttede rum, ikke vil berøre luftforsyningen til motoren.
 7 Der skal træffes forholdsregler med henblik på at forhindre, at dyserne  

 bliver tilstoppet af urenheder i vandet eller af korrosion i rørledninger,  

 dyser, ventiler og pumpe.
 8 Foruden at opfylde de foranstående bestemmelser i denne regel skal  

 anlæggene opfylde de af direktoratet i det enkelte tilfælde fastsatte  

 bestemmelser.
Regel 11. Særlige foranstaltninger i maskinrum 1 Bestemmelserne i denne regel finder anvendelse på maskinrum af kategori  

 A samt, hvor direktoratet anser det for nødvendigt, på andre maskinrum.
 2.1 Antallet af skylighter, døre, ventilatorer, åbninger i skorstene for  

 aftræksventilation og andre åbninger til maskinrum skal begrænses så meget,  

 som det er foreneligt med ventilationsbehoveneog skibets sikre drift.
2.2 Skylighter skal være af stål og må ikke indeholde glasmateriale.
Der  

 skal træffes egnede foranstaltninger til udluftning af røg i tilfælde af  

 brand fra det rum, der skal beskyttes.
 2.3. Døre med undtagelse af maskinelt betjente vandtætte døre skal være af  

 stål og således indrettet, at de lukker sikkert i tilfælde af brand i det  

 pågældende rum ved hjælp af lukkeanordninger, der betjenes maskinelt, eller  

 ved hjælp af selvlukkende døre, der kan lukke imod en hældning af 3,5 grader  

 og har en sikker holdekrog forsynet med en fjernstyret udløsningsanordning,  

 der tillige kan betjenes på stedet.
 2.4 Døre af selvlukkende type må kun kunne fastholdes i åben stilling,  

 såfremt fastholdemekanismen er fjernstyret og af en fejlsikker konstruktion,  

 der ikke kan blokeres, og som udløses ved svigten i fjernstyringssystemet.
3 Der må ikke være vinduer i maskinrumscasinger.
Dette udelukker dog ikke  

 anvendelse af glas i kontrolrum inden for maskinrum.
 4 Der skal forefindes betjeningsanordninger for: .1 åbning og lukning af  

 skylighter, lukning af åbninger i skorstene, som normalt tjener til  

 aftrækventilation, samt lukning af ventilationspjæld; .2 fjernelse af røg; .3  

 lukning af døre, der betjenes maskinelt, eller udløsningsmekanisme på andre  

 døre end vandtætte døre, der betjenes maskinelt; .4 standsning af  

 ventilatorer; og .5 standsning af tryk- og sugeventilatorer,  

 brændselsolietransferpumper, oliefyringsaggregater og andre lignende  

 brændstofpumper.
5 De i stk. 4 og i regel 15.2.5 påbudte betjeningsmidler skal være anbragt  

 uden for det pågældende rum, hvor adgangen til dem ikke vil blive afskåret i  

 tilfælde af brand i det rum, de betjener.
I passagerskibe skal disse  

 betjeningsmidler samt betjeningsmidlerne for et foreskrevet  

 brandslukningsanlæg være anbragt på et kontrolsted eller samlet på en for  

 direktoratet tilfredsstillende måde på så få steder som muligt.
Der skal være  

 sikker adgang til disse steder fra det åbne dæk.
 6 Når adgangen til et maskinrum af kategori A er indrettet i lav højde fra  

 en tilstødende akselgang, skal der i akselgangen i nærheden af den vandtætte  

 dør anbringes en let ståldør, der kan åbnes og lukkes fra begge sider.
7 For så vidt angår periodisk ubemandede maskinrum skal opmærksomheden i  

 særlig grad være henvendt på opretholdelsen af maskinrummenes modstandsevne  

 mod brand, anbringelse på et centralt sted af betjeningsmidlerne til  

 brandslukningsanlægget samt de fornødne lukkeindretninger (f.eks.  

 ventilation, brændstofpumer etc.) og kan kræve, at der forefindes yderligere  

 ildslukningapparater og andet udstyr til bekæmpelse af brand samt et  

 indåndingsapparat.
Disse krav skal mindst svare til dem, der gælder for  

 normalt bemandede maskinrum.
 8 Et godkendt automatisk brandvisnings- og brandalarmanlæg, der opfylder  

 bestemmelserne i regel 14, skal forefindes i ethvert maskinrum: .1 hvor  

 installationen af automatiske og fjernstyrede systemer og udstyr er godkendt  

 i stedet for fast bemanding af rummet; og .2 hvor  

 hovedfremdrivningsmaskineriet med tilhørende maskineri, herunder elektriske  

 hovedforsyningskilder, er udstyret med forskellige grader af automatisk  

 styring og fjernbetjening og er under stadigt tilsyn fra et bemandet  

 kontrolrum.
9 Maskinrum skal overalt være godt ventileret.
Ventilationsanlægget skal  

 være således udformet, at der under normale driftsforhold ikke kan forekomme  

 ansamling af oliedampe eller andre farlige luftarter noget sted i rummet, og  

 at der sikres tilstrækkelig luftfornyelse samt passende temperatur i rummet.
10 I stålskibe skal anvendelse af træværk i maskin- og kedelrum samt i  

 akselgange undgås.
I træskibe skal alt træværk i umiddelbar nærhed af  

 maskineriets varmere dele, herunder også ledninger for trykrøgluftopladning,  

 være beklædt med blikplader med ikke-brændbart isolerende underlag.
 11 Svinghjul skal være skærmet i en sådan udstrækning, at eventuel olie-  

 eller vandansamling under maskinrumsdørken ikke af svinghjulet kan blive  

 slynget ud i rummet.
 12 Udstødningsledninger skal, så vidt det er praktisk muligt, holdes i en  

 afstand af mindst 0,75 m fra tanke indeholdende brændbare olier.
 13 Er der i maskinrum installeret kul- eller koksfyrede varmekedler, skal  

 der ved skærmplader eller lignende træffes passende foranstaltninger til at  

 hindre aske eller gløder i at spredes uden for kedlen.
 14 Til opbevaring af fedtet tvist skal der findes en stålbeholder med  

 hængslet låg.
 15 I maskinrum indeholdende maskineri af typen med indvendig forbrænding  

 og/eller oliefyrede kedelanlæg skal der på iøjnefaldende sted være anbragt  

 opslag fra statens skibstilsyn om, hvad der skal iagttages for afværgelse af  

 brand.
Regel 12. Automatisk sprinkler-, brandvisnings- og brandalarmanlæg 1.1 Ethvert foreskrevet automatisk sprinkler-, brandvisnings- og  

 brandalarmanlæg skal til enhver tid være klart til øjeblikkelig brug, uden at  

 besætningen behøver foretage sig noget for at sætte det i gang.  

 Rørledningerne skal normalt være fyldt med vand, men mindre udækkede  

 sektioner kan være uden vand, hvis dette efter direktoratets skøn er en  

 nødvendig forholdsregel.
De dele af anlægget, som under sejladsen kan blive  

 udsat for temperaturer på eller under frysepunktet, skal beskyttes mod frost.  

 Anlægget skal holdes under det nødvendige tryk, og der skal være sikret en  

 stadig tilførsel af vand, som foreskrevet i denne regel.
1.2 Hver sektion af sprinklere skal være forsynet med midler til  

 automatisk afgivelse af optisk og akustisk alarmsignal på et eller flere  

 steder, når en sprinkler træder i virksomhed.
Alarmanlægget skal være således  

 konstrueret, at det viser enhver fejl, der måtte opstå i anlægget.
 1.2.1 Disse apparater skal vise tilstedeværelsen af enhver brand og  

 brandstedets beliggenhed i de rum, der er beskyttet af anlægget, og skal være  

 centraliseret på kommandobroen eller i hovedbrandkontrolrummet, som skal være  

 således bemandet eller udstyret, at enhver alarm fra anlægget vil blive  

 modtaget af et ansvarligt medlem af besætningen.
2.1 Sprinklere skal være grupperet i adskilte sektioner, der hver højst må  

 indeholde 200 sprinklere.
En sektion af sprinklere må højst betjene to dæk og  

 må ikke være placeret i mere end en lodret hovedzone.
Hvis direktoratet  

 finder det godtgjort, at skibets beskyttelse mod brand ikke derved forringes,  

 kan det dog tillade, at en sektion af sprinklere betjener mere end to dæk  

 eller er placeret i mere end en lodret hovedzone.
2.2 Hver sektion af sprinklere skal kunne isoleres ved blot en stopventil  

 (kontrolventil). Stopventilen i hver sektion skal være let tilgængelig, og  

 det skal til stadighed være klart angivet, hvor den findes.
Der skal træffes  

 foranstaltninger til at hindre, at stopventilerne betjenes af uvedkommende.  

 Enhver omstilling af nævnte ventiler fra fuld åben stilling skal markeres ved  

 optisk signal i centralskabet.
 2.3 Et manometer, der viser trykket i anlægget, skal være anbragt ved hver  

 stopventil og ved en hovedstation.
2.4 Sprinklerne skal være korrosionsbestandige i havluft.
I aptering og  

 arbejdsrum skal sprinklerne træde i virksomhed inden for et temperaturområde  

 fra 68 grader til 79 grader C.
På steder som f.eks. tørrerum, hvor der kan  

 forventes høje temperaturer, kan den temperatur, der udløser sprinklerne, dog  

 forhøjes med højst 30 grader C over maksimumstemperaturen oppe under dækket.
2.5 Ved hvert alarmapparat og (kontrolventil) skal der være opslået en  

 fortegnelse eller tegning, der viser de rum, der betjenes af anlægget, og  

 zonens beliggenhed i forhold til hver sektion.
Der skal forefindes passende  

 instruktioner for afprøvning og vedligeholdelse.
2.6 Der skal ved centralskabet findes: En tydelig orienteringsplan, udført  

 af holdbart materiale, visende gruppeinddelingen.
Et komplet strømskema.
En  

 beskrivelse af anlægget med forskrifter for dets vedligeholdelse.
En  

 vejledning for prøvning af de omhandlede funktioner.
Et passende antal  

 reservedele, såsom relæer, sikringer, signallamper og i øvrigt som anbefalet  

 af fabrikanten.
3 Sprinklere skal anbringes over hovedhøjde med sådanne mellemrum, at der  

 kan opretholdes en gennemsnitlig vandtilførsel på mindst 5 liter pr. kvm i  

 minuttet over det område, der er omfattet af systemet.
Direktoratet kan dog  

 tillade anvendelse af sprinklere, som giver en passende fordelt anden  

 vandmængde, når det er godtgjort over for direktoratet, at denne ikke er  

 mindre effektiv.
Sprinklerne skal anbringes så højt i rummet som muligt og  

 vel klar af dæksbjælker og lignende konstruktioner, der vil kunne hæmme  

 vandfordelingen.
Sprinklerne skal være fordelt således, at der ved et tryk,  

 der ikke ved nogen sprinkler må være mindre end 0,175 N/kvmm, sikres  

 tilførsel af en jævn fordelt vandmængde på mindst 5 liter pr. kvm pr. min.  

 over det område, der skal beskyttes, dog kan direktoratet tillade anvendelse  

 af sprinklere beregnet for højere arbejdstryk og mindre vandmængde forudsat,  

 at det ved forsøg er vist, at vandfordelings- og slukningsevnen ikke er  

 mindre effektiv.
4.1 Der skal forefindes en tryktank med et rumfang, der mindst svarer til  

 det dobbelte af den vandpåfyldning, der er nærmere beskrevet nedenfor.
Tanken  

 skal til stadighed indeholde en fyldning af ferskvand, der svarer til den  

 vandmængde, som på et minut udtømmes af den i stk. 5.2 omhandlede pumpe.
Der  

 skal træffes foranstaltninger til at opretholde et sådant lufttryk i tanken,  

 at trykket, når det ferskvand, som oprindeligt var i tanken, er opbrugt, ikke  

 er mindre en sprinklernes arbejdstryk plus det tryk, som udøves af vandhøjden  

 målt fra tankens bund til den højest placerede sprinkler i anlægget.
Der skal  

 endvidere forefindes egnede midler til trykluftforsyning og fornyelse af  

 ferskvandspåfyldning af tanken.
Der skal være et standglas, der korrekt viser  

 niveauet i tanken.
 4.2 Der skal forefindes midler til at hindre, at der strømmer søvand ind i  

 tanken.
5.1 Der skal forefindes en selvstændig elektrisk drevet pumpe udelukkende  

 til det formål at vedligeholde den fornødne tilførsel af vand til  

 sprinklerne.
Pumpen skal sættes automatisk i gang af trykfaldet i anlægget,  

 før ferskvandsfyldningen i tryktanken er helt udtømt.
 5.2 Pumpen og rørledningssystemet skal kunne opretholde det nødvendige  

 tryk ved den højest placerede sprinkler for at sikre en kontinuerlig  

 vandforsyning, der er tilstrækkelig til samtidig at dække et mindsteareal på  

 280 kvm med den i stk. 3 nævnte leveringsmængde.
5.3 På pumpens afgangsside skal der være anbragt en prøveventil med et  

 kort, åbent rør.
Det effektive areal gennem ventilen og røret skal være  

 tilstrækkelig stort til at tillade udstrømning af den vandmængde, som pumpen  

 skal kunne levere for opretholdelse af det i stk 4.1 nævnte tryk i anlægget.
 5.4 Søvandsindtaget til pumpen skal, om muligt, være i det rum, hvor  

 pumpen er anbragt, og skal foregå således, at det, når skibet er flydende,  

 ikke vil være nødvendigt at lukke af for tilførsel af søvand til pumpen for  

 andre formål end inspektion eller reparation af pumpen.
 6 Pumpen og tanken til sprinkleranlægget skal placeres i rimelig afstand  

 fra maskinrum af kategori A og må ikke placeres i et rum, som skal være  

 beskyttet af sprinkleranlægget.
7.1 Der skal være mindst to energikilder til saltvandspumpen og det  

 automatiske brandvisnings- og brandalarmanlæg.
Hvor der anvendes elektriske  

 energikilder, skal disse bestå af en hovedgenerator og en nødenergikilde.
Den  

 ene kraftforsyning til pumpen skal udgå fra hovedstrømtavlen og den anden fra  

 nødstrømtavlen gennem særskilte kabler, der alene anvendes til dette formål.  

 Kablerne skal være således anbragt, at de ikke går igennem kabysser,  

 maskinrum og andre indskoddede rum med høj brandrisiko, undtagen hvis dette  

 er nødvendigt for at nå de pågældende strømtavler, og skal føres til en  

 automatisk omskifter, der er placeret i nærheden af sprinklerpumpen.
Denne  

 omskifter skal muliggøre kraftforsyning fra hovedstrømtavlen, så længde den  

 kan forsynes derfra, og skal være således konstrueret, at den, hvis denne  

 forsyning skulle svigte, automatisk kan koble over til kraftforsyning fra  

 nødstrømstavlen.
Omskifterne på hovedstrømtavlen og nødstrømtavlen skal være  

 tydeligt mærket og normalt være tilkoblet.
Ingen andre omskiftere er tilladt  

 i de pågældende kabler.
En af kraftforsyningskilderne til brandvisnings- og  

 brandalarmanlægget skal være en nødenergikilde.
Hvor en af kraftkilderne til  

 pumpen er en forbrændingsmotor, skal denne, foruden at opfylde bestemmelserne  

 i stk. 6, være således placeret, at en brand, der opstår i et beskyttet rum,  

 ikke vil berøre luftforsyningen til maskineriet.
 8 Sprinkleranlægget skal være forbundet med skibets hovedbrandledning ved  

 hjælp af en aflåselig og afspærret kontraventil, som vil forhindre en  

 tilbagestrømning fra sprinkleranlægget til hovedbrandledningen.
9.1 Der skal forefindes en prøveventil til afprøvning af den automatiske  

 alarm for hver sektion af sprinklere ved udtømning af vand, der svarer til  

 udløsningen af en sprinkler.
Prøveventilen for hver sektion skal være anbragt  

 i nærheden af stopventilen for den pågældende sektion.
 9.2 Der skal forefindes midler til at kontrollere pumpens automatiske  

 drift ved reduktion af trykket i systemet.
 9.3 Det af de kontrolsteder, der er nævnt i stk. 1.2, skal være forsynet  

 med omskiftere, som vil gøre det muligt at afprøve alarmen og indikatorerne  

 for hver sektion af sprinklere.
10 Der skal findes et passende antal reservesprinklere, dog mindst 5 pct.,  

 men ikke mindre end 10 stk.
De skal opbevares ved kontrolventilerne.
 11 Foruden at opfylde de foranstående bestemmelser i denne regel skal  

 anlæggene opfylde følgende bestemmelser.
 11.1 ALMINDELIGE BESTEMMELSER.
 11.1.1 Sprinklere, kontrolventiler og centralskabe skal være af  

 typegodkendt konstruktion, jfr. bl.a. det specificerede prøvningsprogram for  

 elektroniske og/eller elektriske apparater, komponenter og delkomponenter.
 11.1.2 Anlægget skal være en selvstændig enhed, og det må kun have  

 forbindelse med sådanne andre anlæg eller systemer i skibet, som har  

 brandvisning eller brandsikring som eneste formål.
 11.1.3 Det skal være således udført, at bekæmpelse, alarmering og  

 lokalisering af en opstået brand bliver så effektiv som mulig, og det skal  

 til enhver tid, når skibet er i service, og så vidt muligt også under  

 oplægning og dokophold, træde i funktion uden nogen form for manuel  

 indgriben.
11.1.4 Samlinger ved svejsning, hvorved rørmaterialets  

 korrosionsbestandighed nedsættes, skal begrænses til et absolut minimum.  

 Rørsystemet skal mellem pumpeanlæg og gruppekontrolventiler være udført af  

 ind- og udvendigt galvaniserede stålrør eller af et materiale, der er  

 tilsvarende korrosionsbestandigt, og der må kun anvendes korrosionsbestandigt  

 fitting af godkendt type.
Fittings, der ikke er varmebestandige, skal  

 brandisoleres.
Mellem gruppekontrolventiler og sprinklere kan rørsystemet  

 være udført af sorte sømløse rør, der skal samles efter normal standard.
 11.1.5 Sprinklere skal være anbragt i alle til brug for og betjening af  

 passagerer og besætning bestemte lukkede rum, bortset fra rum, der efter  

 direktoratets skøn ikke frembyder væsentlig brandfare.
 11.1.6 Anlægsbeskrivelse indeholdende bl.a. fyldestgørende  

 betjeningsvedligeholdelses- og funktionsvejledning skal leveres med anlægget  

 og medgives det pågældende skib i et fornødent antal eksemplarer.
 11.2 ENERGIFORSYNING.
 11.2.1 Brandalarm- og brandvisningsanlægget skal være  

 hvilestrømskontrolleret og skal kunne strømforsynes fra to af hinanden  

 uafhængige energikilder, hvoraf den ene skal være et for anlægget separat  

 akkumulatorbatteri, medens den anden kan være skibets nødlysnet, og  

 strømtilførslen skal ske gennem adskilte fødekabler udelukkende bestemt til  

 formålet.
 11.2.1.1 Kapaciteten af anlæggets akkumulatorbatteri skal være  

 tilstrækkelig til drift af anlægget i mindst 36 timer uden genopladning eller  

 for stort spændingsfald.
 11.2.1.2 I batteriledningerne skal der i batteriets nærhed være indskudt  

 forsvarlige sikringer, dog ikke større end at batteri og ledninger effektivt  

 beskyttes mod kortslutning, og i centralskabet skal der yderligere findes  

 hensigtsmæssigt dimensionerede sikringer i tilledningerne fra energikilderne.
11.2.2 Brandalarm- og brandvisningsanlæg skal med undtagelse af den  

 forbindelse til skibsskroget, der er nødvendig for konstatering af  

 afledningsfejl, være isoleret fra dette, og alle kabler skal være  

 stærkstrømskabler eller kabler, der er konstrueret til formålet, og som  

 tilfredsstiller direktoratets eller et anerkendt klassifikationsselskabs  

 fordringer.
De skal, hvor nødvendigt, være beskyttet mod mekanisk overlast.
11.3 CENTRALSKABE 11.3.1 Centralskabe skal være af godkendt type og skal være opstillet på  

 kommandobroen eller i hovedbrandkontrolrummet.
Såfremt kommandobroen eller  

 hovedbrandkontrolrummet er ubemandet under skibets ophold i havn, skal  

 centralskabet være forsynet med en repeateranordning, der er placeret på et  

 sted, hvor et ansvarligt besætningsmedlem gør tjeneste.
 11.3.2 ET CENTRALSKAB SKAL INDEHOLDE .1 De nødvendige relæer for  

 automatisk videreførsel af de fra sprinklergrupperne indkomne brandmeldinger  

 til lokale akustiske alarmgivere i brandkontrolrummet, i maskinrummet samt på  

 kommandobroen. .2 Alarmgivere, der markerer, at brand er opstået. .3  

 Indikatorer, der markerer, inden for hvilken gruppe branden er opstået. .4  

 Udstyr til måling af driftsspænding og konstatering af afledning.
11.3.3 De omhandlede lokale alarmgivere skal fødes fra centralskabets  

 driftsenergikilde (nødlysnettet), og der skal være truffet sådanne  

 foranstaltninger, at der gennem en spændingsovervåger automatisk gives  

 akustisk signal, dersom akkumulatorbatterispændingen svigter, jfr. 11.2.1 og  

 11.3.6 11.3.4. Ethvert indgået signal for brandmelding og/eller fejlmelding skal  

 låses i centralskabet som optisk og akustisk alarm, idet dog den akustiske  

 alarm må kunne afstilles manuelt ved centralskabet.
 11.3.5 Uafhængig af stedfunden brandmelding og/eller fejlmelding fra en  

 gruppe skal meldinger fra andre grupper kunne indgå i centralskabet med såvel  

 optisk som akustisk alarm.
11.3.6 Enhver melding om for lav spænding på centralskabets energikilde og  

 om fejl på ledningsnettet skal automatisk indgå i centralskabet og give såvel  

 optisk som akustisk alarm.
Den akustiske alarm må kunne afstilles manuelt ved  

 centralskabet.
 11.3.7 Centralskabets strømkredse skal være opbygget så enkelt som muligt.
 11.4 MIDLER FOR AFPRØVNING M.V.
11.4.1 I eller i umiddelbar nærhed af centralskabet skal der findes midler  

 til prøvning af : Selve centralskabets korrekte funktioner for melding af  

 brand eller fejl.
De enkelte gruppers elektriske kredsløb, under hvilken  

 prøvning de lokale akustiske alarmgivere skal kunne frakobles.
Afledning på  

 anlægget.
 11.4.2 Ved alle hovedsyn skal følgende foretages: .1 Prøver skal foretages  

 for at sikre fri gennemstrømning i alle rør. .2 Den automatiske indkobling af  

 pumpen skal prøves. .3 De automatiske alarmer skal prøves ved åbning af  

 prøveventilen for hver enkelt gruppe, og ved betjening af de lokale afbrydere  

 på kontrolstedet. .4 Pumpen skal prøves i drift med den anbragte prøveventil  

 åben. .5 Tryktankens sikkerhedsventil og dens evne til at forhindre overtryk  

 i tanken skal kontrolleres, hvilket kan foretages i forbindelse med  

 afprøvning af luftkompressorens og spædevandspumpens kapaciteter. .6 Alarmen  

 for trykfald i tryktanken skal afprøves. .7 Det i stk. 2.2 nævnte signal, der  

 markerer kontrolventilernes stilling, skal afprøves.
 11.4.3 Ved første hovedsyn og efter større reparationer skal rørsystemet  

 prøves med væsketryk svarende til det dobbelte maksimale arbejdstryk.
 11.5 OPSLAG, RESERVEDELE M.V.
 11.5.1 Bestemmelserne vedrørende typegodkendelser skal være opfyldt.
 11.5.2 Forinden installationsarbejdet påbegyndes, skal direktoratets  

 godkendelse af generalplanen over installationen foreligge.
 11.5.3 Af generalplanen skal fremgå: .1 Sprinklernes type og placering i  

 de enkelte rum. .2 Eventuelle repeateranordningers placering. .3  

 Gruppeinddelingen. .4 Placering af kontrolventilerne for de enkelte grupper.  

 .5 Centralskabets type og placering. .6 De lokale alarmklokkers placering. .7  

 Pumpekapacitet.
 11.5.4 Der skal endvidere indsendes oplysninger om de andre materialer  

 samt konstruktionsdetaljer vedrørende tryktanken.
11.5.5 Under alle senere afprøvninger i forbindelse med skibstilsynets  

 periodiske inspektioner bør der kun anvendes ferskvand og anlægget bør  

 udtørres med trykluft.
Ved alle sådanne senere afprøvninger skal anlæggets  

 pumpe eller pumper anvendes.
Såfremt der anvendes saltvand under disse  

 afprøvninger, skal anlægget gennemskylles med ferskvand samt udtørres med  

 trykluft.
Regel 13 Fast anbragte brandvisnings- og brandalarmanlæg 1 ALMINDELIGE KRAV.
 1.1 Ethvert foreskrevet, fast anbragt brandvisnings- og brandalarmanlæg  

 med manuelt betjente alarmtryk skal når som helst kunne sættes øjeblikkeligt  

 i gang.
1.2 Energiforsyninger og elektriske strømkredse, som er nødvendige for  

 anlæggets drift, skal kontrolleres for tab af energi eller fejl med passende  

 mellemrum.
Fejl i anlægget skal på kontroltavlen udløse et optisk og akustisk  

 fejlsignal, som skal være forskelligt fra et brandsignal.
1.2.1 Enhver melding om for lav spænding på centralskabets energikilde og  

 fejl på ledningsnet skal automatisk indgå i centralskabet og give såvel  

 optisk som akustisk alarm.
Den akustiske alarm må kunne afstilles manuelt ved  

 centralskabet.
 1.2.2 Enhver omstilling eller frakobling skal markeres i centralskabet ved  

 optisk signal.
 1.3.1 Anlægget skal kunne strømforsynes fra to af hinanden uafhængige  

 energikilder, hvoraf den ene skal være et for anlægget separat  

 akkumulatorbatteri, medens den anden kan være skibets nødlysnet, og  

 strømtilførslen skal ske gennem adskilte fødekabler udelukkende bestemt til  

 formålet.
 1.3.2 Kapaciteten af anlæggets akkumulatorbatteri skal være tilstrækkelig  

 til drift af anlægget i mindst 36 timer uden genopladning eller for stort  

 spændingsfald.
 1.3.3 I batteriledningerne skal der i batteriets nærhed være indskudt  

 forsvarlige sikringer, dog ikke større end at batteri og ledninger effektivt  

 beskyttes mod kortslutning, og i centralskabet skal der yderligere findes  

 hensigtsmæssigt dimensionerede sikringer i tilledningerne fra energikilderne.
1.4 Detektorer og manuelt betjente alarmtryk skal være samlet i sektioner.  

 Aktivering af en detektor eller et manuelt betjent alarmtryk skal udløse et  

 optisk og akustisk brandsignal på kontroltavlen og viserenhederne.
Hvis der  

 ikke er reageret på signalerne i løbet af to minutter, skal der automatisk  

 afgives en lydalarm i alle mandskabsrum, tjenesterum, kontrolrum og maskinrum  

 af kategori A.
Dette lydalarmsystem behøver ikke være en fast bestanddel af  

 brandvisningsanlægget.
 1.5 Kontroltavlen skal være anbragt på kommandobroen eller i  

 hovedbrandkontrolrummet.
1.6.1 Alarmenhederne (centralskabe og repeateranordninger), skal angive  

 den sektion, hvor en detektor eller et manuelt betjent alarmtryk har været i  

 virksomhed.
Mindst en alarmenhed skal være således anbragt, at den til  

 stadighed er let tilgængelig for ansvarlige medlemmer af besætningen, når  

 skibet er på søen eller i havn, undtagen når det er oplagt.
Hvis  

 kontroltavlen er placeret i hovedbrandkontrolrummet, skal en af  

 viserenhederne være anbragt på kommandobroen.
 1.6.2 Såfremt kommandobroen eller hovedbrandkontrolrummet er ubemandet  

 under skibets ophold i havn, skal centralskabet være forsynet med  

 repeateranordning, der er placeret på et sted, hvor et ansvarligt  

 besætningsmedlem gør tjeneste.
 1.7.1 På eller ved enhver viserenhed skal der være opslået klare  

 oplysninger, der viser, hvilke rum der betjenes af anlægget og sektionernes  

 beliggenhed.
1.7.2 Desuden skal der ved centralskabet findes: En tydelig  

 orienteringsplan, udført af holdbart materiale, visende gruppeinddelingen.
Et  

 komplet strømskema.
En beskrivelse af anlægget med forskrifter for dets  

 vedligeholdelse.
En vejledning for prøvning af de omhandlede funktioner.
Et  

 passende antal reservedele, såsom relæer, sikringer, signallamper og i øvrigt  

 som anbefalet af fabrikanten.
1.8.1 En detektorsektion må ikke dække rum på begge sider af skibet eller  

 på mere end et dæk, ligesom den ikke må være beliggende i mere end en lodret  

 hovedzone.
Finder direktoratet det godtgjort, at skibets beskyttelse mod  

 brand ikke derved vil forringes, kan det dog tillade, at en sådan  

 detektorsektion dækker begge sider af skibet og mere end et dæk.
 1.8.2 Branddetektorer skal være anbragt i alle til brug for og betjening  

 af passagerer og besætning bestemte lukkede rum, bortset fra rum, der efter  

 direktoratets skøn ikke frembyder væsentlig brandfare.
 1.8.3 Samtlige branddetektorer skal være arrangeret i grupper, der normalt  

 ikke må indeholde flere end 25 detektorer.
 1.8.4 En detektorgruppe må ikke uden direktoratets tilladelse være delt af  

 et vandtæt skod.
 1.9 En sektion branddetektorer, der omfatter et kontrolrum, et tjenesterum  

 eller et rum i apteringen, må ikke omfatte et maskinrum af kategori A.
1.10 Detektorerne skal træde i virksomhed ved varme, røg eller andre  

 forbrændingsprodukter, flammer eller en kombination af disse faktorer.  

 Detektorer, der træder i virksomhed ved andre faktorer, der er tegn på  

 begyndende brand, kan tages i betragtning af direktoratet, forudsat at disse  

 ikke er mindre følsomme end de førstnævnte detektorer.
Flammedetektorer må  

 kun anvendes som et supplement til røg- eller varmedetektorer.
 1.11 Der skal forefindes passende instruktioner og reservedele til  

 komponenter for afprøvning og vedligeholdelse.
 1.11.1 For hvert anlæg skal der i eller i umiddelbar nærhed af  

 centralskabet findes midler til prøvning af: .1 Selve centralskabets korrekte  

 funktioner for melding af brand eller fejl. .2 De enkelte detektorgruppers  

 kredsløb, under hvis prøvning de lokale akustiske alarmgivere skal kunne  

 frakobles. .3 Afledning på anlægget.
 1.11.2 I hovedbrandkontrolrummet eller på kommandobroen skal der som  

 reserve være opmagasineret et passende antal branddetektorer, dog mindst en  

 for hver 25 detektorer.
 1.11.3 Anlægsbeskrivelse indeholdende bl.a. fyldestgørende betjenings-,  

 vedligeholdelses- og funktionsvejledning skal leveres med anlægget og  

 medgives det pågældende skib i et fornødent antal eksemplarer.
1.12 Brandvisningsanlæggets funktion skal afprøves periodisk til  

 direktoratets tilfredshed ved hjælp af apparater, der producerer varm luft af  

 passende temperatur, røg eller aerosolpartikler af passende tæthed eller  

 størrelse eller andre fænomener, der er forbundet med begyndende brand, og  

 som detektoren er konstrueret til at reagere på.
Alle detektorer skal være af  

 en type, der gør det muligt at foretage en afprøvning af, om de virker, som  

 de skal, og bringe dem tilbage til normal overvågning uden udskiftning af  

 nogen af komponenterne.
 1.13 Brandvisningsanlægget må ikke anvendes til noget andet formål,  

 bortset fra at lukning af branddøre og lignende funktioner kan tillades ved  

 centralskabet. .2 Anlægget skal være en selvstændig enhed, og det må kun have  

 forbindelse med sådanne andre anlæg eller systemer i skibet, som har  

 brandvisning eller brandsikring som eneste formål. .3 Typegodkendte  

 kombinerede brandmelde- og brandslukningsanlæg med halon 1301 kan installeres  

 jfr. regel 5, stk. 3.
1.14 Forinden installationsarbejdet påbegyndes, skal direktoratets  

 godkendelse af generalplanen over installationen foreligge. .2 Af  

 generalplanen skal fremgå: Detektorernes type og placering i de enkelte rum  

 Brandalarmtrykkenes placering.
Gruppeinddelingen.
Centralskabets type og  

 placering.
De lokale alarmklokkers placering.
Eventuelle repeateranordningers  

 placering.
 2 INSTALLATIONSKRAV.
2.1 Der skal være installeret manuelt betjente alarmtryk indenfor  

 apterings-,tjeneste- og kontrolrum.
Ved hver udgang skal der forefindes et  

 manuelt alarmtryk.
Manuelle alarmtryk skal være let tilgængelige i gangene på  

 hvert dæk, således at ingen del af gangen er mere end 20 m fra et sådant  

 alarmtryk.
2.2 Der skal være installeret røgdetektorer på alle trapper, i gange og i  

 udgangsveje i apteringen.
Det skal overvejes at installere specielle  

 røgdetektorer i ventilationskanalsystemet.
 2.3 Hvor der kræves et fast anbragt brandvisnings- og brandalarmanlæg til  

 beskyttelse af andre rum end de i stk. 2.2 nærmere anførte, skal der i hvert  

 af disse rum være installeret mindst en detektor, der opfylder bestemmelserne  

 i stk. 1.10.
2.4 Detektorer skal være anbragt, hvor de virker bedst.
Steder i nærheden  

 af bjælker og ventilationskanaler eller andre steder, hvor lufttilstrømninger  

 på uheldig måde ville kunne påvirke deres funktion, samt steder, hvor de er  

 udsat for stød eller beskadigelse, skal undgås.
Detektorer, der er anbragt  

 over hovedhøjde, skal som regel være placeret i en afstand af mindst 0,5 m  

 fra skodder.
2.5 Detektorernes maksimale indbyrdes afstand skal være i overensstemmelse  

 med nedenstående tabel: Maksimums- Maksimums- Maksimums dørkareal afstand  

 mellem afstand Detektortype pr. detektor midtpunkterne fra skodder Varme 37 kvm 9 m 4,5m Røg 74 kvm 11 m 5,5 m Direktoratet kan kræve eller tillade andre indbyrdes  

 mellemrum på grundlag af afprøvningsresultater, der viser detektorernes  

 karakteristika. .2 Antallet af de i det enkelte rum nødvendige detektorer  

 bestemmes af rummets størrelse og indretning, dog skal der i almindelige  

 opholds- og tjenesterum være anbragt mindst en detektor for hver 20 kvm  

 dørkareal eller del deraf.
I saloner og lignende større rum skal detektorerne  

 være arrangeret i et regelmæssigt mønster, således at ingen detektor er mere  

 en 7 m fra andre detektorer eller mere end 3,5 m fra et skod. 2.6 Kabler, som  

 udgør en del af systemet, skal være således anbragt, at de ikke går igennem  

 kabysser, maskinrum af kategori A og andre indskoddede rum med høj  

 brandrisiko, undtagen hvis dette er nødvendigt af hensyn til brandvisning  

 eller brandalarm i disse rum eller tilslutning til den pågældende  

 kraftforsyning. .2 Hele anlægget skal med undtagelse af den forbindelse til  

 skibsskroget, der er nødvendig for konstatering af afledningsfejl, være  

 isoleret fra dette. .3 Alle kabler skal være stærkstrømskabler eller kabler,  

 der er konstrueret til formålet, og som tilfredsstiller direktoratets eller  

 et anerkendt klassifikationsselskabs fordringer.
De skal, hvor nødvendigt,  

 være beskyttet mod mekanisk overlast.
 3 KONSTRUKTIONSKRAV.
 3.1 Anlægget og udstyret skal være konstrueret til at modstå  

 spændingsvariationer og indsvingningsstrøm, forandringer i den omgivende  

 temperatur, vibrationer, fugtighed, rystelser, stød og korrosion, som skibe  

 normalt kommer ud for.
 3.1.1 Branddetektorer og centralskabe skal være af typegodkendt  

 konstruktion, jfr. det af direktoratet specificerede prøvningsprogram.
 3.1.2 Et centralskab skal indeholde: .1 De nødvendige relæer for  

 automatisk videreførsel af de fra detektorerne indkomne brandmeldinger til  

 lokale akustiske alarmgivere i brandkontrolrummet, i maskinrummet samt på  

 kommandobroen. .2 Alarmgivere, der markerer, at brand er opstået. .3  

 Indikatorer, der markerer, inden for hvilken gruppe branden er opstået. .4  

 Udstyr til måling af driftsspænding og konstatering af afledning.
 3.1.3 De lokale alarmgivere skal fødes fra centralskabets  

 driftsenergikilde (nødlysnettet), og der skal være truffet sådanne  

 foranstaltninger, at der gennem en spændingsovervåger automatisk gives  

 akustisk signal, dersom akkumulatorbatterispændingen svigter.
 3.1.4 Ethvert indgået signal for brandmelding og/eller fejlmelding skal  

 låses i centralskabet som optisk og akustisk alarm, idet dog den akustiske  

 alarm må kunne afstilles manuelt ved centralskabet.
 3.1.5 Uafhængig af stedfunden brandmelding og/eller fejlmelding fra en  

 gruppe skal meldinger fra andre grupper kunne indgå i centralskabet med såvel  

 optisk som akustisk alarm.
 3.1.6 Centralskabets strømkredse skal være opbygget så enkelt som muligt.  

 Bestemmelserne vedrørende typegodkendelser, skal være opfyldt.
 3.1.7 Alle ledninger til og imellem branddetektorer, repeateranordninger  

 og eventuelle i detektorgrupperne indskudte brandalarmtryk, der kræves  

 anbragt i passager- og mandskabsaptering, skal være hvilestrømskontrollerede.
 3.2.1 De i stk. 2.2. foreskrevne røgdetektorer skal være godkendt til at  

 træde i virksomhed, før røgtætheden overstiger 12,5 pct. formørkelse pr.  

 meter, men ikke før røgtætheden overstiger 2 pct. formørkelse pr. meter.  

 Røgdetektorer, der skal installeres i andre rum, skal virke inden for  

 følsomhedsgrænser, der tilfredsstiller direktoratet, under hensyntagen til  

 undgåelse af manglende detektorfølsomhed eller -overfølsomhed.
3.2.2 Den enkelte detektor skal være forsynet med, eller der skal i dens  

 umiddelbare nærhed være en markeringsmekanisme, der tydeligt angiver, når  

 detektoren er trådt i funktion.
En fejl på markeringsmekanismen må ikke kunne  

 hindre detektoren i at træde i funktion.
3.3.1 Varmedetektorer skal være godkendt til at træde i virksomhed, før  

 temperaturen overstiger 78 grader C, men ikke før temperaturen overstiger 54  

 grader C, når temperaturen er steget til disse grænser med en hastighed af  

 under 1 grad C i minuttet.
Ved hurtigere temperaturstigninger skal  

 varmedetektoren virke inden for temperaturgrænser, der tilfredsstiller  

 direktoratet, under hensyntagen til undgåelse af manglende detektorfølsomhed  

 eller -overfølsomhed.
 3.3.2 I termokontaktgrupper kan ovennævnte markeringsmekanisme udelades,  

 når ledningerne til og imellem termokontakterne er udført som  

 dobbeltsløjfesystem, hvor sluttet kontakt imellem de to ledere i sløjfen  

 giver alarm.
 3.4 Efter direktoratets skøn kan varmedetektorernes tilladelige  

 arbejdstemperatur forhøjes til 30 grader C over maksimumstemperaturen oppe  

 under dækket i tørrerum og lignende rum, hvor den omgivende temperatur  

 normalt er høj.
Regel 14. Fast anbragte brandvisnings- og brandalarmanlæg for periodiske  

 ubemandede maskinrum 1 I periodisk ubemandede maskinrum skal der være installeret et fast  

 brandvisnings- og brandalarmanlæg i overensstemmelse med de relevante  

 bestemmelser i regel 13.
2 Dette brandvisningsanlæg skal være således konstrueret og detektorerne  

 således anbragt, at de hurtigt viser en begyndende brand hvor som helst i  

 disse rum og under alle normale maskindriftsforhold og  

 ventilationsvariationer som følge af eventuelle svingninger i den omgivende  

 temperatur.
Brandvisningsanlæg, der kun gør brug af varmedetektorer, er ikke  

 tilladt, undtagen i rum med lav loftshøjde og hvor brugen af dem er særlig  

 velegnet.
Brandvisningsanlægget skal udløse akustiske og optiske alarmer, der  

 i begge henseender adskiller sig fra ethvert andet anlæg, der ikke viser  

 brand, på tilstrækkelig mange steder til, at alarmerne høres og observeres på  

 kommandobroen og af en ansvarshavende maskinmester.
Når kommandobroen er  

 ubemandet, skal alarmen lyde på et sted, hvor et ansvarshavende medlem af  

 besætningen har vagt.
 3 Efter installationen skal anlægget afprøves under forskellige forhold,  

 hvad angår motordrift og ventilation.
Regel 15. Installationer for brændselsolie, smøreolie og andre brændbare  

 olier 1 BEGRÆNSNINGER I BRUGEN AF OLIE SOM BRÆNDSEL Følgende begrænsninger  

 finder anvendelse på brugen af olie som brændsel: .1 Medmindre andet er  

 tilladt efter bestemmelserne i dette stykke, må der ikke anvendes  

 brændselsolie med et flammepunkt på under 60 grader C. .2 I nødgeneratorer  

 kan der anvendes brændselsolie med et flammepunkt på mindst 43 grader C. .3  

 Under iagttagelse af sådanne yderligere forholdsregler, som måtte anses for  

 nødvendige, og på betingelse af at den omgivende temperatur i det rum, hvori  

 brændselsolien opbevares eller anvendes, ikke stiger mere end til 10 grader C  

 under brændselsoliens flammepunkt, kan direktoratet dog tillade almindelig  

 brug af brændselsolie, der har et flammepunkt på mindst 43 grader C.
Oliers  

 flammepunkt skal bestemmes ved en godkendt metode for prøve i lukket apparat.
2 INSTALLATIONER FOR BRÆNDSELSOLIE 2.1 I et skib, hvor der bruges brændselsolie, skal installationerne for  

 lagring, fordeling og brug af brændselsolie frembyde sikkerhed for skibet og  

 de ombordværende personer og skal som minimum opfylde følgende bestemmelser:  

 .1 De dele af brændselsolieanlægget, som indeholder opvarmet olie med et  

 tryk, der overstiger 0,18 N/kvmm, må såvidt muligt ikke være placeret  

 tildækket således, at fejl og lækager ikke let kan opdages.
Maskinrummene  

 skal ved disse dele af brændselsolieinstallationen være tilstrækkeligt  

 oplyst.
Ved opvarmet olie forstås olie, hvis temperatur efter forvarmer er  

 højere end 60 grader C eller højere end oliens aktuelle flammepunkt, hvis  

 dette er lavere. .2 Ventilationen i maskinrummene skal være tilstrækkelig til  

 under alle normale forhold at forhindre ansamling af oliedampe. .3  

 Brændselsolietanke skal såvidt muligt være indbygget i skroget og skal være  

 anbragt uden for maskinrum af kategori A.
Når det er nødvendigt at placere  

 brændselsolietanke, bortset fra dobbeltbundtanke, ved siden af eller i  

 maskinrum af kategori A, skal mindst en af deres lodrette sider støde op til  

 maskinrummets afgrænsninger og skal fortrinsvis have fælles afgrænsning med  

 dobbeltbundtankene, og den del af deres afgrænsning, som er fælles med  

 maskinrummene, skal være så lille som muligt.
Hvor disse tanke er beliggende  

 inden for afgrænsningerne af maskinrum af kategori A, må de ikke indeholde  

 brændselsolie, der har et flammepunkt under 60 grader C.
I almindelighed skal  

 man undgå brug af fritstående brændselsolietanke.
Når sådanne tanke anvendes,  

 må de ikke bruges i maskinrum af kategori A.
Hvor de er tilladt, skal de være  

 anbragt i en meget stor, olietæt spildbakke med et passende afløbsrør, der  

 fører til en spildolietank af passende størrelse.
2.2 Frit opstillede brændselsolietanke. .1 Alle brændselsolietanke, der  

 ikke indgår i skibets konstruktion, skal opfylde de i stk. 2, fastsatte  

 forskrifter, for så vidt disse efter deres natur kan komme til anvendelse. .2  

 Sådanne tanke skal være fast anbragt og være udført som svejste  

 konstruktioner. .3 Pladetykkelsen skal for tanke med et rumindhold op til 200  

 liter være mindst 3 mm og for større tanke ikke under 5 mm. .4 Tankene skal  

 være konstrueret med fornødne skvalpeplader og indvendige afstivninger,  

 således at pladesamlingerne ikke kan blive udsat for skadelige  

 bøjningspåvirkninger. .5 Løse brændstoftanke af stål, rustfrit stål, samt  

 aluminium i skibe bygget af aluminium, hvor styrkemæssige hensyn ikke kræver  

 større tykkelser, skal med hensyn til dimensioner og materialer mindst være i  

 overensstemmelse med værdierne i det efterfølgende skema: Størrelse Løse  

 tanke Dokumenteret Dokumenteret Søvands stål rustfrit stål bestandigt 37-2  

 SIS 2353 aluminium AISI 315 L 0 - 49 l 1,5 mm 0,8 mm 4 mm 50 - 99 l 3 mm 0,8  

 mm 4 mm 100 - 199 l 3 mm 1,0 mm 4 mm 200 - 999 l 5 mm 3 mm 6 mm 1000 og  

 derov. 5 mm 4 mm 7 mm .6 Løse brændstoftanke af stål, rustfrit stål og  

 aluminium skal være udført som fuldsvejste konstruktioner. .7 Anvendelse af  

 brændselsolietanke, der ikke er fremstillet af stål, forudsætter  

 direktoratets tilladelse. .8 Brændselsolietanke, der indgår i skibets  

 konstruktion - bortset fra dobbeltbundtanke - må ikke uden direktoratets  

 tilladelse støde op til maskinrum af kategori A.
En sådan tilladelse vil i  

 almindelighed være betinget af, at tankene er opbygget direkte på  

 dobbeltbundtanke, og at arealet af tanksider vendende mod maskinrummet er så  

 lille som muligt. .9 I stålskibe skal anvendelse af frit opstillede  

 brændselsolietanke så vidt muligt undgås, og sådanne tanke må ikke være  

 anbragt i maskinrum af kategori A.
Frit opstillede settlings- eller  

 servicetanke skal være tilgængelige for observation og skal, hvis de ikke er  

 placeret i særlig dertil bestemte rum, være opstillet i olietætte cofferdamme  

 eller spildebakker. .10 Frit opstillede tanke, centrifuger,  

 oliefyringsaggregater, pumper, forvarmere m.v. skal være forsynet med  

 cofferdamme eller passende spildebakker, hvorfra udsivet eller spildt olie  

 gennem drænrør ledes til en passende dimensioneret tank, hvorfra der kan  

 lænses, og som er forsynet med luftrør ført til frit dæk.
Denne tank skal  

 være forsynet med alarm for højt niveau eller overflodsrør til anden tank.
 2.3 Spildebakker ved små tanke og andet, hvor oliemængden vil være af  

 ringe omfang, kan tillades udført uden afløb til dræntank men med anden  

 hensigtsmæssig mulighed for afdræning.
2.4 En olietank må aldrig være anbragt på et sted, hvor udstrømning fra  

 tanken eller utætheder i denne kan udgøre en brandfare, hvis brændstoffet  

 kommer i berøring med en hed overflade.
Der skal træffes forholdsregler for  

 at hindre, at olie, der lækker under tryk, kommer i berøring med ophedede  

 overflader.
2.5 Enhver brændselsolieledning, som i beskadiget stand kan forårsage, at  

 der slipper olie ud fra en lagertank, forbrugstank eller servicetank  

 beliggende over dobbeltbunden, skal direkte på tanken være forsynet med en  

 ventil, som kan lukkes fra et sikkert sted uden for det pågældende rum i  

 tilfælde af, at der opstår brand i det rum, hvor sådanne tanke befinder sig.  

 I det særlige tilfælde, hvor højtanke er beliggende i en aksel- eller  

 rørtunnel eller lignende sted, skal tankene være forsynet med  

 afspærringsventiler, men afspærring af tankene skal i tilfælde af brand kunne  

 ske ved hjælp af en ekstra ventil på rørledningen eller rørledningerne uden  

 for tunnelen eller i det lignende rum.
Hvis en sådan ekstra ventil er anbragt  

 i maskinrummet, skal den betjenes fra et sted uden for dette rum.
 2.5.1 Der skal såvel ved hanen eller ventilen, som ved dens betjeningssted  

 uden for rummet være mærkeplader, der angiver hvortil den hører.
2.6 Der skal tilvejebringes sikre og effektive midler til konstatering af  

 oliemængden i enhver brændselsolietank.
Pejlrør må ikke slutte i et rum, hvor  

 der kan opstå risiko for antændelse af spild fra pejlrøret.
Specielt må de  

 ikke slutte i passager- eller mandskabsrum.
Andre midler til konstatering af  

 mængden af brændselsolie i en brændselsolietank kan tillades:
2.6.1 Hvis sådanne midler ikke gør det nødvendigt at indføre dem under  

 tankens top, og forudsat at der ikke vil slippe brændselsolie ud, hvis de  

 skulle svigte eller tankene overfyldes; 2.6.2 Pejlrør skal normalt udgå fra det højeste sted på tanken og skal  

 være anbragt i forsvarlig afstand fra fylderør.
De skal med de i pkt. .6.3,  

 .6.4 og .6.5, nævnte undtagelser være ført til et let tilgængeligt sted over  

 skoddækket og må ikke udmunde i aptering, maskinrum eller  

 akkumulatorbatterirum; udmunder de i andre indelukkede rum, skal de være  

 forsynet med selvlukkende haner eller aflåselige olietætte dæksler.
 2.6.3 Andre midler til kontrol af oliestanden skal være godkendte.
2.6.4 Korte pejlrør til dobbeltbundtanke kan anvendes i tunneller og  

 lignende rum, såfremt de anbringes på let tilgængelige steder og på en sådan  

 måde, at overflod eller sprøjt af olie fra pejlrøret ikke frembyder  

 umiddelbar fare for brands opståen.
Sådanne korte pejlrør skal være forsynet  

 med selvlukkende fodbetjente haner.
 2.6.5 Korte pejlrør med selvlukkende fodbetjente haner kan anvendes til  

 tanke for oliedræn, centrifugeslam, olieholdigt lastvand etc., såfremt den  

 pågældende tank ikke kan sættes under tryk - herunder pumpetryk.
2.6.6 Enhver tank skal være forsynet med fornødne mandehuller,  

 rensedæksler, effektive pejlarrangementer, luftrør og fylderør, indrettet og  

 placeret på en sådan måde, at spild af olie kun kan forekomme i tilfælde af  

 lækage.
Luftrør, pejlrør og fylderør skal være tydeligt mærket ved deres  

 udmunding.
 2.6.7 Alle på tankene anbragte haner, ventiler, rensedæksler og lignende  

 skal være udført af stål, og pakningsmaterialer skal være  

 oliemodstandsdygtigt og således anbragt, at det i tilfælde af brand ikke kan  

 blive beskadiget i en sådan grad, at der opstår væsentlige lækager.
 2.6.8 Såfremt tankene har bundaftapningshane eller -ventil for aftapning  

 af vand og slam, skal denne være af den selvlukkende type.
 2.6.9 Der skal forefindes tilstrækkelige midler til udskilning af vand og  

 andre urenheder fra brændselsolien.
 2.6.10 Oppumpning af brændselsolie til settlings- og/eller servicetank  

 skal kunne foretages ved hjælp af mindst to af hinanden uafhængige midler.
2.7 Der skal træffes foranstaltninger til at forhindre overtryk i en  

 olietank eller i nogen del af brændselsolieinstallationen, herunder  

 påfyldningsrørene.
Eventuelle sikkerhedsventiler og luft- eller overløbsrør  

 skal have afløb på et sted, som direktoratet anser for sikkert.
2.7.1 Enhver brændselsolietank skal være forsynet med luftrør, der skal  

 være ført til fri luft, dog kan luftrør fra flere tanke være tilsluttet  

 fælles afgangsrør med fornøden lysning.
Luftrørsudmunding skal være indrettet  

 således, at indtrængen af vand forhindres.
 2.7.2 I skibe, hvor direktoratets tilladelse til anvendelse af  

 brændselsolie med lavere flammepunkt end 43 grader C foreligger, jfr. stk. 1,  

 skal luftrørenes udmunding være forsynet med sikkerhedsnet, som let kan  

 rengøres og udskiftes, og udmundingerne skal have et areal, der er det  

 dobbelte af luftrørenes.
 2.7.3 Eventuelle settlingstanke og/eller servicetanke skal foruden luftrør  

 være forsynet med overflodsrør ført til en tilstrækkelig stor bund- eller  

 overflodstank.
2.7.4 Ethvert overflodsrør fra tanke, bortset fra dobbeltbundtanke, skal  

 være forsynet med skueglas, og der skal forefindes alarmudstyr, der alarmerer  

 enten ved eller umiddelbart før overløb.
Alarmudstyr kan udelades, såfremt  

 automatisk stop for pumper forefindes.
2.8 Brændselsolierør, deres ventiler og andet tilbehør samt filtre og  

 forvarmere skal være af stål eller andet godkendt materiale, dog at en  

 begrænset anvendelse af fleksible slanger kan tillades på steder, hvor  

 direktoratet finder det godtgjort, at de er nødvendige.
Sådanne fleksible  

 slanger med tilbehør skal være af godkendte, brandsikre materialer af  

 tilstrækkelig styrke og skal være konstrueret på en måde, som direktoratet  

 finder tilfredsstillende.
 2.8.1 Fylderør til tanke, bortset fra dobbeltbundtanke, skal være ført til  

 tanktop eller dennes umiddelbare nærhed; såfremt dette ikke er praktisk  

 muligt, skal de være forsynet med ventiler eller haner som foreskrevet i stk.  

 2.5.
 2.8.2 Fylderør, der udmunder i dækket, skal slutte tæt til dette, og  

 ethvert fylderør skal være således indrettet, at eventuelt oliespild under  

 fyldning ikke kan løbe til skibets indre.
 2.8.3 Pejlrør, fylderør og luftrør skal være beskyttet mod mekanisk  

 overlast og skal udmunde på et efter skibstilsynets skøn sikkert sted.
2.9 I lagertanke må olie ikke forvarmes til højere temperatur end 50  

 grader C.
Der skal forefindes et fastmonteret og godkendt arrangement til  

 måling af oliens temperatur i hver enkelt tank.
3 SMØREOLIEINSTALLATIONER.
De foranstaltninger, der er truffet for  

 lagring, fordeling og brug af olie, der anvendes i tryksmøreanlæg, skal være  

 af en sådan art, at de ikke udsætter skibet og de ombordværende personer for  

 fare, og sådanne installationer i maskinrum af kategori A og, om muligt, i  

 andre maskinrum skal som minimum opfylde bestemmelserne i stk. 2.1, 2.2.10,  

 2.4, 2.5, 2.6, 2.7 og 2.8; dette udelukker dog ikke brugen af skueglas med  

 dråbeviser i smøreanlæg, forudsat at de ved afprøvning har vist sig at være  

 tilstrækkeligt brandsikre.
Endvidere gælder relevante bestemmelser i stk. 2,  

 der i sin natur finder anvendelse.
4 INSTALLATIONER FOR ANDRE BRÆNDBARE OLIER.
De foranstaltninger, der er  

 truffet for lagring, fordeling og brug af andre brændbare olier, som anvendes  

 under tryk i kraftoverføringsanlæg, kontrol- og aktiveringsanlæg samt i  

 opvarmningsanlæg, skal være af en sådan art, at de ikke udsætter skibet og de  

 ombordværende personer for fare.
På steder, hvor der består mulighed for  

 antændelse, skal disse installationer som minimum opfylde bestemmelserne i  

 stk. 2.4, og 2.6 samt bestemmelserne i stk. 2.7 og 2.8 hvad angår styrke og  

 konstruktion. 1. Installationer for opbevaring, fordeling og brug af andre  

 brændbare olier end brændselsolier og smøreolier, f.eks. olie under tryk i  

 tryktransmissionssystemer, kontrol- og aktiveringssystemer, varmesystemer og  

 lignende, skal opfylde følgende bestemmelser: .2 Mindre brugstanke, der kun  

 er indrettet for manuel påfyldning af olie direkte ved tanken, skal være  

 indrettet og placeret på en sådan måde, at spild af olie kun kan forekomme i  

 tilfælde af lækage. .3 Alle rørledninger skal være af stål eller andet  

 godkendt materiale og skal være beregnet for arbejdstrykket, dog mindst 1,4  

 N/kvmm.
5 PERIODISK UBEMANDEDE MASKINRUM.
Foruden kravene i stk. 1-4 skal  

 brændselsolie- og smøreolieanlæggene opfylde følgende krav: .1 Rørledninger  

 til brændsels- og smøreolie skal, om nødvendigt, være afskærmet eller på  

 anden måde passende beskyttet for såvidt muligt at undgå oliesprøjt eller  

 olielækager på hede overflader eller ind i maskinernes luftindsugninger.  

 Antallet af samlinger i disse rørsystemer skal holdes på et minimum;  

 oliespild fra lækager på højtryksbrændselsolierør skal såvidt muligt samles,  

 og der skal træffes foranstaltninger til afgivelse af alarm. .2 Hvor  

 servicetanke til oliebrændsel fyldes automatisk eller ved fjernstyring, skal  

 der forefindes midler til undgåelse af overløbsspild.
Andet udstyr til  

 automatisk behandling af brændbare væsker, f.eks. brændselsoliecentrifuger,  

 der om muligt skal være installeret i et særligt rum, der er forbeholdt  

 centrifuger og deres forvarmere, skal være udstyret med anordninger, der  

 forhindrer overløbsspild. .3 Hvor servicetanke til oliebrændsel eller  

 forbrugstanke er udstyret med opvarmningsmidler, skal der forefindes en alarm  

 for høj temperatur, hvis brændselsoliens flammepunkt kan overskrides.
Regel 16. Ventilationssystemer i skibe (bortset fra passagerskibe, der kan  

 befordre over 36 passagerer) 1 Ventilationskanaler skal være af ikke-brændbart materiale.
Korte  

 kanaler, der i almindelighed ikke overstiger 2 m i længde og 0,02 kvm i  

 tværsnitsareal, behøver dog ikke være udført af ikke-brændbare materialer,  

 forudsat: .1 at disse kanaler er udført af et materiale, som efter  

 direktoratets skøn frembyder begrænset brandrisiko; .2 at de kun anvendes i  

 endepunktet af ventilationssystemet; .3 at de ikke er anbragt nærmere end 600  

 mm, målt i kanalens længderetning, fra en gennemføring i en klasse  

 »A«- eller klasse »B«-inddeling, herunder gennemgående  

 klasse »B«-lofter.
2 Hvor ventilationskanaler med et tværsnitsareal, på over 0,02 kvm,  

 gennembryder klasse »A«-skodder eller -dæk, skal åbningen være  

 forsynet med en stålgennemføring, medmindre kanalen ved gennemføringen er af  

 stål.
Kanaler og gennemføringer skal opfylde følgende krav: .1 Gennemføringer  

 skal have en godstykkelse på mindst 3 mm og en længde på mindst 900 mm.
Når  

 de føres igennem skodder, skal denne længde fortrinsvis deles med 450 mm på  

 hver side af skoddet.
Disse kanaler eller de gennemføringer, der beklæder  

 kanalerne, skal være brandisoleret.
Isolationen skal mindst have samme  

 brandmodstandsevne som det skod eller dæk, der gennembrydes.
Der kan anvendes  

 en anden form for beskyttelse ved gennemføring af kanaler, hvis direktoratet  

 skønner, at den er lige så effektiv som ovennævnte. .2 Kanaler med et  

 tværsnitsareal på over 0,075 kvm, skal - ud over kravene i stk. 2.1 - være  

 forsynet med brandspjæld.
Brandspjældet skal være automatisk virkende, og  

 skal tillige kunne betjenes manuelt fra hver side af skoddet eller dækket.  

 Brandspjæld skal være forsynet med indikator, som viser, om spjældet er åbent  

 eller lukket.
Brandspjæld er ikke påkrævet, hvor en kanal passerer gennem  

 rum, som er omgivet af klasse »A«-inddelinger, uden at have  

 åbninger til dette rum, forudsat at kanalen har samme brandmodstandsevne som  

 skodderne, der gennembrydes.
3 Kanaler for ventilation af maskinrum af kategori A, kabysser,  

 vogndæksrum eller speciallastrum må normalt ikke føres igennem aptering,  

 tjenesterum eller kontrolrum, medmindre kanalerne enten er: .1.1 Udførte af  

 stål med en godstykkelse på mindst 3 mm, kanaler hvis bredde eller diameter  

 er til og med 300 mm, og mindst 5 mm for kanaler hvis bredde eller diameter  

 er 760 mm eller derover.
For kanaler med en bredde eller diameter mellem 300  

 mm og 760 mm bestemmes kanaltykkelsen ved interpolation; .1.2 passende  

 støttet og afstivet; .1.3 udstyret med automatisk virkende brandspjæld ved  

 skodder, der gennembrydes; og .1.4 isoleret svarende til klasse  

 »A-60« fra maskinrummene, kabysserne, vogndæksrummene eller  

 speciallastrummene til et punkt beliggende mindst 5 m på den anden side af  

 hvert brandspjæld; eller .2.1 udført af stål i overensstemmelse med stk.  

 3.1.1 og 3.1.2; og .2.2 isoleret svarende til klasse »A-60« gennem  

 hele apteringen samt alle tjenesterum eller kontrolrum; dog således at  

 gennemføringer i hovedzoneinddelinger tillige skal opfylde kravene i stk. 8.
 4 Kanaler til ventilation af aptering, tjenesterum eller kontrolrum må  

 ikke føres igennem maskinrum af kategori A, kabysser, vogndæksrum,  

 speciallastrum, medmindre enten: .1.1 kanalerne, hvor de er ført igennem et  

 maskinrum af kategori A, en kabys, et vogndæksrum eller speciallastrum, er  

 udført af stål i overensstemmelse med stk. 3.1.1 og 3.1.2; .1.2 automatisk  

 virkende brandspjæld er anbragt ved de skodder, de gennembryder; og .1.3  

 brandmodstandsevnen for afgrænsningerne i maskinrum, kabysser, vogndæksrum  

 eller speciallastrum opretholdes ved gennemføringerne; eller .2.1 kanalerne,  

 hvor de er ført igennem et maskinrum af kategori A, en kabys, et vogndæksrum  

 eller et speciallastrum, er udført af stål i overensstemmelse med stk. 3.1.1  

 og 3.1.2; og .2.2 er isoleret svarende til klasse »A-60« i  

 maskinrummet, kabyssen, vogndæksrummet eller speciallastrummet; dog således  

 at gennemføringer i hovedzoneinddelinger tillige skal opfylde kravene i stk.  

 8.
 5 Ventilationskanaler med et tværsnitsareal, der overstiger 0,02 kvm, og  

 som er ført igennem klasse »B«-skodder, skal være forsynet med  

 stålgennemføringer af en længde på 900 mm, fortrinsvis fordelt med 450 mm på  

 hver side af skodderne, medmindre kanalen er af stål på denne længde.
6 I de kontrolrum, der er beliggende uden for maskinrummene, skal der  

 såvidt muligt træffes foranstaltninger, der sikrer, at ventilation og  

 sigtbarhed opretholdes og røg undgås, således at installationer der er  

 anbragt i rummet, kan være under tilsyn og vedblive at fungere effektivt i  

 tilfælde af brand.
Foruden den normale ventilation skal der findes et  

 særskilt middel til luftforsyning.
Tilgangsåbninger for luft til de to  

 ventilationsanlæg skal være således anbragt, at der er mindst mulig risiko  

 for, at begge tilgangsåbninger suger røg samtidig.
Direktoratet kan frafalde  

 de nævnte krav for kontrolstationer, der ligger på frit dæk og har åbning til  

 dette, eller hvor lokale afspærringsforanstaltninger vil være lige så  

 effektive.
7 Aftrækskanaler fra emhætter over kabyskomfurer og lignende udstyr skal,  

 hvor de er ført igennem aptering eller rum, der indeholder brændbare  

 materialer, være udført af klasse »A«-inddelinger.
Hver enkelt af  

 disse aftrækskanaler skal være forsynet med: .1 et fedtfilter, der let kan  

 fjernes for rensning; .2 et brandspjæld placeret i den nederste ende af  

 kanalen; .3 et arrangement, der fra kabyssen gør det muligt at standse  

 udsugningsventilatoren; og .4 fast anbragte anlæg til slukning af brand inde  

 i kanalen. .5 Hvor der i kanalen installeres slukningsanlæg med ildslukkende  

 luftarter, skal der i begge ender af kanalen monteres brandspjæld. .6 Lukning  

 af brandspjæld, stop for udsugningsventilatoren samt udløsning af  

 slukningsanlægget skal være placeret samlet og i »læ« for en brand.
8 Hvor det er nødvendigt, at en ventilationskanal føres igennem en lodret  

 hovedzoneinddeling, skal der anbringes et funktionssikkert, automatisk  

 lukkende brandspjæld i forbindelse med skodgennemføringen.
Spjældet skal også  

 kunne lukkes manuelt fra begge sider af skoddet.
Betjeningsstedet skal være  

 let tilgængeligt og afmærket med en rød, lysreflekterende farve.
Kanalen  

 mellem inddelingen og spjældet skal være af stål eller andet tilsvarende  

 materiale og, om nødvendigt, være isoleret for at opfylde kravene i regel  

 18.1.1. Spjældet skal anbringes på mindst den ene side af skoddet med en  

 synlig indikator, der viser, om spjældet står i åben stilling. .2 Hvor  

 gennembrydningen finder sted i et dæk, er det tilstrækkeligt, at det  

 automatiske spjæld kan betjenes fra et sted over dækket. .3 Hvor  

 ventilationskanaler passerer en hovedzone uden at have til- eller  

 afgangsåbninger til den hovedzone, som passeres, skal ventilationskanalen i  

 hele den passerede hovedzone brandisoleres til den højeste isolationsgrad,  

 der forekommer i de hovedzoneadskillelser (dæk eller skodder), som  

 gennembrydes.
9 De vigtigste tilgangs- og afgangsåbninger i alle ventilationssystemer  

 skal kunne lukkes fra et sted uden for det rum, der ventileres.
Dette gælder  

 også afgangskanaler fra kabyssens emhætte. .2 Hvor der er ventilation i et  

 trapperum, skal kanalen eller kanalerne være direkte forbundet med  

 ventilatorrummet og må ikke betjene andre rum.
10 Mekanisk ventilation af aptering, tjenesterum, lastrum, kontrolrum og  

 maskinrum skal kunne standses fra et let tilgængeligt sted uden for det rum,  

 der betjenes.
Adgangen til dette sted bør ikke let kunne afskæres i tilfælde  

 af brand i de betjente rum.
Midlerne til standsning af den mekaniske  

 ventilation af maskinrummene skal være helt adskilt fra de midler, der  

 forefindes til standsning af ventilationen af andre rum.
Regel 17. Brandudrustning 1 En brandudrustning skal bestå af:
1.1 Personligt udstyr, der omfatter: .1 En typegodkendt beskyttelsesdragt  

 af et materiale, der beskytter huden mod den varme, der udstråler fra  

 branden, og mod forbrændinger og skoldning ved damp.
Det udvendige materiale  

 skal være vandafvisende. .2 Støvler og handsker af gummi eller andet  

 materiale, som ikke er elektrisk ledende. .3 En stiv hjelm, der yder effektiv  

 beskyttelse mod stød. .4 En elektrisk sikkerhedslampe (håndlygte) af godkendt  

 type og med en brændetid på mindst tre timer. .5 En økse, som direktoratet  

 anser for tilfredsstillende.
1.2 Et indåndingsapparat af godkendt type skal bestå af; .1 et  

 røgdykkerapparat med komprimeret luft, hvis luftvolumen i cylindrene skal  

 være mindst 1200 liter, målt ved atm. luft eller et andet røgdykkerapparat,  

 der skal kunne fungere i mindst 30 minutter.
Reservebeholdere, der passer til  

 apparaterne, skal være til rådighed om bord i et antal, der tilfredsstiller  

 direktoratet. .2 Mængden af reserveluft til indåndingsapparater skal være i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i enten .1) eller .2): .1 Der skal for  

 hver indåndingsapparat forefindes fyldte reservebeholdere, som tilsammen  

 indeholder mindst 3600 l luft målt ved atmosfærens tryk, eller .2 der skal  

 for hvert indåndingsaparat forefindes fyldte reservebeholdere, som tilsammen  

 indeholder mindst 1200 l luft målt ved atmosfærens tryk, og endvidere skal  

 der til genopfyldning af samtlige reservebeholdere ombord forefindes en  

 godkendt højtrykskompressor, som skal være forsynet med selvstændig drivkraft  

 eller kunne drives af skibets nødenergikilde. .3 Anvendelse af andre typer  

 røgdykkerapparater end apparater med egen forsyning af komprimeret luft i  

 bærbare flasker må kun anvendes i nye skibe efter særlig tilladelse fra  

 direktoratet. .4 Der må kun anvendes flasker med et arbejdstryk på op til 20  

 N/kvadratmillimeter. .5 For nye og eksisterende skibe skal indåndings- og  

 røgdykkerapparater efterses i henhold til fabrikantens anvisninger.  

 Eftersynet kan foretages af enten skibets fører, overstyrmand, maskinchef,  

 eller fabrikanten og dennes repræsentanter.
 2 Hvert indåndingsapparat skal være forsynet med en brandsikker livline af  

 tilstrækkelig længde og styrke, som ved hjælp af en karabinhage kan fastgøres  

 til apparatets bæresele eller til et særskilt bælte for at forhindre, at  

 indåndingsaparatet rives løs, når livlinen er i brug.
 3 Alle skibe skal medføre medføre mindst to brandudrustninger, der  

 opfylder kravene i stk. 1.
 3.1 Endvidere skal der for hver 80 m eller del deraf af den samlede længde  

 af passager- og tjenesterum på det dæk, hvor sådanne rum findes, eller - hvis  

 der er mere end et sådant dæk, på det dæk som har den største samlede længde  

 af de nævnte rum, forefindes to brandudrustninger og to sæt personligt  

 udstyr, som hvert omfatter de i stk. 1.1.1, 1.1.2 og 1.1.3 påbudte genstande.
 3.2 I passagerskibe, der kan befordre over 36 passagerer, skal der for  

 hvert sæt indåndingsapparater være en tågedyse med forlængerrør, som skal  

 anbringes ved siden af indåndingsapparaterne.
 3.3 Direktoratet kan kræve yderligere sæt personligt udstyr og  

 indåndinsapparater, under fornøden hensyntagen til skibets størrelse og type.
4 Brandudrustningerne eller det personlige udstyr skal opbevares på en  

 sådan måde, at de er let tilgængelige og klar til brug.
Der skal være mindst  

 to brandudrustninger og et sæt personligt udstyr på hvert opbevaringssted.
Regel 18. Forskellige bestemmelser 1.1 Hvor der igennem klasse »A«-inddelinger er ført elektriske  

 kabler, rør, trunke, kanaler etc. samt dragere, bjælker eller andre  

 konstruktionselementer, skal der træffes foranstaltninger til at sikre, at  

 modstandsevnen mod brand ikke forringes, jfr. dog bestemmelserne i regel  

 29.5. .2 Kabelgennemføringerne skal sikres ved anvendelse enten af godkendte  

 specielle formstykker eller ved indsvejste stålgennemføringer, hvor  

 mellemrummene er udfyldt med ikke-brændbart materiale.
 1.2 Hvor der igennem klasse »B«-inddelinger er ført eletriske  

 kabler, rør, trunke, kanaler, ventilationskabinetter, lysarmaturer og  

 lignende anordninger, skal der træffes foranstaltninger til at sikre, at  

 modstandsevnen mod brand ikke forringes.
 1.3 Ventilationskabinetter, lysarmaturer og lignende, som er indbygget i  

 et klasse »B«-loft, skal isoleres til en tilsvarende  

 brandmodstandsevne som loftet.
 2.1 Rør, der gennembryder klasse »A«- eller klasse  

 »B«-inddelinger skal være af et materiale, som direktoratet har  

 godkendt under hensyntagen til den temperatur, sådanne inddelinger skal kunne  

 modstå.
 2.2 Hvor direktoratet kan tillade transport af olie og andre brændbare  

 væsker gennem aptering og tjenesterum, skal de dertil hørende rør være af et  

 materiale, som direktoratet har godkendt under hensyntagen til brandrisikoen.
 2.3 Materialer der let nedbrydes ved varmepåvirkning, må ikke anvendes til  

 spygatter, sanitære afløb eller lignende, der er beliggende nær ved  

 vandlinien, og iøvrigt overalt, hvor materialets svigt i tilfælde af brand  

 vil medføre fare for vandindstrømning.
3 Hvor der anvendes elektriske radiatorer, skal disse være fast anbragt og  

 således konstrueret, at brandrisikoen nedsættes til et minimum.
Der må ikke  

 installeres radiatorer, hvor glødelegemerne er således placeret, at  

 beklædningsgenstande gardiner eller andre lignende materialer kan svides  

 eller antændes af varmen fra disse.
 4 Film på nitrocellulosebasis må ikke anvendes i filmfremføringsapparater.
 5 Papirkurve skal være fremstillet af ikke-brændbart materiale med tætte  

 sider og bund.
 6 I rum, hvor der er risiko for oliestænk eller oliedampe, f.eks.  

 maskinrum af kategori A, skal overfladen af isolationsmaterialet være  

 uigennemtrængelig for olie eller oliedampe ved afdækning med uperforeret  

 stålplade eller lignende (ikke aluminium).
 7 I hvert opholdsrum skal der på et iøjnefaldende sted være anbragt et  

 godkendt opslag med korte, punktvis formulerede forholdsregler mod brands  

 opståen samt anvisning på, hvorledes der bør handles i tilfælde af brand.
8 Elektriske radiatorer skal være af godkendt type.
Strålevarmeradiatorer  

 må ikke anvendes.
9 Ved enhver friturekoger skal der til slukning af brand i frituren  

 forefindes et typegodkendt særligt arrangement.
Arrangementet skal være  

 således indrettet, at det ved udløsning udover slukning af brand i frituren  

 afbryder for strømtilførslen til friturekogerens varmelegemer.
Bestemmelsen  

 træder i kraft 1. marts 1986 og gælder såvel eksisterende skibe som nye  

 skibe.
10 Hvor koge- eller stegeapparater med en effekt på mere end 1,2 kW,er  

 installeret uden for den egentlige kabys, og disse apparater efter  

 direktoratets skøn frembyder en brandrisiko, gælder følgende brandtekniske  

 krav: .1 Apparaterne skal være placeret i et rum med så lille et areal som  

 muligt.
Dette rum skal være omgivet af min, klasse »A-O« skodder og  

 dæk, hvor den åbne side kan udføres enten med et typegodkendt klasse  

 »A-O« rullejalousi eller med klasse »A-O« døre, og rummet  

 bag jalousi eller døre må ikke være så stort, at der kan opholde sig personer  

 ved lukningen. .2 Et rullejalousi skal være manuelt betjent og må ikke være  

 forsynet med termisk-automatisk udløsning. .3 Der skal være separat mekanisk  

 udsugning fra rummet og aftrækskanalen skal være udført af stål, og skal  

 desuden udstyres med følgende, hvis den passerer gennem apteringen eller  

 lignende: Fedtfilter, der let kan afmonteres for rensning.
Manuelt betjente  

 brandspjæld i begge ender af kanalen, betjent fra samme sted.
Nødstop for  

 sugeventilationen.
Fast anbragt Halon 1301 slukningsanlæg for slukning i  

 kanalen mellem brandspjældene. .4 Betjeningen af rullejalousi/branddøre,  

 lukning af brandspjæld, stop af sugeventilationen og udløsning af Halon  

 slukningen skal være placeret samlet og umiddelbart uden for rummet, men dog  

 i »læ« for en brand. .5 Der skal ved udløsningsstedet være anbragt  

 en tydelig instruktion for betjening af slukningsarrangementet.
11 Skylights i maskinrum skal foruden at opfylde de i andre bestemmelser  

 fastsatte krav kunne åbnes og lukkes fra et sted udenfor rummet.
De må ikke  

 være udført med glaspartier.
 12 Vinduer må ikke benyttes i maskinrummets begrænsninger, bortset fra  

 vinduer i kontrolrum som er en del af maskinrummet.
 13 Udvendige begrænsinger, som i disse bestemmelser er krævet udført af  

 stål eller tilsvarende materiale, må gennembrydes for anbringelse af vinduer  

 og koøjer, dog skal vinduer og koøjer, der vender ud mod udskibningsområder  

 for redningsbåde og -flåder, bestå af trådnetforstærket eller andet  

 brandmodstandsdygtigt glas, eller brandmodstandsevnen skal sikres ved  

 anvendelse af andre lige så effektive midler.
 14 Såfremt brændbare vinduesindfatninger benyttes, skal mellemrummet  

 mellem garneringen og hus- eller skibssiden lukkes røgtæt med et  

 ikke-brændbart materiale rundt om udskæringen i garneringen medmindre  

 vinduerne eller koøjerne fører ind til samme rum, og man iøvrigt har truffet  

 foranstaltninger mod, at røg kan spredes i apteringen bag garnering eller  

 loftbeklædning.
 15 Ved godkendelse af brandsikringsmæssige forhold skal der træffes  

 foranstaltninger for at hindre varmeoverføring gennem varmebroer, f.eks.  

 mellem dæk og skod.
 16 GASANLÆG.
 16.1 DEFINITIONER.
 I dette stykke forstås ved:
Flaskegas: Brændbare luftformige kulbrinter, som under tryk kan fordråbes  

 ved almindelige temperaturer, f.eks. propan, butan, propylen, butylen samt  

 blandinger heraf; Gasanlæg: Beholdere indeholdende gas, reguleringsorganer og dertil hørende  

 installationer, såsom rørledninger, gasslanger, forbrugsapparater m.v., der  

 anvendes til kogning og opvarmning m.v., bortset fra transportable gasanlæg,  

 hvis brugsbeholdere ikke er beregnet for mere end 1,2 kg gas.
16.2 ANVENDELSESOMRÅDE.
Bestemmelserne kommer til anvendelse i alle skibe  

 med gasanlæg til kogning og opvarmning herunder til opvarmning af  

 motorcylindres tændlegemer.
Anvendelse af gas til belysning, motorer,  

 centralvarmekedler, køleskabe og vandvarmere m.v., må kun finde sted på de af  

 skibstilsynet i hvert enkelt tilfælde fastsatte vilkår.
16.3 EKSISTERENDE ANLÆG.
For gasanlæg, der den 1. oktober 1970 var synet  

 og godkendt af skibstilsynet, kan der i almindelighed ikke stilles strengere  

 krav end hjemlet ved de før 1. oktober 1970 gældende bestemmelser, men ejeren  

 af et skib eller fartøj skal, når sådanne anlæg, som ikke opfylder de i dette  

 stykke indeholdte bestemmelser, underkastes ændringer eller større  

 reparationer, tilkalde skibstilsynet med henblik på gennemførelse af sådanne  

 forbedringer til forøgelse af sikkerheden, som i hvert enkelt tilfælde måtte  

 være rimelige.
16.4 BEHOLDERE FOR GAS.
Der må kun anvendes beholdere, der er konstrueret,  

 indrettet og mærket samt prøvet for den pågældende gasart.
Reservebeholdere,  

 brugsbeholdere og tømte beholdere skal være anbragt på frit dæk i så stor  

 afstand fra åbninger til skibets indre som praktisk muligt.
Beholderne skal  

 være anbragt i opretstående stilling, og såvel beholderne som  

 beholderventilerne skal være velbeskyttet mod mekanisk overlast.  

 Beskyttelseskassen skal være ventileret foroven og forneden.
Såvel beholdere  

 som beskyttelseskasser skal være forsvarligt fastspændt, men beholderne skal  

 let kunne frigøres.
Beskyttelseskasser skal udvendig være mærket med  

 advarselsskilt: »Trykflasker, fjernes ved brand«.
 16.5 REDUKTIONS- OG SIKKERHEDSVENTILER. .1 Anlæg, der ikke er beregnet for  

 det fulde gastryk, skal ved beholderen være forsynet med reduktionsventil,  

 der kan være forbundet til den faste gasledning ved en kort  

 slangeforbindelse. .2 Såfremt der ikke er indbygget lavtrykssikkerhedsventil  

 i reduktionsventilen, skal der ved dennes afgangsside være monteret en  

 sikkerhedsventil, der åbner ved et tryk, der er mindre end 2 gange  

 forbrugstrykket.
16.6 GASLEDNINGER. .1 Gasledninger skal være udført af trukket kobberrør  

 eller andet af direktoratet godkendt materiale og skal så vidt muligt være  

 uden samlinger ud over de nødvendige samlinger ved beholder, ventiler og  

 gashaner. .2 Hvor det ikke er muligt at undgå rørsamlinger, skal disse være  

 synlige og let tilgængelige og skal være udført enten med slagloddede  

 kapilarloddefittings eller med skruesamlinger af metal af samme slags som  

 anvendt til gasledningerne.
Pakringe skal være af kobber eller  

 kobberlegeringer. .3 Gasledninger skal være fast oplagt, velbeskyttet og  

 sikret fornøden ekspansionsmulighed, ligesom der skal drages omsorg for, at  

 de ikke lægges på steder, hvor de kan blive udsat for særlige vibrationer,  

 bøjningspåvirkninger, slitage eller anden overlast. .4 Ved enhver afgrening  

 fra den faste gasledning skal der på afgreningen være anbragt en  

 afspærringsventil eller -hane, og forbindelsen herfra til det gasforbrugende  

 apparat skal være udført af kobberrør eller andet af direktoratet godkendt  

 materiale og skal være sikret fornøden ekspansionsmulighed.
 16.7 SÆRLIGE SIKKERHEDSFORANSTALTNINGER. .1 Ethvert gasforbrugende apparat  

 skal være forsynet med en for arbejdstrykket beregnet tændblussikringsventil,  

 der automatisk og hurtigt afspærrer for gassen, hvis tændflammen slukkes. .2  

 Ovne til rumopvarmning skal til bortledning af forbrændingsprodukterne være  

 tilsluttet aftræksrør, der udmunder direkte i fri luft. .3 Skodder, der  

 afgrænser gasborde, skal være af ikke-brændbart materiale eller skal til  

 mindst 40 cm højde over bordet være beklædt med ikke-brændbart materiale.  

 Overfladen af gasborde skal ligeledes være af ikke-brændbart materiale. .4  

 Rum, hvor gas anvendes, skal være ventilerede. .5 Ved opstilling og sikring  

 af gasovne til rumopvarmning finder de af direktoratet til enhver tid  

 fastsatte bestemmelser vedrørende opstilling og sikring af ildovne i  

 skibsmandskabets opholdsrum tilsvarende anvendelse. .6 I hvert rum, hvor der  

 anvendes gas, skal på iøjnefaldende sted være anbragt et opslag fra  

 skibstilsynet om, hvilke forsigtighedsregler der skal iagttages.
16.8 GODKENDELSE AF MATERIEL M.V. .1 Alle gasforbrugende apparater med  

 tilbehør skal være godkendt af Danmarks Gasmateriel Prøvning (DGP) og mærket  

 DG i henhold til de herom gældende regler.
Tilsvarende skal armatur til brug  

 i forbindelse med beholdere være godkendt i det omfang, DGP har udgivet  

 prøvningsregler herfor. .2 Foruden at være godkendt af DGP skal ovne til  

 rumopvarmning være typegodkendt af direktoratet.
Andragende om godkendelse  

 skal indsendes til direktoratet, bilagt godkendelsesskrivelse fra DGP samt  

 tegninger og beskrivelser i 2 eksemplarer.
16.9 INSTALLATION OG GODKENDELSE.
Installation af og ombygning af  

 bestående gasanlæg, jfr. pkt. 16.3, skal udføres i overensstemmelse med dette  

 afsnit og være besigtiget og godkendt af statens skibstilsyn, forinden  

 anlægget tages i brug.
17 CENTRALANLÆG FOR SVEJSNING MED ACETYLEN OG OXYGEN.
I skibe, hvor der  

 installeres centralanlæg for svejsning med acetylen og oxygen, skal  

 svejsearrangementet udføres i henhold til følgende forskrifter:
17.1 ALMINDELIGE BESTEMMELSER. .1 Acetylen (C2H2) skal opbevares i  

 specialbeholdere (1,5-1,8 N/kvmm ved 15 grader C). .2 Oxygen (O2) skal  

 opbevares i gasformig tilstand på specialbeholdere (15-20 N/kvmm ved 15  

 grader C). .3 Centralanlægget skal indrettes i et separat beholderrum eller i  

 et separat beholderskab, jfr. 3.2 og 3.3, med fast installeret central for  

 hver gasart - herunder højtrykssamlerør med afspærrelig højtryks-kontraventil  

 for hver tilsluttet beholder, eventuelle højtryksslanger, centralregulator  

 med manometre for høj- og lavtrykskammer, sikkerhedsventiler,  

 fastgørelsesarrangement for beholdere samt betjeningsvejledning. .4 En  

 udtagspost skal bestå af en opstilling, hvor der forefindes  

 afspærringsventiler med tilslutninger til lavtryksledningerne,  

 acetylentilbageslagssikring afsluttet med 3/8' venstre gevind,  

 oxygenreduktionsventil med manometer, oxygentilbageslagsikring afsluttet med  

 3/8' højre gevind samt for hver gasart en med omløber monteret slangestuds.  

 .5 Brændere, afspærringsventiler, regulatorer og reguleringsventiler,  

 tilbageslagssikringer, slanger samt betjeningsvejledning skal være  

 typegodkendt af direktoratet.
Brændere skal være af ligetrykstypen.
Såfremt  

 der foreligger en produktion af svejsecentralanlæg, som har karakter af  

 serieproduktion, kan anlægstypen evt. typegodkendes af direktoratet.  

 Anmodning om typegodkendelse skal fremsendes til direktoratet.
Det for  

 behandling af anmodningen nødvendige materiale skal fremsendes i 2  

 eksemplarer. .6 Anlægsbeskrivelsen med tilhørende tegningsmateriale i 2  

 eksemplarer skal fremsendes til direktoratet for orientering i betimelig tid,  

 inden et nyt anlæg synes af statens skibstilsyn.
17.2 BEHOLDERE. .1 Beholdere skal være godkendt af en offentlig  

 myndighed/institution eller af et anerkendt klassifikationsselskab. .2 Der må  

 kun anvendes beholdere med rumfang på 50 liter eller derunder. .3 Beholdere  

 skal være påstemplet tara- og bruttovægt, måned og år for seneste  

 trykprøvning samt prøvetryk. .4 Beholderne - herunder reservebeholderne -  

 skal være anbragt i opretstående stilling, og de skal være fastgjort på  

 forsvarlig måde.
Fastgørelsesarrangementet skal være udført således, at  

 hurtig afmontering af beholderne kan foretages.
17.3 PLACERING AF BEHOLDERNE. .1 Beholderne skal uanset antal være  

 placeret over skoddæk uden for maskinrum og eksplosionsfarlige områder, d.v.s  

 uden for områder, hvor andre letantændelige og/eller eksplosive gasarter  

 eller dampe vil kunne forventes at ville være til stede. .2 Et beholderrum  

 skal være et særskilt rum, som mod skibets indre skal være omgivet af  

 gastætte stålskodder, ståldæk m.v.
Der må kun være adgang til rummet fra frit  

 dæk, og døren til rummet skal åbne udad. .2.1 Rummet skal isoleres,  

 ventileres og arrangeres således, at rumtemperaturen normalt ikke overstiger  

 40 grader C.
Hvis temperaturforholdene tillader det, kan naturlig ventilation  

 anvendes. .3 Et beholderskab skal være udført af stål, og det skal være  

 solidt anbragt på frit dæk.
Skabsdøre skal åbne udad. .3.1 Skabet skal  

 ventileres og arrangeres således, at skabstemperaturen normalt ikke  

 overstiger 40 grader C. .4 Elektriske installationer og komponenter -  

 herunder afbrydere, lysarmaturer, ventilationsmotorer m.v. - i  

 beholderrum/beholderskabe skal være i eksplosionssikker udførelse. .5 Døre  

 til beholderum/beholderskabe skal udvendigt være forsynet medfølgende  

 tekster: TRYKFLASKER FJERNES VED BRAND BRUG AF ÅBEN ILD FORBUDT .6 Der skal  

 være mulighed for hurtig og let adgang til beholderrum/beholderskab, uanset  

 at dørene er låst, og der skal forefindes fast placeret værktøj til lukning  

 af beholderventiler samt til afmontering af beholdere og armatur. .7 I  

 beholderrum/beholderskab skal der forefindes en holdbar udført vejledning for  

 omgang med acetylen og oxygen samt anlæggets betjening.
Vejledningens indhold  

 skal være således udformet, at der ikke foreligger mulighed for  

 ulykkestilfælde, når anlægget betjenes i henhold til denne. .7.1 Af  

 vejledningen skal bl.a. fremgå, at olieprodukter og fedtstoffer under ingen  

 omstændigheder må forekomme i beholderrum/beholderskab, og at rummet/skabet  

 ikke må betrædes af personer, hvis hud (hænder) eller beklædning er  

 væsentligt forurenet af olie eller fedtstof, samt at transportabelt elektrisk  

 udstyr ikke må medbringes i beholderrum eller i beholderskab.
17.4 RØRINSTALLATIONER. .1 Højtrykssiden for acetylen. .1.1 Samlerør skal  

 være udført af sømløse stålrør.
Rør og armatur skal være dimensioneret for 30  

 N/kvmm og inden montering være hydraulisk trykprøvet med nævnte tryk.
Der må  

 ikke anvendes kobber og kobberlegeringer med vægtprocent af kobber på 65  

 eller derover. .1.2 Såfremt der er tilsluttet flere beholdere til samlerøret,  

 skal der være anbragt en afspærringsventil for hver beholder direkte på  

 samlerøret. .2 Højtrykssiden for oxygen. .2.1 Samlerør skal være udført af  

 enten sømløse kobberrør eller sømløse stålrør, dimensioneret og trykprøvet  

 som anført under 4.1.1. .2.2 Der skal forefindes afspærringsventiler som  

 anført under 4.2.2. .3 Lavtrykssiden for acetylen og oxygen. .3.1 Lavtryksrør  

 for acetylen skal være udført af sømløse stålrør af en kvalitet, som mindst  

 svarer til DS 520. Den indvendige diameter må ikke være over 30 mm. .3.2  

 Lavtryksrør for oxygen skal være udført af enten sømløse kobberrør eller  

 sømløse stålrør af tilsvarende kvalitet som angivet i 4.3.1. .3.3  

 Lavtrykssiden for acetylen skal tilsluttes højtrykssiden gennem en  

 reduktionsventil, der reducerer acetylentrykket til maksimalt 0,09  

 N/kvadratmillimeter.
Umiddelbart efter reduktionsventilen skal der forefindes  

 en sikkerhedsventil, der åbner mellem 0,15 N/kvadratmillimeter og 0,17  

 N/kvadratmillimeter.
Afgangsrøret skal føre til fri luft. .3.4 Lavtrykssiden  

 for oxygen skal tilsluttes højtrykssiden gennem en reduktionsventil, der  

 reducerer oxygentrykket til maksimalt 1,5 N/kvadratmillimeter.
Umiddelbart  

 efter reduktionsventilen skal der forefindes en sikkerhedsventil som skal  

 forhindre, at trykket overstiger 2,25 N/kvadratmillimeter.
Afgangsrøret fra  

 sikkerhedsventilen skal føre til fri luft. .3.5 Lavtryksledningerne skal  

 føres uden om mandskabs- og passageraptering, og de skal være tilgængelige  

 for inspektion.
Endvidere skal rørledningerne føres uden om ikke-ventilerede  

 rum og skabe. .3.6 Rørledningerne skal være fast oplagt med fornødne  

 ekspansionsmuligheder og således, at de ikke let kan blive udsat for mekanisk  

 overlast. .3.7 Antallet af rørsamlinger skal være så få som mulige.
Samlinger  

 skal fortrinsvis være udført ved svejsning eller slaglodning.
Sølvlodning må  

 ikke anvendes i forbindelse med armatur og rørledninger for acetylen. .3.8  

 Hvor rørledningerne føres gennem ikke-vandtætte skodder og dæk, skal  

 ledningerne være beskyttet af beskyttelsesrør udført af hård plastfiber eller  

 lignende.
Ved gennemføring i vandtætte skodder og dæk skal vandtæt pakdåse  

 monteres. .3.9 Pakningsmaterialer skal være egnede for henholdsvis acetylen  

 (aluminium eller fiber) og oxygen (kobber, aluminium eller fiber). .4  

 Udtagsposter. .4.1 Udtagsposter må normalt kun være placeret i maskinrum  

 og/eller værkstedsrum. .4.2 Ved hver udtagspost skal der forefindes et solidt  

 anbragt skilt, hvoraf bl.a. skal fremgå, at udtagsventiler og  

 afspærringsventiler i beholderrum/beholderskab skal være lukkede, når  

 svejseanlægget ikke er i brug.
17.5 KONTROL FØR MONTAGE. .1 Udover de under 17.4.1.1 og 17.4.2.1 anførte  

 trykprøver skal følgende udføres, inden monteringen påbegyndes om bord:  

 Rørledninger, samlinger og armatur m.v. for oxygen skal være omhyggeligt  

 rengjorte for fedtstoffer.
Til rensningen kan anvendes triklorethylen eller  

 et tilsvarende rensemiddel - benzin må ikke anvendes.
Efter rensningen skal  

 rør, samlinger og armatur m.v. skylles med en 10 procent  

 trinatriumfosfatopløsning for fjernelse af rensevæskerester, hvorefter rør  

 skal gennemblæses med nitrogen. .2 Skriftlig bekræftelse af, at den under .1  

 nævnte kontrol er udført, skal afleveres til skibstilsynet i forbindelse med  

 syn på et nyt anlæg, jfr. 17.7.
17.6 GENNEMBLÆSNINGS- OG TÆTHEDSKONTROL EFTER MONTAGE. .1 Til  

 gennemblæsning af rørledninger for acetylen skal der anvendes nitrogen,  

 medens der til rørledninger for oxygen skal anvendes enten nitrogen eller  

 fedtfri, renset trykluft.
Beholderen med gennemblæsningsmediet skal  

 tilsluttes lavtrykssiden; regulatorer, tilbageslagssikringer og manometre  

 m.v. skal være afmonterede under gennemblæsningen, som skal vedvare, indtil  

 rørene er blæst rene. .1.1 Ved gennemblæsning af rørledninger for acetylen  

 skal trykket gradvis øges til ca. 0,8 N/kvmm. .1.2 Under gennemblæsning af  

 rørledninger for oxygen skal trykket gradvis øges til ca. 1,5 N/kvmm. .2  

 Tæthedsprøve med rørledninger for acetylen skal foretages med nitrogen.
Under  

 prøven skal ventiler og samlinger m.v. pensles med sæbevand og kontrolleres  

 for eventuelle utætheder. .2.1 Højtrykssiden skal tæthedsprøves med 6 N/kvmm  

 og lavtrykssiden med 0,8 - 1 N/kvmm. .2.2 Efter 8 timer må trykfaldet på  

 lavtrykssiden ikke overstige 0,04 N/kvmm. .3 Tæthedsprøven af rørledninger  

 for oxygen skal foretages med enten nitrogen eller fedtfri, renset luft, og  

 ledningerne skal pensles og kontrolleres som anført under .2 og .2.2 ovenfor.  

 .3.1 Højtrykssiden skal tæthedsprøves med 20 N/kvmm og lavtrykssiden med 2,25  

 N/kvmm. .4 Skriftlig bekræftelse af, at den under .1, .2 og .3 ovenfor nævnte  

 kontrol er udført, skal afleveres til skibstilsynet i forbindelse med syn på  

 et nyt anlæg, jfr. 17.7.
 17.7 BEMYNDIGELSE. .1 Såfremt direktoratet, jfr. 17.5.2 og 17.6.4 har  

 bemyndiget en person til på skibstilsynets vegne at udføre den under 17.5  

 og/eller 17.6 anførte kontrol af et anlæg, skal vedkommende med angivelse af  

 resultat skriftligt bekræfte, at kontrollen er udført i henhold til de  

 enkelte underpunkter til 17.5 og 17.6. .1.1 Eventuel anmodning om  

 bemyndigelse skal fremsendes til direktoratet sammen med det under 17.1.6  

 nævnte materiale.
 17.8 TRANSPORTABELT UDSTYR FOR SVEJSNING MED ACETYLEN OG OXYGEN. .1  

 Brændere skal være af ligetrykstypen, og der skal være monteret  

 tilbageslagssikring for acetylen. .2 Bestemmelserne i 17.1.1, 17.1.2, 17.1.5  

 første afsnit, 17.2 og 17.3.3.1 skal være opfyldt.
18 ANVENDELSE AF ÅBEN ILD M.V.
VED ARBEJDER OM BORD I SKIBE.
 18.1 BESTEMMELSERNE I DETTE STYKKE FINDER IKKE ANVENDELSE PÅ TILFÆLDE, DER  

 ER OMFATTET AF LOVGIVNINGEN OM ARBEJDSMILJØ.
18.2 Definitioner. Åben ild: Flamme eller varme fra f.eks. blæselampe,  

 autogenudstyr, smedeesse og lysbue fra elsvejseudstyr.
Gnistdannende værktøj:  

 Rustbanker, - slibemaskiner og lignende samt transportabelt elektrisk udstyr  

 med undtagelse af eksplosionssikkert udstyr af godkendt konstruktion.
18.3 ALMINDELIGE BESTEMMELSER. .1 Arbejde med brug af åben ild eller  

 gnistdannende værktøj må ikke påbegyndes inden for de rum eller skibsområder  

 m.v., hvorom der i det efterfølgende er givet særlige regler, før de heri  

 anførte betingelser er opfyldt, og der i skibets tilsynsbog er afgivet  

 erklæring herom.
I tilsynsbogen indføres endvidere notat om foretaget  

 gaskontrol, hvor der skal arbejdes i tanke, der har indeholdt brændbare  

 væsker. .2 Hvor arbejdet med brug af åben ild eller gnistdannende værktøj i  

 øvrigt agtes udført, skal det ske under iagttagelse af almindelige  

 forsigtighedsregler. .3 Såfremt det til udførelse af arbejdet i lasttanke,  

 pumperum eller cofferdamme er nødvendigt at benytte stilladser, skal følgende  

 iagttages: .3.1 Kan der ikke på selve stilladset anbringes gelænder eller  

 oprigges forsvarligt stræktov til beskyttelse mod nedstyrtning, skal der  

 anvendes sikkerhedsnet eller livline, der efter forholdene skal være så kort  

 som muligt. .3.2 Stilladser skal være forsvarligt fastgjort og skal i så stor  

 udstrækning som praktisk muligt være udført af ikke-brændbart materiale. .3.3  

 Adgangen til stilladser skal i såvel det lodrette som det vandrette plan være  

 så bekvem og sikker som muligt. .3.4 Gangbroer og lejdere skal være  

 forsvarligt fastgjort, og gangbroer skal være forsynet med gelænder eller  

 stræktov. .4 Tobaksrygning i forbindelse med arbejder, der omfattes af denne  

 bestemmelse, er forbudt. .5 Arbejder, der kræver anvendelse af åben ild, må,  

 når passagerer medføres, kun foretages på åbent dæk eller i værkstedsrum  

 eller - under iagttagelse af de i 18.4 og 18.5 fastsatte regler - i  

 maskinrum. .6 På vogndæk må åben ild ikke anvendes, når motorkøretøjer  

 medføres.
Gnistdannende værktøj må kun benyttes, når vogndækket er forsynet  

 med sprinkleranlæg. .7 Uden passagerer kan arbejdet udføres med brug af åben  

 ild eller gnistdannende værktøj, når nedenstående regler følges. .8 Arbejde  

 med åben ild og gnistdannende værktøj må ikke udføres i lastrum, hvori der  

 føres eksplosiv eller letantændelig ladning. .9 Arbejde med åben ild må ikke  

 udføres i lastrum, hvori der føres ildnærende ladning. .9.1 Arbejde med åben  

 ild og gnistdannende værktøj må ikke udføres i lastrum, hvori der føres  

 ladning, der kan udvikle letantændelige gasarter. .9.2 Skal arbejde, der  

 kræver anvendelse af åben ild eller gnistdannende værktøj, udføres i eller på  

 bunkertanke, skal der træffes tilsvarende forholdsregler som omhandlet i  

 .3.1. Om arbejde på rørledninger gælder reglerne i .8. .10 Inden arbejde med  

 anvendelse af åben ild påbegyndes i lastrum - hvor dette ikke er forbudt - i  

 peaktanke, cofferdamme, rum under bro og bak, storesrum og lignende, skal  

 følgende iagttages: .1 Skibssider, skodder, dæk og tanktop m.m. skal være  

 renset, eventuelt ved spuling.
Lastribber og dunnage samt andet brændbart  

 materiale, skal bringes i sikker afstand - mindst 4 meter fra en lodret linie  

 gennem arbejdsstedet - og tildækkes med ikke-brændbart materiale. .2 Rummet  

 skal være ventileret. .3 Når der skal arbejdes i eller i nærheden af  

 ventilationskanaler, skal alle kanaludmundinger i andre lastrum, der har  

 forbindelse med den pågældende kanal, være omhyggeligt afblændede. .4 Skal  

 der svejses på skodder eller dæk, hvor der føres brændbar ladning i det  

 tilstødende rum, skal ladningen i disse rum fjernes i samme afstand fra  

 arbejdsstedet som anført under .10.1. .11 Under arbejdets udførelse skal  

 følgende iagttages: .1 Det pågældende rum skal holdes ventileret. .2 Ved  

 arbejdsstedet skal der være anbragt mindst to egnede transportable  

 ildslukkere, der skal være let tilgængelige.
Endvidere skal der være  

 tilrigget mindst en brandslange, der konstant skal være under tryk og  

 forsynet med tågestrålerør. .3 Nær arbejdsstedet skal der være stationeret en  

 brandvagt, der ikke samtidigt må varetage andre funktioner, og som skal have  

 et af de nævnte tågestrålerør klar til øjeblikkelig brug. .4 Brandvagten og  

 de ved arbejdsstedet beskæftigede personer skal være instrueret om de på  

 arbejdsstedet anbragte slukningsmidlers anvendelse samt om, hvorledes der  

 slås alarm til en vagthavende officer i tilfælde af brand eller anden ulykke.  

 .5 Svejses der på skodder eller dæk til tilstødende rum eller i  

 ventilationskanaler, der forbinder flere rum, skal der i disse rum  

 stationeres en brandvagt forsynet med brandslukningsmidler klar til  

 øjeblikkelig brug. .12 Når arbejdet standses eller forlades, skal  

 flaskeventilerne lukkes og spænding til elektrisk værktøj afbrydes. .13 Når  

 arbejdet er tilendebragt, skal, medmindre brandvagt opretholdes, følgende  

 iagttages: .1 Arbejdsstedet og dettes omgivelser skal omhyggeligt gennemgås,  

 og svejsekabler samt ilt- og gasflasker, interimistisk eludstyr etc. skal  

 fjernes. .2 Mellem 1/2 og 1 time efter, at arbejdsstedet er forladt, skal  

 arbejdsstedet og dets nærmere omgivelser omhyggeligt gennemgås. .14 Inden  

 arbejde med brug af åben ild påbegyndes i apteringsafdelinger, skal følgende  

 iagttages: .1 Alt brændbart materiale såsom køjetøj, garderobe, fritstående  

 møbler, gardiner, tæpper og lignende skal fjernes fra rummet, hvori arbejdet  

 skal udføres. .2 Selve arbejdsstedet skal afskærmes, eller alt faststående  

 brændbart materiale tildækkes med ikke-brændbart materiale. .3 Skal der  

 arbejdes på skod- eller dækskonstruktioner eller på varmeledende  

 konstruktioner med forbindelse til tilstødende rum, skal der træffes de i  

 pkt. .14.1 og .14.2 omhandlede sikkerhedsforanstaltninger i de tilstødende  

 rum. .4 Skal der arbejdes på ventilationssystemer, skal alle åbninger i andre  

 rum, der har forbindelse med det pågældende systemafsnit, være omhyggeligt  

 afblændede. .5 Arbejde må ikke udføres, dersom der i det pågældende  

 apteringsafsnit befinder sig sovende besætningsmedlemmer. .15 Under arbejdets  

 udførelse finder reglerne i .11 tilsvarende anvendelse.
18.4 MASKINRUM. .1 Inden arbejde med åben ild påbegyndes, skal følgende  

 iagttages: .1.1 Tanktop, skodder, skibssider, ristværker, lejdere,  

 rørledninger og maskiner skal inden for en afstand af mindst 4 meter fra  

 arbejdsstedet være særlig grundigt renset. .1.2 Skal der arbejdes i casing  

 eller andre steder oppe i rummet, skal der så tæt som muligt under  

 arbejdsstedet ophænges gnistfang bestående af presenning udført af  

 ikke-brændbart materiale. .2 Under arbejdets udførelse skal følgende  

 iagttages: .2.1 I umiddelbar nærhed af arbejdsstedet skal der være anbragt  

 mindst to egnede transportable ildslukkere, der skal være let tilgængelige.  

 Endvidere skal maskinrummets brandslanger under og i nærheden af  

 arbejdsstedet være tilrigget.
Slangerne skal konstant være under tryk og være  

 forsynet med tågestrålerør. .2.2 Nær arbejdsstedet skal der være stationeret  

 en brandvagt, der ikke samtidig må have andre funktioner, og som skal have et  

 af de nævnte tågestrålerør klar til øjeblikkelig brug. .2.3 Brandvagten og de  

 ved arbejdsstedet beskæftigede personer skal være instrueret om de på  

 arbejdsstedet anbragte slukningsmidlers anvendelse samt om, hvorledes der  

 slås alarm til en vagthavende officer i tilfælde af brand eller anden ulykke.  

 .3 Når arbejdet standses, skal arbejdsstedet og dets nærmeste omgivelser  

 omhyggeligt gennemgås, og har autogenudstyr været anvendt, skal dette fjernes  

 fra rummet.
Afbrydes arbejdet for en kortere periode, skal lignende  

 inspektion foretages, og flaskeventilerne på autogenudstyr skal lukkes.
 18.5 RØRSYSTEMER. .1 På systemer og rørledninger, hvori der har været  

 brændbare eller giftige væsker, må arbejde med åben ild ikke foretages, før  

 systemerne er grundigt renset, således at der er sikkerhed for, at alle spor  

 af mediet, henholdsvis væskerester og eksplosive dampe, er fjernet.
19 BETJENINGSARRANGEMENTER. .1 Bestemmelserne i denne regel er gældende  

 for alle maskinrum af kategori A og, hvor direktoratet finder det nødvendigt,  

 også for andre maskinrum.
For træskibe gælder bestemmelserne kun i den  

 udstrækning, de er praktisk gennemførlige. .2 Betjeningsanordningerne for:  

 åbning og lukning af skylights, lukning af åbninger i skorstene, som normalt  

 tjener til aftræksventilation, samt lukning af ventilationsspjæld, fjernelse  

 af røg, lukning af døre, der betjenes maskinelt, eller udløsningsmekanisme på  

 andre døre end vandtætte døre, der benyttes maskinelt, standsning af  

 ventilatorer, standsning af tryk- og sugeventilatorer,  

 brændselsolietransferpumper, oliefyringsaggregater og andre lignende  

 brændstofpumper, påbudte fast anbragte brandslukningsanlæg, lukning af  

 ventiler på olieledninger, i tilfælde af lækager kan forårsage udslip, samt  

 betjeningsmidler for fast installerede brandslukningssystemer til maskinrum  

 skal være samlet på et centralt beliggende sted eller til skibstilsynets  

 tilfredshed på så få centralt beliggende steder som muligt, hvortil der skal  

 være sikker adgang fra frit dæk.
Ved placeringen skal der drages omsorg for,  

 at betjeningsmidlerne vil være tilgængelige i tilfælde af brand i maskinrum.
Regel 19. International landtilslutning (Brandledning) 1 Skibe på 500 tons og derover skal være forsynet med mindst en  

 international landtilslutning, der opfylder bestemmelserne i stk. 3.
 2 Der skal være mulighed for at anvende en sådan tilslutning på begge  

 sider af skibet.
 3 Standarddimensioner for flanger til international landtilslutning skal  

 være i overensstemmelse med følgende tabel:
BESKRIVELSE DIMENSION Udvendig diameter 178 mm Indvendig diameter 64 mm Boltecirkeldiameter 132 mm Boltehuller i flange 4 huller med en diameter på 19 mm an- bragt med lige  

 stor indbyrdes afstand på en boltecirkel af nævnte diameter og op- slidset  

 til flangekanten Flangetykkelse mindst 14,5 mm Bolte og møtrikker 4 hver med en diameter på 16 mm og en længde på 50 mm 4 Tilslutningen skal være af stål eller andet egnet materiale og skal være  

 beregnet for et arbejdstryk på 1,0 N/kvmm.
Flangen skal have en plan  

 overflade på den ene side og skal på den anden side have en fast anbragt  

 kobling, som passer til skibets brandstuds og slange.
Tilslutningen skal  

 opbevares om bord i skibet tillige med en pakning af et materiale beregnet  

 for et arbejdstryk på 1,0 N/kvmm samt fire bolte med en diameter på 16 mm og  

 en længde på 50 mm samt otte underlagsskiver.
Regel 20. Brandkontrolplaner 1 I alle skibe skal der til vejledning for skibets officerer til stadighed  

 være opslået generalarrangementsstegninger, der for hvert dæk klart viser  

 kontrolrummene, de forskellige brandsektioner omgivet af klasse  

 »A«-inddelinger, sektionerne omgivet af klasse  

 »B«-inddelinger samt nærmere oplysninger om brandvisnings- og  

 brandalarmanlæg, sprinkleranlæg, brandslukningsmateriel, adgangsveje til de  

 forskellige rum, dæk etc. samt ventilationsanlægget, herunder nærmere  

 oplysninger om centralstyring for ventilatorer, anbringelse af spjæld og  

 numrene på de ventilatorer, der betjener hver enkelt afdeling.
Efter  

 direktoratets skøn kan ovennævnte oplysninger i stedet gives i et hæfte,  

 hvoraf hver af skibets officerer skal have et eksemplar, mens et eksemplar  

 altid skal ligge fremme om bord på et tilgængeligt sted.
Brandkontrolplaner  

 og -hæfter skal holdes a jour, idet enhver ændring snarest muligt skal  

 indføres heri.
Endvidere skal instruktioner om vedligeholdelse og betjening  

 af alle apparater og installationer om bord til bekæmpelse og begrænsning af  

 brand samles i en mappe, der ligger fremme på et let tilgængeligt sted. 1.1  

 For nye skibe, hvis brandkontrolplan er farvelagt, skal følgende signaturer  

 benyttes: Hovedzoneinddeling : Rød »jernbane linie« Øvrige klasse  

 »A«-skodder : Rød streg Klasse »B«-skodder : Grøn streg  

 Kontrolrum : Gul farve eller skravering Nødudgange : Grøn pil 2 I alle skibe skal der permanent opbevares et dublikat af brandplanerne  

 eller et hæfte, der indeholder disse planer, i et iøjnefaldende mærket  

 vejrtæt indelukke (skab) uden for dækshuset til hjælp for  

 brandslukningsmandskab fra land.
 Regel 21. Brandslukningsudstyrets behandling I alle skibe skal  

 brandslukningsudstyret holdes i god stand og når som helst være klart til  

 øjeblikkeligt brug under rejsen.
AFSNIT B.
BRANDSIKKERHEDSFORANSTALTNINGER Regel 22. Konstruktion 1 Skrog, overbygninger, styrkeskodder, dæk og dækshuse skal være udført af  

 stål eller andet tilsvarende materiale.
Ved anvendelse af definitionen af  

 stål eller andet tilsvarende materiale i regel 3.7 skal den »foreskrevne  

 brandprøve« være i overensstemmelse med de normer for holdbarhed og  

 isolationsgrad, der er angivet i tabellerne i reglerne 25 og 26. Hvor for  

 eksempel inddelinger som dæk eller sider og ender af dækshuse skal have  

 klasse »B-O« brandsikkerhed, som den »foreskrevne  

 brandprøvning« være på en halv time.
 2 Hvor nogen del af konstruktionen består af aluminiumslegering, gælder  

 dog følgende regler: .1 Isolationen af konstruktionsdele af  

 aluminiumslegering i klasse »A«- eller »B«-inddelinger  

 (bortset fra dele, som efter direktoratets skøn ikke har nogen styrkemæssig  

 belastning) skal være således, at temperaturen i de bærende  

 konstruktionselementer ikke på noget tidspunkt under den foreskrevene  

 standardbrandprøve stiger mere end 200 grader C over den omgivende  

 temperatur. .2 Søjler, støtter og andre konstruktionselementer af  

 aluminiumslegeringer, der dels tjener til anbringelse af redningsbåde og  

 redningsflåder og dels som udsætnings- og udskibningssteder for redningsbåde  

 og redningsflåder, samt klasse »A«- og klasse  

 »B«-inddelinger skal isoleres særligt omhyggeligt for at sikre:  

 .2.1 at den i stk. 2.1. nævnte begrænsning af temperaturstigningen for  

 sådanne konstruktionselementer, der understøtter områder for redningsbåde og  

 redningsflåder, samt klasse »A«-inddelinger, skal gælde efter  

 udløbet af 1 time; og .2.2 at den i stk. 2.1 nævnte begrænsning af  

 temperaturstigningen for sådanne konstruktionselementer, der skal understøtte  

 klasse »B«-inddelinger, skal gælde efter udløbet af 1/2 time.
 3 Casingtop og sider i maskinrum af kategori A skal være af stål, som er  

 tilstrækkeligt isoleret, og eventuelle åbninger deri skal være passende  

 anbragt og beskyttet for at forhindre, at ilden breder sig.
Regel 23. Lodrette hovedzoner og vandrette zoner 1.1 I skibe, der kan befordre over 36 passagerer, skal skrog, overbygning  

 og dækshuse være opdelt i lodrette hovedzoner ved klasse  

 »A«-inddelinger.
Forskydninger og recesser skal begrænses mest  

 muligt, men hvor de er nødvendige, skal også de være klasse  

 »A«-inddelinger.
Disse inddelinger skal have isolationsværdier i  

 overensstemmelse med tabellerne i regel 25.
1.2 I skibe, der befordrer højst 36 passagerer, skal skrog, overbygning og  

 dækshuse ved aptering og tjenesterum være opdelt i lodrette hovedzoner ved  

 klasse »A«-inddelinger.
Disse inddelinger skal have  

 isolationsværdier i overensstemmelse med tabellerne i regel 26.
 2 De skodder, der afgrænser de lodrette hovedzoner over skoddækket, skal  

 såvidt muligt være i fortsættelse af de vandtætte inddelingsskodder, der er  

 beliggende umiddelbart under skoddækket.
 3 Sådanne skodder skal strække sig fra dæk til dæk og til yderklædningen  

 eller andre ydergrænser.
 4 Hvor en lodret hovedzone er opdelt ved vandrette klasse  

 »A«-inddelinger i vandrette zoner med henblik på at tilvejebringe  

 en passende grænse mellem zoner med og uden sprinkleranlæg, skal  

 inddelingerne strække sig mellem sammenstødende lodrette hovedzoneskodde og  

 til yderklædningen eller skibets ydergrænser og skal isoleres i  

 overensstemmelse med de værdier for brandisolation og sikkerhed, der er  

 angivet i tabel 25.3 eller i tabel 26.2.
 5.1 I skibe, der er konstrueret til særlige formål som f.eks. automobil-  

 og jernbanefærger, hvor anbringelse af lodrette hovedzoneskodder ville være  

 uforenelig med skibets drift, skal der i stedet forefindes tilsvarende midler  

 til at bringe en brand under kontrol og hindre dens udbredelse; disse midler  

 skal godkendes af direktoratet.
 5.2 I skibe med speciallastrum (f.eks. vogndæksrum) skal sådanne rum dog  

 opfylde de pågældende bestemmelser i regel 36, og såfremt dette ville være  

 uforeneligt med opfyldelsen af andre bestemmelser i dette afsnit, er det  

 bestemmelserne i regel 36, der gælder.
 5.3 Der skal være mindst 2 hovedzoner, medmindre direktoratet i det  

 enkelte tilfælde og under henvisning til bestemmelserne i regel 1.1 skønner,  

 at dette ikke forøger skibets brandsikkerhed.
Regel 24. Skodder inden for en lodret hovedzone 1.1 I skibe, der kan befordre over 36 passagerer, skal alle skodder, som  

 ikke efter kravene skal være klasse »A«-inddelinger, mindst være  

 klasse »B«- eller klasse »C«-inddelinger, som foreskrevet  

 i tabellerne i regel 25.
 1.2 I skibe, der befordrer højst 36 passagerer, skal alle skodder i  

 aptering og tjenesterum, som ikke efter kravene skal være klasse  

 »A«-inddelinger, mindst være klasse »B«- eller klasse  

 »C«-inddelinger, som foreskrevet i tabellerne i regel 26.
 1.3 Alle sådanne inddelinger kan være beklædt med brændbare materialer i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i regel 33.
2 Alle gangskodder, som ikke efter kravene skal være klasse  

 »A«-inddelinger, skal være klasse »B«-inddelinger og skal  

 strække sig fra dæk til dæk under iagttagelse af følgende bestemmelser: .1  

 når der er anbragt gennemgående loftsbeklædning eller garnering af klasse  

 »B« på begge sider af skoddet, skal den del af skoddet, der ligger  

 bag ved den gennemgående loftsbeklædning eller garnering, være af et  

 materiale, der i henseende til tykkelse og sammensætning imødekommer kravene  

 til konstruktion af klasse »B«-inddelinger, men de skal kun opfylde  

 sikkerhedsnormerne for klasse »B«, for så vidt direktoratet finder  

 dette rimeligt og praktisk muligt; .2 hvor det drejer sig om et skib, der er  

 beskyttet af et automatisk sprinkleranlæg, der opfylder bestemmelserne i  

 regel 12, kan skodder af klasse »B«-materialer i gange slutte ved  

 en loftsbeklædning i gangen, forudsat at denne loftsbeklædning er af et  

 materiale, der i henseende til tykkelse og sammensætning imødekommer kravene  

 til konstruktion af klasse »B«-inddelinger.
Uanset bestemmelserne i  

 reglerne 25 og 26 skal sådanne skodder og loftsbeklædninger kun opfylde  

 sikkerhedsnormerne for klasse »B«, for så vidt direktoratet finder  

 dette rimeligt og praktisk muligt.
Alle døre og dørkarme i sådanne skodder  

 skal være af ikke-brændbart materiale og være således konstrueret og  

 monteret, at de efter direktoratets skøn i betydelig grad er modstandsdygtige  

 mod brand.
3 Alle skodder, der efter kravene skal være klasse  

 »B«-inddelinger, bortset fra skodder i gange, skal strække sig fra  

 dæk til dæk og til yderklædningen eller andre begrænsninger, medmindre der er  

 anbragt gennemgående loftsbeklædninger eller garnering af klasse  

 »B« på begge sider af skoddet, i hvilket tilfælde skoddet kan  

 afsluttes ved den gennemgående loftsbeklædning eller garnering.
Disse  

 loftsbeklædninger eller garneringer skal have samme brandmodstandsevne som  

 det afbrudte skod.
 4 Skodder af klasse »B« eller »C«-materialer må ikke  

 som underlag have brændbart materiale (må f.eks. ikke hvile på finerplade,  

 spånplade eller lignende, som anvendes som øverste lag i en svømmende dørk).
Regel 25. Skodders og dæks brandmodstandsevne i skibe der kan befordre  

 over 36 passagerer 1 Foruden at opfylde de særlige bestemmelser for skodders og dæks  

 brandmodstandsevne i andre bestemmelser i dette afsnit, skal  

 brandmodstandsevnen for skodder og dæk mindst være som foreskrevet i  

 tabellerne 25.1-25.4. Hvor det på grund af særlige konstruktionsforhold i  

 skibet viser sig vanskeligt at bestemme minimumsbrandmodstandsevnen for visse  

 inddelinger på grundlag af tabellerne, skal brandmodstandsevnen bestemmes på  

 en måde, som direktoratet anser for tilfredsstillende.
2 Følgende krav skal gælde for anvendelse af tabellerne: .1 Tabel 25.1  

 finder anvendelse på skodder, som afgrænser lodrette hovedzoner eller  

 vandrette zoner.
Tabel 25.2 finder anvendelse på skodder, der hverken  

 afgrænser lodrette hovedzoner eller vandrette zoner.
Tabel 25.3 finder  

 anvendelse på dæk, som danner trin i lodrette hovedzoner eller afgrænser  

 vandrette zoner.
Tabel 25.4 finder anvendelse på dæk, der hverken danner trin  

 i lodrette hovedzoner eller afgrænser vandrette zoner. .2 For at bestemme,  

 hvilke brandmodstandsnormer der skal anvendes på adskillelserne mellem rum,  

 der grænser op til hinanden, skal disse rum klassificeres efter den  

 brandrisiko, de frembyder, som vist i kategorierne (1)-(14) nedenfor.
Hvor  

 indholdet og benyttelse af et rum er af en sådan art, at der er tvivl om,  

 hvorledes det skal klassificeres ved anvendelsen af denne regel, skal det  

 betragtes som et rum inden for den af de pågældende kategorier, som har de  

 strengeste afgrænsningskrav.
Betegnelsen for hver kategori tager snarere  

 sigte på at være typisk end restriktiv.
Tallet i parentes foran hver kategori  

 refererer til den pågældende kolonne eller række i tabellerne. (1)  

 KONTROLRUM. (BRANDKONTROLRUM.) Rum, der indeholder nødenergikilder for kraft  

 og belysning.
Styrehus og bestiklukaf.
Rum, der indeholder skibsradioudstyr.  

 Brandslukningsrum og brandvisningssteder.
Kontrolrum for  

 fremdrivningsmaskineri, når dette er beliggende uden for  

 fremdrivningsmaskinrummet.
Centralrum for brandalarmudstyr.
Rum, der  

 indeholder nødstationer med centraliseret højttaleranlæg med tilhørende  

 udstyr.
CO2-rum. (2) TRAPPER.
Indvendige trapper, elevatorer og rullende  

 trapper (bortset fra trapper, som i deres helhed ligger inden for  

 maskinrummene) for passagerer og besætning samt de rum, der omgiver dem.
I  

 denne forbindelse skal en trappeopgang, der kun er lukket på et dæk,  

 betragtes som en del af det rum, hvorfra den ikke er adskilt ved en branddør.  

 (3) GANGE.
Gange og halls i forbindelse med gange for passagerer og  

 besætning. (4) STEDER FOR MANØVRERING AF REDNINGSBÅDE OG REDNINGSFLÅDER SAMT  

 UDSKIBNINGSSTEDER. Åbne dæksarealer og lukkede promenader, der anvendes som  

 udskibnings- og affiringssteder for redningsbåde og redningsflåder. (5) ÅBNE  

 DÆKSAREALER. Åbne dæksarealer og lukkede promenader, klar af udskibnings- og  

 affiringssteder for redningsbåde og redningsflåder.
Dæksarealer i fri luft  

 (dæksarealer uden for overbygninger og dækshuse). (6) APTERINGSRUM, DER  

 FREMBYDER MINDRE BRANDRISIKO.
Apteringsrum, der indeholder møbler og inventar  

 af begrænset brandrisiko.
Kontorer og apotek, der indeholder møbler og  

 inventar af begrænset brandrisiko.
Almindeligt tilgængeligt rum, der  

 indeholder møbler og inventar af begrænset brandrisiko og med et dæksareal på  

 under 50 kvm. (7) APTERINGSRUM, DER FREMBYDER MODERAT BRANDRISIKO.
Rum som i  

 kategori (6) ovenfor, men med møbler og inventar, hvis brandrisiko ikke er  

 begrænset.
Almindeligt tilgængelige rum, der indeholder møbler og inventar af  

 begrænset brandrisiko og med et dæksareal på 50 kvm og derover.
Isoleret  

 beliggende skabe og mindre storesrum i apteringen.
Butikker.
Rum til  

 forevisning og opbevaring af film.
Diætkøkkener (der ikke indeholder åben  

 ild). Skabe til rengøringsmidler (hvor der ikke opbevares brændbare væsker).  

 Laboratorier (hvor der ikke opbevares brændbare væsker). Apotek.
Mindre  

 tørrerum (med et dæksareal på 4 kvm eller derunder). Boksrum.
Proviantrum.  

 (8) APTERINGSRUM, DER FREMBYDER STØRRE BRANDRISIKO.
Almindeligt tilgængeligt  

 rum med møbler og inventar, hvis brandrisiko ikke er begrænset, og med et  

 dæksareal på 50 kvm og derover.
Frisør- og skønhedssaloner.
Rum for sauna.  

 (9) SANITÆRRUM OG LIGNENDE RUM.
Fælles sanitære indretninger, styrtebade,  

 karbade, toiletter etc.
Mindre vaskerier.
Indendørs svømmebassiner.  

 Operationsrum.
Isoleret beliggende pantries uden kogeindretninger i  

 apteringen.
Private sanitære installationer skal betragtes som en del af det  

 rum, hvori de er placeret. (10) VANDTANKE, TOMME RUM OG HJÆLPEMASKINRUM, DER  

 FREMBYDER RINGE ELLER INGEN BRANDRISIKO.
Vandtanke, som udgør en del af  

 skibets konstruktion.
Tomme rum (tørtanke) og cofferdamme.
Hjælpemaskinrum,  

 som ikke indeholder maskineri med tryksmøreanlæg, og hvor lagring af  

 brændbare stoffer er forbudt, som f.eks.: rum for ventilation og  

 luftkonditionering, rum for ankerspil, rum for styremaskine, rum for  

 stabilisatorudstyr, rum for elektriske fremdrivningsmaskiner, rum  

 indeholdende sektionsstrømtavler og rent elektrisk udstyr (bortset fra  

 oliefyldte elektriske transformatorer (over 10 kVA)), aksel- og rørtunneler,  

 pumperum og rum for kølemaskineri (hvor der ikke håndteres eller anvendes  

 brændbare væsker). Lukkede trunke, der betjener de ovenfor opregnede rum.  

 Andre lukkede trunke som f.eks. rør- og kabeltrunke.
Rum for maskineri til  

 betjening af porte. (11) RUM TIL HJÆLPEMASKINERI, LASTRUM, SPECIALLASTRUM,  

 LAST- OG ANDRE OLIETANKE SAMT ANDRE LIGNENDE RUM, DER FREMBYDER MODERAT  

 BRANDRISIKO.
Lastolietanke Lastrum, trunke og lugeåbninger.
Kølerum.  

 Brændselsolietanke (når de er installeret i et særskilt rum uden maskineri).  

 Aksel- og rørtunneler, hvor brændbare stoffer kan lagres.
Rum for  

 hjælpemaskineri som i kategori (10), der indeholder maskineri med  

 tryksmøreanlæg, og hvor lagring af brændbare stoffer er tilladt.  

 Oliepåfyldningsstationer.
Rum, der indeholder oliefyldte elektriske  

 transformatorer (over 10 kVA). Rum, der indeholder hjælpegeneratorer, som  

 drives med turbiner eller stempeldampmaskineri, samt små forbrændingsmotorer  

 på indtil 110 kW, som driver nødgeneratorer, sprinkleranlæg, overrislings-  

 eller brandpumper, lænsepumper etc.
Speciallastrum (kun tabel 25.1 og 25.3  

 finder anvendelse). Lukkede trunke, der betjener de ovenfor opregnede rum.  

 (12) MASKINRUM OG HOVEDKABYSSER.
Rum for hovedfremdrivningsmaskineri (bortset  

 fra rum for elektrisk fremdrivningsmaskineri) og kedelrum.
Andre rum for  

 hjælpemaskineri end de i kategorierne (10) og (11) nævnte, som indeholder  

 forbrændingsmotorer eller andre oliefyrede varme- eller pumpeaggregater.  

 Hovedkabysser og tilhørende rum.
Trunke og casinger til de ovenfor opregnede  

 rum. (13) STORESRUM, VÆRKSTEDER, PANTRIES ETC.
Hovedpantries, der ikke er  

 forbundet med kabysser.
Centralvaskeri.
Større tørrerum (med et dæksareal på  

 over 4 kvm). Diverse storesrum.
Post- og bagagerum.
Affaldsrum.
Værksteder  

 (uden for maskinrum, kabysser etc.). (14) ANDRE RUM, HVOR DER OPBEVARES  

 BRÆNDBARE VÆSKER Lamperum.
Malerrum.
Storesrum indeholdende brændbare væsker  

 (incl. farvestoffer, medicin etc.). Laboratorier (hvor der opbevares  

 brændbare væsker). .3 Hvor brandmodstandsevnen for skoddet mellem to rum er  

 angivet med en enkelt værdi, skal denne værdi gælde i alle tilfælde. .4 Ved  

 bestemmelsen af den brandmodstandsgrad, som skal anvendes på skoddet mellem  

 to rum inden for en lodret hovedzone eller vandret zone, som ikke er  

 beskyttet af et automatisk virkende sprinkleranlæg, der opfylder  

 bestemmelserne i regel 12, eller mellem sådanne zoner, hvor ingen af dem er  

 beskyttet på nævnte måde, gælder den højeste af de to værdier, der er angivet  

 i tabellerne. .5 Ved bestemmelsen af den brandmodstandsgrad, som skal  

 anvendes på skoddet mellem to rum inden for en lodret hovedzone eller vandret  

 zone, som er beskyttet af et automatisk virkende sprinkleranlæg, der opfylder  

 bestemmelserne i regel 12, eller mellem sådanne zoner, som begge er beskyttet  

 på nævnte måde, skal den laveste af de to værdier, der er angivet i  

 tabellerne, finde anvendelse.
Hvor en zone med sprinkleranlæg støder op til  

 en zone uden sprinkleranlæg inden for apterings- og tjenesterum, gælder den  

 højeste af de to værdier, der er angivet i tabellerne for adskillelsen mellem  

 zonerne. .6 Uanset bestemmelserne i regel 34 er der ingen særlige krav med  

 hensyn til materialer eller brandmodstand for skodder og dæk, hvor der kun  

 står en tankestreg i tabellerne. .7 For så vidt angår rum tilhørende kategori  

 (5), skal direktoratet afgøre, om isolationsværdierne i tabel 25.1 eller 25.2  

 skal finde anvendelse på endeskodderne af dækshuse og overbygninger, og om  

 isolationsværdierne i tabel 25.3 eller 25.4 skal finde anvendelse på  

 vejrdækkene.
Kravene i kategori (5) i tabellerne 25.1-25.4 kan i intet  

 tilfælde nødvendiggøre indskodning af rum, som efter direktoratets skøn ikke  

 behøver indskoddes.
 3 Gennemgående loftsbeklædninger eller garnering af klasse »B« i  

 forbindelse med de pågældende dæk eller skodder kan accepteres som bidragende  

 helt eller delvis til den påbudte isolation og sikkerhed for en inddeling.
 4 Ved godkendelsen af konstruktionsmæssige foranstaltninger for  

 brandbeskyttelse skal direktoratet tage hensyn til risikoen for  

 varmeoverføring gennem varmebroer ved skæringspunkter, og hvor påbudte  

 termiske spærreanordninger slutter.
+++FIGURER Regel 26. Skodders og dæks brandmodstandsevne i skibe, der  

 befordrer højst 36 passagerer 1 Foruden at opfylde de særlige bestemmelser for skodders og  

 dæksbrandmodstandsevne i andre bestemmelser i dette afsnit, skal  

 brandmodstandsevnen for skodder og dæk mindst være som foreskrevet i tabel  

 26.1 og tabel 26.2.
2 Følgende krav skal gælde for anvendelse af tabellerne: .1 Tabellerne  

 26.1 og 26.2 finder anvendelse på henholdsvis skodder og dæk, der adskiller  

 rum der grænser op til hinanden. .2 For at bestemme, hvilke  

 brandmodstandsnormer der skal anvendes på adskillelserne mellem rum der  

 grænser op til hinanden, skal disse rum klassificeres efter den brandrisiko,  

 de frembyder, som vist i kategorierne (1)-(11) nedenfor.
Betegnelsen for hver  

 kategori tager snarere sigte på at være typisk end restriktiv.
Tallet i  

 parantes foran hver kategori refererer til den pågældende kolonne eller det  

 pågældende rækkenummer i tabellerne. (1) KONTROLRUM. (BRANDKONTROLRUM). Rum,  

 der indeholder nødenergikilder for kraft og belysning.
Styrehus og  

 bestiklukaf.
Rum, der indeholder skibsradioudstyr.
Brandslukningsrum,  

 brandkontrolrum og brandvisningssteder.
Kontrolrum for  

 fremdrivningsmaskineri, når dette er beliggende uden for maskinrummet.  

 Centralrum for brandalarmudstyr.
Nødgeneratorrum.
CO2-rum.
Sprinklercentral.  

 (2) GANGE.
Gange og halls i forbindelse med gange for passagerer og  

 besætning. (3) APTERINGSRUM.
Rum som defineret i regel 3.10 (bortset fra  

 gange). (4) TRAPPER.
Indvendige trapper, elevatorer og rullende trapper  

 (bortset fra trapper, der i deres helhed ligger inden for maskinrummene) samt  

 de rum, der omgiver dem.
I denne forbindelse skal en trappeopgang, der kun er  

 lukket på et dæk, betragtes som en del af det rum, hvorfra den ikke er  

 adskilt ved en branddør. (5) TJENESTERUM (RINGE BRANDRISIKO) Skabe og  

 storesrum med et areal på under 2 kvm, tørrerum og vaskerier. (6) MASKINRUM  

 AF KATEGORI A.
Rum som defineret i regel 3.16. (7) ANDRE MASKINRUM.
Rum som  

 defineret i regel 3.17 (bortset fra maskinrum af kategori A). (8) LASTRUM.  

 Alle rum, der anvendes til ladning (incl. lastolietanke) samt trunke og  

 åbninger til sådanne rum (bortset fra speciallastrum). (9) TJENESTERUM (STOR  

 BRANDRISIKO). Kabysser, pantries med kogeindretninger, maler- og lamperum,  

 skabe og storesrum med et areal på 2 kvm eller derover samt værksteder  

 (bortset fra værksteder, der udgør en del af maskinrummene). (10) ÅBNE DÆK.  

 Åbne dæksarealer og lukkede promenader, der ikke frembyder brandrisiko.  

 Dæksarealer i fri luft (dæksarealer uden for overbygninger og dækshuse). (11)  

 SPECIALLASTRUM.
Rum som defineret i regel 3.15. .3 Ved bestemmelsen af den  

 brandmodstandsgrad, som skal anvendes på skoddet mellem to rum inden for en  

 lodret hovedzone eller vandret zone, som ikke er beskyttet af et automatisk  

 virkende sprinkleranlæg, der opfylder bestemmelserne i regel 12, eller mellem  

 sådanne zoner, hvor ingen af dem er beskyttet på nævnte måde, gælder den  

 højeste af de to værdier, der er angivet i tabellerne. .4 Ved bestemmelsen af  

 den brandmodstandsgrad, som skal anvendes på skoddet mellem to rum inden for  

 en lodret hovedzone eller vandret zone, som er beskyttet af et automatisk  

 sprinkleranlæg, der opfylder bestemmelserne i regel 12, eller mellem sådanne  

 zoner, som er beskyttet på nævnte måde, skal den laveste af de to værdier,  

 der er angivet i tabellerne, finde anvendelse. .5 Hvor en zone med  

 sprinkleranlæg støder op til en zone uden sprinkleranlæg inden for apterings-  

 og tjenesterum, gælder den højeste af de to værdier, der er angivet i  

 tabellerne for adskillelsen mellem zonerne.
 3 Gennemgående loftsbeklædninger eller garnering af klasse »B« i  

 forbindelse med de pågældende dæk eller skodder kan accepteres som  

 bidragende, helt eller delvis, til den påbudte isolation og sikkerhed for en  

 inddeling.
4 I udvendige skodder, som ifølge regel 23.2 skal være af stål eller andet  

 tilsvarende materiale, må der godt være vinduer og koøjer, forudsat at det  

 ikke i andre bestemmelser i dette afsnit kræves, at sådanne skodder skal have  

 brandmodstandsevne svarende til klasse »A«.
Ligeledes kan døre i  

 disse skodder, som ikke behøver være klasse »A«-beskyttet, være af  

 et materiale, som tilfredsstiller direktoratet.
Regel 27. Udgangsveje 1 I og fra alle passager- og mandskabsrum og rum, hvor mandskabet normalt  

 er beskæftiget, bortset fra maskinrum, skal trapper og lejdere være således  

 anbragt, at de frembyder let adgang til udskibningsdækket.
Specielt skal  

 følgende bestemmelser være opfyldt: .1 Under skoddækket skal der fra hvert  

 vandtæt eller på lignende måde begrænset rum eller grupper af rum, findes to  

 udgange, hvoraf mindst den ene skal være uafhængig af vandtætte døre.  

 Undtagelsesvis kan en af disse udgange med direktoratets tilladelse udelades  

 under fornøden hensyntagen til arten og beliggenheden af de pågældende rum  

 samt til antallet af personer, som normalt opholder sig eller er beskæftiget  

 i dem. .2 Over skoddækket skal der forefindes mindst to udgange fra hver  

 lodret hovedzone eller på lignende måde begrænset rum eller gruppe af rum,  

 hvoraf mindst den ene skal give adgang til en trappe, der danner en direkte  

 evakueringsvej. .3 Hvis en radiotelegrafstation ikke har direkte adgang til  

 åbent dæk, skal der være to evakueringsveje fra eller adgangsveje til denne  

 station, hvoraf den ene kan være et koøje eller vindue af tilstrækkelig  

 størrelse eller et andet middel, som direktoratet måtte anse for  

 tilfredsstillende. .4 En gang eller en del af en gang, hvorfra der kun er en  

 udgangsvej, må ikke have en længde, der overstiger: 13 m for skibe, der kan  

 befordre over 36 passagerer, og 7 m for skibe, der befordrer højst 36  

 passagerer. .5 Mindst en af de udgange, der er krævet ifølge stk. 1.1 og 1.2,  

 skal bestå af en let tilgængelig trappe omgivet af skodder, som skal yde  

 ubrudt brandbeskyttelse regnet fra det dæk, hvorfra trappen udgår, til de  

 pågældende udskibningsdæk for redningsbåde og redningsflåder eller det  

 højeste dæk, hvortil trappen fører, hvis dette dæk ligger højere.
Hvis  

 direktoratet har dispenseret fra bestemmelserne i stk. 1.1, således at der  

 kun findes en udgang, skal denne være udført til direktoratets tilfredshed.  

 Trappernes bredde, antal og forløb skal være til direktoratets tilfredshed.  

 .6 Adgangen fra trappegangen til udskibningsstedet skal være beskyttet på en  

 måde, som direktoratet finder tilfredsstillende. .7 En trappe, som kun  

 betjener et rum og en platform i dette rum, anses ikke for at udgøre en af de  

 påbudte udgangsveje. .8 Mindst en af de udgange, der er krævet ifølge stk.  

 1.1 og 1.2, skal være uafhængige af vandtætte døre, og den til denne udgang  

 hørende trappe skal betragtes som hovedevakueringsvejen fra det pågældende  

 rum og skal yde ubrudt brandbeskyttelse fra det sted, hvorfra den udgår og  

 til udskibningsdækket, der er nævnt i stk. 1.5. .9 Bredden af gange og  

 trapper for almindelig færdsel for passagerer og mandskab må i almindelighed  

 ikke være mindre end 0,90 m målt mellem begrænsningsskodder eller stag dog  

 med hensyntagen til det antal personer, der samtidig skal anvende gangen  

 eller trappen.
Trappen skal på begge sider være forsynet med håndlister.  

 Trapper skal have en efter forholdene bekvem stigning.
 2.1 I speciallastrum (f.eks. vogndæksrum) skal antallet og placeringen af  

 udgange såvel under som over skoddækket udføres til direktoratets  

 tilfredshed, og adgangen til udskibningsdækket skal, hvad angår sikkerhed,  

 som hovedregel mindst svare til kravene i stk. 1.1, 1.2, 1.5 og 1.6.
 2.2 En af udgangsvejene fra de maskinrum, hvor mandskabet normalt  

 arbejder, må ikke nødvendiggøre passage gennem speciallastrum.
 2.3 Opkørselsramper til platformdæk må ikke kunne blokere de godkendte  

 udgange.
3.1 Der skal være to udgange fra hvert maskinrum.
Specielt skal følgende  

 bestemmelser være opfyldt: .1 Hvor rummet ligger under skoddækket, skal de to  

 udgange bestå enten af: .1.1 to sæt stållejdere, anbragt så langt fra  

 hinanden som muligt, som fører op til døre i den øverste del af rummet med  

 tilsvarende afstand, hvorfra der er adgang til de pågældende udskibningsdæk  

 for redningsbåde og redningsflåder.
En af disse lejdere skal være indskoddet  

 og være forsynet med selvlukkende ståldør i den nederste del samt yde ubrudt  

 brandbeskyttelse fra den nederste del af rummet til et sikkert sted uden for  

 rummet; eller af .1.2 En stållejder, der fører op til en dør i den øverste  

 del af rummet, hvorfra der er adgang til udskibningsdækket, og yderligere en  

 ståldør i den nederste del af rummet på et sted der er godt adskilt fra den  

 nævnte lejder.
Ståldøren skal kunne åbnes og lukkes fra begge sider, og give  

 adgang til en sikker evakueringsvej fra den nederste del af rummet til  

 udskibningsdækket. .1.3 Den beskyttede opgang som nævnt i pkt. 1.1 og 1.2  

 skal for maskinrum af kategori A brandisoleres mod maskinrum og aptering til  

 klasse »A-60« og skal forsynes med selvlukkende klasse  

 »A-60« branddøre. .2 Hvor rummet ligger over skoddækket, skal de to  

 udgange være anbragt så langt fra hinanden som muligt, og de døre, der fører  

 fra disse udgange, skal være anbragt på et sted, hvorfra der er adgang til de  

 pågældende udskibningsdæk for redningsbåde og redningsflåder.
Hvor disse  

 udgange forudsætter brug af lejdere, skal disse være af stål. .3 Fra rum for  

 overvågning og betjening af maskineriet samt fra værkstedsrum skal der være  

 mindst to udgange, hvoraf den ene skal være uafhængig af maskinrummet og give  

 adgang til udskibningsdæk. .4 Lejdere i maskinrum skal være af stål og skal  

 være skærmet på undersiden.
3.2 I et skib på under 1000 tons kan direktoratet tillade, at der kun er  

 en udgang under fornøden hensyntagen til bredden og indretningen af rummets  

 øverste del.
I et skib på 1000 tons og derover kan direktoratet endvidere  

 tillade, at der kun er en udgang fra et sådant rum, når blot en dør eller en  

 stållejder giver sikker udgang til udskibningsdækket under hensyntagen til  

 arten og beliggenheden af det pågældende rum, og om der normalt er  

 beskæftiget personer i rummet.
 4 Elevatorer anses ikke for at udgøre en af de foreskrevne udgangsveje.
Regel 28. Beskyttelse af trapper og elevatorer i aptering og tjenesterum 1 Alle trapper skal være af stål, medmindre direktoratet tillader andet  

 tilsvarende materiale, og skal være omgivet af klasse  

 »A«-inddelinger med sikre lukkemidler ved alle åbninger, dog  

 således at: .1 en trappe, der kun forbinder to dæk, ikke behøver at være  

 omgivet af skodder, forudsat at det gennembrudte dæks modstandsevne mod brand  

 opretholdes ved skodder eller døre på det ene dæk.
Disse skodder og døre skal  

 opfylde kravene i tabellerne i regel 25 eller regel 26; .2 åbne trapper kan  

 anbringes i et almindeligt tilgængeligt rum, forudsat at de i deres helhed er  

 beliggende inde i et sådant rum.
2 Trapperum skal have direkte forbindelse til gangene og være  

 tilstrækkeligt store til at forhindre trængsel, under hensyn til det antal  

 personer som kan tænkes at skulle benytte dem i en nødsituation.
Der må så  

 vidt muligt ikke være direkte adgang fra trapperum til kamre, skabe eller  

 andre lukkede rum, der indeholder brændbare stoffer, og hvor der er risiko  

 for, at en brand kan opstå.
 3 Elevatorskakter skal være således indrettet, at de forhindrer  

 gennemtrængning af røg og flammer fra et dæk til et andet, og skal være  

 forsynet med lukkemidler, der gør det muligt at afspærre for træk og røg.
Regel 29. Åbninger i klasse »A«-inddelinger 1 Bortset fra luger mellem last-, speciallast-, stores- og bagagerum og  

 mellem sådanne rum og vejrdækkene skal alle åbninger være forsynet med fast  

 anbragte lukkemidler, der skal være mindst lige så modstandsdygtige mod brand  

 som de inddelinger, de er anbragt i.
2 Døre og dørkarme i klasse »A«-inddelinger samt midlerne til at  

 sikre dørene, når de er lukket, skal så vidt muligt være lige så  

 modstandsdygtige mod brand og gennemtrængning af røg og flammer som de  

 skodder, hvori dørene er anbragt.
Disse døre og dørkarme skal være lavet af  

 stål eller andet tilsvarende materiale.
Vandtætte døre, der indgår i skibets  

 vandtætte inddeling, behøver ikke isoleres. .1 Brandskodder omkring trapperum  

 samt døre i disse må ikke være forsynet med ventilationsåbninger, jfr. regel  

 31.1.5.
 3 Enhver af disse døre skal kunne åbnes og lukkes fra begge sider af  

 skodder af kun en person.
4 Branddøre i skodder i lodrette hovedzoner og i trapperum, bortset fra  

 mekanisk drevne, vandtætte døre og døre, som normalt er aflåst, skal være af  

 den selvlukkende type, der kan lukke døren imod en hældning på 3,5 grader.  

 Dørenes lukkehastighed skal, om nødvendigt, kontrolleres for at undgå  

 unødvendig fare for mandskabet.
Alle sådanne døre, bortset fra dem, der  

 normalt er lukkede, skal kunne udløses fra et kontrolrum enten samtidig eller  

 i grupper og også enkeltvis fra et sted ved døren.
Udløsningsmekanismen skal  

 være således konstrueret, at døren lukker automatisk, hvis kontrolsystemet  

 bryder samme; godkendte, mekanisk drevne vandtætte døre vil dog kunne  

 godkendes til dette formål.
Dørholdere eller -kroge, som ikke kan udløses fra  

 kontrolrummet, vil ikke blive tilladt.
Når dobbelte hængslede døre tillades,  

 skal de være forsynet med et smæklåssystem, som virker automatisk, når dørens  

 udløsningsmekanisme træder i funktion.
Dørene skal ligeledes være forsynet  

 med en dørvælger, der sikrer, at de to dørhalvdele lukker i den rigtige  

 rækkefølge.
 5 Hvor et rum er beskyttet ved et automatisk virkende sprinkleranlæg, der  

 opfylder bestemmelserne i regel 12, eller er udstyret med en gennemgående  

 loftsbeklædning af klasse »B«, skal åbninger i dæk, der hverken  

 danner trin i lodrette hovedzoner eller afgrænser vandrette zoner, lukkes  

 tilstrækkelig tæt, og disse dæk skal opfylde sikkerhedskravene for klasse  

 »A«, for så vidt direktoratet skønner, at dette er rimeligt og  

 praktisk muligt.
 6 Kravene for klasse »A«-modstandsevne for et skibs ydre  

 afgrænsninger gælder ikke for skillevægge af glas, vinduer og koøjer, ligesom  

 kravene for klasse »A«-modstandsevne ikke gælder for udvendige døre  

 i overbygninger og dækshuse.
Regel 30. Åbninger i klasse »B«-inddelinger 1 Døre og dørkarme i klasse »B«-inddelinger samt midlerne til at  

 sikre dem, når de er lukket, skal repræsentere en lukkemetode, der såvidt  

 muligt skal være lige så modstandsdygtig mod brand som inddelingerne.
Døre  

 skal være af godkendt ikke-brændbart materiale. .1 Døre i gangskodder til  

 kamre og lignende rum (ikke trapperum), kan forsynes med ventilationsåbninger  

 i den nederste halvdel af døren.
Hvor der er en sådan åbning i eller under en  

 dør, må det samlede nettoareal ikke overstige 0,05 kvm. Åbninger under en dør  

 må dog max. være 20 mm.
Når åbningen findes i en dør, skal den forsynes med  

 en rist af ikke-brændbart materiale.
Direktoratet kan godkende døre med  

 indbygget ventilationslydsluse med åbning forneden på den ene side af døren  

 og foroven på den anden side af døren, når følgende forudsætninger er  

 opfyldt: .1 Den øverste åbning skal altid vende mod gangen og skal være  

 forsynet med en rist af ikke-brændbart materiale og med et automatisk  

 virkende brandspjæld, som aktiveres ved ca. 70 grader C. .2 Den nederste  

 åbning skal forsynes med en rist af ikke-brændbart materiale. .3  

 Dørkonstruktionen incl. karm skal være brandprøvet med tilfredsstillende  

 resultat.
2 Kravene til klasse »B«-brandmodstand for et skibs ydre  

 afgrænsninger gælder ikke for glaspartier, vinduer og koøjer, ligesom kravene  

 til klasse »B«-brandmodstand ikke gælder for udvendige døre i  

 overbygninger og dækshuse.
For skibe, der befordrer højst 36 passagerer, kan  

 direktoratet tillade, at der anvendes brændbare materialer i døre til rum,  

 som udgør en del af et kammer, f.eks. brusebadsrum.
 3 Hvor der er installeret et automatisk virkende sprinkleranlæg, der  

 opfylder bestemmelserne i regel 12, gælder følgende: .1 åbninger i dæk, der  

 hverken danner trin i lodrette hovedzoner eller afgrænser vandrette zoner,  

 skal lukkes rimelig tæt, og disse dæk skal opfylde sikkerhedskravene for  

 klasse »B«-inddeling, for så vidt direktoratet skønner, at dette er  

 rimeligt og praktisk muligt; og .2 åbninger i gangskodder af klasse  

 »B«-materialer skal beskyttes i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i regel 24.
Regel 31. Ventilationssystemer 1 PASSAGERSKIBE, DER KAN BEFORDRE OVER 36 PASSAGERER.
 1.1 Ventilationssystemet i et passagerskib, der kan befordre over 36  

 passagerer, skal - foruden at opfylde bestemmelserne i dette afsnit - tillige  

 opfylde kravene i regel 16.2 til 16.9.
 1.2 Ventilatorerne skal i almindelighed være således anbragt, at kanalerne  

 til de forskellige rum holdes inden for samme lodrette hovedzone.
1.3 Hvor ventilationssystemer er ført igennem dæk, skal der - foruden de  

 forholdsregler med hensyn til dækkets brandsikkerhed, der er foreskrevet i  

 reglerne 18.1.1 og 29.5 - træffes foranstaltninger til at nedsætte risikoen  

 for, at røg og varme luftarter trænger frem fra en etage til en anden gennem  

 systemet.
Foruden de krav, der er fastsat i denne regel, skal isolationen af  

 de lodrette kanaler i givet fald opfylde normerne i de pågældende tabeller i  

 regel 26.
1.4 Bortset fra lastrum skal ventilationskanalerne være udført af følgende  

 materialer: .1 Kanaler på eller over 0,075 kvm i tværsnitsareal, og alle  

 lodrette kanaler med forbindelse til mere end en enkelt etage skal være af  

 stål eller andet tilsvarende materiale. .2 Kanaler, der er mindre end 0,075  

 kvm i tværsnitsareal bortset fra lodrette kanaler som nævnt i 1.4.1, skal  

 være udført af ikke- brændbare materialer.
Hvor sådanne kanaler går igennem  

 klasse »A«- eller klasse »B«-inddelinger, skal der drages  

 omsorg for, at disse inddelingers brandmodstand opretholdes. .3 Korte  

 kanaler, der i almindelighed ikke overstiger 0,02 kvm i tværsnitsareal og 2 m  

 i længde, behøver ikke være udført af ikke-brændbare materialer, forudsat at  

 følgende betingelser er opfyldt; .3.1 kanalen skal være lavet af et  

 materiale, som efter direktoratets skøn kun frembyder ringe brandrisiko; .3.2  

 kanalen må kun anvendes i den yderste del af ventilationssystemet; og .3.3  

 kanalen må ikke være placeret nærmere end 600 mm, målt i kanalens  

 længderetning fra en åbning i en klasse »A«- eller klasse  

 »B«-inddeling, herunder gennemgående loftsbeklædninger af klasse  

 »B«.
 1.5 Hvor der er ventilation i et trapperum, skal kanalen eller kanalerne  

 være direkte forbundet med ventilatorrummet og må ikke betjene andre rum.
1.6 Al mekanisk ventilation, bortset fra ventilation til maskinrum og  

 lastrum, samt ethvert alternativt anlæg, som måtte være påbudt i henhold til  

 regel 16.6, skal være centralstyret, således at alle ventilatorer kan stoppes  

 fra to steder, der skal være beliggende så langt fra hinanden som praktisk  

 muligt.
Centralstyringen for mekanisk ventilation til maskinrum skal  

 ligeledes være sådan anbragt, at den kan betjenes fra to steder, hvoraf det  

 ene skal være uden for disse rum.
Ventilatorer til mekaniske  

 ventilationssystemer til lastrum skal kunne stoppes fra et sikkert sted uden  

 for disse rum.
 2 PASSAGERSKIBE, DER BEFORDRER HØJST 36 PASSAGERER.
 2.1 Ventilationssystemet i passagerskibe, der befordrer højst 36  

 passagerer, skal opfylde bestemmelserne i regel 16.
Regel 32. Vinduer og koøjer 1 Alle vinduer og koøjer i skodder i aptering, tjenesterum og kontrolrum,  

 bortset fra dem der er omfattet af regel 29.6 og regel 30.2, skal være  

 således indrettet, at de opfylder brandmodstanden for den type skodder, de er  

 anbragt i.
2 Uanset de krav, der er fastsat i tabellerne i reglerne 25 og 26, gælder  

 følgende: .1 alle vinduer og koøjer i skodder, der adskiller aptering,  

 tjenesterum og kontrolrum fra fri luft, skal være forsynet med rammer af stål  

 eller andet egnet materiale.
Glasset skal fastholdes i en ramme eller vinkel  

 af metal; .2 man skal i særlig grad have opmærksomheden henvendt på  

 brandsikkerheden af vinduer, der vender ud mod åbne eller indskoddede  

 udskibningsområder for redningsbåde og redningsflåder, og af vinduer, der er  

 beliggende under disse områder på et sådant sted, at deres manglende  

 modstandsevne mod brand kunne vanskeliggøre udsætningen af eller  

 indskibningen i redningsbåde eller redningsflåder.
Sådanne vinduer skal bestå  

 af trådnetforstærket eller andet brandmodstandsdygtigt glas, eller  

 brandmodstandsevnen skal sikres ved anvendelse af andre lige så effektive  

 midler.
Regel 33. Begrænset brug af brændbare materialer 1 Alle skodmaterialer, opspantningsmaterialer, loftmaterialer og  

 isolationsmaterialer i alle rum med undtagelse af lastrum, postrum, bagagerum  

 eller proviantkølerum skal være af ikke-brændbare materialer.
Partielle  

 skodder eller dæk, der anvendes til opdeling af et rum til brugsformål eller  

 med henblik på udsmykning, skal ligeledes være af ikke-brændbare materialer.
 2 Dampspærrer og lim, der anvendes i forbindelse med isolering, samt  

 isolationsmateriale til vandrør, behøver ikke være af ikke- brændbart  

 materiale, men deres anvendelse skal begrænses mest muligt, og deres udsatte  

 overflader skal have en sådan modstandsevne over for spredning af flammer,  

 som direktoratet finder tilfredsstillende.
 3 Følgende overflader skal have lav flammespredningsevne.(* 14), (* 15).  

 .1 Udsatte overflader i gange eller trapperum samt skodder, skod- og  

 loftsgarneringer i alle apterings-, tjeneste- og kontrolrum; .2 aflukkede  

 eller utilgængelige rum i aptering, tjenesterum og kontrolrum.
4 Det samlede rumfang af brændbare overfladematerialer, lister,  

 udsmykninger og finerer i noget apterings- eller tjenesterum må ikke  

 overstige et rumfang, der svarer til 2,5 mm finer på det samlede skod- og  

 loftsareal.
I skibe, som er udstyret med et automatisk virkende  

 sprinkleranlæg, der opfylder bestemmelserne i regel 12, kan det nævnte  

 rumfang omfatte en vis mængde brændbart materiale, der er benyttet til  

 opstilling af klasse »C«-inddelinger.
 5 Finerer anvendt på overflader og garneringer, der er omfattet af kravene  

 i stk. 3, skal have en kalorieværdi, der ikke overstiger 45 MJ pr. kvm af  

 arealet for den anvendte tykkelse.
 6 Der skal være så få møbler som muligt i gange og trapperum.
 7 Maling, lak og andre overfladematerialer, som bruges på udsatte  

 indvendige overflader. må ikke kunne frembringe for store mængder røg og  

 giftige produkter.
 8 Nederste lag af en eventuel dæksbelægning i aptering, tjenesterum og  

 kontrolrum skal være af godkendt, ikke let antændeligt materiale og må ikke  

 frembyde risiko for udvikling af giftige eller eksplosionsfarlige luftarter  

 ved høje temperaturer.(* 16).
Regel 34. Konstruktionsdetaljer 1 For aptering, tjenesterum, kontrolrum, gange og trapper gælder følgende  

 krav: .1 Lukkede rum bag loftsbeklædninger, paneler eller garneringer skal  

 være passende opdelt ved tætsluttende skillevægge (draught stops), hvis  

 indbyrdes afstand i langskibs og tværskibs retning ikke må overstige 14 m,  

 dog ikke i samme rum. .2 I lodret retning skal sådanne indelukkede rum,  

 indbefattet rum bag garnering i trapperum, trunke etc., være lukket ved hvert  

 dæk.
 2 Lofter og skodder skal være konstrueret på en måde, der uden at forringe  

 effektiviteten af brandsikringen gør det muligt for brandvagten at opdage  

 røg, der stammer fra aflukkede og utilgængelige rum, medmindre direktoratet  

 skønner, at der ikke er nogen risiko for, at der skal opstå brand på sådanne  

 steder.
Regel 35. Automatisk virkende sprinkler-, brandvisnings- og  

 brandalarmanlæg eller automatiske brandvisnings- og brandalarmanlæg 1 I ethvert skib, der er omfattet af dette afsnit, skal der inden for hver  

 enkelt zone, hvadenten den er lodret eller vandret, i aptering og i alle  

 tjenesterum samt - hvor direktoratet anser det for nødvendigt - i kontrolrum,  

 bortset fra rum, der ikke frembyder nogen større brandrisiko (f.eks. tomme  

 rum, sanitærrum etc.), være installeret enten: .1 et automatisk virkende  

 sprinkler-, brandvisnings- og brandalarmanlæg af godkendt type, der opfylder  

 bestemmelserne i regel 12 og er således installeret og indrettet, at det  

 beskytter disse rum; eller .2 et automatisk brandvisnings- og brandalarmanlæg  

 af godkendt type, som opfylder bestemmelserne i regel 13 og således  

 installeret og indrettet, at det viser tilstedeværelsen af brand i disse rum;  

 de i regel 13.2.2 foreskrevne røgdetektorer er dog ikke nødvendige.
Regel 36. Beskyttelse af speciallastrum (f.eks. vogndæksrum) 1 BESTEMMELSER, DER GÆLDER FOR SPECIALLASTRUM, HVADENTEN DE ER BELIGGENDE  

 OVER ELLER UNDER SKODDÆKKET.
 1.1 Almindelige bestemmelser.
1.1.1 Hovedprincippet, som ligger til grund for bestemmelserne i denne  

 regel, er, at eftersom den sædvanlige inddeling i lodrette hovedzoner kan  

 støde på praktiske vanskeligheder i speciallastrum, må der i sådanne rum  

 tilvejebringes en tilsvarende beskyttelse ved hjælp af en vandret  

 zoneinddeling og ved installering af et effektivt, fast anbragt  

 brandslukningsanlæg.
Ved anvendelsen af bestemmelserne i denne regel kan en  

 vandret zone herefter omfatte speciallastrum på mere end et dæk, forudsat at  

 zonens totale frie højde for køretøjer ikke overstiger 10 m.
 1.1.2 Bestemmelserne i reglerne 16, 18, 29 og 31, der tager sigte på at  

 opretholde brandsikkerheden ved lodrette zoner, finder ligeledes anvendelse  

 på dæk og skodder til adskillelse mellem de vandrette zoner samt mellem disse  

 zoner og resten af skibet.
 1.2 Konstruktiv beskyttelse.
 1.2.1 Skodder, der afgrænser speciallastrum, skal isoleres som foreskrevet  

 for rum af kategori (11) i tabel 25.1 eller i tabel 26.1 og de vandrette  

 afgrænsninger som foreskrevet for rum af kategori (11) i tabel 25.3 eller i  

 tabel 26.2.
 1.2.2 På kommandobroen skal der være anbragt indikatorer, der skal vise,  

 når en branddør, der fører til eller fra speciallastrummene, er lukket.
 1.2.3 Døre til vogndæksrum må ikke kunne fastholdes i permanent åben  

 stilling.
1.3 Fast anbragte brandslukningsanlæg.
Hver enkelt speciallastrum skal  

 være udrustet med et godkendt, fast anbragt sprinkleranlæg for manuel  

 betjening, som skal beskytte alle dele af dæk og platformdæk for biler i det  

 pågældende rum.
Direktoratet kan dog tillade, at der anvendes et andet, fast  

 anbragt brandslukningsanlæg, som ved en fuldskalaprøve, der simulerer en  

 brand i et speciallastrum, hvor der flyder benzin ud, har vist sig at være  

 lige så effektiv til bekæmpelse af brande, der kan opstå i et sådant rum, og  

 som opfylder følgende bestemmelser:
1.3.1 Vogndækssprinkleranlæg. .1 ALMINDELIGE BESTEMMELSER. .1.1  

 Sprinkleranlægget skal være en selvstændig enhed, og det må kun have  

 forbindelse til skibets hovedbrandledning. .1.2 Anlægget skal være manuelt  

 betjent og således udført, at bekæmpelse af en opstået brand på vogndækket  

 og/eller på de eventuelt tilhørende platforme bliver så effektiv som mulig,  

 og det skal til enhver tid, når skibet er i service, være klar til  

 øjeblikkelig brug. .1.3 Samlinger ved svejsning, hvorved rørmaterialets  

 korrosionsbestandighed nedsættes, skal begrænses til et absolut minimum.  

 Rørsystemet skal være udført af ind- og udvendigt galvaniserede stålrør eller  

 af et andet materiale, der er tilsvarende korrosionsbestandigt, og der må kun  

 anvendes korrosionsbestandigt fittings af godkendt type.
Fittings, der ikke  

 er varmebestandigt, skal brandisoleres. .1.4 Rørsystemet skal være drænbart,  

 dels gennem omhyggelig oplægning og, hvor det er nødvendigt, ved anbringelse  

 af automatiske drænventiler. .1.5 Hele anlægget - herunder rørsystemer - skal  

 være beregnet for mindst det dobbelte af det maksimale arbejdstryk. .1.6  

 Anlægsbeskrivelse indeholdende bl.a. fyldestgørende  

 betjeningsvedligeholdelses- og funktionsvejledning skal leveres med anlægget  

 og medgives det pågældende skib i et fornødent antal eksemplarer. .2  

 SPRINKLERE. .2.1 Sprinklerne skal være åbne og fuldt boret typegodkendt  

 konstruktion, og de skal være korrosionsbestandige over for havluft. .2.2  

 Sprinklerne skal anbringes så højt i rummet som muligt og vel klar af  

 dæksbjælker og lignende konstruktioner, der vil kunne hæmme vandfordelingen.  

 .2.3 Sprinklerne skal være fordelt således, at der ved et passende vandtryk,  

 som dog ikke ved nogen sprinkler må være mindre end 0,175  

 N/kvadratmillimeter, sikres tilførsel af en jævnt fordelt vandmængde på  

 mindst 3,5 liter pr. kvm pr. min. for vogndæk - eller dele deraf - med  

 dækshøjde på 2,5 m eller derunder og mindst 5 liter pr. kvm pr. min. for  

 vogndæk - eller dele deraf - med dækshøjde over 2,5 m. .2.4 Der skal  

 forefindes et passende antal reservesprinklere, som skal opbevares i det rum,  

 hvor anlæggets fordelingsventiler er placeret. .3 SEKTIONSINDDELING. .3.1  

 Anlægget skal normalt dække hele vogndækkets bredde.
Det kan inddeles i  

 sektioner, såfremt sektionerne måler mindst 20 m i længden.
I skibe, hvor  

 vogndækket er underopdelt i langskibsretning ved klasse  

 »A«-skodder, der danner grænser til op- og/eller nedgange o.lign.,  

 kan bredden af sektionerne reduceres tilsvarende. .3.2 Fordelingsventilerne  

 til anlæggets sektioner skal være anbragt i et særligt og brandisoleret rum,  

 der skal støde op til, men være adskilt fra vogndækket.
Rummet skal være  

 særskilt effektivt trykventileret, og der skal være adgang til rummet såvel  

 fra selve vogndækket, som fra et sikkert sted uden for dette.
Rummet skal  

 endvidere være placeret således, at adgangsmulighederne ikke let kan blive  

 vanskeliggjort i tilfælde af brand. .4 VANDFORSYNING. .4.1 Anlægget skal være  

 forsynet med mindst en separat pumpe. .4.2 Den eller de for anlægget separate  

 pumper skal til enhver tid kunne levere den foreskrevne vandmængde til mindst  

 2 sektioner samtidig. .4.3 Pumpen eller pumperne skal altid kunne startes og  

 bringes i funktion fra det rum, hvori fordelingsventilerne er anbragt.  

 Fordelingsventilernes manifold skal være forsynet med manometer.
Pumpen eller  

 pumperne skal endvidere kunne startes på det sted, hvor den eller de er  

 placeret. .4.4 Der skal fra skibets hovedbrandledning være forbindelse til  

 anlægget gennem en afspærring og aflåselig kontraventil.
Ventilen, der skal  

 hindre tilbagestrømning fra anlægget til hovedbrandledningen, skal være  

 anbragt umiddelbart ved tilslutningsstedet og være tydeligt mærket. .5 PRØVER  

 EFTER INSTALLERING. .5.1 Anlægget skal trykprøves, gennemskylles med  

 ferskvand samt udtørres med trykluft. .6 OPSLAG M.V. .6.1 Forinden  

 installationsarbejdet påbegyndes, skal direktoratets godkendelse af  

 generalplanen over installationen foreligge. .6.2 Af generalplanen skal  

 fremgå: .1 Sprinklernes type og placering. .2 Placering af  

 fordelingsventiler. .3 Sektionsinddelingen. .4 Pumpekapacitet.
 1.4 Brandpatruljer og opdagelse af brand.
1.4.1 Der skal drages omsorg for en effektiv patruljeringsordning i  

 henhold til en godkendt plan i speciallastrum.
Hvor der ikke i et sådant rum  

 bliver holdt brandvagt døgnet rundt under rejsen, skal der installeres et  

 automatisk brandvisningsanlæg af godkendt type.
 1.4.2 Der skal i alle speciallastrum forefindes manuelt betjente alarmtryk  

 i fornødent omfang, og et af dem skal placeres i nærheden af hver udgang fra  

 sådanne rum.
1.5 Brandslukningsudstyr.
I hvert speciallastrum skal der forefindes: .1  

 mindst tre tågestrålerør; .2 et transportabelt skumslukningsapparat med  

 forlænger, der opfylder bestemmelserne i regel 6, pkt. 4, forudsat at der er  

 mindst to sådanne apparater til rådighed i skibet til brug i de pågældende  

 rum; og .3 et efter direktoratets skøn tilstrækkeligt antal transportable  

 ildslukkere, dog således at der er anbragt mindst en transportabel ildslukker  

 ved hver adgang til disse rum.
 1.6 Ventilationssystem.
1.6.1 Der skal forefindes et effektivt anlæg for mekanisk ventilation til  

 speciallastrummene, og dette anlæg skal være helt adskilt fra andre  

 ventilationsanlæg.
Anlægget skal kunne betjenes fra et sted uden for disse  

 rum. .1 Anlæggets ventilatorer skal i almindelighed være reversible, og  

 anlægget skal kunne skifte luften mindst 20 gange i timen under lastning og  

 losning. .2 Dette anlæg skal altid være i virksomhed, når der er biler i de  

 pågældende rum, og kapaciteten skal ikke være under 10 luftskift i timen. .3  

 Ventilationskanaler, der betjener speciallastrum, som kan lukkes tæt, skal  

 være adskilt for ethvert sådant rum.
 1.6.2 Ventilationen skal være således indrettet, at der ikke sker  

 lagdannelse i luften eller opstår luftlommer.
 1.6.3 Der skal på kommandobroen forefindes mulighed for at konstatere  

 eventuelt tab eller reduktion af den foreskrevne ventilationskapacitet.
 1.6.4 Der skal drages omsorg for, at ventilationsanlægget kan standses  

 hurtigt og lukkes effektivt i tilfælde af brand under hensyntagen til vejr-  

 og søforholdene.
 1.6.5 Ventilationskanaler, herunder spjæld, skal være udført af stål, og  

 de skal anbringes på en måde, der tilfredsstiller direktoratet.
1.6.6 Renheden af luften i vogndæksrum skal mindst hvert kvartal  

 kontrolleres under en lastnings- og en losningsperiode.
En sådan kontrol kan  

 dog undlades, når vogndæksrummet ikke anvendes til røggasproducerende  

 enheder.
Måleudstyret skal være transportabelt og af godkendt type.  

 Målingerne skal udføres under normale ventilationsforhold og i  

 overensstemmelse med den til udstyret hørende vejledning.
 2 YDERLIGERE BESTEMMELSER, DER KUN GÆLDER FOR SPECIALLASTRUM OVER  

 SKODDÆKKET.
2.1 Spygatter.
I betragtning af det alvorlige tab af stabilitet, som kunne  

 opstå ved, at der samler sig store mængder vand på dækket eller dækkene, når  

 det fast anbragte sprinkleranlæg træder i virksomhed, skal der anbringes  

 spygatter for at sikre, at dette vand hurtigt udtømmes ved et direkte afløb  

 til søen.
Spygatter i vogndækket skal over afløbsristen forsynes med et  

 aftageligt gitter med »lodrette« ribber, som kan forhindre større  

 genstande i at tilstoppe afløbet.
Dette gælder dog ikke overtallige  

 spygatter.
Gitteret kan skråtstilles mod skibssiden.
Gitteret skal have en  

 højde på min. 1 m over dækket og skal have et frit gennemstrømningsareal på  

 min 0,4 kvm, afstanden mellem de enkelte stænger i gitteret må maksimalt være  

 25 mm.
 2.2 Forholdsregler mod antændelse af brandfarlige dampe.
2.2.1 På et dæk, hvorpå der føres biler, og hvor det kan forventes, at der  

 vil samle sig eksplosive dampe, skal udstyr, som kan forårsage antændelse af  

 brandfarlige dampe, navnlig elektrisk udstyr og ledninger, anbringes mindst  

 450 mm over dækket.
Elektrisk udstyr, der anbringes mere end 450 mm over  

 dækket, skal være af en type, der er således indkapslet og beskyttet, at der  

 ikke kan slippe gnister ud.
Såfremt direktoratet finder det godtgjort, at det  

 af hensyn til skibets sikre drift er nødvendigt, at elektrisk udstyr og  

 ledninger af den nævnte art anbringes i en lavere højde end 450 mm over  

 dækket, skal det nævnte udstyr med ledninger være af en type, der er godkendt  

 til brug i en eksplosionsfarlig blanding af benzin og luft.
 2.2.2 Elektrisk udstyr og ledninger, der er installeret i en aftrækskanal,  

 skal være af en type, der er godkendt til brug i eksplosive blandinger af  

 benzin og luft, og afgangsåbningen fra enhver aftrækskanal skal være anbragt  

 på et sikkert sted under hensyntagen til eventuelle andre muligheder for  

 antændelse.
 2.2.3 I skibe, som kan medtage motordrevne køretøjer, skal der på passende  

 steder være anbragt iøjnefaldende opslag eller symbolskiltning, hvoraf  

 tydeligt fremgår, at tobaksrygning og anden brug af åben ild på vogndækket og  

 i køretøjerne samt brændstofpåfyldning af køretøjernes tanke er forbudt.
 3 YDERLIGERE BESTEMMELSER, DER KUN GÆLDER FOR SPECIALLASTRUM UNDER  

 SKODDÆKKET.
3.1 Lænsemidler og dræn.
I betragtning af det alvorlige tab af stabilitet,  

 som ville kunne opstå ved, at der samler sig store mængder vand på dækket  

 eller i tanktoppen, når det fast anbragte sprinkleranlæg træder i funktion,  

 kan direktoratet kræve, at der tilvejebringes ekstra lænse- og drænmuligheder  

 foruden dem, der er påbudt i henhold til regel 20 i kapitel II-1.
 3.2 Forholdsregler mod antændelse af brandfarlige dampe.
3.2.1 Eventuelt elektrisk udstyr og ledninger skal være af en type, der er  

 egnet til brug i eksplosive blandinger af benzin og luft.
Anvendelse af andet  

 udstyr, som kan forårsage antændelse af brandfarlige dampe, er ikke tilladt.
 3.2.2 Elektrisk udstyr og ledninger, der er installeret i en aftrækskanal,  

 skal være af en type, der er godkendt til brug i eksplosive blandinger af  

 benzin og luft, og afgangsåbningen fra en aftrækskanal skal anbringes på et  

 sikkert sted under hensyntagen tl eventuelle andre muligheder for antændelse.
 Regel 37. Beskyttelse af lastrum (bortset fra speciallastrum) bestemt til  

 anbringelse af motorkøretøjer med brændstof på tanken til deres egen  

 fremdrivning I ethvert lastrum (bortset fra speciallastrum), der indeholder  

 motorkøretøjer med brændstof i tanken til egen fremdrift, skal følgende  

 bestemmelser være opfyldt:
1 OPDAGELSE AF BRAND.
Der skal forefindes et godkendt, automatisk virkende  

 brandvisning og brandalarmanlæg.
Ved konstruktion og den nærmere udformning  

 af dette anlæg skal der tages hensyn til ventilationskravene i stk. 3.
 2 BRANDSLUKNINGSMIDLER.
2.1 Der skal være installeret et fast brandslukningsanlæg, som skal  

 opfylde bestemmelserne i regel 5. Hvis der er installeret et CO2-anlæg, skal  

 den mængde CO2, der er til rådighed, dog som minimum være tilstrækkelig til  

 at give et mindsterumfang af fri CO2 svarende til 45% af bruttorumfanget af  

 det største af de omhandlede lastrum, som kan lukkes tæt, og anlægget skal  

 være udført på en sådan måde, at der sikres tilgang i løbet af 10 minutter af  

 mindst 2/3 af den luftart, der kræves for det pågældende rum.
Der kan  

 installeres ethvert andet, fast anbragt anlæg til brandslukning med luftarter  

 eller fast slukningsanlæg med højekspanderende skum, forudsat at det yder  

 tilsvarende beskyttelse.
Endvidere kan ethvert lastrum, der kun er bestemt  

 for køretøjer, der ikke medfører last, udstyres med fast anbragte anlæg til  

 brandslukning med halon, som skal opfylde bestemmelserne i regel 5.
 2.2 Som et alternativ kan der installeres et anlæg, der opfylder kravene i  

 regel 36.1.3, forudsat at også bestemmelserne i regel 36.2.1 eller, alt efter  

 omstændighederne, regel 36.3.1 er opfyldt.
2.3 Der skal til brug i ethvert sådant rum forefindes et efter  

 direktoratets skøn tilstrækkeligt antal transportable ildslukkere.
Ved hver  

 adgang til sådanne rum skal der være anbragt mindst en transportabel  

 ildslukker.
 3 VENTILATIONSSYSTEM.
 3.1 Der skal forefindes et anlæg for mekanisk ventilation som opfylder  

 bestemmelserne i regel 36 stk. 1.6.
3.2 Renheden af luften i vogndæksrum skal mindst hvert kvartal  

 kontrolleres under en lastnings- og losningsperiode.
En sådan kontrol kan dog  

 undlades, når vogndæksrummet ikke anvendes til røggasproducerende enheder.  

 Måleudstyret skal være transportabelt og af godkendt type.
Målingerne skal  

 udføres under normale ventilationsforhold og i overensstemmelse med den til  

 udstyret hørende vejledning.
 4 FORHOLDSREGLER MOD ANTÆNDELSE AF BRÆNDBARE DAMPE.
4.1 Eventuelt elektrisk udstyr og ledninger skal være af en type, der er  

 egnet til brug i eksplosive blandinger af benzin og luft.
Anvendelse af andet  

 udstyr, som kan forårsage antændelse af brandfarlige dampe, er ikke tilladt.
 4.2 Elektrisk udstyr og ledninger, der er installeret i en aftrækskanal,  

 skal være af en type, der er godkendt til brug i eksplosive blandinger af  

 benzin og luft, og afgangsåbningen fra enhver aftrækskanal skal være anbragt  

 på et sikkert sted under hensyntagen til eventuelle andre muligheder for  

 antændelse.
 4.3 Spygatter må ikke føres til maskinrum eller andre rum, hvor der kan  

 være fare for antændelse.
 4.4 Der skal på passende steder være anbragt iøjnefaldende opslag eller  

 symbolskiltning, hvoraf det tydeligt fremgår, at tobaksrygning og anden brug  

 af åben ild samt brændstofpåfyldning er forbudt.
Regel 38. Fast anbragte brandslukningsanlæg i lastrum 1 Lastrum i skibe på 1000 tons og derover skal beskyttes ved et fast  

 anbragt anlæg til ildslukkende luftarter, der opfylder bestemmelserne i regel  

 5, eller ved et fast slukningsanlæg med højekspanderende skum, der yder  

 tilsvarende beskyttelse, jfr. dog stk. 3.
 2 Hvor direktoratet finder det godtgjort, at et skib anvendes til rejser  

 af så kort varighed, at det ville være urimeligt at forlange kravene i stk. 1  

 opfyldt, samt i skibe på under 1000 tons skal der i de pågældende skibes  

 lastrum forefindes de brandslukningsmidler, som direktoratet måtte anse for  

 nødvendige.
 3 Et skib, som anvendes til transport af farligt gods, skal i lastrummene  

 være udstyret med et fast anbragt anlæg til ildslukkende luftarter, der  

 opfylder bestemmelserne i regel 5, eller med et andet brandslukningsanlæg,  

 som efter direktoratets skøn yder tilsvarende beskyttelse for den førte last.
Regel 39. Brandpatruljer samt brandvisnings-, brandalarm- og  

 højttaleranlæg 1 Der skal forefindes manuelt betjente brandtryk i aptering og i alle  

 tjenesterum, således at en alarm øjeblikkeligt kan overføres til  

 kommandobroen eller hovedbrandkontrolstationen.
 2 I et lastrum, der efter direktoratets skøn ikke er tilgængeligt, skal  

 der forefindes et godkendt brandvisnings- og brandalarmanlæg, som automatisk  

 på et eller flere egnede steder viser, at der er opstået eller er tegn på en  

 brand samt brandstedets beliggenhed, medmindre det godtgøres over for  

 direktoratet, at skibet benyttes til rejser af så kort varighed, at det ville  

 være urimeligt at forlange dette krav opfyldt.
 3 Alle skibe skal til stadighed under sejlads eller ophold i havn  

 (undtagen når de er oplagt) være således bemandet eller udrustet, at enhver  

 brandalarm øjeblikkeligt vil blive modtaget af et ansvarshavende medlem af  

 besætningen.
4 Der skal forefindes en særlig alarm, der betjenes fra kommandobroen  

 eller brandkontrolrummet, for at tilkalde besætningen.
Denne alarm kan udgøre  

 en del af skibets almindelige alarmsystem, men det skal kunne benyttes  

 uafhængigt af alarmen til passagerrummene.
 5 Et højttaleranlæg eller andet effektivt kommunikationsmiddel der skal  

 være hørligt i aptering, i alle tjenesterum og kontrolrum.
6 I skibe, der kan befordre over 36 passagerer, skal der være en effektiv  

 patruljeringsordning i henhold til en godkendt plan, således at en opstået  

 brand hurtigt kan opdages.
Enhver brandvagt skal gøres fortrolig med skibets  

 indretninger samt placeringen og brugen af enhver udrustning, som han kan  

 blive udsat for at skulle anvende.
 Regel 40. Særlige krav for skibe, der transporterer farligt gods.
 1 ALMINDELIGE BESTEMMELSER.
 1.1 Foruden at opfylde kravene i reglerne 37 og 38, skal de i stk. 1.2  

 nævnte skibstyper og lastrum, der er bestemt for transport af farligt gods,  

 opfylde de relevante krav i denne regel, undtagen når de transporterer  

 farligt gods i begrænset mængde, (* 17) medmindre disse krav allerede er  

 imødekommet ved opfyldelse af kravene i andre bestemmelser i dette kapitel.  

 Skibstyperne og metoderne for transport af farligt gods er omtalt i stk. 1.2  

 og i tabel 40.1, hvor tallene i stk. 1.2 er anført i øverste linie.
 1.2 Tabel 40.1 og 40.2 finder anvendelse på følgende skibstyper og  

 lastrum: .1 Skibe og lastrum, som ikke er specielt indrettet til transport af  

 fragtcontainere, men bestemt for transport af farligt gods i pakker, herunder  

 gods i fragtcontainere og transportable tanke. .2 Containerskibe bygget til  

 formålet samt lastrum bestemt for transport af farligt gods i fragtcontainere  

 og transportable tanke. .3 Ro/ro-skibe og ro/ro-lastrum bestemt for transport  

 af farligt gods.
2 SÆRLIGE KRAV.
Medmindre andet er nærmere angivet, skal følgende krav  

 gælde ved anvendelse af tabel 40.1, 40.2 og 40.3 på stuvning af farligt gods,  

 såvel »på dæk« som »under dæk«, hvor numrene på de  

 følgende afsnit er anført i første kolonne.
 2.1 Vandforsyninger.
 2.1.1 Der skal drages omsorg for, at en vandforsyning fra  

 hovedbrandledningen er til rådighed under det foreskrevne tryk, enten ved  

 permanent tryk eller ved passende anbragte, fjernstyrede startanordninger for  

 brandpumperne.
2.1.2 Det ydede kvantum vand skal kunne forsyne fire strålespidser af en  

 størrelse og under tryk som nærmere angivet i regel 4 og kunne rettes imod  

 enhver del af lastrummet, når det er tomt.
Denne vandmængde kan tilføres ved  

 tilsvarende midler, som direktoratet måtte finde tilfredsstillende.
2.1.3 Der skal forefindes midler til en effektiv afkøling af det  

 pågældende lastrum under dækket ved rimelige mængder af vand, enten ved en  

 fast installation af dyser eller ved at sætte lastrummet under vand.
Efter  

 direktoratets skøn kan der anvendes slanger hertil i mindre lastrum og på  

 mindre områder i større lastrum.
Under alle omstændigheder skal  

 lænsearrangementet være således indrettet, at der ikke opstår frie  

 overflader.
Er dette ikke muligt, skal direktoratet ved sin godkendelse af  

 stabilitetsoplysningerne tage hensyn til den uheldige indvirkning på  

 stabiliteten af den øgede vægt og den frie vandoverflade, i det omfang det  

 anser det for nødvendigt.
 2.1.4 Foranstaltninger til at sætte et underdækslastrum under vand ved  

 egnede, nærmere angivne midler kan træde i stedet for kravene i stk. 2.1.3.
2.2 Antændingskilder.
Der må ikke installeres elektrisk udstyr og  

 ledninger i indskoddede lastrum, lukkede vogndæksrum eller åbne vogndæksrum,  

 medmindre det efter direktoratets skøn er nødvendigt af hensyn til driften.  

 Hvis der er installeret elektrisk udstyr i sådanne rum, skal dette være af en  

 certificeret sikker type (* 18) til brug i de farlige omgivelser, som det  

 måtte blive udsat for, medmindre det er muligt helt at isolere det elektriske  

 anlæg (ved fjernelse af demonterbare led i anlægget, bortset fra sikringer).  

 Kabelgennemføringer i dæk og skodder skal lukkes tæt mod passage af luftarter  

 eller damp.
Gennemgående forløb af kabler samt kabler i lastrum skal  

 beskyttes mod beskadigelse ved stød.
Anvendelse af andet udstyr, der kan  

 forårsage antændelse af brandfarlige dampe, er ikke tilladt.
2.3 Brandvisningssystem.
Der skal i alle indskoddede lastrum, incl.  

 lukkede vogndæksrum, forefindes et godkendt brandvisnings- og  

 brandalarmanlæg.
Hvor brandvisningssystemet gør brug af prøver af atmosfærisk  

 luft indsuget fra sådanne lastrum, skal der træffes foranstaltninger til at  

 hindre, at der i tilfælde af en lækage i lasten strømmer forurenet luft  

 gennem prøveanlægget ind i det rum, hvor brandvisningsapparater er placeret.  

 Ved udstyret skal der til stadighed forefindes et opslag om, at den luft, der  

 indsuges ved prøverne, skal udtømmes i den frie luft, når der medføres last,  

 der afgiver giftige dampe.
 2.4 Ventilation.
2.4.1 Der skal forefindes et effektivt anlæg for mekanisk ventilation i  

 indskoddede lastrum.
Anlægget skal være således indrettet, at ventilatorerne  

 kan reverseres, og det kan udskifte luften mindst 20 gange i timen i  

 lastrummet, baseret på et tomt lastrum, og at det kan fjerne dampe fra den  

 øverste eller nederste del af lastrummet, alt efter omstændighederne.
2.4.2 Ventilatorerne skal være således konstrueret, at der ikke kan ske  

 antændelse af brændbare blandinger af gas og luft.
Der skal være anbragt  

 passende trådnetskærme over tilgangs- og afgangsåbninger for ventilation.
2.5 Lænsemidler.
Hvor det er hensigten at føre brændbare eller giftige  

 væsker i indskoddede lastrum, skal lænseanlægget være således konstrueret, at  

 der ikke kan ske uagtsom lænsning af sådanne væsker gennem rørsystemet eller  

 pumperne i maskinrummet.
Hvor der føres store mængder af sådanne væsker, skal  

 det overvejes at tilvejebringe yderligere midler til dræning af disse  

 lastrum.
Disse midler skal være til direktoratets tilfredshed.
 2.6 Personlig beskyttelse.
 2.6.1 Der skal forefindes fire sæt beskyttelsestøj, der er fuldt  

 modstandsdygtigt mod kemiske påvirkninger, foruden det brandudstyr, som er  

 foreskrevet i regel 17. Beskyttelsestøjet skal dække al hud, således at ingen  

 del af kroppen er ubeskyttet.
 2.6.2 Der skal forefindes mindst to indåndingsapparater foruden dem, der  

 er foreskrevet i regel 17.
2.7 Transportable ildslukkere.
Ud over de transportable ildslukkere, der  

 måtte være foreskrevet i andre bestemmelser i dette kapitel, skal der i  

 lastrummene forefindes transportable ildslukkere med en samlet kapacitet på  

 mindst 12 kg. tørt pulver eller tilsvarende materiale.
2.8 Isolation af skodder, der afgrænser maskinrum.
Skodder, der adskiller  

 lastrum og maskinrum af kategori A, skal være isoleret svarende til  

 »A-60« norm, medmindre det farlige gods er stuvet mindst 3 m i  

 horisontal retning fra skodderne.
Andre afgrænsninger mellem disse rum skal  

 være isoleret svarende til »A-60«-inddeling.
2.9 Finfordråbningsanlæg.
Ethvert åbent ro/ro-lastrum med et dæk over  

 rummet og ethvert rum, som anses for at være et lukket ro/ro-lastrum, der  

 ikke kan lukkes tæt, skal være udstyret med et godkendt, fast anbragt  

 finfordråbningsanlæg for manuel betjening, der skal beskytte alle dele af et  

 eventuelt dæk og vognplatform i det pågældende rum.
Direktoratet kan dog  

 tillade brugen af et andet fast anbragt brandslukningsanlæg, som ved en  

 fuldskalaprøve har vist sig at være lige så effektivt.
Under alle  

 omstændigheder skal lænsearrangementet være således indrettet, at der ikke  

 opstår frie overflader.
Er dette ikke muligt, skal direktoratet ved sin  

 godkendelse af stabilitetsoplysningerne tage hensyn til den uheldige  

 indvirkning af stabiliteten af den øgede vægt og frie vandoverflader, i det  

 omfang det anser det for nødvendigt.
 Tabel 40.1 Kravenes anvendelse i forskellige former for transport af  

 farligt gods i skibe og lastrum Hvor betegnelsen »X« forekommer i  

 tabel 40.1, betyder det, at dette krav finder anvendelse på alle klasser af  

 farligt gods, som angivet i den pågældende linie i tabel 40.3, jfr. dog  

 noterne.
Tabel 40.2 Kravenes anvendelse på forskellige klasser af farligt gods for  

 skibe og lastrum, der transporterer fast, farligt gods i bulk Tabel 40.3 Kravenes anvendelse på forskellige klasser af farligt gods,  

 bortset fra fast, farligt gods i bulk KAPITEL II-3 Opholdsrum m.v. i skibe Afsnit I.
Definitioner, anvendelesområde m.v.
Regel 1. Definitioner Regel 2. Anvendelsesområde Regel 3. Ækvivalens Afsnit II.
Skibsmandskabets opholdsrum Regel 4. Anbringelse, bygning og indretning Regel 5. Ventilation Regel 6. Opvarmning Regel 7. Belysning Regel 8. Soverum, beliggenhed, størrelse,indretning m.v.
Regel 9. Køjer Regel 10. Skabe til arbejdstøj Regel 11. Spiserum Regel 12. Fritidsrum Regel 13. Toiletter og baderum Regel 14. Særskilte toiletter Regel 15. Vaskerum m.v. for tøjvask Regel 16. Højden i opholdsrum m.v.
Regel 17. Gange og trapper Regel 18. Kabysrum og proviantrum Regel 19. Hejsebåre Regel 20. Kontorer Regel 21. Renholdelse og tilsyn Regel 22. Udgangsforhold Afsnit III.
Passagerers opholdsrum Regel 23. Passagerers opholdsrum m.v.
Regel 24. Beliggenhed Regel 25. Fastsættelse af passagerantallet i de enkelte rum Regel 26. Toiletter Afsnit IV.
Almindelige bestemmelser Regel 27. Dispensationsbestemmelser KAPITEL II-3 Opholdsrum m.v. i skibe (* 19) DEFINITIONER, ANVENDELSESOMRÅDE M.V.
 Regel 1. Definitioner I dette kapitel forstås: »Officer«: Enhver  

 person bortset fra skibsføreren, der ifølge lovgivning, kollektiv aftale  

 eller sædvane betragtes som officer. »Opholdsrum«: De til brug for  

 mandskabet og passagererne bestemte soverum, spiserum, toiletter og baderum,  

 sygerum, fritidsrum og kontorer. »Skibsmandskabet eller  

 mandskabet«: Enhver person, der er tjenstgørende om bord, bortset fra  

 skibsføreren. »Søgående skib«: Et skib, hvis fartsområde ikke er  

 begrænset til havne. »Voksen person«: En person, der er fyldt 18  

 år.
Regel 2. Anvendelsesområde 1 De i dette kapitel indeholdte bestemmelser gælder for alle nye danske  

 passagerskibe på 20 tons og derover.
2 For eksisterende skibe gælder bestemmelserne i de hidtil gældende  

 bekendtgørelser om opholdsrum m.v.
Sådanne skibe skal i det omfang, det  

 skønnes rimeligt under hensyn til deres indretning, bringes til at opfylde  

 bestemmelserne, når de underkastes større reparationer eller ombygninger,  

 bortset fra sådanne reparationer, der skyldes havari eller reparationer samt  

 ombygninger, der ikke berører opholdsrum.
 Regel 3. Ækvivalens Enhver bestemmelse i dette kapitels afsnit II vil  

 kunne fraviges, såfremt direktoratet efter forhandling med de respektive  

 reder- og mandskabsorganisationer, finder det godtgjort, at afvigelserne vil  

 medføre sådanne fordele, at forholdene taget som helhed ikke bliver mere  

 ugunstige, end de ville blive ved anvendelse af bestemmelserne i fuldt  

 omfang.
SKIBSMANDSKABETS OPHOLDSRUM Regel 4. Anbringelse, bygning og indretning 1 Beliggenhed, adgangsforhold, konstruktion og anbringelse i forhold til  

 andre rum skal være således, at der opnås betryggende sikkerhed, beskyttelse  

 imod vejr og sø, isolation mod varme, kulde og støj- og luftforurening fra  

 andre rum.
 2 Opholdsrum skal anbringes så langt, det skønnes rimeligt, fra rum, hvori  

 der forekommer væsentlig støj, såsom rum for fremdrivningsmaskineri,  

 hjælpemaskineri, styremaskineri og dæksmaskineri, og fra rum, hvori der kan  

 opstå stærk varme eller kulde, og må ikke være anbragt direkte over skruen.
3 Der må ikke være direkte adgang til soverum fra de i stk. 2 nævnte rum  

 eller fra lastrum, kabysrum, kædekasse, lamperum, rum til opbevaring af  

 maling, storesrum, tørrerum, vaskerum og toiletter bestemt for mere end 2  

 personer.
Skodder, der adskiller sådanne rum fra soverum, samt udvendige  

 skodder til opholdsrum skal være konstrueret af stål eller andet godkendt  

 materiale og skal være vand- og gastætte; desuden skal de være fyldestgørende  

 isoleret såvel mod støj som mod varme og kulde.
 4 Opholdsrum og gange, der fører til opholdsrum, skal være isoleret mod  

 varmetransmission fra maskincasing, kabysrum og andre rum, hvori der kan  

 opstå varme, samt mod varmetransmission fra damp- og varmtvandsledninger og  

 mod påvirkning fra rum, der nedkøles.
 5 Indvendige skodder skal være af godkendt, lydisolerende materiale, der  

 ikke medfører risiko for utøj.
 6 Soverum, spiserum, fritidsrum og gange i mandskabsapteringen skal være  

 isoleret for at forhindre svedning eller overophedning.
 7 Hoveddamprør og spildedampledninger til spil og lignende maskineri må  

 ikke være ført gennem opholdsrum eller gennem gange, der fører til  

 opholdsrum.
 8 Indvendige paneler eller indvendig beklædning skal være af et materiale  

 med en overflade, der er let at renholde.
 9 Høvlede og pløjede brædder eller enhver anden slags konstruktion, der  

 kan medføre risiko for utøj, må ikke benyttes.
 10 Fra hvert apteringsafsnit skal der være mindst 2 udgange.
 11 Lofter og skodder i opholdsrum skal være lette at renholde og skal,  

 såfremt de er malet, være holdt i lyse farver og skal fornys eller repareres,  

 når det er nødvendigt.
 12 I alle opholdsrum skal dørken være af godkendt materiale og  

 konstruktion, og overfladen skal være uigennemtrængelig for fugtighed og let  

 at renholde.
 13 Overgang mellem skod/vægbeklædning og dørk skal være uden sprækker.
 14 Der skal være tilstrækkelige afløb.
Regel 5. Ventilation 1 Opholdsrum og gange, der fører til opholdsrum, samt arbejdsrum, hvor  

 mandskabet skal udføre arbejde i længere tid ad gangen, f.eks. radiorum, skal  

 være ventileret således, at der under alle forhold sikres et tilstrækkeligt  

 luftskifte, når døre, koøjer, skylighter og lignende er lukkede.
Det samme  

 gælder navigeringsrum, bortset fra styrehus i skibe under 500 tons.
 2 Såfremt luftskiftet udelukkende sker ved naturlig ventilation, skal til-  

 og afgangsåbningerne have et frit gennemstrømningsareal på mindst 30 kvcm for  

 hver person, rummet er bestemt for.
3 På skibe med en tonnage på 200 tons og derover skal ventilationen være  

 mekanisk, og luftskiftet skal opfylde følgende krav: .1 Ventilationen af  

 soverum, spiserum, fritidsrum, kontorer, radiorum, navigeringsrum og lignende  

 arbejdsrum, bortset fra styrehuset i skibe under 500 tons, skal ske ved  

 indblæsning af luft, svarende til 6 luftskifter i timen. .2 Luftafgangen kan  

 ske til gange eller direkte til fri luft. .3 Recirkulation af indtil 50 pct.  

 af lufttilførslen kan tillades, forudsat at toilet og baderum er forsynet med  

 særskilt mekanisk udsugning.
Frisklufttilførslen til soverum skal dog være  

 mindst 30 kbm pr. time pr. person, som rummet er bestemt for.
 4 Indblæsningsåbningerne skal anbringes på hensigtsmæssig måde i forhold  

 til rummenes indretning og må ikke give anledning til generende træk over en  

 køje.
5 På skibe på 200 tons og derover skal toilet og baderum ventileres ved et  

 særskilt udsugningssystem direkte til fri luft.
Udsugningssystemet skal være  

 dimensioneret til 10 luftskifter i timen.
Lufttilgangen til toilet og baderum  

 med adgang fra et tilstødende soverum kan ske gennem døren fra dette.
 6 Ventilationssystemet skal være i stadig funktion under skibets drift.  

 Opretholdelse af den mekaniske ventilation skal sikres ved fornødne  

 reservedele (* 20) eller på anden tilfredsstillende måde.
 7 Ventilations- og luftkonditioneringsanlæg skal være forsynet med  

 passende filtre ved luftindtag og være indrettet under hensyntagen til de  

 særlige forhold, der er karakteristiske for drift til søs og må ikke  

 forårsage generende støj eller vibrationer.
Regel 6. Opvarmning 1 Der skal i alle skibe være indrettet et passende opvarmningssystem for  

 opholdsrummene.
2 Opvarmningssystemet skal altid være i funktion under skibets drift, når  

 omstændighederne nødvendiggør dets brug.
Kapaciteten skal være tilstrækkelig  

 til, at der under alle forhold kan opretholdes en rumtemperatur på mindst 20  

 grader C.
 3 I skibe over 100 tons er opvarmning ved åben ild ikke tilladt.
 4 Radiatorer og andre opvarmningssystemer skal være således anbragt og  

 skærmet, at de ikke frembyder fare eller ulempe.
 5 Elektriske ovne og gasvarmeovne skal være af godkendt type.
Regel 7. Belysning 1 Opholdsrum skal være forsvarligt oplyst.
2 Soverum, dagrum, spiserum og fritidsrum skal være oplyst ved dagslys.  

 Dette gælder dog ikke hobbyrum og lignende rum, hvor dagslys ikke er  

 påkrævet.
Tilgangen af dagslys skal være således, at det er muligt i klart  

 vejr at læse almindeligt avistryk overalt i rummet, hvor man normalt opholder  

 sig.
Direktoratet kan dog tillade særlige indretninger.
3 I alle skibe skal opholdsrum være forsynet med elektrisk belysning, der  

 skal være anbragt således, at den giver det størst mulige udbytte til de  

 personer, der opholder sig i rummet.
I soverum skal der være en elektrisk  

 læselampe ved hovedenden af hver køje.
 4 Såfremt der ikke findes to af hinanden uafhængige elektriske  

 energikilder, skal der forefindes nødbelysning i form af elektriske  

 batterilamper eller lignende.
 5 Som retningslinier for, hvilken belysningsstyrke, der må anses for  

 passende for den kunstige belysning, fastsættes følgende: .1 Soverum og  

 særskilte dagrum: .1.1 Almen belysning 50 lux .1.2 Belysning ved borde, hvor  

 læsning og skrivning finder sted 200 lux .2 Spiserum og fritidsrum: .2.1  

 Almen belysning 50 lux .2.2 Belysning på spiseborde 150 lux .2.3 Belysning på  

 borde, hvor læsning, skrivning, spil m.v. finder sted 200 lux .3 Baderum og  

 toiletter: .3.1 Almen belysning 50 lux .3.2 Ved spejle 200 lux .4 Gange og  

 trapper: .4.1 Almen belysning 50 lux .5 Almen belysning måles i vandret plan  

 0,85 m over dørk.
 Regel 8. Soverum, beliggenhed, størrelse, indretning m.v.
1 Soverum skal være anbragt midtskibs eller agter, og ingen del af et  

 soverum må være anbragt under skoddækket.
Opholdsrum må under ingen  

 omstændigheder anbringes foran kollisionsskoddet og ikke under gange, hvor  

 der jævntligt foregår arbejde, der forårsager generende støj.
2 I særlige tilfælde kan det, hvis skibets størrelse, type eller  

 anvendelse gør anbringelse af soverummene midtskibs eller agter  

 uhensigtsmæssig, tillades, at disse anbringes forude, dog aldrig foran  

 kollisionsskoddet.
Direktoratet kan under forudsætning af tilfredsstillende  

 belysning og ventilation tillade, at soverum delvis anbringes under  

 skoddækket.
3 Gulvarealerne skal i soverum have mindst følgende størrelse: Minimum  

 gulvarealer (kvm) Skibets størrelse 1 pers. 2 pers. 3 pers. (tons) 20- 499  

 3,00 4,00 6,00 500- 999 3,00 4,00 6,00 1.000-2.999 3,75 5,00 7,50 3.000-9.999  

 3,75 6,00 9,00 10.000 og derover 3,75 6,00 9,00 4 Soverum for officerer skal have et gulvareal på mindst 6,50 kvm i skibe  

 under 3.000 tons og 7,50 kvm i skibe på 3.000 tons og derover.
5 Det gulvareal, der optages af faste møbler som køjer, skabe, kommoder,  

 borde og bænke, skal medregnes i ovennævnte gulvarealer.
Små eller  

 uhensigtsmæssige arealer, der ikke er til rådighed for fri bevægelse, og som  

 ikke kan bruges til anbringelse af inventar, medregnes ikke.
 6 I skibe på 3.000 tons og derover skal maskinchefen og overstyrmanden  

 foruden deres soverum have et tilstødende opholdsrum eller dagrum.
 7 Antallet af personer i et soverum må ikke overstige 3. Hver af  

 officererne skal have særskilt soverum.
 8 Ethvert soverum skal være således indrettet og udstyret, at det sikrer  

 mandskabet rimelig bekvemmelighed og er let at holde i orden.
 9 Udgangene til åbent dæk skal være velbeskyttede, og i skibe på 100 tons  

 og derover må der ikke fra soverum udelukkende være udgang til åbent dæk.
10 Inventaret skal mindst bestå af: .1 Et klædeskab med hylde og  

 bøjlestang for hver person, rummet er bestemt til.
Klædeskabet skal mindst  

 være 1,5 m højt til undersiden af hylden, og tværsnitsarealet skal være  

 mindst 0.193 kvm. .2 Et bord samt siddepladser for det antal personer, rummet  

 er bestemt til. .3 Skuffer eller lignende med et rumindhold af mindst 0.10  

 kbm for hver person, rummet er bestemt til. .4 Spejl, småskabe til  

 toiletrekvisitter, boghylde og et passende knagearrangement.
 11 Koøjer i soverum skal være forsynet med gardiner.
 12 Ethvert soverum skal indvendig på tydelig måde være påmærket med det  

 antal personer, hvortil det er beregnet og godkendt.
 13 Udvendig på eller ved døren skal være angivet, hvem rummet er bestemt  

 til.
Regel 9. Køjer 1 Enhver af mandskabet skal have særskilt køje.
 2 En køjes indvendige mål skal være mindst 1,98 x 0,80 m.
 3 Køjer må ikke anbringes umiddelbart ved siden af hinanden.
4 Flere end 2 køjer må ikke anbringes over hinanden.
Afstanden mellem  

 køjebundene indbyrdes såvel som mellem øverste køjebund og undersiden af  

 loftsbeklædningen må ikke være mindre end 0,75 m.
Køjens bund skal være  

 mindst 0.30 m over dørken.
5 Køjer må så vidt muligt ikke anbringes langs skibssiden.
Hvor dette  

 undtagelsesvis er nødvendigt, må der kun anbringes en enkelt køje under et  

 koøje.
6 Køjerne skal være fremstillet af træ eller andet materiale, der skal  

 være hårdt, glat, korrosionsfri og ikke medføre risiko for utøj.
Såfremt der  

 anvendes rør, skal disse være fuldstændig lukkede, således at de ikke kan  

 give ophold for utøj.
7 Køjerne skal være forsynet med fjedrende madrasser af almindelig  

 anerkendt type.
Madrasserne må ikke indeholde materialer, hvori utøj kan  

 opholde sig.
 8 Overkøjer skal være forsynet med en bund af træ eller andet passende  

 støvtæt materiale.
 Regel 10. Skabe til arbejdstøj I skibe på 75 tons og derover skal der uden  

 for soverummene findes et eller flere godt ventilerede skabe af passende  

 størrelse og indretning til arbejdsklæder, olietøj, søstøvler og lignende.
Regel 11. Spiserum 1 Der skal i skibe på 200 tons og derover findes særskilt spiserum for  

 officerer og dæks- og maskinfolk.
 2 I skibe på 3.000 tons og derover skal der tillige findes særskilt  

 spiserum for restaurations- og betjeningspersonale, såfremt dets antal  

 overstiger 4.
 3 Såfremt der ved forhandling med de rekspektive reder- og  

 mandskabsorganisationer er givet udtryk for, at andre arrangementer  

 foretrækkes, kan bestemmelserne i stk. 1 og 2 fraviges.
 4 I skibe, hvor der ikke kræves særskilt spiserum, skal der i kabyssen  

 eller andet passende sted findes bord- og siddeplads, hvor mandskabet kan  

 spise, og der skal findes passende opbevaringssteder for proviant og  

 spisegrej.
 5 Spiserum skal være bekvemt beliggende i forhold til soverum og kabysrum.
6 Gulvarealet i spiserum skal mindst være 1,0 kvm for hver person, der  

 skal benytte rummet.
Ved beregning af gulvarealet kan den plads, der optages  

 af spiseborde, bænke og stole, medregnes.
7 Spiserum skal være udstyret med borde og godkendte faste eller løse  

 siddepladser i et sådant antal, at de medlemmer af mandskabet, rummet er  

 bestemt for, kan indtage deres måltider samtidig.
Der skal være mindst 0,6 m  

 bordplads for hver siddeplads ved bordene.
 8 Der skal findes fornødne skabe til opbevaring af service, ligesom der  

 uden for spiserummet eller spiserummene skal findes de fornødne indretninger  

 til rengøring af servicet.
 9 Overfladerne af borde og siddepladser skal være lette at renholde og  

 modstandsdygtige mod revnedannelse.
10 Der skal i skibe på 250 tons og derover til enhver tid være: .1 Adgang  

 til en hensigtsmæssigt anbragt køleindretning med et rumindhold svarende til  

 det antal personer, der benytter spiserummet eller spiserummene.
Rumindholdet  

 skal være mindst 10 l pr. person op til 10 personer og 5 l pr. person for  

 hver yderligere person. .2 Mulighed for at få varme drikke. .3 Mulighed for  

 at få afkølet drikkevand.
 11 Direktoratet kan tillade sådanne afvigelser fra de i stk. 4 og 7  

 indeholdte regler angående spiserum, som er nødvendige af hensyn til de  

 særlige forhold om bord.
Regel 12. Fritidsrum 1 I skibe på 250 tons og derover skal der på åbent dæk være indrettet en  

 eller flere pladser, hvortil mandskabet har adgang i fritiden.
Pladsen eller  

 pladserne skal være af en passende størrelse under hensyntagen til  

 mandskabets og skibets størrelse og indretning.
2 I skibe på 250 tons og derover, men under 8.000 tons, skal der findes  

 hensigtsmæssigt beliggende og passende udstyrede rum beregnet til ophold  

 under fritid for mandskabet.
Inventar i disse rum skal omfatte et bogskab  

 samt møbler, der giver mulighed for læsning, skrivning og spil.
 3 I skibe under 1.000 tons kan sådanne rum udelades under forudsætning af,  

 at spiserummet eller spiserummene er således dimensioneret, møbleret og  

 indrettet, at de er egnede til ophold under fritid.
 4 I skibe på 1.000 tons og derover skal der, såfremt det efter  

 direktoratets skøn findes rimeligt og muligt, i forbindelse med spiserum  

 eller fritidsrum indrettes en kantine eller bar fælles for hele mandskabet.
5 I skibe på 8.000 tons og derover skal der findes et rygerum eller  

 læserum; ligeledes skal der findes et rum til anden fritidsbeskæftigelse,  

 herunder gymnastik og anden fysisk aktivitet.
Der skal i et af rummene være  

 mulighed for se film eller fjersyn.
 6 I skibe på 8.000 tons og derover skal der, såfremt det efter  

 direktoratets skøn er rimeligt og muligt, indrettes svømmebassin.
Regel 13. Toiletter og baderum 1 I alle skibe skal der være indrettet toilet og baderum, bekvemt  

 beliggende i forhold til sove- og andre opholdsrum.
 2 I alle skibe på 250 tons og derover skal der for hver af grupperne  

 officerer og andet mandskab findes mindst 1 toilet og bruser for hver 6  

 personer eller derunder, idet der ses bort fra personer, der i tilknytning  

 til deres soverum har eget baderum med håndvask, bruser og toilet.
 3 Uanset det i stk. 2 anførte, skal der mindst findes følgende antal  

 særskilte toiletter, idet der heri indgår de i regel 14 krævede særskilte  

 toiletter: .1 I skibe på 500 tons og derover, men under 800 tons: 3. .2 I  

 skibe på 800 tons og derover, men under 3.000 tons: 4. .3 I skibe på 3.000  

 tons og derover: 6.
4 I skibe på 100 tons og derover skal toiletterne være forsynet med  

 tilstrækkelig skylleindretning og afløb.
Såvel skylleindretninger som afløb  

 skal være forsvarligt indrettet og sikret under alle klimaforhold og altid  

 være klar til brug under skibets drift.
Ethvert toilet skal være forsynet med  

 håndvask med rindende varmt og koldt ferskvand.
5 Hvert baderum skal være udstyret med mindst 1 bruser for hver 6 personer  

 eller derunder og 1 håndvask for hver 3 personer eller derunder, rummet er  

 bestemt for.
Håndvaske skal være af passende størrelse og fremstillet af  

 rustfrit stål, porcelæn eller andet godkendt materiale.
 6 I skibe på 500 tons og derover skal samtlige officerer i tilslutning til  

 deres soverum have særskilte baderum udstyret med toilet samt bruser og  

 håndvask med varmt og koldt ferskvand.
 7 I alle baderum skal der findes tilstrækkelig tilgang af varmt og koldt  

 ferskvand.
 8 Toiletter og baderum skal være forsynet med udsugning direkte til fri  

 luft, uafhængig af det øvrige ventilationssystem.
9 Toiletter og baderum skal i øvrigt opfylde følgende krav: .1 Dørken skal  

 være af godkendt og holdbart materiale, der er let at renholde,  

 uigennemtrængelig for vand og forsynet med fornødent afløb, idet der dog ikke  

 kræves gulvafløb i særskilte toiletter. .2 Skodderne skal være tætte og  

 udført af stål eller andet godkendt materiale og skal være uigennemtrængelig  

 for vand op til 0,23 m fra dørken.
For dørtrin kan dog anvendes en lavere  

 højde. .3 Rummene skal være forsvarligt oplyst og opvarmet.
Baderum skal have  

 særskilt opvarmning, såfremt de ikke på alle sider er omgivet af opvarmede  

 rum eller på anden måde er sikret en passende opvarmning. .4 Fællestoiletter  

 skal, såfremt de er bestemt for flere end 2 personer, være adskilt fra  

 soverum og baderum.
Fra soverum må der ikke være direkte adgang til toiletter  

 eller baderum bestemt for flere end 2 personer. .5 Toiletter skal være  

 tilstrækkeligt afskærmet fra hinanden.
Regel 14. Særskilte toiletter 1 I skibe på 250 tons og derover skal der i bekvem nærhed af kommandobroen  

 findes et særskilt toilet med håndvask med rindende varmt og koldt ferskvand.
 2 I skibe på 1.000 tons og derover skal der i bekvem nærhed af  

 maskinrummet findes et toilet med håndvask med rindende varmt og koldt  

 ferskvand, såfremt sådant ikke er installeret i nærheden af maskinrummets  

 kontrolcenter.
 3 I skibe på 1.000 tons og derover bortset fra skibe i hvilket et- eller  

 to-mands baderum findes for mandskabet i maskinafdelingen, skal der for det  

 mandskab, der er beskæftiget i maskinrummet, findes omklædningsrum,  

 beliggende uden for maskinrummet, men med let adgang dertil, og forsynet med  

 klædeskab for hvert medlem af mandskabet og med håndvask og bruser med  

 rindende varmt og koldt ferskvand.
Regel 15. Vaskerum m.v. for tøjvask 1 I skibe på 500 tons og derover skal der findes rum til tøjvask med  

 rigelig tilgang af varmt og koldt ferskvand og til tørring og strygning af  

 tøj i et omfang, der svarer til mandskabets størrelse og rejsens normale  

 varighed.
 2 Udstyret skal omfatte: .1 Vaskemaskiner. .2 Tørremaskiner eller  

 hensigtsmæssigt opvarmede og ventilerede tørrerum. .3 Strygejern og  

 strygebrætter eller lignende.
 3 Vaske- og tørrerum skal være hensigtsmæssigt beliggende i forhold til  

 opholdsrummene.
Regel 16. Højden i opholdsrum m.v.
I alle opholdsrum og gange skal den  

 frie højde målt fra overkant af dæksbelægningen til underkant af  

 dæksbjælkerne eller disses beklædning være mindst 1.98 m.
Såfremt højden  

 enkelte steder i rummene eller i enkelte rum til særlig anvendelse (sauna  

 eller lignende) af konstruktionsmæssige grunde ønskes udført af mindre end  

 angivet overfor, kan direktoratet tillade dette, når det skønnes ikke at  

 ville medføre ulemper.
Regel 17. Gange og trapper 1 Bredden af gange, der tjener til adgang til opholdsrum, må i  

 almindelighed ikke være mindre end 0,90 m, målt mellem begrænsningsskodderne.
 2 Trapper skal i almindelighed have en bredde på mindst 0,80 m mellem  

 begrænsningsskodderne og have en passende stigning samt mindst på den ene  

 side være forsynet med håndlister.
3 Brandskabe, ventilationskanaler, kabelbaner og lignende kan tillades  

 anbragt på begrænsningsskodderne i gange og trapper, når det skønnes, at de  

 ikke vil medføre ulemper for passagen.
Der må dog intet sted være mindre end  

 0,60 m fri passage.
 4 I korte lukkede gange og tilhørende trapper, der normalt kun benyttes af  

 1 eller 2 personer, kan bredden tillades reduceret, idet den dog ikke må være  

 mindre end 0,60 m.
Regel 18. Kabysrum og proviantrum 1 I alle skibe skal komfuret være anbragt i et særskilt rum, der dog i  

 skibe under 200 tons tillige kan anvendes som spiserum for mandskabet.
2 Rummet skal være af passende størrelse og være godt oplyst og  

 ventileret.
Der skal over komfuret være anbragt en hætte med aftræksrør til  

 det fri.
3 Komfuret skal være forsvarligt opstillet og sikret.
Træværk skal være  

 beskyttet mod antændelse.
 4 Der skal i kabysrummet være tilgang af ferskvand gennem et rørsystem.  

 Der må ikke i rummet være aftapningshane for søvand.
5 Kabysrummet skal være forsynet med fornødne vaske med afløb, ligesom der  

 skal findes afløb i dørken.
Skodder og dørk skal være af et materiale, der er  

 uigennemtrængeligt for vand og let at renholde.
 6 Der skal være passende muligheder for opbevaring af proviant samt køle-  

 og fryseindretninger for letfordærvelige fødevarer.
7 Drikkevand skal opbevares i dertil bestemte tanke, der skal opfylde  

 følgende forskrifter: .1 Fast indbyggede tanke skal have cofferdam mod tanke,  

 der kan anvendes til olie og lignende.
Skibssiden under lastet vandlinie må i  

 nittede skibe ikke danne begrænsning for en drikkevandstank. .2 Tankene skal  

 have de fornødne mandehuller, og de skal i videst muligt omfang være  

 tilgængelige for såvel udvendigt som indvendigt eftersyn.
Tillader deres  

 bygning og størrelse ikke adgang til deres indre, skal de være forsynet med  

 et tilstrækkeligt antal rensehuller.
Mandehuller og/eller rensehuller og  

 deres dæksler skal være således konstrueret, at ansamling af urenheder over  

 dækslerne undgås. .3 Tankene skal være cementerede eller cementvaskede  

 indvendig eller have andet egnet indvendigt beskyttelseslag. .4 Luftrør og  

 påfyldningsrør til tanke skal være ført op i forsvarlig højde over dæk.  

 Luftrørets munding skal være indrettet således, at urenheder ikke kan kommei  

 tankene ad denne vej.
Påfyldningsrør skal være forsynet med dæksler, der ikke  

 må kunne forveksles med dæksler til tanke for andet formål. .5  

 Drikkevandstanke skal være forsynet med standrør eller anden godkendt  

 pejlanordning. .6 Pumper skal være af membran- eller centrifugaltypen eller  

 anden formålstjenlig type.
Rørsystemet må ikke have forbindelse med andre  

 rørsystemer i skibet.
Dersom rørledningerne til drikkevandssystemet er  

 mærket, skal mærkningen være i overensstemmelse med gældende  

 standardiseringsregler.
 8 Ferskvandsgeneratorer, destillationsapparater og lignende skal være af  

 godkendt type.
 Regel 19. Hejsebåre Der skal et passende sted være anbragt en hejsebåre af  

 egnet type.
 Regel 20. Kontorer skibe over 3.000 tons skal der til brug for dæks- og  

 maskinafdeling findes et eller flere særskilte rum, indrettet som kontorer.
Regel 21. Renholdelse og tilsyn 1 Opholdsrum skal holdes i ren og ordentlig stand.
Rengøringen skal  

 foretages daglig.
De må kun benyttes til varer eller forråd, som tilhører den  

 eller dem, til hvem rummet er bestemt.
 2 Opholdsrum skal desinficeres i fornødent omfang efter enhver smitsom  

 sygdom om bord.
 3 Opholdsrum, hvori der konstateres utøj, skal omgående rengøres og  

 desinficeres.
4 Skibsføreren eller den, han har overdraget dette hverv, skal sammen med  

 et eller flere medlemmer af mandskabet inspicere alle opholdsrum med højst en  

 uges mellemrum.
Resultatet heraf skal indføres i skibsdagbogen, hvor en sådan  

 findes, og ellers i tilsynsbogen.
Regel 22. Udgangsforhold 1 Der skal på hver etage fra hvert større rum eller grupper af rum være 2  

 udgangsmuligheder placerert så langt fra hinanden som muligt.
 2 Udgangene skal yderligere placeres således, at en brand på en etage ikke  

 kan spærre personer inde på en anden etage.
3 Den ene af udgangene kan være en nødudgang gennem en luge/dør eller  

 koøje/vindue, hvortil der stilles følgende krav: .1 En luge/dør til frit dæk  

 skal have en fri lysning på min. 0,60 x 0,60 m. .2 Lugen/døren skal indefra  

 kunne åbnes direkte uden brug af nøgle eller værktøj.
Udefra skal lugen/døren  

 ligeledes kunne åbnes direkte, dog er det tilladt, at håndtag eller anden  

 indretning er aftagelig og placeret på et centralt sted, f.eks. i styrehuset.  

 Lugen/døren må ikke være forsynet med hængelåsbeslag. .3 Et koøje/vindue, der  

 benyttes som nødudgang, skal have en min. lysning på 0,45 m i diameter for  

 koøjer og 0,45 m på den smalle led for vinduet. .4 Hvis adgangen fra  

 apteringen til nødudgangen foregår gennem separate rum (styremaskinrum,  

 kammer eller lign.), må døre til sådanne rum ikke aflåses, medmindre de er  

 udstyret med sparkelem, som kan fjernes i flugtretningen. .5 Der skal  

 monteres nødvendige lejdere, trin og håndbøjler for at lette adgangen gennem  

 nødudgangen. .6 Der skal på passende steder, f.eks. døre, sparkelemme, ved  

 vinduer/koøjer m.v. påmærkes »NØDUDGANG«.
AFSNIT III PASSAGERERS  

 OPHOLDSRUM Regel 23. Passagerers opholdsrum m.v.
De i afsnit II, regel 4, bortset fra  

 stk. 2 og 5 samt regel 5, 6 og regel 9.2, regel 16 og regel 17 fastsatte  

 definitioner og bestemmelser finder, uanset skibets tonnage, tilsvarende  

 anvendelse, såfremt intet andet er anført nedenfor.
Regel 24. Beliggenhed 1 Opholdsrum må ikke anbringes i overbygninger, der ikke har permanent  

 karakter, og ej heller foran kollisionsskoddet eller på det dæk, der er  

 lavere end det, der ligger umiddelbart under vandlinien ved størst tilladte  

 dybgang.
 2 Passagerer må ikke anbringes i rum, der ikke er godkendt hertil.
 3 Soverum skal på passende måde være adskilt fra tilstødende rum, ligesom  

 de skal være forsynet med en tydelig angivelse af det største antal personer,  

 de er bestemt til.
Regel 25. Fastsættelse af passagerantallet i de enkelte rum 1 Passagerskibe i fart, der strækker sig over mere end 1 nat:
 1.1 Der skal findes køjeplads eller godkendt fast liggeplads til alle  

 passagerer.
1.2 Personantallet i soverum fastsættes ved at dividere soverummets frie  

 dørkareal med 1,1 kvm.
Hvor soverum indrettes med særskilt bade-, eller bade-  

 og toiletrum, kan dettes frie dørkareal medregnes ved beregningen af  

 personantallet.
Uregelmæssige dørkarealer, hvor længde og bredde er under 0,6  

 m, tages ikke i betragtning ved beregningen.
En bruseniche, der har de  

 angivne minimumsmål, kan indgå i det frie areal.
1.3 På åbent dæk, hvortil der er adgang for passagerer, skal der ud over  

 det under pkt. 1.2 nævnte areal findes mindst 0,5 kvm frit dæksareal for hver  

 passager.
Ved beregningen heraf fradrages de dele af dækket, hvor  

 passagererne ikke bekvemt kan stå eller sidde.
 2 Passagerskibe i fart, der ikke strækker sig over mere end 1 nat:
 2.1 Skibe, der går i natfart, dvs. fart mellem kl. 22.00 og 06.00, af over  

 6 timers varighed, skal have lukkede rum for alle passagerer.
 2.2 Passagerantallet i andre rum end soverum fastsættes som det mindste af  

 tallene: .1 Det dørkareal - målt i kvm - hvorpå passagererne kan opholde sig,  

 dvs. med fradrag af serveringsdiske og adgangen til disse samt til udgange og  

 lignende, divideret med 0,85 kvm. .2 Det under pkt. .1 nævnte dørkareal  

 multipliceret med middelhøjden - målt i m - i rummet målt fra oversiden af  

 dæksbelægningen til underkanten af dæksbjælkerne eller disses beklædning,  

 divideres med 1,9 kbm. .3 Antallet af siddepladser i rummet.
2.3 Personantallet i soverum fastsættes ved at dividere soverummets frie  

 dørkareal med 0,85 kvm.
Hvor soverum indrettes med særskilt bade-, eller  

 bade- og toiletrum, kan dette frie dørkareal medregnes ved beregningen af  

 personantallet.
Uregelmæssige dørkflader, hvor længde og bredde er under 0,6  

 m, tages ikke i betragtning ved beregningen.
 2.4 Direktoratet kan tillade afvigelser fra bestemmelserne i stk. 2.2 og i  

 perioden 1. maj til 30. september.
 3 Passagerskibe i dagfart:
 3.1 For skibe i dagfart, dvs. fart, der ikke overstiger 6 timer inden for  

 tidsrummet mellem kl. 22.00 og 06.00, skal der for hver passager beregnes  

 0,85 kvm frit dørkareal i lukkede rum, der ikke er soverum; dog må rummet  

 ikke beregnes til flere passagerer, end der er siddeplads til.
 3.2 For eventuelle soverum gælder bestemmelserne i stk. 2.3.
3.3 I tiden fra 1. maj til 30. september kan det, udover det i lukkede rum  

 tilladte antal passagerer yderligere tillades at befordre passagerer på frit  

 dæk, hvor der mindst skal beregnes 0,55 kvm dæksareal for hver passager.
Ved  

 beregningen af passagerantallet skal fradrages den plads, som er nødvendig  

 til skibets navigering m.v., herunder håndtering af og indskibning i  

 redningsmidler, samt alle de dele af dækket, hvorpå passagererne ikke bekvemt  

 kan sidde eller stå.
 3.4 I skibe eller fartøjer med dæk, hvor det i tiden fra 1. maj til 30.  

 september er tilladt at befordre passagerer på frit dæk som ovenfor anført,  

 skal der findes lukkede rum til mindst 1/6 af det størst tilladte  

 passagerantal.
Regel 26. Toiletter 1 Der skal findes 1 toilet og 1 håndvask for hver 50 passagerer eller  

 påbegyndt del af dette antal.
 2 Toiletterne skal være forsvarligt beskyttede mod sø og vejr og have de  

 fornødne udskylningsanordninger.
3 Alle toiletter skal være godt oplyst og ventileret.
De i stk. 1-3 nævnte  

 bestemmelser gælder ikke for åbne fartøjer.
Afsnit IV ALMINDELIGE  

 BESTEMMELSER Regel 27. Dispensationsbestemmelser 1 Direktoratet kan under hensyntagen til de for det enkelte skib  

 foreliggende særlige omstændigheder efter forhandling med de respektive  

 reder- og mandskabsorganisationer tillade afvigelser fra de i dette kapitel  

 indeholdte bestemmelser vedrørende opholdsrummene for mandskabet for så vidt  

 angår:
 1.1 Færger eller lignende skibe, der ikke til stadighed er bemandet med en  

 fast besætning.
 1.2 De for reparationspersonale bestemte opholdsrum m.v., når dette  

 personale midlertidigt medføres udover skibets besætning.
 1.3 Skibe, beskæftiget på korte rejser, der giver besætningsmedlemmerne  

 mulighed for at tage hjem en del af døgnet.
 2 Direktoratet kan endvidere tillade afvigelser fra bestemmelserne i regel  

 4-10, 12-15, 17-20, 21, 23 og 25, når forholdene under hensyntagen til de for  

 det enkelte skib foreliggende særlige omstændigheder i øvrigt måtte tilsige  

 dette.
KAPITEL II-4 Forskrifter mod støj i skibe Regel 1. Definitioner Regel 2. Anvendelsesområde Regel 3. Støjniveau Regel 4. Høreværn Regel 5. Måling af støj Regel 6. Målepositioner m.v.
Regel 7. Rekommandation om støjniveau og lydisoleringsværdier Regel 8. ISO's NR-kurver KAPITEL II-4 Forskrifter mod støj i skibe Regel 1. Definitioner I dette kapitel forstås ved: »Opholdsrum«  

 - De til brug for besætningen (* 21) bestemte soverum, sygerum, fritidsrum og  

 kontorer. »NR-kurver (grænsekurve)» - International Organization  

 for Standardization's (ISO) NR-kurver, jfr. regel 8. »Lytteposter«  

 - De steder i skibet, hvorfra der under normal drift holdes udkig.
Regel 2. Anvendelsesområde 1 De i dette kapitel indeholdte bestemmelser finder anvendelse på alle nye  

 maskindrevne skibe.
 2 I eksisterende skibe finder bestemmelserne i regel 4, stk. 1, anvendelse  

 medmindre det godtgøres, at støjniveauet ikke overstiger 90 dB(A) (NR 85).
Regel 3. Støjniveau 1 De i den som regel 7 optrykte rekommandation anførte normer for  

 støjniveauer er vejledende og skal tilstræbes overholdt.
 2 Såfremt støjniveauet væsentligt overstiger de i regel 7 anførte normer,  

 skal der, såfremt det skønnes teknisk muligt og økonomisk rimeligt, træffes  

 foranstaltninger til nedbringelse af støjen.
 3 Lydisolationsværdier for skodder og dæk bør ikke være mindre end anført  

 i den som regel 7 optrykte rekommandation.
Regel 4. Høreværn 1 Besætningsmedlemmer, som opholder sig, hvor støjniveauet overstiger  

 eller antages at kunne overstige 90 dB(A) (NR 85), skal anvende høreværn  

 godkendt af dertil bemyndiget offentlig myndighed.
Udsættes nogen  

 regelmæssigt for sådan støj, skal han udstyres med personligt høreværn til  

 brug om bord.
Ved indgangen til rum med et støjniveau over 90 dB(A) (NR 85)  

 skal der være opsat et skilt med tydelig påmærkning med følgende p;*ordlyd:  

 HØJT STØJNIVEAU BRUG HØREVÆRN HIGH NOISE LEVEL USE EAR PROTECTORS 2 Ved indgangen til rum eller ved områder med et støjniveau over 110 dB(A)  

 (NR 105) skal der være opsat et skilt med tydelig påmærkning med følgende  

 ordlyd: ADVARSEL FARLIG STØJ HØREVÆRN SKAL ANVENDES KUN OPHOLD I KORTERE TID  

 CAUTION DANGEROUS NOISE USE OF EAR PROTECTORS MANDATORY SHORT STAY ONLY 3 Rum eller områder, hvor støjniveauet overstiger 115 dB(A) (NR 110), må i  

 almindelighed ikke betrædes af besætningen.
Ved indgangen til rum eller ved  

 områder med et støjniveau, der overstiger denne grænse, skal der være opsat  

 et skilt med følgende ordlyd: ADVARSEL MEGET FARLIG STØJ HØREVÆRN SKAL  

 ANVENDES HØJST 10 MINUTTERS OPHOLD FOR INSPEKTION CAUTION EXCESSIVE HIGH  

 NOISE LEVEL USE OF EAR PROTECTORS MANDATORY NO STAY LONGER THAN 10 MINUTES  

 FOR INSPECTION Regel 5. Måling af støj 1 Når et skib et færdigbygget, skal måling af støj foretages under sejlads  

 ved en belastning af hovedmaskinerne på mindst 80 pct. af den maksimale  

 fremdrivningseffekt (* 22) samtidig med, at hjælpemaskineri,  

 ventilationsanlæg og andre indretninger, som er forudsat at skulle anvendes  

 kontinuerligt, skal være i drift.
For lytteposter, se regel 6, stk.5.
2 Ved måling af støjniveauer skal anvendes instrumenter, som opfylder  

 kravene ifølge Den Internationale Elektrotekniske Kommissions (IEC)  

 publication nr. 179 (Precision Sound Level Meter). Frekvensanalyse skal  

 foretages med lydmålere, som er udstyret med oktavfilter, og som opfylder  

 kravene ifølge IEC's publikation nr. 225 og ISO's rekommandation R-266  

 vedrørende midtfrekvensopdeling.
Viserinstrument skal ved støjmåling normalt  

 være indstillet på »fast response«, hvorefter middelværdien af  

 maksimaludslaget aflæses.
Er udslagsvariationerne for store, kan »slow  

 response« benyttes.
 3 Måleresultaterne skal indsendes til direktoratet i form af en plan over  

 skibet, hvor måleværdier og målepositioner er angivet (* 23). Dersom  

 oktavbåndsanalyse er foretaget, skal resultaterne af denne vedlægges planen  

 og være angivet i diagram.
 4 I tilslutning til planen skal også angives andre forhold, som har  

 betydning for bedømmelse af støjforholdene.
 5 Følgende oplysninger skal altid gives: .1 Dybgang for og agter. .2 Vind,  

 vejr og sø. .3 Hastighed og kurs. .4 Belastning og omdrejningstal på hoved-  

 og hjælpemaskineri. .5 Andre støjkilder i drift under målingerne, f.eks.  

 ventilation i maskin- og lastrum og ventilation i apteringen. .6  

 Måleinstrumentets og mikrofonens fabrikat og type. .7 Oplysning om, hvem der  

 har foretages målingen.
 6 Undergår skibet forandring, som kan påvirke støjniveauet, herunder  

 udskiftning af maskineriet, kan direktoratet forlange nye støjmålinger  

 udført.
 Regel 6. Målepositioner m.v.
1 I maskinrum skal målingen foretages ved manøvreplads for hovedmaskineri  

 og ved anden plads, hvor arbejdet regelmæssigt udføres, samt ved gangpassager  

 og i rum, hvor mandskabet regelmæssigt færdes eller opholder sig.
Ved måling  

 skal mikrofonhøjden være ca. 1,5 m over dørken.
Støjmåling må ikke foretages  

 nærmere end ca. 1 m fra maskineri, skod, dørk, dæk eller luftindsugning.
2 I opholdsrum skal der foretages mindst en måling med mikrofonen placeret  

 midt i rummet ca. 1,5 m over dørken.
Måling må ikke foretages nærmere skod  

 end ca. 0,5 m.
Ventilations- og luftkonditioneringsanlægget skal arbejde ved  

 maksimal kapacitet under målingen.
 3 I radiorum foretages målingen med radioinstallationen i drift, men uden  

 at radiosignal afgives.
4 I styrehuset skal der foretages måling mindst 3 steder, en ved  

 rorgængerens plads og de øvrige, f.eks. ved radar- og manøvreplads.
Måling  

 foretages ca. 1,5 m over dæk og ikke nærmere instrumenter eller skod end ca.  

 0,5 m.
Ved måling i styrehus skal døre og vinduer være lukkede.
Alle  

 navigationsinstrumenter som f.eks. radar, ekkolod, gyrokompas samt  

 vinduesviskere og klarsigtsruder skal være i gang.
5 Målinger på lytteposter skal foretages, mens skibet sejler med 3/4 fart.  

 På brovingerne skal målingerne foretages i læsiden.
Der skal foretages måling  

 mindst 3 steder i en afstand fra hinanden på mindst 0,5 m.
Måling foretages  

 ca. 1,5 m over dæk og ikke nærmere skod end ca. 1,5 m.
Målingerne skal, hvor  

 det er praktisk muligt, foretages ved en vindhastighed på mellem 5 og 10 knob  

 og med vinden henholdsvis ret forfra, ret agten fra og på tværs af skibet.  

 Har det ikke været muligt at foretage målingerne under de nævnte forhold,  

 skal vindhastighed, vindretning samt skibets kurs opgives (* 24).
6 Ved støjmåling på lytteposter skal følgende forhold tages i betragtning:  

 I de internationale søvejsregler, tillæg III, vedrørende lydsignalapparater  

 er foreskrevet, at lydtryksniveauet fra skibets eget signal (fløjte) på de  

 steder, hvor der lyttes, ikke må overstige 110 dB(A) og såvidt muligt ikke  

 bør overstige 100 dB(A). Ved optagelsen af støjrapporten bør der samtidig  

 foretages måling af lydtryksniveauet på lytteposter, når fløjten aktiveres.  

 Resultatet skal indføres i støjrapporten sammen med de øvrige måleresultater  

 med angivelse af, på hvilke steder målingen er foretaget.
Lydtryksniveauet på  

 fløjten skal ses i sammenhæng med den baggrundsstøj, der findes på  

 lytteposten.
Denne bør ikke være højere end det i bekendtgørelsen om  

 forskrifter mod støj i skibe anbefalede, nemlig 70 dB(A). I de internationale  

 søvejsregler forudsættes den ikke at overstige 68 dB i det oktavbånd, der er  

 centreret om 250 Hz og 63 dB i det oktavbånd, der er centreret omkring 500  

 Hz.
Regel 7. Rekommandation om støjniveau og lydisoleringsværdier 1 De nedenfor i dB(A)-værdier angivne støjniveauer skal tilstræbes  

 overholdt.
Såfremt støjen formodes at være koncentreret i snævre  

 frekvensbånd, skal de nedenfor i NR-værdier angivne støjniveauer tilstræbes  

 overholdt.
ISO's dB(A) NR-kurver 1. Bemandede maskinrum uden kontrolrum 90 85 2. Periodevis bemandede maskinrum eller maskinrum med  

 kontrolrum 110 105 3. Værksteder 85 80 4. Kontrol- og manøvrerum 75 70 5. Soverum 1) 60 55 6. Kabys, pantry, fritids- og hobbyrum 70 65 7. Andre opholdsrum 2) 65 60 8. Styrehus og radiorum 65 60 9. Lytteposter 3) 70 65 1) For oktavbånd på 32 Hz og  

 63 Hz tillades NR 60. 2) For oktavbånd på 32 Hz og 63 Hz tillades NR 65. 3)  

 For NR-værdier ses bort fra frekvensområder under 250 Hz.
2 Skodder og dæk skal være udført af materialer, hvis lydisoleringsværdier  

 målt i laboratorium efter ISO's rekommandationer R 717 og DS/ISO 140/I-VIII  

 ikke bør være mindre end: .1 Skod mellem soverum og mellem soverum og gange  

 Ia = 30 dB. .2 Skod mellem soverum og andre opholdsrum, kabys, pantry,  

 fritids- og hobburum samt maskinrum Ia = 45 dB. .3 Skod mellem opholdsrum og  

 åbent dæk Ia = 40 dB. .4 Dæk inden for apteringen Ia = 40 dB.
Hvor  

 deleskodderne ikke er tætte mod det overliggende dæk, skal den samlede  

 lydisoleringsværdi af loftgarneringerne i rummene på hver side af deleskoddet  

 ikke være mindre end deleskoddets lydisoleringsværdi.
 Regel 8. ISO's Nr-kurver.
Oktavbånd centerfrekvens Hz Redningsmidler og -arrangementer AFSNIT A.
GENERELT Regel 1. Anvendelsesområde Regel 2. Definitioner AFSNIT B.
SKIBSFORSKRIFTER Regel 3. Betingelserne for, at redningsbåde, redningsflåder og  

 mand-overbord-både kan anses for at være klar til brug Regel 4. Anbringelse og håndtering af redningsbåde, redningsflåder og  

 mand-overbord-både Regel 5. Belysning til dæk, redningsbåde, mand-overbord-både,  

 redningsflåder etc.
Regel 6. Indskibning i redningsbåde, mand-overbord-både og redningsflåder Regel 7. Sikring af redningsbådes og mand-overbord-bådes udrustning Regel 8. Mærkning af redningsbåde, mand-overbord-både og redningsflåder Regel 9. Redningsbælter Regel 10. Redningskranse Regel 11. Nødsignaler Regel 12. Opslag om skibbrudnes redning Regel 13. Mønstringsrulle og foranstaltninger i nødsituationer Regel 14. Mønstring og øvelser Regel 15. Linekastningsapparater Regel 16. Søgelys i motorredningsbåde og mand-overbord-både Regel 17. Bemanding af redningsbåde, mand-overbord-både og redningsflåder  

 m.v.
AFSNIT C.
ANTAL AF MOTORREDNINGSBÅDE, MAND-OVERBORD-BÅDE OG REDNINGSFLÅDER  

 SAMT DISSES KAPACITET M.V.
Regel 18. Skibe med fartsområde i danske farvande og mellem havne i  

 Danmark samt »lokal fart ved Færøerne« Regel 19. Skibe med fartsområde »lokal fart ved Grønland« AFSNIT D.
FORSKRIFTER FOR REDNINGSMIDLER Regel 20. Motorredningsbåde Regel 21. Redningsbådes udrustning Regel 22. Permanent oppustede gummibåde Regel 23. Udrustning i mand-overbord-både Regel 24. Forskrifter for faste redningsflåder Regel 25. Forskrifter for oppustelige redningsflåder Regel 26. Oppustelige og faste redningsflåders udrustning Regel 27. Davider Regel 28. Kranarrangementer til brug ved udsætning af mand-over-bord-både Regel 29. Kranarrangementer til brug ved udsætning af nedfirbare  

 redningsflåder Regel 30. Redningsbælter Regel 31. Redningskranse Regel 32. Faldskærmssignaler Regel 33. Håndblus Regel 34. Udskibningslejdere Regel 36. Bådrorere med bevis Redningsmidler og -arrangementer AFSNIT A.
GENERELT Regel 1. Anvendelsesområde 1 Dette kapitel finder anvendelse på nye passagerskibe.
 2 Med hensyn til eksisterende skibe finder bestemmelserne i  

 handelsministeriets bekendtgørelse nr. 173 af 21. maj 1965 med senere  

 ændringer anvendelse, jfr. dog kap. 1, regel 5.1. Bestemmelserne i regel 13  

 (Mønstringsruller og foranstaltninger i nødsituationer) samt regel 14  

 (Mønstring og øvelser) gælder for alle skibe.
Regel 2. Definitioner I dette kapitel betyder:
 1 »Redningsflåde« en redningsflåde, der opfylder bestemmelserne  

 i afsnit D, regel 24 og regel 25.
 2 »Godkendt udsætningsanordning« for en nedfirbar redningsflåde  

 en anordning, der er godkendt af direktoratet, og som fra udskibningsstedet  

 kan udsætte en redningsflåde fuldt udrustet og bemandet med det antal  

 personer, som den er godkendt til at optage.
 3 En »mand-overbord-båd« en permanent oppustet båd, der opfylder  

 bestemmelserne i regel 22, eller en motorredningsbåd, der opfylder  

 bestemmelserne herom i regel 20.
 4 »Godkendt udsætningsanordning« for en mand-overbord-båd er en  

 david eller kran, der er godkendt af direktoratet, og som fra  

 udskibningsstedet kan udsætte og ophive en mand-overbord-båd fuldt udrustet  

 og bemandet med det foreskrevne antal personer.
 5 »En person med bevis som bådroer« ethvert besætningsmedlem,  

 som er i besiddelse af bevis som bådroer udstedt i henhold til bestemmelserne  

 i dette kapitels regel 35.
 6 »Termisk beskyttelsesmiddel« en pose eller dragt, der er lavet  

 af vandtæt materiale med lav varmeledningsevne.
7 »Længde« (L) - 96 procent af den totale længde målt på en  

 vandlinie, som ligger 85 procent på den mindste dybde (moulded) over kølens  

 overkant, eller længden fra forstævnens forkant til rorstammens midte på  

 nævnte vandlinie, såfremt denne længde er større.
I skibe konstrueret med  

 styrelastighed skal den vandlinie, på hvilken længden måles, være parallel  

 med konstruktionsvandlinien.
Længden (L) måles i meter.
AFSNIT B SKIBSFORSKRIFTER Regel 3. Betingelserne for, at redningsbåde, redningsflåder og  

 mand-overbord-både kan anses for at være klar til brug 1 Et skib skal være udrustet med redningsbåde, redningsflåder og  

 mand-overbord-både ud fra det grundprincip, at de skal være klar til brug i  

 en nødsituation.
 2 For at være klar til brug skal redningsbåde, redningsflåder og  

 mand-overbord-både opfylde følgende krav:
.1 De skal kunne sættes hurtigt og sikkert i vandet selv under ugunstige  

 forhold med hensyn til styrlastighed og med 15 grader slagside; .2 overførelsen til redningsbådene, redningsflåderne og til  

 mand-overbord-bådene skal kunne foregå hurtigt og i god orden; .3 hver enkelt redningsbåd, redningsflåde og mand-overbord-båd skal være  

 anbragt på en sådan måde, at håndteringen af andre både, redningsflåder og  

 mand-overbord-både ikke vanskeliggøres.
 3 Alle redningsmidlerne skal, såvel før skibet forlader havn som til  

 enhver tid under rejsen, være i brugbar stand og klar til øjeblikkelig brug.
 4 Medmindre andet er godkendt i det enkelte tilfælde, skal udløserlinen  

 (fanglinen) til oppustelige redningsflåder være fastgjort til skibet.
 5 Ændring af et godkendt redningsmiddelarrangement må ikke foretages uden  

 direktoratets tilladelse.
 6 Alle redningsmidler skal være forsynet med refleksanordninger efter  

 nærmere af direktoratet fastsatte regler.
 7 En illustreret anvisning i brugen af den type redningsflåder, hvormed  

 skibet er forsynet, skal anbringes på iøjnefaldende og hensigtsmæssige steder  

 i messer eller i gange i apteringen.
8 Enhver redningsflåde skal af en af flådens fabrikant godkendt person  

 eller servicestation underkastes eftersyn mindst hver 12. måned såvel med  

 hensyn til dens almindelige tilstand og sikre funktion under udsætning som  

 med hensyn til dens udrustning.
Ved eftersynet skal det tilsikres, at flåden  

 er i tilfredsstillende stand.
I Danmark, i Grønland op på Færøerne må  

 eftersyn kun foretages af personer eller servicestationer, der tillige er  

 godkendt af direktoratet.
Dokumentation for det seneste eftersyn skal  

 opbevares om bord.
9 Ethvert hydrostatisk udløserapparat skal af en af apparatets fabrikant  

 godkendt person eller servicestation underkastes eftersyn mindst hver 12.  

 måned med hensyn til dens almindelige tilstand og sikre funktion under  

 udløsning.
Ved eftersynet skal det tilsikres, at udløserapparatet er i  

 tilfredsstillende stand.
I Danmark, på Grønland og på Færøerne må eftersyn  

 kun foretages af personer eller servicestationer, der tillige er godkendt af  

 direktoratet.
Dokumentation for det seneste eftersyn skal opbevares om bord.
Regel 4. Anbringelse og håndtering af redningsbåde, redningsflåder og  

 håndtering af redningsbåde, redningsflåder og mand-over-bord-både 1 DAVIDER OG KRANER. .1 Davider og kraner skal være af godkendt type og  

 skal være anbragt på en måde, som direktoratet anser for tilfredsstillende.  

 De skal være således fordelt på et eller flere dæk, at affiringen af de  

 redningsbåde, nedfirbare redningsflåder og mand-overbord-både, der er anbragt  

 under dem, kan foregå sikkert, uden at brugen af andre davider eller kraner  

 kommer i vejen herfor. .2 Daviderne skal være: .1 vippedavider eller  

 falddavider til udsætning af redningsbåde, der ikke vejer over 2.300 kg med  

 fuld udrustning, men uden personer; .2 falddavider til udsætning af  

 redningsbåde, der vejer over 2.300 kg med fuld udrustning, men uden personer.  

 .3 Davider, løbere, blokke og alt andet grej skal være af en sådan styrke, at  

 redningsbådene kan svinges ud bemandet med udsætningsmandskab og derefter  

 sikkert affires med deres fulde last af personer og udrustning, når skibet  

 har en slagside på 15 grader til den ene eller den anden side og et trim på  

 10 grader. .4 Til redningsbåde, nedfirbare redningsflåder og  

 mand-overbord-både skal der anvendes wireløbere samt spil af godkendt type.  

 .5 Medmindre der i båden findes et godkendt slipapparat, skal den nederste  

 ende af løberne være forsynet med passende midler til anhugning af båden. .6  

 Der skal være fastgjort mindst to knudetove til mellemhaleren mellem  

 daviderne, og disse knudetove samt løberne skal være tiltrækkeligt lange til  

 at nå ned til vandet, når skibet ligger på sin mindste dybgang i søen med en  

 slagside på 15 grader til den ene eller den anden side.
2 REDNINGSBÅDE OG REDNINGSFLÅDER. .1 Redningsbåde og -flåder skal være  

 anbragt på en for direktoratet tilfredsstillende på forhånd godkendt måde,  

 således at: .1 De redningsbåde og -flåder, der er nødvendige for at samtlige  

 ombordværende kan forlade skibet, kan sættes i vandet på kortest mulige tid  

 under rolige forhold på højst: .1 30 minutter for et skib, hvis vandtætte  

 inddeling er bestemt ved faktoren F = 1 eller derunder i hele dets  

 udstrækning: .2 10 minutter for et skib, hvis vandtætte inddeling i et eller  

 flere rum ikke fuldt ud opfylder et-rumstandarden (F =1); .2 de ikke på nogen  

 måde vanskeliggør hurtig håndtering af nogen af de øvrige redningsbåde eller  

 -flåder eller samling af de ombordværende personer på udsætningsstederne  

 eller deres indskibning i bådene og flåderne; .3 redningsbådene og de  

 redningsflåder, for hvilke der kræves godkendte udsætningsanordninger, kan  

 sættes i vandet med deres fulde last af personer og udrustning, selv under  

 ugunstige forhold med hensyn til trim og med en slagside på 15 grader til den  

 ene eller den anden side; .2 Redningsbåde og -flåder må ikke anbringes helt  

 forude i skibet.
De skal være anbragt på sådanne steder, at de kan sættes  

 sikkert i vandet, hvorved der navnlig skal tages hensyn til, at der er  

 passende afstand fra skruen samt stærkt overhængende dele af skroget agter.  

 Bådene skal udsættes mindst 1 1/2 bådlængde foran for skruen, for skibe under  

 500 tons dog mindst 1 bådlængde foran for skruen. .3 Der skal findes midler,  

 hvorved redningsbåde og -flåder bringes ind til skibssiden og fastholdes her,  

 således at overførsel af personer kan foregå sikkert. .4 Er der risiko for,  

 at redningsbåde og -flåder beskadiges af skibets stabilisatorvinger, skal der  

 forefindes midler forsynet med strøm fra en nødenergikilde til at bringe  

 stabilisatorvingerne indenbords; der skal på navigationsbroen forefindes  

 indikatorer, der forsynes med strøm fra en nødenergikilde, og der viser  

 stabilisatorvingernes position. .5 Redningsbåde må kun være anbragt på mere  

 end et dæk, hvis der er truffet egnede foranstaltninger til at sikre, at  

 redningsbåde anbragt på et underliggende dæk kommer fri af dem, der er  

 anbragt på et dæk ovenover. .6 Enhver redningsbåd skal være anbragt under et  

 særskilt davidpar. .7 Der skal findes meder eller andre egnede midler til at  

 lette udsætningen af redningsbådene mod en slagside på 15 grader. .8 Såfremt  

 der findes maskinelt drevne anordninger til hejsning af redningsbådene, skal  

 disse suppleres med brugbare grejer til hejsning af bådene ved håndkraft.  

 Hvor der indhives maskinelt, skal der findes sikkerhedsanordninger, som  

 automatisk afbryder energitilførslen, således at overbelastning af  

 wireløberne, kranerne eller daviderne undgås. .9 Redningsbåde anbragt under  

 davider skal have løberne klar til brug, og der skal findes midler til  

 hurtigt, men ikke nødvendigvis samtidigt at frigøre bådene fra løberne.  

 Løftehagerne i bådene skal være anbragt i en sådan højde over essingen, at  

 bådenes stabilitet er sikret under nedfiringen. .10 Antallet af godkendte  

 udsætningsanordninger for redningsflåderne og antallet af redningsflåder  

 hørende til hver sådan anordning fastsættes af direktoratet.
De godkendte  

 udsætningsanordninger skal så vidt muligt være ligeligt fordelt på begge  

 sider af skibet.
Der skal altid være mindst en sådan anordning på hver side.  

 Redningsflåderne skal være anbragt inden for rækkevidde af løftekrogene. .11  

 .1 Såfremt højden fra udskibningsdækket til letteste vandlinie er over 1 m,  

 skal alle skibets redningsflåder kunne udsættes ved hjælp af godkendte  

 udsætningsanordninger. .2 Til de i regel 18 pkt.1.2, 1.1, 3.2, 4.2 og 5.2  

 samt til de i regel 19 pkt. 1.2, 2.2, 3.2 og 4.2 foreskrevne ekstra flåder  

 kræves ikke særskilte udsætningsanordninger, dersom skibet i øvrigt i hver  

 side er forsynet med udsætningsanordninger til redningsflåder. .3 I skibe,  

 hvor højden fra udskibningsdækket til letteste vandlinie ikke overstiger 4,5  

 m, kan direktoratet med hensyn til udskibning i redningsflåder godkende et  

 andet arrangement end det i pkt. 17.1 i denne regel nævnte, såfremt  

 indskibning i flåderne kan finde sted under forhold, der sikkerhedsmæssigt  

 svarer til indskibning i nedfirbare redningsflåder. .4 Såfremt højden fra  

 udskibningsdækket til letteste vandlinie er over 1 m, skal mindst 10% af  

 skibets redningsmiddelkapacitet altid være nedfirbar (redningsbåde eller  

 nedfirbare redningsflåder). .12 Redningsflåder, for hvilke der ikke kræves  

 godkendte udsætningsanordninger, skal kunne sættes i vandet selv under  

 ugunstige forhold med hensyn til trim og med en slagside på 15 grader til den  

 ene eller den anden side. .13 .1 Alle redningsflåder skal anbringes på ramper  

 med 20 grader hældning mod borde, fri af rækværk, skanseklædning og andre  

 hindringer.
De skal være anbragt således, at de i tilfælde af, at skibet  

 synker, vil flyde frit op fra det sted, hvor de er anbragt, puste sig op,  

 hvis de er oppustelige, og frigøre sig fra skibet. .2 Hvis surringer  

 benyttes, skal de være udstyret med et automatisk udløsningssystem af  

 hydrostatisk eller tilsvarende art, der er godkendt af direktoratet.
3 MAND-OVERBORD-BÅDE .1 En mand-overbord-båd skal være anbragt: .1 Under  

 et særskilt davidpar eller under en kran; .2 i permanent beredskabstilstand  

 således, at den kan udsættes på under 5 minutter; .3 i en position, der er  

 egnet til udsætning og ombordtagning; .4 således at hverken  

 mand-overbord-båden eller dennes anbringelsesarrangementer vanskeliggør  

 betjeningen af redningsbåde eller -flåder ved noget andet udsætningssted. .2  

 Såfremt der findes maskinelt drevne anordninger til hejsning af  

 mand-overbord-både, skal disse suppleres med brugbare midler til hejsning af  

 bådene ved håndkraft.
Hvor der indhives maskinelt, skal der findes  

 sikkerhedsanordninger, som automatisk afbryder energitilførslen, således at  

 overbelastning af wireløberne, kranerne eller daviderne undgås. .3  

 Mand-overbord-både anbragt under davider skal have løberne klar til brug, og  

 der skal findes midler til hurtigt, men ikke nødvendigvis samtidigt at  

 frigøre bådene fra løberne.
Løftehagerne i bådene skal være anbragt i en  

 sådan højde over essingen, at bådenes stabilitet er sikret under nedfiringen.  

 .4 Mand-overbord-bådene skal kunne sættes i vandet og tages om bord med fuld  

 udrustning og det foreskrevne antal personer selv under ugunstige forhold med  

 hensyn til trim og med en slagside på 15 grader til den ene eller den anden  

 side. .5 Mand-overbord-både og redningsbåde, der tillige anvendes som  

 mand-overbord-både, skal kunne hejses op med det for de pågældende både i  

 regel 18 og regel 19 foreskrevne antal personer samt udrustning med en  

 hastighed på mindst 18 m pr. minut.
 Regel 5. Belysning til dæk, redningsbåde, mand-overbord-både,  

 redningsflåder etc.
1 I de forskellige dele af et skib og navnlig på dæk, hvor redningsbælter,  

 redningsbåde og redningsflåder er anbragt samt de steder, hvor redningsbælter  

 skal tages på, skal der findes elektrisk belysning, som er tilstrækkelig til  

 at opfylde alle sikkerhedsmæssige krav.
Den selvstændige elektriske  

 nødenergikilde, der er påbudt i regel 41 i kapitel II-1, skal om fornødent  

 kunne levere strøm til denne belysning samt til den belysning, der er  

 foreskrevet i dette kapitels regel 6.
2 Udgangen fra enhver hovedafdeling, hvor passagerer eller mandskab  

 opholder sig, skal til stadighed være oplyst ved en nødlampe.
Energien til  

 disse nødlamper skal kunne tages fra den i pkt. 1 i denne regel omhandlede  

 nødenergikilde, hvis hovedlysanlægget skulle svigte.
Regel 6. Indskibning i redningsbåde, mand-overbord-både og redningsflåder 1 Der skal træffes passende foranstaltninger for indskibning i  

 redningsbådene og mand-overbord-bådene, og disse skal omfatte: .1 En lejder,  

 der opfylder forskrifterne i regel 34, ved hvert davidpar for overføring til  

 redningsbådene, når disse ligger på vandet.
Direktoratet kan dog tillade, at  

 disse lejdere erstattes med godkendte anordninger, forudsat at der forefindes  

 mindst en lejder på hver side af skibet; .2 midler til belysning af  

 redningsbådene, mand-overbord-bådene og udsætningsmateriellet under  

 forberedelserne til udsætningen, og mens den står på, belysning af eventuelt  

 lavere liggende udskibningsdæk, samt endvidere til belysning af søen, hvori  

 bådene affires, indtil udsætningen er tilendebragt; .3 anordninger til  

 alarmering af passagerer og besætning, når skibet skal forlades; og .4 midler  

 til forebyggelse af enhver udtømning af vand i og på redningsbådene og  

 mand-overbord-bådene.
2 Der skal endvidere træffes passende foranstaltninger for indskibning i  

 redningsflåderne, og disse skal omfatte: .1 tilstrækkelige lejdere, der  

 opfylder forskrifterne i regel 34, til at lette indskibning i  

 redningsflåderne, når disse ligger på vandet.
Direktoratet kan dog tillade,  

 at disse lejdere helt eller delvis erstattes med godkendte anordninger; .2  

 midler til belysning af redningsflåderne og udsætningsanordningerne under  

 forberedelserne til udsætningen, og mens denne står på, belysning af  

 eventuelt lavere liggende udskibningsdæk, samt endvidere til belysning af  

 søen, hvori redningsflåderne udsættes, indtil udsætningen er tilendebragt; .3  

 anordningen til alarmering af passagerer og besætning, når skibet skal  

 forlades; og .4 midler til forebyggelse af enhver udtømning af vand i og på  

 redningsflåder anbragt ved faste udsætningssteder samt i og på flåder under  

 udsætningsanordninger.
 3 De i pkt. 1.3 og 2.3 i denne regel nævnte bestemmelser skal i skibe af  

 under 100 tons anses for opfyldt ved skibets sædvanlige materiel til  

 afgivelse af lydsignaler.
Regel 7. Sikring af redningsbådes og mand-overbord-bådes udrustning 1 Med undtagelse af bådshagen, der skal holdes klar til brug, skal al  

 udrustning i redningsbåde og mand-overbord-både være forsvarligt sikret i  

 bådene.
Surringen skal udføres på en sådan måde, at udrustningen er  

 forsvarlig sikret, at løftearrangementet er frit, og at hurtig indskibning i  

 bådene ikke vanskeliggøres.
Alle udrustningsgenstande skal være så små og  

 lette som muligt og skal være pakket i hensigtsmæssig og kompakt form.
Regel 8. Mærkning af redningsbåde, mand-overbord-både og redningsflåder 1 En redningsbåd skal med uudslettelig og letlæselig skrift være påmærket  

 med: .1 Navn og hjemsted for det skib, som båden tilhører, malet på hver side  

 af boven; og .2 Bådens dimensioner og det antal personer, den er godkendt til  

 at optage.
2 .1 En mand-overbord-båd, konstrueret som en redningsbåd, skal med  

 uudslettelig og letlæselig skrift være påmærket med: .1 Navn og hjemsted for  

 det skib, som båden tilhører, malet på hver side af boven; .2 bådens  

 dimensioner og det antal personer, den er godkendt til at optage og .3 antal  

 personer, hvormed den må udsættes eller hejses op.
Dette tal må ikke være  

 større end det antal personer, som det tilhørende kranarrangement er godkendt  

 til at betjene båden med. .2 En mand-overbord-båd, konstrueret som en  

 permanent oppustet gummibåd, skal med uudslettelig og letlæselig skrift være  

 påmærket med: .1 Navn og hjemsted for det skib, som båden tilhører; .2 antal  

 personer, som den er godkendt til at rumme; .3 antal personer, hvormed den må  

 udsættes eller hejses op.
Dette tal må ikke være større end det antal  

 personer, som det tilhørende kranarrangement er godkendt til at betjene båden  

 med og .4 fabrikantens navn eller varemærke samt fabrikationsdato og  

 løbenummer.
 3 Enhver fast redningsflåde skal med uudslettelig og letlæselig skrift  

 være påmærket navn og hjemsted på det skib, hvor den medføres, samt det antal  

 personer den er godkendt til at optage.
 4 Beholderen eller paksækken for oppustelige redningsflåder skal være  

 påmærket: .1 fabrikantens navn eller varemærke; .2 løbenummer; .3 navn på den  

 godkendende myndighed og det antal personer, som redningsflåden er godkendt  

 til at optage; .4 SOLAS; .5 type på den indeholdte nødpakke; .6 dato for  

 sidste eftersyn; .7 længde på fangline (udløserline); .8 største tilladte  

 anbringelseshøjde over vandlinien (afhængig af faldprøvehøjde og længde på  

 fanglinen); og .9 udsætningsvejledning.
Regel 9. Redningsbælter 1 Der skal forefindes et redningsbælte af godkendt type, der opfylder  

 forskrifterne i regel 30, til hver person om bord og desuden, medmindre disse  

 redningsbælter også kan benyttes af børn, et tilstrækkeligt antal  

 redningsbælter passende til børn.
Antallet af børneredningsbælter skal dog  

 mindst være 10% af det største tilladte passagerantal.
Ethvert redningsbælte  

 skal bære godkendt påmærkning om, at det er godkendt af direktoratet.
 2 Foruden de i pkt. 1 i denne regel foreskrevne redningsbælter skal der  

 medføres redningsbælter til 5% af det samlede antal personer om bord.
3 Redningsbælter skal være anbragt således, at de er let tilgængelige og  

 jævnt fordelt på hensigtsmæssige steder i skibet, og deres placering skal  

 være tydeligt angivet.
Hvor bælterne opbevares i bænke, kasser eller skabe,  

 skal disse være tydeligt påmærket herom.
 4 En illustreret anvisning i påtagning og brugen af den type  

 redningsbælter, hvormed skibet er forsynet, skal anbringes på iøjnefaldende  

 og hensigtsmæssige steder i passager- og mandskabsapteringen, herunder i  

 gange og messer samt ved de steder, hvor redningsbælterne er anbragt, og hvor  

 disse tages på.
Regel 10. Redningskranse 1 Redningskranse med tilbehør, der opfylder forskrifterne i regel 31, skal  

 være: .1 Fordelt således, at de er lettilgængelige på begge sider af skibet  

 og, for så vidt det er praktisk muligt, på alle åbne dæk langs skibssiden;  

 mindst en skal være anbragt i nærheden af hækken; .2 anbragt således, at de  

 hurtigt kan kastes los, og de må på ingen måde være permanent fastgjort.
 2 Hver redningskrans skal med store blokbogstaver være påmærket navn og  

 hjemsted på det skib, som den hører til.
 3 Det mindste antal redningskranse med tilbehør, der skal findes, fremgår  

 af nedenstående tabel:
Regel 11. Nødsignaler 1 Ethvert skib være forsynet med: .1 Mindst 12 faldskærmssignaler af  

 godkendt type, der opfylder forskrifterne i regel 32, samt 12 håndblus af  

 godkendt type, der opfylder forskrifterne i regel 33. .2 Nødsignalerne skal  

 være anbragt på et let tilgængeligt sted og således, at de er bedst muligt  

 beskyttet mod fugtighed.
Signalerne skal fornyes ved første lejlighed efter  

 udløbet af 4 år, regnet fra fabrikationsdatoen.
 2 Ethvert skib skal være udstyret med signalflagene »N« og  

 »C« til afgivelse af nødsignal efter det internationale  

 signalsystem (to-flagsignalet).
Regel 12. Opslag om skibbrudnes redning 1 I ethvert skib skal der på et hensigtsmæssigt sted om bord være ophængt  

 en illustreret tavle visende redningssignalerne.
 2 I skibe med fartsområde i danske farvande og mellem havne i Danmark skal  

 der på et hensigtsmæssigt sted om bord være ophængt en anvisning til  

 skibbrudnes redning ved de af redningsvæsenet benyttede redningsapparater.  

 Direktoratet kan fritage bestemte skibe for at opfylde dette krav, såfremt  

 skibets fartsområde er begrænset til områder, hvor redningsapparater ikke kan  

 forventes at forekomme.
Regel 13. Mønstringsrulle og foranstaltninger i nødsituationer 1 Der skal tildeles hvert medlem af besætning særlige opgaver, som skal  

 udføres i tilfælde af en nødsituation.
 2 Alle disse særlige opgaver skal fremgå af mønstringsrullen, der  

 udtrykkeligt skal angive, hvilken post hvert medlem af besætningen skal  

 indtage, og hvilke opgaver vedkommende skal udføre.
3 Mønstringsrullen skal være udfærdiget i en form, der er godkendt af  

 direktoratet.
Et eksemplar af mønstringsrullen indsendes til direktoratets  

 godkendelse.
4 Mønstringsrullen skal være udfærdiget, før skibet afsejler.
Der skal  

 opslås eksemplarer af den flere steder i skibet, navnlig i  

 besætningsapteringen.
5 Mønstringsrullen skal angive, hvilke opgaver der skal udføres af de  

 forskellige besætningsmedlemmer i forbindelse med: .1 lukning af de vandtætte  

 døre, ventiler og lukkeanordninger for spygatter og branddøre; .2 udsætning  

 og bemanding af redningsbådene og -flåderne; .3 almindelig klargøring af de  

 øvrige redningsmidler; .4 samling af passagererne; .5 slukning af brand under  

 hensyntagen til skibets brandkontrolplaner (jfr. kap.
II-2, regel 20); og .6  

 udsætning og bemanding af mand-overbord-båd.
6 Mønstringsrullen skal endvidere angive de forskellige opgaver, der skal  

 udføres af de enkelte medlemmer af restaurationspersonalet i forhold til  

 passagererne i tilfælde af en nødsituation.
Disse opgaver omfatter: .1 varsko  

 passagererne; .2 påse, at de er hensigtsmæssigt påklædt og har taget deres  

 redningsbælter rigtigt på; .3 samle passagererne ved mønstringsstederne; .4  

 holde orden i gange og på trapper og i det hele overvåge passagerernes  

 færden.
 7 De opgaver, som i henhold til pkt. 5.5 i denne regel er angivet i  

 mønstringsrullen med hensyn til slukning af brand, skal indeholde nærmere  

 enkeltheder om: .1 oprettelse af slukningshold til at tage sig af brande; .2  

 de særlige opgaver, der er pålagt de enkelte besætningsmedlemmer med hensyn  

 til betjening af udstyr og installationer til brandbekæmpelse.
8 Mønstringsrullen skal nærmere angive de særlige alarmsignaler for  

 mønstring af hele besætningen på de anviste steder ved både, redningsflåder  

 og brandposter og skal endvidere indeholde en detaljeret beskrivelse af disse  

 signaler.
Signalerne skal afgives med fløjten eller sirenen og skal, undtagen  

 i skibe på under 100 tons, suppleres med andre signaler, som skal være  

 elektrisk drevet.
Alle disse signaler skal kunne betjenes fra broen.
Regel 14. Mønstring og øvelser 1 .1 I skibe på 200 tons og derover skal der så vidt muligt holdes  

 ugentlig mønstring af alle besætninger til båd- og brandøvelse. .2 I skibe på  

 under 200 tons skal der med højst en måneds mellemrum holdes mønstring af  

 besætningerne til båd- og brandøvelser. .3 Mindst 1 gang om måneden skal  

 redningsbådenes, mand-overbord-bådenes og de faste redningsflåders udrustning  

 efterses for at sikre, at alle udrustningsgenstande er til stede og klar til  

 brug. .4 Ved mønstring til bådøvelse skal alle deltagende besætningsmedlemmer  

 være iført redningsbælter.
Den, der leder øvelsen, skal påse, at bælterne er  

 taget korrekt på. .5 Datoen for disse mønstringers afholdelse og nærmere  

 oplysninger om enhver oplæring og øvelse i brandbekæmpelse, der har fundet  

 sted om bord, skal indføres i tilsynsbogen.
Hvis en foreskreven mønstring og  

 øvelse ikke eller kun delvis afholdes, skal der ske indførsel i tilsynsbogen  

 med angivelse af de nærmere omstændigheder ved og omfanget af denne delvise  

 mønstring.
En redegørelse for eftersynet af redningsbådenes og de faste  

 redningsflåders udrustning skal indføres i tilsynsbogen, som endvidere skal  

 indeholde oplysning om, ved hvilke lejligheder redningsbådene har været  

 svunget ud og affiret i overensstemmelse med bestemmelserne i pkt. 2 i denne  

 regel.
2 Ved de på hinanden følgende bådøvelser skal der gøres brug af de  

 forskellige grupper af redningsbåde, og enhver redningsbåd og  

 mand-overbord-båd skal svinges ud og, hvis dette er praktisk muligt og  

 rimeligt, affires mindst en gang hver fjerde måned.
Mønstring og eftersyn  

 skal foregå på en sådan måde, at mandskabet får grundigt kendskab til og  

 øvelse i det arbejde, det skal udføre, herunder instruktion i betjening af  

 redningsflåder, hvor sådanne medføres om bord.
3 Oplæring om bord i brugen af nedfirbare redningsflåder skal finde sted  

 med mellemrum af højst 4 måneder på alle skibe forsynet med sådanne midler.  

 Når det er praktisk muligt, skal dette omfatte oppustning og affiring af en  

 redningsflåde.
Denne redningsflåde kan være en speciel redningsflåde, der  

 udelukkende er beregnet til oplæringsformål, og ikke er en del af skibets  

 redningsudrustning; en sådan speciel redningsflåde skal være påmærket på  

 iøjnefaldende måde herom.
4 Det påhviler i øvrigt føreren at benytte enhver rimelig lejlighed til at  

 lade alt redningsmateriel efterse og indøve besætningen i hurtig og sikker  

 anvendelse heraf.
Alle mangler, der måtte vise sig ved disse eftersyn og  

 øvelser, skal hurtigst muligt afhjælpes.
5 Alarmsignalet, der kalder passagererne til samlingspladserne, skal bestå  

 af en række på syv eller flere korte toner efterfulgt af en lang tone afgivet  

 med fløjten eller sirenen.
I skibe, bortset fra skibe under 100 tons, skal  

 dette suppleres med andre elektrisk drevne signaler over hele skibet; disse  

 signaler skal kunne betjenes fra broen.
Betydningen af alle de signaler, som  

 angår passagererne, samt nøjagtig anvisning på, hvordan passagererne skal  

 forholde sig i en nødsituation, skal være tydeligt angivet på hensigtsmæssigt  

 sprog ved opslag i passagerkamrene og på iøjnefaldende steder i andre  

 opholdsrum for passagerer.
Regel 15. Linekastningsapparater 1 Ethvert skib på 250 tons og derover skal medføre et linekastningsapparat  

 af godkendt type.
 2 Apparatet skal med rimelig nøjagtighed kunne føre en line mindst 230 m  

 bort, og der skal til apparatet høre mindst 4 projektiler og 4 liner.
 3 Projektilerne skal fornyes ved første lejlighed efter udløbet af 4 år  

 regnet fra fabrikationsdatoen.
Regel 16. Søgelys i motorredningsbåde og mand-overbord-både 1 Der skal findes et søgelys i enhver motorredningsbåd og  

 mand-overbord-båd, som skal medføres i henhold til forskrifterne i regel 18  

 og regel 19. 1. Søgelyset i en motorredningsbåd skal om natten effekktivt  

 kunne oplyse en svagtfarvet genstand af en bredde på 18 m i en afstand af 180  

 m i ialt 6 timer, og skal kunne bruges i mindst 3 timer. 2. Søgelyset i en  

 mand-overbord-båd skal om natten effektivt kunne oplyse en svagtfarvet  

 genstand af en bredde på 18 m i en afstand af 180 m.
 Regel 17. Bemanding af redningsbåde, mand-overbord-både og redningsflåder  

 m.v.
1 Enhver redningsbåd skal være under kommando af en person fra  

 besætningen, der er i besiddelse af bevis som bådroer, ligesom der skal være  

 udpeget en næstkommanderende.
Den person, som har kommandoen, skal have en  

 fortegnelse over redningsbådens besætning og skal drage omsorg for, at de  

 folk, som vedkommende har under sig, er bekendt med deres respektive pligter.
 2 Til hver redningsbåd skal der være udpeget et medlem af besætningen, som  

 er i stand til at betjene motoren.
 3 Enhver redningsbåd skal bemandes med mindst 3 personere, der er i  

 besiddelse af bevis som bådroere.
 4 Til hver ombordværende redningsflåde skal der være udpeget et medlem af  

 besætningen, der er øvet i udsætning, håndtering og betjening af  

 redningsflåder, medmindre direktoratet finder det godtgjort, at dette ikke er  

 praktisk muligt.
 5 Til hver mand-overbord-båd skal der udpeges det fornødne antal  

 besætningsmedlemmer til udsætning, bemanding og operation af båden, herunder  

 et besætningsmedlem, der er i stand til at betjene motoren. .1 En  

 mand-overbord-båd skal bemandes med mindst 2 personer med bevis som bådroere.  

 .2 Er mand-overbord-båden en redningsbåd, skal den dog bemandes med mindst 3  

 personer med bevis som bådroere.
 6 Enhver flådekran eller flådestation skal være under kommando af en øvet  

 person fra besætningen.
7 Ud over de i pkt. 1-6 i denne regel nævnte personer skal der om bord  

 forefindes et tilstrækkeligt antal øvede personer, der kan mønstre og  

 assistere uøvede personer i tilfælde af evakuering.
Antallet af øvede  

 personer skal være tilstrækkeligt til at foretage en fuldstændig  

 gennemsøgning af skibet og til at dirigere passagererne til  

 mønstringsområderne.
 8 Et »Duelighedsbevis i betjening af redningsbåde og  

 redningsflåder« udstedt i henhold til den »Internationale  

 konvention om uddannelse af søfarende, om sønæring og om vagthold« kan  

 sidestilles med et bevis som bådroer.
 AFSNIT C.
 ANTAL AF MOTORREDNINGSBÅDE, MAND-OVERBORD-BÅDE OG REDNINGSFLÅDER SAMT  

 DISSES KAPACITET M.M.
Regel 18. Skibe med fartsområde i danske farvande og mellem havne i  

 Danmark samt »lokal fart ved Færøerne« 1 Skibe på under 50 tons skal medføre: .1 Redningsflåder på hver side af  

 skibet af en sådan samlet kapacitet, at de kan optage mindst 50% af samtlige  

 ombordværende. .2 Derudover redningsflåder af en samlet kapacitet svarende  

 til kapaciteten af den under pkt. 1.1 i denne regel omhandlede redningsflåde  

 med størst kapacitet.
Kapaciteten af disse ekstraflåder skal mindst svare til  

 10% af samtlige ombordværende, men behøver dog ikke at overstige, hvad der er  

 nødvendigt til at optage 100 personer.
2 Skibe på 50 tons og derover med en længde af under 50 m skal medføre: .1  

 Motorredningsbåde og/eller redningsflåder på hver side af skibet af en sådan  

 samlet kapacitet, at de kan optage mindst 50% af samtlige ombordværende. .2  

 Derudover redningsflåder af en samlet kapacitet svarende til kapaciteten af  

 den af de under pkt. 2.1 i denne regel omhandlede motorredningsbåde og/eller  

 flåder med størst kapacitet.
Kapaciteten af disse ekstraflåder skal mindst  

 svare til 10% af samtlige ombordværende, men behøver dog ikke at overstige,  

 hvad der er nødvendigt til at optage 100 personer. .3 Mindst 1  

 mand-overbord-båd godkendt til udsætning og ophivning med mindst 3 personer.  

 En motorredningsbåd, som medføres i henhold til pkt. 2.1 i denne regel, kan  

 anvendes som mand-overbord-båd, såfremt den er godkendt til  

 mand-overbord-båds funktion og kan hejses op med fuld udrustning og mindst 3  

 personer med en hastighed på mindst 18 m pr. minut.
3 Skibe på 50 tons og derover med en længde af 50 m og derover skal, når  

 antal ombordværende er under 500 personer, medføre: .1 Motorredningsbåde  

 og/eller redningsflåder på hver side af skibet af en sådan samlet kapacitet,  

 at de kan optage mindst 50% af samtlige ombordværende. .2 Derudover  

 redningsflåder af en samlet kapacitet svarende til kapaciteten af den af de  

 under pkt. 3.1 i denne regel omhandlede motorredningsbåde og/eller flåder med  

 størst kapacitet.
Kapaciteten af disse ekstraflåder skal mindst svare til 10%  

 af samtlige ombordværende, men behøver dog ikke at overstige, hvad der er  

 nødvendigt til at optage 100 personer. .3 Mindst 1 mand-overbord-båd godkendt  

 til udsætning og ophivning med mindst 6 personer i hver side.
En  

 motorredningsbåd, som medføres i henhold til pkt. 3.1 i denne regel, kan  

 anvendes som mand-overbord-båd, såfremt den er godkendt til  

 mand-overbord-båds funktion og kan hejses op med fuld udrustning og mindst 6  

 personer med en hastighed på mindst 18 m pr. minut.
4 Skibe på 50 tons og derover med en længde af 50 m og derover skal, når  

 antal ombordværende er 500 personer eller derover, men ikke over 1.500  

 personer, medføre: .1 Motorredningsbåde og/eller redningsflåder på hver side  

 af skibet af en sådan samlet kapacitet, at de kan optage mindst 50% af  

 samtlige ombordværende.
Der skal i hver side være mindst 1 motorredningsbåd.  

 .2 Derudover redningsflåder af en samlet kapacitet svarende til kapaciteten  

 af den af de under pkt. 4.1 i denne regel omhandlede motorredningsbåde  

 og/eller flåder med størst kapacitet.
Kapaciteten af disse ekstraflåder skal  

 mindst svare til 10% af samtlige ombordværende, men behøver dog ikke at  

 overstige, hvad der er nødvendigt til at optage 100 personer. .3 Mindst 1  

 mand-overbord-båd godkendt til udsætning og ophivning med mindst 6 personer i  

 hver side.
En motorredningsbåd, som medføres i henhold til pkt. 4.1 i denne  

 regel, kan anvendes som mand-overbord-båd, såfremt den er godkendt til  

 mand-overbord-båds funktion og kan hejses op med fuld udrustning og mindst 6  

 personer med en hastighed på mindst 18 m pr. minut.
5 Skibe på 50 tons og derover med en længde af 50 m og derover skal, når  

 antal ombordværende er over 1500 personer, medføre: .1 Motorredningsbåde  

 og/eller redningsflåder på hver side af skibet af en sådan samlet kapacitet,  

 at de kan optage mindst 50% af samtlige ombordværende.
I skibe med  

 fartsområde inden for linien Kullen-Fornæs og Falsterbo-Darssersort skal der  

 være mindst 1 motorredningsbåd i hver side.
I skibe uden for nævnte  

 fartsområde skal der være mindst 2 motorredningsbåde i hver side. .2  

 Derudover redningsflåder af en samlet kapacitet svarende til kapaciteten af  

 den af de under pkt. 5.1 i denne regel omhandlede motorredningsbåde og/eller  

 flåder med størst kapacitet.
Kapaciteten af disse ekstraflåder skal mindst  

 svare til 10% af samtlige ombordværende, men behøver dog ikke at overstige,  

 hvad der er nødvendigt til at optage 100 personer. .3 Mindst 1  

 mand-overbord-båd godkendt til udsætning og ophivning med mindst 6 personer i  

 hver side.
En motorredningsbåd, som medføres i henhold til pkt. 5.1. i denne  

 regel, kan anvendes som mand-overbord-båd, såfremt den er godkendt til  

 mand-overbord-båds funktion og kan hejses op med fuld udrustning og mindst 6  

 personer med en hastighed på mindst 18 m pr. minut.
Regel 19. Skibe med fartsområde »lokal fart ved Grønland« 1 Skibe med en længde af under 50 m skal medføre: .1 Motorredningsbåde  

 og/eller redningsflåder på hver side af skibet af en sådan samlet kapacitet,  

 at de kan optage mindst 50% af samtlige ombordværende. .2 Derudover  

 redningsflåder af en samlet kapacitet svarende til kapaciteten af den af de  

 under pkt. 1.1 i denne regel omhandlede motorredningsbåde og/eller flåder med  

 størst kapacitet.
Kapaciteten af disse ekstraflåder skal mindst svare til 10%  

 af samtlige ombordværende, men behøver dog ikke at overstige, hvad der er  

 nødvendigt til at optage 100 personer. .3 Mindst 1 mand-overbord-båd godkendt  

 til udsætning og ophivning med mindst 3 personer.
En motorredningsbåd, som  

 medføres i henhold til pkt. 1.1 i denne regel, kan anvendes som  

 mand-overbord-båd, såfremt den er godkendt til mand-overbord-båds funktion og  

 kan hejses op med fuld udrustning og mindst 3 personer med en hastighed på  

 mindst 18 m pr. minut.
2 Skibe med en længde af 50 m eller derover skal, når antal ombordværende  

 er under 100 personer, medføre: .1 Motorredningsbåde og/eller redningsflåder  

 på hver side af skibet af en sådan samlet kapacitet, at de kan optage mindst  

 50% af samtlige ombordværende. .2 Derudover redningsflåder af en samlet  

 kapacitet svarende til kapaciteten af den af de under pkt. 2.1 i denne regel  

 omhandlede motorredningsbåde og/eller flåder med størst kapacitet.  

 Kapaciteten af disse ekstraflåder skal mindst svare til 10% af samtlige  

 ombordværende, men behøver dog ikke at overstige, hvad der er nødvendigt til  

 at optage 100 personer. .3 Mindst 1 mand-overbord-båd godkendt til udsætning  

 og ophivning med mindst 6 personer i hver side.
En motorredningsbåd, som  

 medføres i henhold til pkt. 2.1 i denne regel, kan anvendes som  

 mand-overbord-båd, såfremt den er godkendt til mand-overbord-båds funktion og  

 kan hejses op med fuld udrustning og mindst 6 personer med en hastighed på  

 mindst 18 m pr. minut.
3 Skibe med en længde af 50 m eller derover, skal, når antal af  

 ombordværende er 100 personer eller derover, men ikke over 200 personer,  

 medføre: .1 Fast overdækkede motorredningsbåde og/eller redningsflåder på  

 hver side af skibet af en sådan samlet kapacitet, at de kan optage mindst 50%  

 af samtlige ombordværende.
Der skal i hver side være mindst 1 fast overdækket  

 motorredningsbåd. .2 Derudover redningsflåder af en samlet kapacitet svarende  

 til kapaciteten af den af de under pkt. 3.1 i denne regel omhandlede fast  

 overdækkede motorredningsbåde og/eller flåder med størst kapacitet.  

 Kapaciteten af disse ekstraflåder skal mindst svare til 10% af samtlige  

 ombordværende, men behøver dog ikke at overstige, hvad der er nødvendigt til  

 at optage 100 personer. .3 Mindst 1 mand-overbord-båd godkendt til udsætning  

 og ophivning med mindst 6 personer i hver side.
En fast overdækket  

 motorredningsbåd, som medføres i henhold til pkt. 3.1 i denne regel, kan  

 anvendes som mand-overbord-båd, såfremt den er godkendt til  

 mand-overbord-båds funktion og kan hejses op med fuld udrustning og mindst 6  

 personer med en hastighed på mindst 18 m pr. minut.
4 Skibe med en længde af 50 m eller derover skal, når antal ombordværende  

 er over 200 personer, medføre: .1 Fast overdækkede motorredningsbåde og/eller  

 redningsflåder på hver side af skibet af en sådan samlet kapacitet, at de kan  

 optage mindst 50% af samtlige ombordværende.
Der skal i hver side være mindst  

 2 fast overdækkede motorredningsbåde. .2 Derudover redningsflåder af en  

 samlet kapacitet svarende til kapaciteten af den af de under pkt. 4.1 i denne  

 regel omhandlede fast overdækkede motorredningsbåde og/eller flåder med  

 størst kapacitet.
Kapaciteten af disse ekstraflåder skal mindst svare til 10%  

 af samtlige ombordværende, men behøver dog ikke at overstige, hvad der er  

 nødvendigt til at optage 100 personer. .3 Mindst 1 mand-overbord-båd godkendt  

 til udsætning og ophivning med mindst 6 personer i hver side.
En fast  

 overdækket motorredningsbåd, som medføres i henhold til pkt. 4.1 i denne  

 regel, kan anvendes som mand-overbord-båd, såfremt den er godkendt til  

 mand-overbord-båds funktion og kan hejses op med fuld udrustning og mindst 6  

 personer med en hastighed på mindst 18 m pr. minut.
AFSNIT D.
FORSKRIFTER FOR REDNINGSMIDLER Regel 20. Motorredningsbåde 1 .1 Motorredningsbåde skal opfylde kravene i »Vejledning for bygning  

 af redningsbåde« udgivet af statens skibstilsyn i september 1977. .2  

 Motorredningsbådes fremdrivningsskruer skal være afskærmede.
Afskærmningen  

 kan bestå af enten 3 langskibsgående ækvidistant anbragte stænger på hver  

 side af skruen forbundet til en krans omkring skruebladene, eller af et andet  

 arrangement, der yder mindst tilsvarende beskyttelse. .3 Enhver  

 motorredningsbåd skal være i stand til at sejle med en fart på mindst 6 knob  

 i smult vand med fuld last af personer og udrustning.
 2 En motorredningsbåd, der anvendes som mand-overbord-båd, skal: .1  

 Opfylde de almindelige bestemmelser for motorredningsbåde som anført i pkt. 1  

 i denne regel; .2 være egnet og godkendt til mand-overbord-båds funktion; og  

 .3 være højst 8,5 m i længde.
 3 En mand-overbord-båd, der ikke er en permanent oppustet gummibåd, skal:  

 .1 Opfylde bestemmelserne i pkt. 1 og 2 i denne regel; men .2 være mindst 3,8  

 m i længde.
Regel 21. Redningsbådes udrustning 1 Enhver redningsbåds normale udrustning skal bestå af: .1 Et  

 tilstrækkeligt antal årer til de tofter, hvorfra man ror, to reserveårer.  

 Alle årer skal kunne flyde på vandet. 1 1/2 sæt åretolde eller åregafler,  

 fastgjort til redningsbåden med line eller kæde.
To bådshager. .2 To  

 lænsepropper til hvert lænsehul, fastgjort til redningsbåden med liner eller  

 kæder (der kræves ikke propper til lænsehuller med egnede automatiske  

 ventiler). Et øsekar. .3 Et ror fastgjort til redningsbåden samt en rorpind.  

 .4 To kapøkser, en i hver ende af båden. .5 En lygte med olie tilstrækkelig  

 til 12 timers brug.
Ti æsker egnede tændstikker (stormtændstikker) i en  

 vandtæt beholder. .6 Et brugbart kompas i et nathus, der kan oplyses eller et  

 forsynet med passende belysningsmidler. .7 Et drivanker af godkendt  

 størrelse. .8 En fangline af tilstrækkelig længde. .9 En beholder  

 indeholdende 4,5 liter vegetabilsk eller animalsk olie eller tran.
Denne  

 beholder skal være således konstrueret, at olien let kan spredes på vandet,  

 og således indrettet, at den kan fastgøres til drivankeret. .10 Vandtætte  

 beholdere indeholdende 3 liter ferskvand for hver person, redningsbåden er  

 godkendt til at optage, eller en beholder med ca. 40 l ferskvand.
Et rustfrit  

 mål med line. .11 Seks faldskærmssignaler af godkendt type, der opfylder  

 forskrifterne i regel 32, og er i stand til at frembringe et kraftigt rødt  

 lys i stor højde.
Faldskærmssignaler skal fornyes ved første lejlighed efter  

 udløbet af 4 år regnet fra fabrikationsdatoen. .12 Seks håndblus af godkendt  

 type, der opfylder forskrifterne i regel 33, og er i stand til at frembringe  

 et kraftigt rødt lys.
Håndblus skal fornyes ved første lejlighed efter  

 udløbet af 4 år regnet fra fabrikationsdatoen. .13 Godkendte midler, hvorved  

 man kan klynge sig til båden, hvis den skulle drive med bunden opad, i form  

 af slingrekøle eller håndlister, tillige med håndperter under kølen fra  

 essing til essing eller andre godkendte anordninger. .14 To lette kasteliner,  

 der kan flyde på vandet. .15 En fløjte eller tilsvarende lydsignalgiver. .16  

 Et godkendt selvtændende lys af elektrisk batteritype, der opfylder  

 forskrifterne i regel 31, stk. 2, og som kan flyde på vandet, skal være  

 fastgjort til båden med line. .17 En transportabel ildslukker af godkendt  

 type, egnet til at slukke oliebrande. .18 Termiske beskyttelsesmidler  

 tilstrækkelige til 10% af det antal personer, som redningsbåden er godkendt  

 til at optage, eller to, alt efter hvad der er størst.
 2 Alle redningsbåde skal være forsynet med egnede midler, der gør det  

 muligt for personer, der befinder sig i vandet, at klatre om bord i båden.
Regel 22. Permanent oppustede gummibåde 1 GENERELLE KRAV SAMT KRAV I FORBINDELSE MED GODKENDELSE AF BÅDENE. .1  

 Bådene skal have en længde på mindst 3,80 meter og højst 8,50 meter. .2  

 Oppustede mand-overbord-både skal være konstrueret således, at de kan modstå  

 vejrligets påvirkning: .1 Når de er anbragt på åbent dæk på et skib på havet;  

 .2 i 30 dage under drift på havet under alle forhold. .3 Bådene skal kunne  

 medføre mindst 5 siddende personer og 1 liggende person. .4 .1 Tegninger og  

 specifikationer.
Tegninger over båden, hvoraf det bl.a. fremgår, hvordan  

 båden er konstrueret og samlet, samt specifikationer over de materialer, der  

 er anvendt til fremstilling af båden, gribeliner, slængarrangement m.v., skal  

 godkendes af direktoratet. .2 Materialer, der anvendes til opdriftsrum og  

 bunde, skal være godkendte hertil af direktoratet. .3 En fyldestgørende  

 beskrivelse af limen, herunder sammensætningen, forskrifter for opbevaring,  

 blanding og anvendelse skal fremsendes til direktoratet.
Såfremt samling af  

 båden sker ved svejsning, skal svejsningen udføres på en af direktoratet  

 godkendt metode. .5 Udstyr - udrustning m.m. .1 Båden skal være forsynet med  

 motor.
Motoreffekten fastsættes ved prototypeafprøvningen. .2 Båden skal være  

 forsynet med et overdække, der hindrer, at sod fra skibets udstødsrør eller  

 skorsten brænder hul i båden. .3 Båden skal være udrustet i overensstemmelse  

 med forskrifterne i regel 23. .6 Slængarrangement.
Slængarrangementet incl.  

 befæstigelse skal være af en sådan styrke, at brudbelastningen er mindst 6  

 gange den maksimale arbejdsbelastning.
Arbejdsbelastningen på  

 slængarrangementet beregnes som vægten af båden med udstyr, motor, brændstof  

 og brændstoftank, og det antal personer a 75 kg, som båden ønskes godkendt  

 til i forbindelse med udsætning og ophejsning, dog mindst 3 personer.  

 Dokumentation, det godtgør, at ovennævnte er opfyldt, skal fremsendes til  

 direktoratet.
2 KONSTRUKTION. .1 Alle både skal være godt konstrueret og have sådan form  

 og sådanne dimensioner, at de har tilstrækkelig stabilitet i søgang og  

 tilstrækkelig fribord med deres fulde last af personer og udrustning. .2 En  

 oppustet mand-overbord-båd skal være konstrueret på en sådan måde, at den,  

 når den er ophængt i hanefoden eller løftekrogen: .1 har tilstrækkelig styrke  

 og fasthed til, at den kan affires og tages om bord med udrustning og det  

 antal personer, som båden ønskes godkendt til i forbindelse med udsætning og  

 ophejsning; .2 har tilstrækkelig styrke til at modstå en belastning på 4  

 gange vægten af udrustning og det antal personer, som båden ønskes godkendt  

 til i forbindelse med udsætning og ophejsning ved en omgivelsestemperatur på  

 20 + - 3 grader C med alle sikkerhedsventiler ude af funktion; .3 har  

 tilstrækkelig styrke til at modstå en belastning på 1,1 gange vægten af  

 udrustning og det antal personer, som båden ønskes godkendt til i forbindelse  

 med udsætning og ophejsning ved en omgivelsestemperatur på -30 grader C med  

 alle sikkerhedsventiler i funktion; .4 har tilstrækkelig styrke til at kunne  

 udsættes og bugseres, medens skibet bevæger sig fremover i smult vand med en  

 hastighed af 5 knob. .3 .1 Der skal forefindes siddepladser så lavt i båden  

 som muligt, konstrueret således, at de kan bære det antal personer, som båden  

 skal godkendes til, hver med en vægt på 100 kg.
Det antal personer, som en  

 båd kan godkendes til at optage, må ikke overstige det antal personer, med en  

 gennemsnitsvægt på 75 kg og alle iført redningsvest, der kan få siddeplads i  

 en normal stilling uden at forstyrre fremdriftsmidlerne eller betjeningen af  

 noget af bådens udrustning. .2 Hver siddeplads i båden skal være tydeligt  

 mærket. .3 Enhver båd skal være således konstrueret, at den kan bordes  

 hurtigt.
Hurtig udskibning skal ligeledes være mulig. .4 Båden skal være  

 således konstrueret, at hjælpeløse personer kan bringes om bord enten fra  

 søen eller på bårer. .5 Alle overflader, som måtte betrædes af personer, skal  

 være skridsikre. .6 Undtagen i nærheden af roret og skruen skal en  

 redningsline, der kan flyde på vandet, være fastgjort hele vejen rundt  

 udenbords på båden. .7 Enhver båd skal være forsynet med en  

 udløserindretning, således at den forreste fangline også kan frigøres, når  

 den er belastet. .8 Enhver båd skal være forsynet med effektive  

 lænseanordninger og være automatisk selvlænsende under fart. .9 Båden skal  

 være forsynet med et godkendt opretningsarrangement, således at den kan  

 vendes af højst 2 personer, hvis den flyder med bunden opad. .4 Den oppustede  

 mand-overbord-båds flydeevne skal tilvejebringes af enten en enkelt slange  

 med en minimum diameter af 400 mm, der er inddelt i mindst fem adskilte rum  

 af cirka lige stor volumen eller to adskilte slanger, hvoraf ingen overstiger  

 60% af det samlede volumen.
Opdriftsslangerne skal være således konstrueret,  

 at i tilfælde af, at et af rummene beskadiges, skal de intakte rum med  

 positivt fribord over hele bådens omkreds kunne bære det antal personer, som  

 mand-overbord-båden er godkendt til at optage, og som hver har en vægt på 75  

 kg og sidder i normal stilling. .1 De opdriftsslanger, der udgør den  

 oppustede mand-overbord-båds grænse, skal, når de pustes op, give et volumen  

 på mindst 0,17 kbm for hver person, mand-overbord-båden er godkendt til at  

 optage. .2 Hvert opdriftsrum skal være forsynet med en kontraventil for  

 manuel oppustning og midler til tømning.
Der skal endvidere forefindes en  

 sikkerhedsventil. .5 Under bunden og på sårbare steder på ydersiden af den  

 oppustede mand-overbord-båd skal der forefindes fenderlister. .6 Såfremt en  

 hækbjælke er monteret, skal den højst være indsat med 20% af  

 mand-overbord-bådens længde overalt. .7 Der skal forefindes egnede  

 befæstigelser for fanglinerner for og agter og de redningsliner, der er  

 fastgjort udenbords og inde i båden. .8 Medmindre båden har tilstrækkeligt  

 spring, skal den være forsynet med et overddække i stævnen, der strækker sig  

 over mindst 15% af længden. .1 Bådens overdel eller overdækket i stævnen skal  

 være af en stærkt synlig farve. .9 Båden skal kunne manøvreres ved  

 hastigheder op på til 6 knob og skal kunne holde denne hastighed i et tidsrum  

 af mindst 4 timer. .1 Båden skal have tilstrækkelig mobilitet og manøvreevne  

 til, at det i søgang er muligt at bjærge personer op af vandet, at ledsage  

 redningsflåder og bugsere den største redningsflåde, skibet medfører, med den  

 fulde last af personer og udrustning med en hastighed af mindst 2 knob. .2  

 Arrangementer til bugsering skal være permanent fastgjort i båden og skal  

 være tilstrækkeligt stærke til at bugsere redningsflåder som foreskrevet.  

 Bådens bund skal være vandtæt og skal udgøre en effektiv arbejdsplatform.
3 FREMDRIVNING. .1 Båden skal være forsynet med en indenbords- eller en  

 udenbordsmotor.
Er den forsynet med en udenbordsmotor, kan ror og rorpinde  

 være en del af motoren.
Båden kan være forsynet med udenbordsbenzinmotorer  

 med et godkendt brændstofsystem, forudsat brændstoftankene er specielt  

 beskyttet mod brand og eksplosion. .2 Motoren skal være forsynet med enten et  

 manuelt startsystem eller et energidrevet startsystem med to uafhængige  

 energikilder, der kan genoplades.
Der skal endvidere forefindes nødvendige  

 starthjælpemidler.
Motorens startsystemer og starthjælpemidler skal ved en  

 omgivelsestemperatur på -15 grader C starte motoren inden for 2 minutter fra  

 det tidspunkt, hvor startproceduren påbegyndes.
Startsystemernes funktion  

 skal ikke vanskeliggøres af motorkassen, tofterne eller andre hindringer. .3  

 En indenbordsmotor skal kunne være i drift, når båden er fyldt med vand op  

 til krumtapakslens centerlinie. .4 Skrueakslen skal være konstrueret således,  

 at skruen kan kobles fra motoren.
Båden skal kunne drives både frem- og  

 agterover. .5 Udstødsrøret skal være konstrueret således, at der ikke kan  

 trænge vand ind i motoren under normal drift. .6 Alle både skal være  

 konstrueret således, at der tages tilstrækkeligt hensyn til sikkerheden for  

 personer i vandet og til risikoen for beskadigelse af fremdrivningssystemet  

 på grund af materiale, der flyder på vandet. .1 Fremdrivningsskruer skal være  

 afskærmede.
Afskærmningen kan bestå af enten mindst 3 langskibsgående  

 ækvidistant anbragte stænger på hver side af skruen forbundet til en krans  

 omkring skruebladene, eller af andet arrangement, der yder mindst tilsvarende  

 beskyttelse. .7 Bådens motor, transmission og motortilbehør skal være lukket  

 inde i en brandhæmmende kasse eller andet egnet arrangement, der yder  

 tilsvarende beskyttelse.
Sådanne arrangementer skal endvidere beskytte  

 personer mod ved et uheld at komme i berøring med varme eller bevægende dele  

 og skal beskytte motoren mod vejrligets og havets påvirkning.
Der skal  

 forefindes egnede midler til nedsættelse af motorstøjen.
Evt. startbatterier  

 skal være forsynet med kasser, der udgør et vandtæt indelukke rundt om  

 batteriernes bund og sider.
Batterierne skal have en tætsluttende top, der  

 giver den nødvendige ventilation. .8 Bådens motor med tilbehør skal være  

 konstrueret på en sådan måde, at elektromagnetiske udladninger begrænses, så  

 motorens drift ikke forstyrrer brugen af evt. radioudstyr, der anvendes i  

 båden. .9 Der skal forefindes midler til genopladning af evt. batterier til  

 start af motor og til søgelys.
Der skal forefindes midler til genopladning af  

 bådens evt. batterier fra skibets energiforsyning ved en forsyningsspænding,  

 der ikke overstiger 55 V, og der kan afbrydes ved bådens indskibningssted.  

 .10 Der skal forefindes en vejledning i start og brug af motoren.  

 Vejledningen skal være modstandsdygtig overfor vand.
Regel 23. Udrustning i mand-overbord-både 1 Et tilstrækkeligt antal årer eller pagajer, der skal kunne flyde på  

 vandet, til at bevæge båden fremover i smult vand.
Der skal forefindes  

 åretolde, åregafler eller tilsvarende arrangementer for hver åre. Åretolde  

 eller åregafler skal være fastgjort til båden ved hjælp af liner eller kæder; 2 et øsekar, der kan flyde på vandet; 3 et nathus indeholdende et brugbart kompas, der er selvlysende eller er  

 forsynet med egnede belysningsmidler; 4 et drivanker og indhalerline med et tov af tilstrækkelig styrke og  

 mindst 10 m lang.
5 en fangline af tilstrækkelig længde og styrke, fastgjort til den  

 foreskrevne udløseranordning anbragt forrest i mand-overbord-båden; 6 en line, der kan flyde på vandet, og der er mindst 25 m lang og af  

 tilstrækkelig styrke til bugsering af en redningsflåde; 7 en vandtæt elektrisk lygte, der er egnet til morsesignallering samt et  

 sæt reserveelementer og en reservepære i en vandtæt beholder; 8 en fløjte eller tilsvarende lydsignal; 9 to redningskasteringe, der kan flyde på vandet, fastgjort til mindst 30  

 m line, der kan flyde på vandet; 10 et søgelys, der om natten effektivt kan oplyse en svagtfarvet genstand  

 af en bredde på 18 m i en afstand af 180 m; 11 en effektiv radarreflektor; 12 en sikkerhedskniv, der kan flyde på vandet; 13 en sikkerhedsbådshage; 14 tre faldskærmssignaler af godkendt type; 15 tre håndblus af godkendt type; 16 både skal have en ombordstigningslejder, der kan anvendes på den ene  

 eller den anden side af båden, således at personer i vandet kan borde båden.  

 Lejderens nederste trin skal være mindst 0,4 m under bådens rette vandlinie; 17 en effektiv, manuelt betjent blæsebælg eller pumpe (hvis permanent  

 oppustet gummibåd); 18 to lækstoppere (hvis permanent oppustet gummibåd); og 19 en transportabel ildslukker af godkendt type, egnet til at slukke  

 oliebrande.
Regel 24. Forskrifter for faste redningsflåder 1 Enhver fast redningsflåde skal være således konstrueret, at hverken  

 flåden eller dens udrustning beskadiges, hvis den kastes i vandet fra det  

 sted, hvor den er anbragt.
2 Redningsflådens dæksareal skal være beliggende inden for den del af  

 flåden, som yder de ombordværende beskyttelse.
Dette dæks areal skal være  

 mindst 0,372 kvm for hver person, redningsflåden er godkendt til at optage.  

 Dækket skal være af en sådan beskaffenhed, at det så vidt muligt forhindrer  

 indtrængen af vand, og det skal på en effektiv måde holde de ombordværende  

 fri af vandet.
 3 Redningsflåden skal være forsynet med et overdække eller tilsvarende  

 anordning, som har en stærkt synlig farve og kan beskytte de ombordværende  

 mod skade fra vejrliget, uanset om flåden flyder med den ene eller den anden  

 side opad.
 4 Redningsflådens udrustning skal være således anbragt, at den er let  

 tilgængelig, uanset om flåden flyder med den ene eller den anden side opad.
5 Den samlede vægt af en redningsflåde med udrustning, der medføres i  

 skibe, må ikke overstige 185 kg.
En flåde må dog ikke være større, end hvad  

 er er nødvendig for optagelse af 25 mand, og ikke være mindre, end at den kan  

 optage 10 mand.
 6 Redningsflåden skal til enhver tid være brugbar og stabil, uanset om den  

 flyder med den ene eller den anden side opad.
 7 Redningsflåden skal have vandtætte luftkasser fyldt med  

 korrosionsbestandigt opdriftsmiddel, som ikke påvirkes skadeligt af olie  

 eller olieprodukter eller tilsvarende opdriftsmidler med et rumindhold på  

 mindst 96 kbdm for hver person, den er godkendt til at optage, og disse  

 opdriftsmidler skal være anbragt så nær ved flådens sider som muligt.
8 Redningsflåden skal have en fangline fastgjort til flåden og en  

 redningslinie forsvarligt fastgjort i bugter udenbords hele vejen rundt.
Der  

 skal tillige være anbragt en redningsline hele vejen rundt indvendig i  

 flåden.
9 Adgang til faste redningsflåder. .1 Mindst en indgang skal være forsynet  

 med en fast ombordstigningsrampe, således at personer kan borde  

 redningsflåden fra søen.
Hvad angår en nedfirbar redningsflåde med mere end  

 een indgang, skal ombordstigningsrampen monteres ved indgangen over for  

 fasthalingslinerne og indskibningsfaciliteterne. .2 Indgange, der ikke er  

 forsynet med en ombordstigningsrampe, skal have en ombordstigningslejder,  

 hvis nederste trin skal befinde sig mindst 0,4 m under redningsflådens lette  

 vandlinie. .3 Der skal forefindes midler indvendig i redningsflåden, hvorved  

 personer kan trække sig ind i redningsflåden fra lejderen.
 10 Redningsflåden skal være således konstrueret, at den ikke påvirkes af  

 olie eller olieprodukter.
 11 Et godkendt selvtændende lys af elektrisk batteritype, der opfylder  

 forskrifterne i regel 31, stk. 2, som kan flyde på vandet, skal være  

 fastgjort til flåden med line.
 12 Redningsflåden skal være forsynet med anordninger, således at den let  

 kan bugseres.
Regel 25. Forskrifter for oppustelige redningsflåder 1 Enhver oppustelig redningsflåde skal være således konstrueret, at den er  

 stabil i søgang, når den er fuldt oppustet og flyder med overdækket opad.
 2 Redningsflåden skal være således konstrueret, at hverken flåden eller  

 dens udrustning beskadiges, hvis den kastes i vandet fra en højde af 18 m.  

 Hvis flåden skal anbringes i skibet i en højde over vandet på over 18 m, skal  

 den være af en type, som med tilfredsstillende resultat har gennemgået en  

 faldprøve fra en højde, der mindst svarer til den højde, hvori den skal  

 anbringes.
3 Redningsflåden konstruktion skal indbefatte et overdække, som automatisk  

 rejses, når flåden pustes op.
Dette overdække skal være i stand til at  

 beskytte de ombordværende mod skade fra vejrliget, og der skal findes midler  

 til opsamling af regnvand.
Overdækket skal foroven være forsynet med en  

 lampe, som får sit lys fra et element, der sættes i funktion under flådens  

 oppustning, og en lignende lampe skal også være anbragt indvendig i  

 redningsflåden.
Flådens overdække skal have en stærkt synlig farve.
4 Redningsflåden skal være forsynet med en fangline og skal have en line  

 forsvarligt fastgjort i bugter udenbords hele vejen rundt.
Endvidere skal der  

 være anbragt en redningsline hele vejen rundt indvendig i redningsflåden.
 5 Redningsflåden skal let kunne bringes på ret køl af en person, hvis den  

 pustes op med bunden opad.
6 Adgang til oppustelige redningsflåder. .1 Mindst een indgang skal være  

 forsynet med halvfast ombordstigningsrampe, der gør det muligt for personer  

 at borde redningsflåden fra søen, og der er konstrueret på en sådan måde, at  

 der ikke sker nogen væsentlig luftudtømning af redningsflåden, hvis rampen  

 beskadiges.
Hvad angår en nedfirbar redningsflåde med mere end een indgang,  

 skal ombordstigningsrampen monteres ved indgangen over for bowsing-line og  

 indskibningsarrangementet. .2 Indgange, der ikke er forsynet med en  

 ombordstigningsrampe, skal have en ombordstigningslejder, hvis nederste trin  

 skal befinde sig mindst 0,4 m under redningsflådens lette vandlinie. .3 Der  

 skal forefindes midler indvendig i redningsflåden, hvorved personer kan  

 trække sig ind i redningsflåden fra lejderen. 7 Redningsflåden skal være  

 anbragt i en paksæk eller anden beholder, der er således konstrueret, at den  

 er i stand til at modstå stærk slitage under forholdene til søs.  

 Redningsflåden skal i sin paksæk eller anden beholder kunne flyde af sig  

 selv. 8 Redningsflådens flydeevne skal være fordelt således, at der enten ved  

 inddeling i et lige antal adskilte rum, hvoraf halvdelen skal kunne holde det  

 antal personer, som flåden er godkendt til at optage, helt oven vande, eller  

 på anden lige så effektiv måde sikres en rimelig opdriftsmargin, hvis flåden  

 beskadiges eller oppustningen delvis svigter. 9 Den samlede vægt af  

 redningsflåden med paksæk eller beholder og udrustning må ikke overstige 185  

 kg. 10 Det antal personer, som en oppustelig redningsflåde kan godkendes til  

 at optage, skal svare til: .1 det største hele tal, der fås ved at dividere  

 rumfanget, målt i kubikdecimeter, af hovedopdriftsrummene (excl. buer og  

 eventuelle tofter) i oppustet stand med 96; eller .2 det største hele tal,  

 der fås ved at dividere arealet, målt i kvadratcentimeter, af redningsflådens  

 gulv (incl. eventuelle tofter) i oppustet stand med 3720.
 11 Redningsflådens gulv skal være vandtæt og skal kunne isoleres  

 tilstrækkeligt mod kulde.
12 Redningsflåden skal oppustes af en luftart, som ikke er skadelig for de  

 ombordværende, og oppustningen skal ske automatisk enten ved ryk i en line  

 eller på anden lige så enkel og effektiv måde.
Der skal findes midler,  

 hvorved den luftpumpe eller blæsebælg, der er foreskrevet i dette kapitels  

 regel 26, kan benyttets til at vedligeholde trykket.
 13 Redningsflåden skal være af godkendt materiale og konstruktion og skal  

 være således konstrueret, at den kan modstå vejrligets påvirkning i 30 dage  

 under drift på havet under alle forhold.
14 En redningsflåde, som har en bæreevne udregnet efter bestemmelserne i  

 pkt. 10 i denne regel til færre end seks personer, kan ikke godkendes.
Det  

 største personantal udregnet efter de nævnte bestemmelser, en redningsflåde  

 kan godkendes til at optage, fastsættes af direktoratet.
 15 Redningsflåden skal kunne fungere inden for et temperaturområde af 66  

 grader C til -30 grader C.
 16 Redningsflåden skal være forsynet med anordninger, således at den let  

 kan bugseres.
Regel 26. Oppustelige og faste redningsflåders udrustning 1 Hver redningsflådes normale udrustning skal bestå af: .1 En kastering,  

 der kan flyde på vandet, fastgjort til mindst 30 meters line, der ligeledes  

 kan flyde på vandet; .2 en kniv og et øsekar i redningsflåder, som højst må  

 optage 12 personer; to knive og to øsekar i redningsflåder, som må optage 13  

 personer eller flere; .3 to svampe; .4 et drivanker fastgjort til flåden og  

 et reservedrivanker med line; .5 to pagajer; .6 et reparationssæt til  

 reparation af punkteringer i opdriftsrummene; .7 en luftpumpe eller  

 blæsebælg, medmindre redningsflåden opfylder bestemmelserne i dette kapitels  

 regel 24; .8 et godkendt førstehjælpsudstyr i vandtæt kasse (Medicinkiste nr.  

 6); .9 et rustfrist, inddelt drikkebæger; .10 en vandtæt elektrisk lygte, der  

 er egnet til morsesignalering; .11 100 g kandissukker eller andre lige så  

 egnede sukkervarer for hver person, redningsflåden er godkendt til at optage;  

 .12 en dåseåbner; .13 vandtætte beholdere indeholdende 1/2 liter ferskvand  

 for hver person, redningsflåden er godkendt til at optage; .14 vejledning i,  

 hvordan man holder sig i live i redningsflåden; og .15 seks  

 antisøsygetabletter for hver person, redningsflåden er godkendt til at  

 optage.
2 Derudover skal en eller flere redningsflåder, dog mindst en sjettedel af  

 de redningsflåder, der medføres, være forsynet med: .1 To faldskærmssignaler  

 af godkendt type, der opfylder forskrifterne i regel 32, og er i stand til at  

 frembringe et kraftigt rødt lys i stor højde.
Faldskærmssignaler skal fornyes  

 ved første lejlighed efter udløbet af 4 år regnet fra fabrikationsdatoen. .2  

 Tre håndblus af godkendt type, der opfylder forskrifterne i regel 33, og er i  

 stand til at frembringe et kraftigt rødt lys.
Håndblus skal fornyes ved  

 første lejlighed efter udløbet af 4 år regnet fra fabrikationsdatoen.
3 Uanset foranstående skal alle redningsflåder, der medføres i skibe med  

 fartsområde ved Grønland og ved Færøerne udover det i pkt. 1 i denne regel  

 nævnte, være forsynet med: .1 To faldskærmssignaler af godkendt type, der  

 opfylder forskrifterne i regel 32, og er i stand til at frembringe et  

 kraftigt rødt lys i stor højde.
Faldskærmssignaler skal fornyes ved første  

 lejlighed efter udløbet af 4 år regnet fra fabrikationsdatoen. .2 Tre  

 håndblus af godkendt type, der opfylder forskrifterne i regel 33, og er i  

 stand til at frembringe et kraftigt rødt lys.
Håndblus skal fornyes ved  

 første lejlighed efter udløbet af 4 år regnet fra fabrikationsdatoen.
 4 Endvidere skal alle redningsflåder, der medføres i skibe med fartsområde  

 ved Grønland, udover det i pkt. 1 og pkt. 3 i denne regel nævnte være  

 forsynet med: .1 Termiske beskyttelsesmidler tilstrækkelige til 10% af det  

 antal personer, som redningsflåden er godkendt til at optage, eller to alt  

 efter hvad der er størst.
Regel 27. Davider 1 Almindelige bestemmelser. .1 Forskrifterne i regel 4 i dette kapital  

 finder tilsvarende anvendelse. .2 Bestemmelserne angår falddavider,  

 vippedavider og enkeltarmsdavider med tilhørende spil.
 2 Definitioner. .1 Daviders arbejdsbelastning er summen af bådens vægt og  

 vægten af udrustning, blokke og taljeløbere samt største antal personer, som  

 båden er godkendt til, idet vægten af en person sættes til 75 kg. .2 Spils  

 arbejdsbelastning er den største belastning under affiring, hejsning eller  

 anbringelse, men ikke mindre end davidens arbejdsbelastning divideret med  

 taljens udvekslingsforhold.
3 Konstruktionskrav for davider. .1 Summen af de beregnede  

 kraftpåvirkninger i forhold til materialets brudstyrke ved træk, baseret på  

 de mindst gunstige forhold med hensyn til slagside og trim som angivet i 1.1,  

 skal resultere i en sikkerhedsfaktor på mindst 4,5. .2 Mindste  

 materialetykkelse 6 mm.
Fornøden beskyttelse mod korrosion kræves. .3  

 Dokumention for materialekvalitet skal foreligge. .4 Falddavider skal have et  

 positivt udsvingningsmoment under davidens fulde vandring med skibet på ret  

 køl og med en slagside på 25 grader til hver af siderne. .5 Glideskinner skal  

 have mindst 30 graders hældning i forhold til det vandrette plan. .6  

 Arbejdsbelastningen på en enkelt-arms david må ikke overstige 1500 kg.
4 Konstruktionskrav for spil. .1 Den beregnede sikkerhedsfaktor skal være  

 mindst 4,5 i forhold til materialets brudstyrke ved træk. .2 Dokumentation  

 for materialekvalitet skal foreligge. .3 Påløbsvinklen må ikke overstige 5  

 grader for rillede tromler og 3 grader for tromler uden riller. .4 Håndbremse  

 og automatisk bremse kræves.
Den automatiske bremse skal kunne kontrollere  

 affiringshastigheden. .5 Hejsning med håndkraft kræves.
Håndsvinget må ikke  

 dreje, når båden affires eller hejses maskinelt.
Der skal forefindes  

 muligheder for manuelt at kunne slække løberne.
5 Konstruktionskrav for blokke m.v. .1 Sikkerhedsfaktoren skal være mindst  

 6 i forhold til brudstyrken ved træk af det materiale, der anvendes til  

 blokke.
Skivediameteren skal være mindst 12 gange løbernes diameter. .2 Led,  

 kæder og sjækler skal være af stål og fremstillet i henhold til de i så  

 henseende gældende nationale bestemmelser.
Sikkerhedsfaktoren skal være  

 mindst 6 i forhold til materialets brudstyrke ved træk. .3 Brudstyrken for  

 wirer skal være mindst 6 gange den maksimale arbejdsbelastning på wiren.
Der  

 kræves prøvningscertifikat for wireløbere.
6 Sikkerhedsfaktorer, stropper, skinkler m.v. .1 Stropper og skinkler til  

 indhivning og fastholdelse af mand-overbord-både og redningsbåde samt  

 tilhørende davidkonstruktion skal dimensioneres og afprøves på grundlag af en  

 arbejdsbelastning, svarende til bådens vægt samt vægten af udrustning og  

 proviant plus 1.000 kg.
Hejsehastigheden skal, for så vidt angår  

 mand-overbord-både, være mindst 18 meter pr. minut. .2 Sikkerhedsfaktoren af  

 stropper og skinkler skal være mindst 6 i forhold til brudstyrken.  

 Sikkerhedsfaktoren for skinklernes fastgøringspunkter skal være mindst 4,5 i  

 forhold til brudstyrken.
Sikkerhedsfaktoren for davidkonstruktionen med  

 udsvinget båd og med en styrlastighed på indtil 10 grader for- eller  

 agterover og med en slagside på indtil 15 grader til hver af siderne skal  

 være mindst 4,5 i forhold til brudstyrken.
7 Affiringshastighed. .1 Affiringshastighed for redningsbåde og  

 mand-overbord-både skal i almindelighed være som anført i nedenstående skema  

 + - 10%: H er udskibningsdækkets afstand fra vandlinien i skibets letteste  

 søgående ballastkondition i meter.
H (m) Hastighed (m/s) Under 5 0,45 5-10  

 0,55 10-15 0,65 15-20 0,75 20-25 0,85 25-30 0,95 Over 30 1,0 .2 I tilfælde.  

 hvor ovennævnte hastighed ikke kan opfyldes, skal henvendelse rettes til  

 direktoratet, der under rimelig hensyntagen til alle foreliggende  

 omstændigheder kan tillade afvigelser.
8 Et davidarrangement skal være konstrueret således, at affiringen kan  

 foretages af en person fra en position på skibets dæk.
Under affiringen skal  

 båden kunne ses af den person på dækket, der betjener daviden.
Regel 28. Kranarrangementer til brug ved udsætning af mand-overbord-både 1 DEFINITIONER. .1 Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, skal følgende  

 definitioner gælde i disse forskrifter. .2 Kraners arbejdsbelastning er  

 summen af bådens vægt og vægten af udrustning, blokke og taljeløbere samt  

 største antal personer, som båden er godkendt til at medtage under nedfiring  

 og ophivning. .3 Vægten af en person fastsættes til 75 kg.
 2 ALMINDELIGE BESTEMMELSER. .1 Et kranarrangement skal være udført på en  

 sådan måde, at det kan anvendes til en sikker udsætning af den tilhørende  

 båd: .2 Kranarrangementer skal være udført således, at de er funktionsdygtige  

 ved lufttemperaturer fra -30 grader C til + 65 grader C. .3 Et  

 kranarrangement skal være udført således, at normal vedligeholdelse og  

 afprøvning nemt og ubesværet kan udføres af skibets besætning. .4  

 Kranarrangementer til brug for mand-overbord-både skal være forsynet med et  

 mekanisk drevet spil, der kan hejse mand-overbord-båden med udstyr, motor,  

 brændstof, brændstoftank og med det for de pågældende både i regel 18 og  

 regel 19 foreskrevne antal personer a 75 kg med en hastighed af mindst 18 m  

 pr. min.
3 KONSTRUKTIONSKRAV TIL KRANARRANGEMENTER. .1 Hvert kranarrangement samt  

 alt dets affirings- og ophivningsudstyr skal være således konstrueret, at den  

 fuldt udrustede båd, som den skal betjene, sikkert kan affires og hejses op  

 med et trim på op til 10 grader og en slagside på op til 15 grader til den  

 ene eller den anden side: .1 Med det for de pågældende både i regel 18 og  

 regel 19 foreskrevne antal personer a 75 kg om bord; .2 uden personer i  

 båden. .2 Et kranarrangement skal være konstrueret således, at affiringen kan  

 foretages af en person fra en position på skibets dæk.
Under affiringen skal  

 båden kunne ses af den person på dækket, der betjener kranen. .3 Hvert  

 kranarrangement skal være således konstrueret, at det kræver minimal  

 rutinemæssig vedligeholdelse.
Alle dele, der behøver regelmæssig  

 vedligeholdelse af skibets besætning, skal være let tilgængelige og lette at  

 vedligeholde. .4 Spilbremserne i et kranarrangement skal med det fulde antal  

 viklinger, som højst må være 3 lag, pålagt være af tilstrækkelig styrke til  

 at modstå: .1 en statisk prøve med en prøvebelastning på mindst 1,5 gange den  

 maksimale arbejdsbelastning, og .2 en dynamisk prøve med en prøvebelastning  

 på mindst 1,1 gange den maksimale arbejdsbelastning og opbremsning af denne  

 pålagt ved maksimal affiringshastighed. .5 Kranarrangementet og dets tilbehør  

 - bortset fra spilbremser - skal være af tilstrækkelig styrke til at modstå  

 en statisk prøvebelastning ved en prøve med mindst 2,2 gange den maksimale  

 arbejdsbelastning. .6 Konstruktionsdele og alle blokke, løbere, øjebeslag,  

 led, fastgøringsdele og alt andet tilbehør anvendt i forbindelse med  

 kranarrangementet skal være konstrueret med mindst en  

 minimumssikkerhedsfaktor på basis af den tildelte maksimale arbejdsbelastning  

 og brudstyrken af det til konstruktionen anvendte materiale.
En  

 minimumssikkerhedsfaktor på 4,5 skal finde anvendelse på alle kran- og  

 spilkonstruktionsdele, og en minimumssikkerhedsfaktor på 6 skal finde  

 anvendelse på løbere, ophængningskæder, led og blokke. .7 Hvert  

 kranarrangement skal, for så vidt det er praktisk muligt, vedblive med at  

 være brugbart under forhold med overisning. .8 Kranarrangementet skal være  

 således indrettet, at det muliggør sikker indskibning i båden. .9 Løbere skal  

 være af wire, der er bestandigt over for rotation og korrosion.
Med skibet i  

 letteste søgående kondition og 15 grader slagside til modsat side skal  

 løberen kunne nå vandoverfladen, idet der stadig skal være mindst tre tørner  

 tilbage på spiltromlen. .10 Der skal forefindes brugbare midler til  

 ombordtagning af båden ved håndkraft.
Håndtag eller hjul for håndbetjening må  

 ikke drejes med rundt af spillets bevægende dele, når båden affires eller  

 hejses ved hjælp af energi. .11 Kranen skal være forsynet med højdestop, der  

 afbryder energitilførslen, når motorspil anvendes, før løberen er i top,  

 således at løberen, spillet og kranen beskyttes mod overbelastning. .12  

 Påløbsvinklen på kranens spiltromle må ikke overstige 5 grader for rillede  

 tromler og 3 grader for tromler uden riller.
Tromlen skal være anbragt  

 således, at en ret linie fra wireskiven rammer vinkelret og midt på tromlens  

 længde.
Der må ikke være mere end tre lag wire på tromlen. .13 Den hastighed,  

 hvormed båden fires ned i vandet, skal i almindelighed være som anført i  

 nedenstående skema + - 10%: H er udskibningsdækkets afstand fra vandlinien i  

 skibets letteste søgående ballastkondition i meter.
H(m) Hastighed (m/s)  

 Under 5 0,45 5-10 0,55 10-15 0,65 15-20 0,75 20.25 0,85 25-30 0,95 Over 30  

 1,0 I tilfælde, hvor ovennævnte hastighed ikke kan opfyldes, skal henvendelse  

 rettes til direktoratet, der under rimelig hensyntagen til alle foreliggende  

 omstændigheder kan tillade afvigelser. .14 Materialer, der anvendes i kranen,  

 skal have en tykkelse på mindst 6 mm.
Fornøden beskyttelse mod korrosion  

 kræves. .15 Styrkeelementer skal være af en materialekvalitet, der opfylder  

 et af de anerkendte klassifikationsselskabers regler for materialer til brug  

 for krankonstruktion.
Dokumentation herfor skal foreligge i form af et  

 klassecertifikat eller et tilsvarende certifikat.
Svejsninger skal være  

 fuldsvejst, hvor dette er muligt.
Mindste a-mål på svejsninger skal være 3  

 mm. .16 Ethvert kranarrangement skal være forsynet med bremser, der kan  

 standse bådens affiring og holde den fast, når den er lastet med den fulde  

 last af personer og udrustning, som båden er beregnet til at blive udsat med.  

 Bremsebelægningen skal om nødvendigt være beskyttet mod indtrængning af vand  

 og olie. .17 Manuelle bremser skal være således konstrueret, at bremsen altid  

 er trukket, medmindre den person, der betjener bremsen, eller en mekanisme  

 aktiveret af denne person, holder bremsekontrollen i  

 »off«-stilling.
Når båden er affiret, skal der være mulighed for  

 med håndkraft at udfire yderligere wire fra spillets tromle.
 4 INSTRUKTION FOR VEDLIGEHOLDELSE OM BORD. .1 Instruktioner for  

 vedligeholdelse om bord af kranarrangementer skal være let forståelige,  

 illustrerede hvor muligt, og for så vidt det måtte være hensigtsmæssigt,  

 indeholde følgende: .1 en checkliste til brug ved det eftersyn, der skal  

 foretages en gang om måneden .2 vedligeholdelses- og reparationsinstruktioner  

 .3 tidsplan for periodisk vedligeholdelse .4 diagram over smørepunkter med  

 anbefalede smøremidler .5 liste over udskiftelige dele .6 liste over  

 leverandører af reservedele.
5 BETJENINGSFUNKTION. .1 Der skal om bord forefindes instruktioner i  

 betjening af kranarrangementet.
Instruktionen skal være let forståelig og  

 hvor muligt og hensigtsmæssigt indeholde illustrationer.
Dele af  

 instruktionen kan være udformet for audiovisuel benyttelse.
Følgende skal  

 være detaljeret forklaret: .1 omborgstigning i, udsætning og frigøring af  

 båden; .2 evt. udløserkrogs funktion.
Regel 29. Kranarrangementer til brug ved udsætning af nedfirbare  

 redningsflåder 1 DEFINITIONER. .1 Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, skal følgende  

 definitioner gælde i disse forskrifter. .2 Kraners arbejdsbelastning er  

 summen af redningsflådens vægt og vægten af udrustning, blokke og løbere samt  

 største antal personer, som redningsflåden er godkendt til at optage. .3  

 Vægten af en person fastsættes til 75 kg.
 2 ALMINDELIGE BESTEMMELSER. .1 Et kranarrangement skal være udført på en  

 sådan måde, at det kan anvendes til en sikker udsætning af de(n) tilhørende  

 redningsflåde(r). .2 Kranarrangementer skal være udført således, at de er  

 funktionsdygtige ved lufttemperaturer fra -30 grader C til +65 grader C. .3  

 Et kranarrangement skal være udført således, at normal vedligeholdelse og  

 afprøvning nemt og ubesværet kan udføres af skibets besætning.
3 KONSTRUKTIONSKRAV TIL KRANARRANGEMENTER. .1 Hvert kranarrangement samt  

 alt dets affirings- og ophivningsudstyr skal være således konstrueret, at den  

 fuldt udrustede redningsflåde, som betjenes, sikkert kan affires med et trim  

 på op til 10 grader og en slagside op til 15 grader til den ene eller den  

 anden side: .1 med den fulde last af personer om bord; .2 uden personer i  

 redningsflåden. .2 Et kranarrangement skal være konstrueret således, at  

 aktiveringen af affiringen kan foretages af en person fra en position på  

 skibets dæk og fra en position inde i redningsflåden.
Under affiringen skal  

 redningsflåden kunne ses af den person på dækket, der betjener kranen. .3  

 Hvert kranarrangement skal være således konstrueret, at det kræver minimal  

 rutinemæssig vedligeholdelse.
Alle dele, der behøver regelmæssig  

 vedligeholdelse af skibets besætning, skal være let tilgængelige og lette at  

 vedligeholde. .4 Spilbremserne i et kranarrangement skal med det fulde antal  

 viklinger, som højst må være 3 lag, pålagt være af tilstrækkelig styrke til  

 at modstå: .1 en statisk prøve med en prøvebelastning på mindst 1,5 gange den  

 maskimale arbejdsbelastning, og .2 en dynamisk prøve med en prøvebelastning  

 på mindst 1,1 gange den maksimale arbejdsbelastning og opbremsning af denne  

 pålagt ved maksimal affiringshastighed. .5 Kranarrangementet og dets tilbehør  

 - bortset fra spilbremser - skal være af tilstrækkelig styrke til at modstå  

 en statisk prøvebelastning ved en prøve med mindst 2,2 gange den maskimale  

 arbejdsbelastnig. .6 Konstruktionsdele og alle blokke, løbere, øjebeslag,  

 led, fastgøringsdele og alt andet tilbehør anvendt i forbindelse med  

 udsætningsudstyret, skal være konstrueret med mindst en  

 minimumssikkerhedsfaktor på basis af den tildelte maksimale arbejdsbelastning  

 og brudstyrken af det til konstruktionen anvendte materiale.
En  

 minimumssikkerhedsfaktor på 4,5 skal finde anvendelse på alle kran- og  

 spilkonstruktionsdele, og en minimumssikkerhedsfaktor på 6 skal finde  

 anvendelse på løbere, ophængningskæder, led og blokke. .7 Hvert  

 kranarrangement skal, for så vidt det er praktisk muligt, vedblive med at  

 være brugbart under forhold med overisning. .8 Kranarrangementet skal være  

 således indrettet, at det muliggør sikker indskibning i redningsflåden. .9  

 Løbere skal være af wire, der er bestandigt over for rotation og korrosion.  

 Med skibet i letteste søgående kondition og 15 grader slagside til modsat  

 side skal løberen kunne nå vandoverfladen, idet der stadig skal være mindst  

 tre tørner tilbage på spiltromlen. .10 Der skal forefindes brugbare midler  

 til ombordtagning af hver redningsflåde ved håndkraft.
Håndtag eller hjul for  

 håndtering må ikke drejes med rundt af spillets bevægende dele, når  

 redningsflåden affires eller hejses ved hjælp af energi. .11 Kranen skal være  

 forsynet med højdestop, der afbryder energitilførslen, når motorspil  

 anvendes, før krogen er i top, således at løberen, spillet og kranen  

 beskyttes mod overbelastning. .12 Påløbsvinklen på kranens spiltromle må ikke  

 overstige 5 grader for rillede tromler og 3 grader for tromler uden riller.  

 Tromlen skal være anbragt således, at en ret linie fra wireskiven rammer  

 vinkelret og midt på tromlens længde.
Der må ikke være mere end tre lag wire  

 på tromlen. .13 Den hastighed, hvormed redningsflåden fires ned i vandet,  

 skal være som anført i nedenstående skema + - 10%: H er udskibningsdækkets  

 afstand fra vandlinien i skibets letteste søgående ballastkondition i meter.  

 H (m) Hastighed (m/s) Under 5 0,45 5-10 0,55 10-15 0,65 15-20 0,75 20-25 0,85  

 25-30 0,95 Over 30 1,0 I tilfælde, hvor ovennævnte hastighed ikke kan  

 opfyldes, skal henvendelse rettes til direktoratet, der under rimelig  

 hensyntagen til alle foreliggende omstændigheder kan tillade afvigelser. .14  

 Materialer, der anvendes i kranen, skal have en tykkelse på mindst 6 mm.  

 Fornøden beskyttelse mod korrosion kræves. .15 Styrkeelementer skal være af  

 en materialekvalitet, der opfylder et af de anerkendte  

 klassifikationsselskabers regler for materialer til brug for  

 krankonstruktion.
Dokumentation herfor skal foreligge i form af et  

 klassecertifikat eller tilsvarende certifikat.
Svejsningerne skal være  

 fuldsvejst, hvor dette er muligt.
Mindste a-mål på svejsninger skal være 3  

 mm. .16 Ethvert kranarrangement skal være forsynet med bremser, der kan  

 standse redningsflådens affiring og holde den fast, når den er lastet med den  

 fulde last af personer og udrustning.
Bremsebelægningen skal om nødvendigt  

 være beskyttet mod indtrængning af vand og olie. .17 Manuelle bremser skal  

 være således konstrueret, at bremsen altid er trukket, medmindre den person,  

 der betjener bremsen, eller en mekanisme, aktiveret af denne person, holder  

 bremsekontrollen i »off«-stilling.
Når flåden er affiret, skal der  

 være mulighed for med håndkraft af udfire yderligere wire fra spillets  

 tromle.
4. INSTRUKTION FOR VEDLIGEHOLDELSE OM BORD. .1  

 Instruktioner for vedligeholdelse om bord af kranarrangementer skal være let  

 forståelige, illustrerede hvor muligt, og for så vidt det måtte være  

 hensigtsmæssigt, indeholde følgende: .1 en checkliste til brug ved det  

 eftersyn, der skal foretages en gang om måneden .2 vedligeholdelses- og  

 reparationsinstruktioner .3 tidsplan for periodisk vedligeholdelse .4 diagram  

 over smørepunkter med anbefalede smøremidler .5 liste over udskiftelige dele  

 .6 liste over leverandører af reservedele 5 BETJENINGSINSTRUKTION. .1 Der skal om bord forefindes instruktioner i  

 betjening af kranarrangementer.
Instruktionen skal være let forståelig og  

 hvor muligt og hensigtsmæssigt indeholde illustrationer.
Dele af  

 instruktionen kan være udformet for audiovisuel benyttelse.
Følgende skal  

 være detaljeret forklaret: .1 ombordstigning i, udsætning og frigøring af  

 redningsflåden, .2 udsætningsmetode inde fra redningsflåden, og .3  

 udløserkrogens funktion.
Regel 30. Redningsbælter 1 ET GODKENDT REDNINGSBÆLTE SKAL OPFYLDE FØLGENDE KRAV. .1 det skal være  

 forarbejdet af gode materialer, og arbejdet skal være forsvarligt udført; .2  

 det skal være således konstrueret, ar der så vidt muligt ikke er nogen fare  

 for, at det skal blive taget forkert på; det skal dog kunne bruges, selv om  

 vrangen vender ud; .3 det skal kunne løfte en udmattet eller bevidstløs  

 persons ansigt ud af vandet og holde det oven vandet med kroppen hældende  

 skråt bagover fra lodret stilling; .4 det skal kunne vende kroppen i vandet  

 fra en hvilken som helst stilling til en sikker flydestilling med kroppen  

 skråt bagover fra lodret stilling; .5 det må ikke kunne påvirkes skadeligt af  

 olie eller olieprodukter; .6 det skal have en stærk synlig farve; .7 det skal  

 være forsynet med en godkendt fløjte, forsvarligt fastgjort med en line; .8  

 den flydeevne, der er nødvendig for, at redningsbæltet skal kunne opfylde  

 ovennævnte krav, må ikke reduceres med mere end 5%, efter at det har ligget  

 nedsænket i ferskvand i 24 timer. 2 Forskrifter for godkendelse og mærkning  

 af redningsbælter publiceres i »Skibstilsynets Meddelelser«.
Regel 31. Redningskranse 1 ENHVER REDNINGSKRANS SKAL: .1 have en udvendig diameter på højst 800 mm  

 og en indvendig diameter på mindst 400 mm; .2 være konstrueret af et  

 materiale, der af sig selv kan flyde på vandet; redningskransens flydeevne  

 skal ikke afhænge af plantetrævler, korkspåner eller granuleret kork, noget  

 andet løst granuleret materiale eller noget luftrum, hvis opdrift  

 tilvejebringes ved oppustning; .3 kunne flyde på ferskvand i 24 timer med en  

 vægt af mindst 14,5 kg jern; .4 have en vægt på mindst 2,5 kg; .5 ikke nære  

 en brand eller fortsætte med at smelte efter at have været fuldstændig  

 omspændt af flammer i 2 sekunder; .6 være konstrueret således, at den kan  

 klare et fald ned i vandet fra den højde, hvor den er anbragt over  

 vandlinien, når skibet ligger på sin mindste dybgang i søen, eller 30 m, alt  

 efter hvad der er længst, uden at hverken redningskransens eller dennes  

 fastgjorte deles funktionsevne forringes; .7 såfremt den skal kunne betjene  

 arrangementet for hurtigudløsning af de selvvirkende røgsignaler og  

 selvtændende lys, have en vægt, der er tilstrækkelig til betjening af  

 arrangementet for hurtigudløsning, eller en vægt på 4 kg, alt efter hvad der  

 er størst; .8 være forsynet med en håndline, der er mindst 9,5 mm i diameter  

 og mindst 4 gange den udvendige diameter af selve kransen i længde.
Håndlinen  

 skal være fastgjort på fire punkter med lige store mellemrum rundt om  

 kransens omkreds, således at der dannes fire ens bugter.
 2 SELVTÆNDENDE LYS FORESKREVET I REGEL 10 SKAL; .1 være således indrettet,  

 at de ikke slukkes i vand; .2 kunne brænde enten konstant med en lysstyrke på  

 mindst 2 candela i alle retninger over den øvre halvkugle eller blinke  

 (udsende blink) med en hastighed på mindst 50 blink pr minut med en mindst  

 tilsvarende effektiv lysstyrke; .3 være forsynet med en energikilde, der kan  

 opfylde, forskrifterne i pkt. 2.2 i denne regel i et tidsrum af mindst 2  

 timer; .4 kunne klare den i pkt. 1.6 i denne regel foreskrevne faldprøve.
 3 SELVVIRKENDE RØGSIGNALER FORESKREVET I REGEL 10 SKAL: .1 udsende røg af  

 en stærkt synlig farve i en ensartet strøm i et tidsrum af mindst 15  

 minutter, når de flyder på smult vand; .2 ikke tændes eksplosivt eller  

 udsende nogen flamme i hele det tidsrum, hvor signalet udsender røg; .3 ikke  

 blive vandfyldt i søgang; .4 fortsætte med at udsende røg, efter at have  

 været helt nedsænket i vand i et tidsrum af mindst 10 sekunder; .5 kunne  

 klare den i pkt. 1.6 i denne regel foreskrevne faldprøve.
 4 REDNINGSLINER, DER KAN FLYDE PÅ VANDET, OG SOM ER FORESKREVET I REGEL 10  

 SKAL: .1 være ikke-kinkende; .2 have en diameter på mindst 8 mm; .3 have en  

 brudstyrke på mindst 5 kN; .4 være mindst 30 m lange.
 5 Forskrifter for godkendelse og mærkning af redningskranse publiceres i  

 »Skibstilsynets Meddelelser«.
Regel 32. Faldskærmssignaler 1 Faldskærmssignalet skal: .1 indeholdes i et vandtæt hylster; .2 trykt på  

 pakningen give kortfattede anvisninger eller diagrammer, der klart  

 illustrerer brugen af faldskærmssignalet; .3 have integreret  

 antændelsesmiddel; .4 være konstrueret således, at det ikke medfører ubehag  

 for den person, der holder signalet, når det anvendes i overensstemmelse med  

 fabrikantens brugsanvisning.
2 Faldskærmssignalet skal, når det affyres lodret, nå en højde af mindst  

 300 m.
På eller nær toppen af sin bane skal faldskærmssignalet udsende et  

 faldskærmsblus, der skal: .1 brænde med en klar rød farve, .2 brænde jævnt  

 med en gennemsnitslysstyrke på mindst 30.000 candela; .3 have en brændetid på  

 mindst 40 sekunder; .4 have en nedfaldshastighed på højst 5 m/s; .5 ikke  

 beskadige faldskærmen eller tilbehør, medens det brænder.
Regel 33. Håndblus 1 Håndblusset skal: .1 indeholdes i et vandtæt hylster; .2 trykt på  

 pakningen give kortfattede anvisninger eller diagrammer, der klart  

 illustrerer brugen af håndblusset; .3 have selvstændigt antændelsesmiddel; .4  

 være konstrueret således, at det ikke medfører ubehag for den person, der  

 holder håndblusset, og ikke udsætter redningsmidlet for fare på grund af  

 brand- eller gløderester, når det anvendes i overensstemmelse med  

 fabrikantens brugsanvisning.
 2 Håndblusset skal: .1 brænde med en klar rød farve; .2 brænde jævnt med  

 en gennemsnitslysstyrke på mindst 15.000 candela; .3 have en brændetid på  

 mindst 1 minut; .4 fortsætte med at brænde, efter at det har været nedsænket  

 under 100 mm vand i 10 sekunder.
Regel 34. Udskibningslejdere 1 Der skal forefindes håndfæste for at give sikker overføring fra dæk til  

 top af lejder og vice versa.
Lejderens trin skal være: .1 lavet af hårdt træ  

 uden knaster eller andre uregelmæssigheder, glat bearbejdet og uden skarpe  

 kanter eller splinter, eller af andet egnet materiale med tilsvarende  

 egenskaber; .2 forsynet med effektiv skridsikker overflade enten ved hjælp af  

 riller på langs eller ved påføring af et godkendt skridsikkert lag; .3 mindst  

 480 mm lange, 420 mm indvendigt mellem tovværket, 115 mm bredde og 25 mm  

 dybe, eksklusive enhver skridsikker overflade eller ethvert skridsikker lag;  

 længden af trinene på lejdere med flere lag skal være tilsvarende forøget; .4  

 anbragt med lige store mellemrum af mindst 300 mm eller højst 380 mm, og  

 sikret på en sådan måde, at de forbliver vandrette; .5 tværribber af hårdt  

 træ eller andet materiale med tilsvarende egenskaber udført i et stykke og  

 mindst 1,80 m lange, skal anbringes med sådanne mellemrum, at lejderen ikke  

 kan dreje.
Den laveste tværribbe skal være anbragt på det 5. nederste trin,  

 og mellemrummet mellem to ribber må ikke overstige 9 trin.
2 Lejdertovene skal bestå af uklædt manillareb på hver side på mindst 60  

 mm i omkreds.
Hvert reb skal være een længde uden samlinger under det øverste  

 trin.
Andre materialer kan godkendes af direktoratet, såfremt deres  

 egenskaber med hensyn til dimensioner, bruddeformation, vejrbestandighed,  

 stræk og greb svarer mindst til et manillarebs egenskaber.
Alle rebender skal  

 være sikrede mod optrævling.
Regel 35 Bådroere med bevis 1 For at opnå et bevis som bådroer skal ansøgeren godtgøre at være øvet i  

 alt arbejde i forbindelse med udsætning af redningsbåde og redningsmidler,  

 herunder oppustelige og faste redningsflåder samt i brugen af årer og  

 mekaniske fremdrivningsmidler, at være fortrolig med den praktiske håndtering  

 af redningsbåde og andre redningsmidler, samt at kunne forstå og udføre  

 ordrer med hensyn til alle arter af redningsmidler.
Den pågældende skal  

 endvidere være fyldt 17 år og have forrettet tjeneste til søs i mindst 12  

 måneder.
 2 Ret til at få udstedt bevis som bådroer tilkommer endvidere: .1 enhver,  

 der har erhvervet bevis som styrmand eller skibsfører, .2 enhver, der i  

 mindst 12 måneder har forrettet tjeneste som bådsmand eller befaren matros i  

 søgående - dansk eller udenlandsk - skib; .3 enhver, der i mindst 24 måneder  

 har forrettet tjeneste som tømmermand i søgående skib, .4 nuværende og  

 forhenværende dæksbefalingsmænd og faste menige med dæksuddannelse i  

 søværnet, .5 enhver, der har gennemgået et kursus på en af statens  

 søfartsskoler eller på anden af industriministeriet godkendt søfartsskole og  

 er fyldt 17 år samt udover nævnte kursus har forrettet tjeneste til søs i  

 mindst 9 måneder, og .6 enhver, der har deltaget i et togt af mindst 3  

 måneders varighed i et godkendt skoleskib, er fyldt 17 år og i alt har  

 forrettet tjeneste til søs i mindst 12 måneder.
3 Bevis som bådroer udstedes af de under skibstilsynet ansatte søkyndige  

 skibsinspektører samt af andre søkyndige personer, der af direktoratet har  

 modtaget bemyndigelse hertil.
Beviser som i pkt. 2 i denne regel omhandlede  

 kan endvidere udstedes af sådanne danske udenrigske repræsentationer, som er  

 bemyndiget hertil.
 4 Bevis som bådroer udstedes gratis på formularer fremstillet af  

 direktoratet.
 Radioanlæg og radiotjeneste m.v.
Regel 1. Anvendelseso åder Regel 2. Definitioner Regel 3. Udrustning med radioanlæg Regel 4. Almindelige bestemmelser Regel 5. MF-telefonianlæg Regel 6. VHF-ankæg Regel 7. 2182 kHz vagtmodtager Regel 8. Strømforsyning Regel 9. Vagttjeneste Regel 10. Betjeningsforhold Regel 11. Journalføring Radioanlæg og radiotjeneste m.v.
 Regel 1 Anvendelsesområde Disse regler finder anvendelse på radioanlæg og  

 radiotjeneste m.v. i alle skibe, der er omfattet af disse forskrifter.
 Regel 2 Definitioner I disse forskrifter skal efternævnte udtryk, for så  

 vidt ikke andet følger af sammenhængen, forstås som nedenfor angivet:
 1 »Godkendt« -Godkendt af Post- og Telegrafvæsenet.
 2 »MF-telefonianlæg«. - Et radiotelefonianlæg, der er indrettet  

 for drift i frekvensbåndet 1605 til 4000 kHz.
 3 »Radioreglementet«. - Det radioreglement, som hører til eller  

 anses som hørende til den seneste internationale  

 telekommunikationskonvention, som til enhver tid måtte være i kraft.
 4 »Radiotelefonistcertifikat«. - Et certifikat for betjening af  

 radiotelefonianlæg udstedt eller godkendt af Post- og Telegrafvæsenet i  

 henhold til radioreglementet.
 5 »VHF-anlæg«. - Et radiotelefonianlæg, der er indrettet for  

 drift i det maritime frekvensbånd mellem 156 og 174 MHz.
Regel 3 Udrustning med radioanlæg 1. Skibe, der befordrer passagerer i indenrigs fart,  

 skal være udrustet med radioanlæg som følger: .1 Skibe, der har tilladelse  

 til at befordre 500 passagerer eller derover, skal være udrustet med 1  

 MF-telefonianlæg, 2 VHF-anlæg samt 2182 kHz vagtmodtager. .2 Skibe, der har  

 tilladelse til at befordre 200, men under 500 passagerer, skal være udrustet  

 med 2 VHF-anlæg samt 2182 kHz vagtmodtager. .3 Skibe, der har tilladelse til  

 at befordre 50, men under 200 passagerer, skal være udrustet med 2 VHF-anlæg.  

 .4 Skibe, der har tilladelse til at befordre flere end 12, men under 50  

 passagerer, skal være udrustet med 1 VHF-anlæg. .5 Skibe, der regelmæssigt  

 befordrer 12 passagerer eller derunder, skal være udrustet med radioanlæg i  

 samme omfang, som foreskrevet for skibe, der har tilladelse til at befordre  

 flere end 12, men under 50 passagerer.
2 Skibe, der har tilladelse til at befordre passagerer i lokal fart ved  

 Færøerne eller i lokal fart ved Grønland, skal være udrustet med 1  

 MF-telefonianlæg, 1 VHF-anlæg samt 2182 kHz vagtmodtager.
Har et skib  

 tilladelse til at befordre 500 passagerer eller derover, skal skibet være  

 udrustet med 2 MF-telefonianlæg, 2 VHF-anlæg samt 2182 kHz vagtmodtager.
 3 Skibe, der befordrer passagerer udelukkende i havne, kanaler, åer,  

 indsøer og lignende stærkt beskyttet farvand, kan fritages for at være  

 udrustet med radioanlæg.
 4 Hvor særlige forhold gør sig gældende, kan statens skibstilsyn fastsætte  

 særlige krav med hensyn til udrustning med radioanlæg.
Regel 4 Almindelige bestemmelser 1 Foreskrivne MF-telefonianlæg og VHF-anlæg skal være elektrisk adskilte  

 og uafhængige af hinanden.
Anlæggene kan godt være tilsluttet en fælles  

 energikilde.
2 Ved MF-telefonianlæg skal der være fast anbragt et pålideligt ur med en  

 urskive, hvis diameter er mindst 12,5 cm, og som er tydeligt mærket for  

 tavshedsperioderne for den radiotelefoniske nødfrekvens 2182 kHz.
Uret skal  

 være forsynet med en tydelig sekundviser, og dets visning skal let kunne  

 aflæses fra det sted, hvor anlægget (anlæggene) betjenes.
3 Ved foreskrevne MF-telefonianlæg og VHF-anlæg skal der findes en  

 pålidelig nødbelysning, der er uafhængige af lysanlægget for den normale  

 belysning af anlæggene.
Nødbelysningen skal være fast installeret og således,  

 at den på tilfredsstillende måde belyser radioanlæggenes betjeningshåndtag,  

 det i pkt. 2 beskrevne ur samt foreskrevne opslag vedrørende betjening af  

 radioanlæggene og fremgangsmåden ved udsendelse af nødmelding.
 4 Strømførende dele af radioanlæggene skal være skærmet mod berøring i  

 sådant omfang, at det ikke er muligt at komme til skade under drift eller  

 eftersyn uden ved mangel på tilbørlig forsigtighed.
 5 Der skal findes syremåler eller andet tilsvarende middel til at bestemme  

 ladetilstanden på batterier.
 6 Der skal findes de for en forsvarlig drift fornødne reservedele.
7 Ved ethvert radioanlæg skal der findes et tydeligt opslag om pligten til  

 at lytte på nødfrekvensen, forinden sending på denne påbegyndes, samt om  

 fremgangsmåden ved udsendelse af nødmelding.
Opslaget skal være anbragt  

 således, at det er fuldt synligt fra det sted, hvor radioanlægget betjenes.
 8 Ved ethvert radioanlæg skal der findes et opslag, der giver ukyndige  

 vejledning i under en nødsituation at starte anlægget og udsende nødopkald.
 9 Der skal findes et opslag med tydelig angivelse med almindelige  

 skrifttegn af skibets radiokaldesignal.
10 Det skal dagligt, samt forinden skibet forlader havn kontrolleres, at  

 radioanlæggene er i forskriftsmæssig stand, samt at radioanlæggenes  

 energikilder har den foreskrevne ydeevne.
Føres skibsdagbog, skal der i denne  

 gøres bemærkning herom.
 Regel 5 MF-telefonianlæg Et MF-telefonianlæg skal omfatte en sender, en  

 modtager samt et antenneanlæg.
 1 MF-telefonianlæg skal være installeret i eller i umiddelbar nærhed af  

 styrehuset.
2 .1 Senderen skal være godkendt.
Den skal være forsynet med et  

 antenneamperemeter og have en sådan effekt, at der om dagen og under normale  

 forhold på 2182 kHz kan opnås god taleforbindelse fra skib til skib over en  

 afstand på 150 sømil.
Ved fastsættelse af senderens rækkevidde forudsættes en  

 feltstyrke af mindst 25 mikrovolt pr. m i den krævede afstand. .2 Senderen  

 skal være forsynet med en godkendt anordning, hvormed det radiotelefoniske  

 alarmsignal automatisk frembringes og udsendes.
Anordningen skal når som  

 helst kunne sættes ud af drift for at muliggøre øjeblikkelig udsendelse af  

 nødmelding.
 3 Modtageren skal være af godkendt type.
 4 .1 Sendeantennen skal være beskyttet mod brud, hvis den er ophængt  

 mellem understøtninger, som kan komme i svingninger. .2 Der skal forefindes  

 antennetråd og antennemateriel til reparation af antennen samt fornødent  

 værktøj hertil. .3 Der skal være installeret en velafskærmet kunstig antenne,  

 som gør det muligt regelmæssigt at afprøve senderen og anordningen til  

 automatisk udsendelse af det radiotelefoniske alarmsignal på andre frekvenser  

 end 2182 kHz uden udstråling fra senderen.
 Regel 6 VHF-anlæg Et VHF-anlæg omfatter en sender/modtagerenhed samt en  

 antenne (antenner).
 1 Mindst 1 foreskrevet VHF-anlæg skal være installeret i styrehuset.  

 Øvrige foreskrevne VHF-anlæg skal være installeret i eller i umiddelbar  

 nærhed af styrehuset.
 2 VHF-anlæg skal være af godkendt type.
3 De VHF-kanaler, der er nødvendige for sikker navigering skal kunne  

 betjenes fra broen på et for navigatøren umiddelbart tilgængeligt sted.
Kan  

 skibet manøvres fra brovingerne, skal disse kanaler og så kunne betjenes fra  

 disse positioner.
 4 VHF-antennen (antennerne) skal være anbragt så højt som muligt, og der  

 skal være fri udstråling i alle retninger.
Regel 7 2182 kHz vagtmodtager 2182 kHz vagtmodtageren skal være af  

 godkendt type og installeret i styrehuset.
Den skal være forsynet med en  

 signalspærreenhed, som bevirker, at højtaleren kun tilføres signal, når  

 foreskrevne alarmsignaler modtages.
Anordningen skal kunne tilsluttes og  

 afbrydes og må kun benyttes, når forholdene efter skibsførerens opfattelse er  

 af en sådan art, at opretholdelse af vagten ville kunne forstyrre skibets  

 sikre navigering.
Regel 8 Strømforsyning 1 De foreskrevne MF-telefonianlæg og VHF-anlæg skal kunne drives fra den  

 energikilde, der opfylder følgende krav: .1 Den og dens fordelingstavle skal  

 være anbragt så højt som praktisk muligt i skibet oven over skoddækket og i  

 øvrigt på et sted, der frembyder den størst mulige sikkerhed under en  

 nødsituation. .2 Den skal bestå af akkumulatorbatterier og have tilstrækkelig  

 kapacitet til at drive radioanlæggene uafbrudt i mindst 6 timer under normale  

 driftsforhold. .3 Den skal kunne oplades automatisk fra skibets elektriske  

 anlæg, og der skal forefindes volt- og amperemeter for kontrol af op- og  

 afladningen. .4 Den må, udover til de foreskrevne radioanlæg, kun benyttes  

 til drift af nødbelysningen ved radioanlæggene.
I særlige tilfælde kan  

 statens skibstilsyn dog tillade, at også andre belastninger tilsluttes.
Regel 9 Vagttjeneste 1 I et skib, som er udrustet med 2182 kHz vagtmodtager, skal der, når  

 skibet er i søen, til stadighed holdes vagt på den radiotelefoniske  

 nødfrekvens 2182 kHz.
 2 I et skib, som er udrustet med VHF-anlæg, skal der, når skibet er i  

 søen, til stadighed holdes vagt på kanal 16 (156,8 MHz). I skibe med 1  

 VHF-anlæg kan lyttevagten afbrydes, når der afvikles korrespondance på andre  

 frekvenser.
Regel 10 Betjeningsforhold 1 I skibe, der befordrer indtil 50 passagerer, skal mindst 1 medlem af  

 besætningen være i besiddelse af radiotelefonistcertifikat.
 2 I skibe, der befordrer 50 passagerer eller derover, skal såvel  

 skibsføreren som samtlige styrmænd være i besiddelse af  

 radiotelefonistcertifikat.
 3 I skibe udrustet med MF-telefonianlæg, skal det i pkt. 1 og 2 anførte  

 certifikat være et generelt certifikat som radiotelefonist.
 Regel 11 Journalføring I skibe, hvori der føres skibsdagbog, skal der i  

 denne indføres oplysning om alle hændelser i forbindelse med radiotjenesten,  

 som er af betydning for sikkerheden for menneskeliv på søen.
 Navigationsudstyr m.v.
Regel 1. Anvendelsesområde Regel 2. Navigationsudstyr Regel 3. Lodslejdere og mekaniske lodshejs Regel 4. Brug af automatisk styring Regel 5. Nautiske publikationer Regel 6. Flag m.v.
Regel 7. Lanterner, signalfigurer og lydsignalapparater Regel 8. Dagsignallamper Navigationsudstyr m.v.
Regel 1. Anvendelsesområde 1 Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt i dette kapitel, finder dette  

 kapitel anvendelse på alle skibe på alle rejser.
Regel 2. Navigationsudstyr 1 .1 Alle skibe skal være udstyret med: .1 Et magnetisk hovedkompas, jfr.  

 dog pkt. 2.4 i denne regel; .2 et magnetisk styrekompas, medmindre  

 kursoplysninger fra det i pkt. 2.1.1 i denne regel foreskrevne hovedkompas er  

 gjort tilgængelige og kan aflæses klart af rorgængeren fra hovedstyrepladsen;  

 .3 tilstrækkelige kommunikationsmidler mellem stedet for hovedkompas og det  

 normale navigeringskontrolsted, som skibstilsynet finder tilfredsstillende;  

 og .4 midler til at pejle så nær som muligt over en horisontbue på 360  

 grader. .2 Ethvert af de i pkt. 2.1 i denne regel omhandlede magnetkompasser  

 skal være rimeligt rettede og dets tabel eller kurve over restdeviationer  

 skal til enhver tid være tilgængelig.
Fast opstillede magnetkompasser skal  

 være således anbragt i skibet, at deviationen ved hjælp af passende  

 kompensationsmidler kan holdes inden for rimelige grænser.
Sådanne kompasser  

 skal være fjernet så langt, som de stedlige forhold tillader det, fra alt  

 jern, navnlig flyttelige og bevægelige jernmasser, jfr.
IMO-Resolution (* 25)  

 nr. 382. .3 Der skal forefindes et reservemagnetkompas, som er ombytteligt  

 med hovedkompasset, medmindre skibet er udstyret med det i pkt. 2.1.2 i denne  

 regel nævnte styrekompas eller med et gyrokompas. .4 Hvis direktoratet finder  

 det urimeligt eller unødvendigt at kræve et magnetisk hovedkompas, kan det  

 fritage bestemte skibe eller klasser af skibe for at opfylde dette krav,  

 såfremt rejsens art, skibets korte afstand fra land eller skibstypen ikke  

 begrunder udrustning med et hovedkompas, forudsat at der altid forefindes et  

 passende styrekompas. .5 Fast opstillede magnetkompasser skal kunne belyses  

 ved en lampe, der er uafhængig af skibets elektriske hovedstrømsforsyning. .6  

 Installation af elektriske anlæg, maskiner og apparater ved magnetkompasser  

 skal opfylde bestemmelserne i kapitel II-1, regel 43, stk. 5.3.3. .7 Ethvert  

 magnetkompas om bord i skibe til brug ved skibets navigering skal være  

 forsynet med certifikat fra direktoratet (Nautisk Prøvekammer) eller et af  

 direktoratet anerkendt prøvekammer.
Et magnetkompas skal for at kunne opnå  

 certifikat opfylde de krav med hensyn til konstruktion, materialer, vægt m.v.  

 samt afprøvning, som indeholdes i de til enhver tid gældende af direktoratet  

 givne forskrifter. .8 Direktoratet kan på nærmere fastsatte vilkår bemyndige  

 en fabrikant til at udstede certifikater for magnetkompasser, der er  

 fremstillet i overensstemmelse med en forud godkendt prototype.  

 Certifikaterne skal findes om bord til forevisning for skibstilsynet.
Såfremt  

 et magnetkompas, for hvilket der er udstedt certifikat, er blevet underkastet  

 en reparation, der kan have indflydelse på de forhold, der betinger dets  

 fortsatte godkendelse, påhviler det skibets fører snarest muligt at lade det  

 undersøge og forsyne med eventuelt nyt certifikat.
De for magnetkompasser,  

 der er i brug ved forskrifternes ikrafttræden, i henhold til de tidligere  

 gældende bestemmelser udstedte certifikater bevarer deres gyldighed uden  

 hensyn til den i certifikatet indeholdte tidsfrist, så længe magnetkompasset  

 er i samme stand, som det var i ved certifikatets udstedelse. .9 I ethvert  

 skib, hvor deviationsbog ikke føres, skal der årligt foretages en fuldstændig  

 deviationsundersøgelse (kompensation) af kompasset; om sådan undersøgelse  

 skal der ske tilførsel til skibets tilsynsbog.
Såfremt deviationsbog føres,  

 skal denne være affattet i overensstemmelse med en af direktoratet fastsat  

 formular og skal autoriseres af statens skibstilsyn.
Deviationsbogen føres af  

 skibsføreren eller under hans tilsyn af styrmanden i overensstemmelse med den  

 i bogen indeholdte vejledning.
2 Et gyrokompas skal være installeret i: .1 Skibe på 500 tons eller  

 derover, der bygges den 1. september 1984 eller senere; .2 skibe på 250 tons  

 eller derover, men under 500 tons, der bygges den 1. september 1985 eller  

 senere.
Gyrokompasset skal opfylde følgende krav: .3 Hovedgyrokompasset eller  

 et repeaterkompas skal klart kunne aflæses af rorgængeren fra  

 hovedstyrepladsen. .4 I skibe på 1600 tons og derover skal der findes et  

 eller flere repeaterkompasser, som skal være passende anbragt med henblik på  

 at kunne pejle så nær som muligt over en horisontbue på 360 grader.
3 I skibe der er udstyret med nødstyrepladser, skal der træffes  

 foranstaltninger til at forsyne disse steder med kursoplysninger.
I skibe på  

 500 tons og derover, der bygges den 1. juli 1986 eller senere, skal  

 kursoplysningerne tilvejebringes ved hjælp af et repeaterkompas.
 4 Alle skibe på 1600 tons og derover, uanset byggeår, samt skibe på 100  

 tons og derover, bygget på eller efter den 1. september 1985, skal være  

 forsynet med et radaranlæg.
 5 Skibe på 10.000 tons og derover skal være forsynet med to radaranlæg,  

 som kan fungere uafhængigt af hinanden (* 26).
6 I skibe, som i henhold til pkt. 4 og 5 i denne regel skal være udstyret  

 med et radaranlæg, skal der på broen forefindes udstyr til plotning af  

 radaraflæsninger.
I skibe på 500 tons og derover, der er bygget den 1.  

 september 1984 eller senere, skal plotningsudstyret være mindst lige så  

 effektivt som en reflektionsplotter.
 7 .1 Et automatisk virkende hjælpemiddel til radarplotning skal  

 installeres i skibe på 10.000 Tons og derover, der er bygget den 1. september  

 1984 eller senere. .2 Automatisk virkende hjælpemidler til radarplotning, der  

 er installeret før 1. september 1984, og som ikke fuldtud opfylder de  

 funktionsnormer, der er vedtaget af IMO (* 27), kan efter direktoratets skøn  

 bibeholdes indtil 1. januar 1991. .3 Direktoratet kan fritage skibe for at  

 opfylde kravene i pkt. 7 i denne regel, hvis det anser det for urimeligt  

 eller unødvendigt at kræve, at der forefindes sådant udstyr, eller når de  

 pågældende skibe permanent skal tages ud af drift inden for to år efter den  

 dato, da kravene skulle være opfyldt.
 8 .1 Skibe på 500 tons og derover skal være udstyret med ekkolod. .2 Alle  

 skibe, der ikke er udstyret med ekkolod, skal være udstyret med håndlod.
 9 Skibe på 500 tons og derover skal være udstyret med en anordning til  

 angivelse af fart og distance (LOG). Skibe, der i henhold til pkt. 7 i denne  

 regel skal være udstyret med et automatisk virkende hjælpemiddel til  

 radarplotning, skal være udstyret med en anordning til angivelse af fart og  

 distance gennem vandet.
10 Alle skibe skal være udstyret med rorindikator som anført i kapitel  

 II-1, regel 28, stk. 11. Endvidere skal alle skibe være udstyret med  

 indikatorer, der viser hver enkelt propels omdrejningshastighed og retning,  

 og derudover, hvis skibet er udstyret med vendbare propeller eller  

 tværpropeller, disse propellers stigning og funktionsmåde.
Alle disse  

 indikatorer skal kunne aflæses fra kommandopladsen.
11 I skibe, der er udstyret med nødstyrepladser, skal rorvinklen kunne  

 aflæse disse.
Samtidig med at der skal træffes alle rimelige foranstaltninger  

 til at holde de i pkt. 2-10 i denne regel omhandlede apparater i brugbar  

 stand, skal fejl ved udstyret ikke anses for at gøre skibet usødygtigt eller  

 for at begrunde forsinkelse af skibet i havne, hvor der ikke er let adgang  

 til udførelse af reparationer.
12 Alt udstyr, der er installeret i henhold til foranstående forskrifter i  

 denne regel, skal være af en type, der er godkendt af direktoratet.
Udstyr  

 installeret i skibe den 1. september 1984 eller senere skal opfylde de af IMO  

 (* 28) vedtagne funktionsnormer.
Udstyr, der er installeret før vedtagelsen  

 af tilsvarende funktionsnormer, kan efter direktoratets skøn fritages for  

 fuld opfyldelse af disse normer.
 13 Hvis opfyldelsen af kravene i denne regel nødvendiggør ombygning af et  

 skib, der er bygget før 1. september 1984, kan direktoratet forlænge fristen  

 for installationen af det krævede udstyr til senest 1. september 1989, under  

 hensynstagen til det tidspunkt, da et sådant skib efter de nugældende  

 forskrifter for første gang skal gå i dok.
 14 Hvor ikke andet er bestemt i denne regel, kan direktoratet give  

 bestemte skibe delvise eller betingede dispensationer, når et skib benyttes  

 til en rejse, hvor skibets største afstand fra land, rejsens varighed og art,  

 fraværelsen af almindelige navigationsfarer og andre sikkerhedsmæssige  

 forhold gør opfyldelsen af bestemmelserne i denne regel i deres helhed  

 urimelig eller unødvendig.
 15 Alle skibe skal være forsynet med kikkert, barometer og vagtsur.
 16 Alle skibe skal i fornødent omfang være forsynet med midler til at  

 sætte en kurs.
 Regel 3. Lodslejdere og mekaniske lodshejs Skibe, i hvilke lønningens  

 højde over vandet overstiger 1,5 meter skal være udrustet med lodslejder, der  

 opfylder følgende krav:
1 Lodslejdere. .1 Lejderen skal være velegnet til, at lodser kan gå  

 sikkert til og fra borde; den skal holdes ren og i god stand og kunne  

 benyttes af myndigheds- og andre personer ved skibets ankomst til eller  

 afgang fra havn. .2 Lejderen skal være således anbragt, at den er klar af  

 eventuelle udtømninger fra skibet, at hvert trin ligger fast an mod  

 skibssiden, at den så vidt muligt er klar af skibets indfaldende sider, og at  

 lodser sikkert og bekvemt kan komme om bord efter at have klatret mindst 1,5  

 m og højst 9 m.
Der skal benyttes en enkelt lejderlængde, som skal kunne nå  

 vandet fra stedet for ombordstigningen; der skal herved tages fornødent  

 hensyn til skibets nedlastning og trim og til slagside på 15 grader til  

 modsat side.
Når afstanden fra vandoverfladen til stedet for ombordstigningen  

 overstiger 9 m, skal adgang fra lodslejderen til skibet ske ad en  

 falderebstrappe eller på anden lige så sikker og bekvem måde. .3  

 Lodslejderens trin skal være: .1 af hårdt træ eller andet materiale med  

 tilsvarende egenskaber, udført i eet stykke uden knaster og med en effektiv  

 skridsikker overflade; de nederste fire trin kan være af gummi af  

 tilstrækkelig styrke og stivhed eller af andet egnet materiale med  

 tilsvarende egenskaber; .2 mindst 480 mm lange, 420 mm indvendig mellem  

 tovværket, 115 mm brede og 25 tykke, excl. en eventuel skridsikker belægning;  

 .3 anbragt med en lige stor indbyrdes afstand på mindst 300 mm og højst 380  

 mm samt sikret således, at de fastholdes vandret. .4 En lodslejder må ikke  

 have mere end to udskiftningstrin, der holdes på plads ved en anden metode  

 end den, der er benyttet ved den oprindelige konstruktion af lejderen, og  

 trin, der er fastgjort på den måde, skal, så snart det med rimelighed lader  

 sig gøre, udskiftes med trin, der holdes på plads efter den metode, der er  

 anvendt ved den oprindelige konstruktion af lejderen.
Når et udskiftningstrin  

 er fastgjort til lejdertovene ved hjælp af udskæringer i trinets sider, skal  

 disse udskæringer være på trinets lange sider. .5 Lejdertovene skal på hver  

 side bestå af to stykker uklædt manillareb med en omkreds på mindst 60 mm.  

 Hvert reb skal være ud i eet uden sammenføjninger under det øverste trin.
To  

 håndtove, solidt fastgjort til skibet, og med en omkreds på mindst 65 mm samt  

 en livline skal findes klar til eventuelt brug. .6 Tværribber af hårdt træ  

 eller andet materiale med tilsvarende egenskaber, udført i et stykke og  

 mindst 1,80 m lange, skal anbringes med sådanne mellemrum, at lejderen ikke  

 kan dreje.
Den laveste tværribbe skal være anbragt på det 5. nederste trin,  

 og mellemrummet mellem to ribber må ikke overstige 9 trin. .7 Der skal findes  

 anordninger til sikring af forsvarlig og bekvem adgang fra øverste del af  

 lodslejderen eller evt. falderebstrappen eller andet udstyr ved passage ind  

 på, ind i eller fra skibet.
Hvor en sådan passage foregår gennem en åbning i  

 rækværk eller skanseklædning, skal der findes hensigtsmæssige håndtag.  

 Foregår passagen ved hjælp af en lønningstrappe, skal denne trappe være  

 solidt fastgjort til lønnings- eller adgangsplatform, og der skal være  

 anbragt to sceptre mindst 0,70 m og højst 0,80 m fra hinanden på de steder,  

 hvor man går til eller fra borde.
Hvert scepter skal være solidt fastgjort  

 til skroget ved eller nær den nederste del og også højere oppe, være mindst  

 40 mm i diameter og have en højde på mindst 1,20 m over overkant af  

 lønningen. .8 Der skal være belysning om natten, således at både lodslejderen  

 på skibssiden og også det sted, hvor lodsen kommer om bord, er tilstrækkeligt  

 oplyst.
En redningskrans, forsynet med et selvlysende lys, skal være klar til  

 brug.
En kasteline skal være klar til evt. brug. .9 Der skal være mulighed  

 for at bruge lodslejderen både på den ene og på den anden side af skibet. .10  

 Lejderens tilrigning samt ombordtagning og kvittering af lods skal overvåges  

 af en ansvarlig officer. .11 Hvor specielle konstruktioner, som f.eks.  

 fenderlister, i et skib forhindrer anvendelse af nogle af disse bestemmelser,  

 skal der træffes særlige foranstaltninger, som direktoratet finder  

 tilfredsstillende, for at sikre, at man kan gå om bord og fra borde på  

 betryggende måde.
2 Mekanisk lodshejs. .1 Et mekanisk lodshejs, hvis et sådant findes, med  

 tilhørende udstyr skal være af en type, der er godkendt af direktoratet.
Det  

 skal være således udformet og konstrueret, at lodsen kan komme om bord og fra  

 borde på betryggende måde, herunder således at der er en sikker adgang fra  

 lodshejset til dækket og omvendt. .2 En lodslejder, der opfylder  

 bestemmelserne i pkt. 1 i denne regel skal være anbragt på dækket ved siden  

 af lodshejset og klar til øjeblikkelig brug.
Regel 4. Brug af automatisk styring 1 .1 I farvande med stor trafiktæthed, under forhold med nedsat sigt og i  

 alle andre farlige situationer for sejladsen, skal det, når man gør brug af  

 selvstyrer, være muligt øjeblikkeligt at etablere manuel kontrol med skibets  

 styring. .2 Den manuelle styring skal afprøves efter længere tids brug af den  

 automatiske styring, og før skibet kommer ind på områder, hvor sejladsen  

 kræver særlig stor forsigtighed.
2 Drift af styremaskinanlæg.
I områder, hvor sejladsen kræver særlig stor  

 forsigtighed, skal skibene have mere end een kraftenhed for  

 styremaskinanlægget i gang, når disse aggregater kan benyttes samtidig.
3 Styremaskinanlæg - afprøvning og øvelser. .1 Med mellemrum af højst en  

 uge skal styremaskinanlæg kontrolleres og afprøves af skibsmandskabet.  

 Afprøvningen skal omfatte driften af følgende: .1 hovedstyremaskinanlægget;  

 .2 reservestyremaskinanlægget; .3 styrekontrolsystemerne; .4  

 styrepositionerne på kommandobroen; .5 nødenergiforsyningen; .6  

 rorvinkellindikatorerne i forhold til rorets faktiske stilling; .7 alarmens  

 funktion ved svigt af energiforsyningen til styrekontrolsystemerne; .8  

 alarmers funktion ved svigt af kraftenheder for styremaskinanlæg; og .9  

 automatisk virkende isoleringsanordninger og andet automatisk udstyr. .2  

 Kontrol af afprøvning skal omfatte: .1 rorets fulde bevægelse i  

 overensstemmelse med den krævede kapacitet af styremaskinanlægget; .2 visuel  

 besigtelse af styremaskinanlægget og dets forbindelsesled; og .3 funktion af  

 kommunikationsmidler mellem kommandobroen og styremaskinrummet. .3 .1 Enkle  

 betjeningsanvisninger med et blokdiagram, der viser fremgangsmåden ved  

 omskiftning mellem styrekontrolsystemerne og mellem drivaggregaterne på  

 styremaskinanlæg, skal til stadighed være opslået på kommandobroen og i  

 styremaskinrummet; .2 alle skibsofficerer, der har at gøre med betjening  

 og/eller vedligeholdelse af styremaskinanlæg, skal være fortrolig med  

 funktionen af styringssystemerne i skibet og ved fremgangsmåden ved  

 omskiftning fra eet system til et andet. .4 Foruden den i pkt. 3. 1 og 3. 2 i  

 denne regel foreskrevne rutinemæssig kontrol og afprøvning skal der foretages  

 nødstyringsøvelser mindst een gang hver tredie måned for at indøve  

 nødstyringsproceduren.
Disse øvelser skal omfatte direkte kontrol inde fra  

 styremaskinrummet, kommunikationen med kommandobroen og i givet fald,  

 anvendelse af alternative energiforsyninger. .5 Datoen for gennemførelsen af  

 den i pkt. 3. 1 og 3. 2 i denne regel foreskrevne kontrol og afprøvning samt  

 datoen for afholdelsen af nødstyringsøvelser i henhold til pkt. 3. 4 i denne  

 regel skal indføres i skibsdagbogen eller, hvis skibsdagbogen ikke føres, i  

 tilsynsbogen.
Indførelserne skal omfatte oplysning om alle konstaterede fejl  

 og mangler og disses afhjælpning. .6 Alle konstaterede fejl og mangler ved  

 styremaskinanlæg og dets betjening skal hurtigst muligt afhjælpes.
 Regel 5. Nautiske publikationer Alle skibe skal medføre fyldestgørende og  

 ajourførte søkort, sejlhåndbøger, fyrlister, meddelelser for søfarende,  

 tidevandstabeller og enhver anden nautisk publikation, som er nødvendig for  

 den påtænkte rejse.
 Regel 6 Flag m.v.
 1 I alle skibe skal der i styrehuset være opslået en tavle visende de  

 internationale signalflag og morsetegnene samt betydningen af  

 etbogstavssignalerne.
 2 Alle skibe skal være forsynet med nationalflag af passende størrelse.
Regl 7. Lanterner, signalfigurer og lydsignalapparater 1 Ethvert skib skal være udrustet med elektriske lanterner, signalfigurer  

 og lydsignalapparater i sådant omfang, at det er i stand til at opfylde  

 kravene i de internationale søvejsregler.
Signalfigurernes konstruktion og  

 lydsignalapparaternes effektivitet og installation om bord skal være i  

 overensstemmelse med de internationale søvejsregler samt med de af  

 direktoratet til enhver tid givne forskrifter.
2 .1 Lanterner til skibe med en længde på 12 m eller derover skal være  

 forsynet med certifikat fra direktoratet (Nautisk Prøvekammer) eller et af  

 direktoratet anerkendt prøvekammer.
Direktoratet kan på fastsatte vilkår  

 bemyndige en fabrikant til at udstede certifikater for lanterner, der er  

 fremstillet i overensstemmelse med en forud godkendt protype.
Certifikaterne  

 skal findes om bord til forevisning for skibstilsynet. .2 Lanterner til skibe  

 under 12 m i længde skal enten være forsynet med certifikat jfr. 3. 1 i denne  

 regel eller være af en af direktoratet godkendt type. .3 En lanterne skal for  

 at kunne opnå certifikat eller typegodkendelse opfylde de krav med hensyn til  

 konstruktion m.v., som indeholdes i de til enhver tid gældende af  

 direktoratet givne forskrifter.
 3 Såfremt en lanterne er blevet underkastet en reparation, der kan have  

 indflydelse på de forhold, der betinger dens fortsatte godkendelse, påhviler  

 det skibets fører snarest muligt at lade den undersøge og forsyne med evt.  

 nyt certifikat.
4 Nye skibe skal være forsynet med et sæt reservelanterner for top-,  

 side-, agter- og ankerlys.
Reservelanternerne skal være fast opstillet og  

 kunne tilsluttes skibets elektriske nødenergikilde.
Direktoratet kan fritage  

 bestemte skibe for at opfylde dette krav, såfremt skibets fartsområde ikke  

 omfatter farvande med stor trafiktæthed.
Regel 8. Dagsignallamper 1 I skibe på over 150 tons skal der findes en fyldestgørende  

 dagsignallampe til brug om dagen.
Signallampen må ikke udelukkende være  

 afhængig af skibets elektriske hovedenergikilde.
Transport af farligt gods Regel 1. Anvendelsesområde Regel 2. Klassificering Regel 3. Emballage Regel 4. Mærkning og mærkesedler Regel 5. Dokumenter Regel 6. Stuvningsforskrifter Regel 7. Eksplosivt gods i passagerskibe Regel 8. Kontrol Regel 9. Særlige bestemmelser for ro/ro-skibe Regel 10. Ændringer i koden Transport af farligt gods Regel 1. Anvendelsesområde 1 Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, finder dette kapitel anvendelse  

 på transport af farligt gods i alle skibe, der er omfattet af disse  

 forskrifter.
 2 Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke anvendelse på skibsstores og  

 udrustning eller på særlige ladninger, der transporteres i dertil særligt  

 konstruerede skibe eller i skibe, der er helt ombygget til dette formål, som  

 f.eks. tankskibe.
 3 Farligt gods må kun transporteres i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i dette kapitel.
4 .1 Transport af farlig gods, herunder klassificering, emballering,  

 mærkning, dokumentering, stuvning og separering skal, medmindre andet er  

 bestemt af direktoratet, ske i overensstemmelse med den af organisationen  

 udarbejdede International Maritime Dangerous Goods Code (IMDG-koden) med de  

 senest ikraftsatte ændringer, og således, at de i IMDG-koden indeholdte  

 henstillinger skal følges, jfr. dog regel 5, pkt.5, eller såfremt dette  

 finder anvendelse »Memorandum om transport af farligt gods med  

 ro/ro-skibe i Østersøområdet«. .2 Gods, der af skibsføreren må anses som  

 farligt, jfr. regel 2, og som ikke er opført i koden, må kun lastes, såfremt  

 det er muligt for skibsføreren med henblik på sikker transport at henføre  

 godset under en af de under klasse 1-8 i regel 2 nævnte kategorier. .3  

 Farligt gods, som ikke er omhandlet i IMDG-koden, må, jfr. dog pkt. 2, ikke  

 lastes, før regler for klassifficering, emballering, mærkning, dokumentering,  

 stuvning og separering er indhentet hos direktoratet. .4 Farligt gods, der  

 med hensyn til mærkning og emballering ikke we i overensstemmelse med  

 IMDG-koden, men overholder de i udenlandske lastehavn gældende bestemmelser,  

 kan lastes, såfremt IMDG-kodens regel om klassificering, dokumentering,  

 stuvning og separering overholdes. .5 Følgende regler skal forefindes om bord  

 i alle skibe, der transporterer farligt gods: .1 IMDG-koden med de senest  

 ikraftsatte ændringer.
For skibe, som kun undtagelsesvis transporterer  

 farligt gods, eller som jævnligt transporterer bestemte slags farligt gods,  

 er det dog tilstrækkeligt, at alene de for sikker transport af det pågældende  

 gods nødvendige oplysninger fra IMDG-koden er om bord. .2 Emergency  

 Procedures for Ships Carrying Dangerous Goods (EMS-planer), udgave 1982 med  

 de senest ikraftsatte supplementer.
Regel 2. Klassificering Farligt gods skal inddeles i følgende klasser:  

 Klasse 1. Eksplosivt gods Klasse 2. Luftarter, der er komprimeret, fordråbet  

 eller opløst under tryk.
Klasse 3. Let antændelige væsker.
Klasse 4.1 Let  

 antændelige faste stoffer Klasse 4.2 Let antændelige faste stoffer eller  

 andre stoffer, som kan fænge ved selvantændelse.
Klasse 4.3 Let antændelige  

 faste stoffer eller andre stoffer, som i forbindelse med vand udvikler  

 brandfarlige luftarter.
Klasse 5.1 Oxyderende stoffer Klasse 5.2 Organiske  

 peroxyder Klasse 6.1 Giftige stoffer Klasse 6.2 Smittefarlige stoffer Klasse  

 7 Radioaktive stoffer Klasse 8 Ætsende stoffer Klasse 9 Forskellige farlige  

 stoffer, dvs. ethvert andet stof, som erfaringsmæssigt er - eller måtte vise  

 sig at være - af en så farlig beskaffenhed, at det bør være omfattet af  

 bestemmelserne i dette kapitel.
Regel 3. Emballage 1 Emballage til farligt gods skal være: .1 solidt udført og i forsvarlig  

 stand .2 af en sådan beskaffenhed, at indvendige overflader, som indholdet  

 måtte komme i berøring med, ikke bliver farligt påvirket af det  

 transporterede stof, og .3 i stand til at modstå de normale risici, der er  

 forbundet med behandling og transport til søs.
 2 Hvor det er almindeligt at anvende absorberende eller støddæmpende  

 materiale ved emballering af væsker i beholdere, skal dette materiale: .1  

 kunne formindske de farer, det måtte være forbundet med den pågældende væske  

 .2 være således anbragt, at det hindrer enhver bevægelse og således, at  

 beholderen vedblivende er omgivet deraf og .3 være tilstrækkeligt til at  

 absorbere væsken i tilfælde af brud på beholderen, hvis dette med rimelighed  

 kan lade sig gøre.
 3 Beholdere med farlige væsker skal ved påfyldningstemperaturen have en  

 ullage, der er tilstrækkelig til at tage hensyn til den højeste temperatur,  

 der kan forekomme under en normal transport.
 4 Cylindre eller beholdere til luftarter under tryk skal være forsvarligt  

 konstrueret, afprøvet og vedligeholdt samt korrekt påfyldt.
 5 Tomme beholdere, som tidligere har været anvendt til transport af  

 farligt gods, skal betragtes som farligt gods, medmindre de er blevet renset  

 og tørret, eller - hvis arten af det tidligere indhold med sikkerhed tillader  

 det - forsvarligt lukket.
Regel 4. Mærkning og mærkesedler Beholdere med farligt gods skal mærkes  

 med den nøjagtige tekniske betegnelse (handelsnavne må ikke anvendes) og  

 identificeres med en tydelig mærkeseddel eller mærkeplade, som klart  

 tilkendegiver dens farlige karakter.
Enhver beholder skal være mærket på  

 denne måde, med undtagelse af beholdere, der indeholder begrænsede mængder,  

 samt større partier, der kan stuves, transporteres og identificeres som en  

 enhed.
Regel 5. Dokumenter 1 I alle dokumenter om transport til søs af farligt gods, hvor godset er  

 navngivet, skal dettes korrekte tekniske betegnelse benyttes (handelsnavne må  

 ikke anvendes), og den rigtige beskrivelse gives i overensstemmelse med  

 klassificeringen i dette kapitels regel 2.
 2 Afladedokumenterne udfærdiget af afskiberen skal omfatte eller være  

 ledsaget af en attest eller erklæring om, at det vareparti, der skal  

 transporteres, er korrekt emballeret, afmærket og etiketteret samt i  

 forsvarlig stand til transport.
3 Ethvert skib, der transporterer farligt gods, skal være forsynet med en  

 særlig fortegnelse eller ladningsangivelse, som i overensstemmelse med dette  

 kapitels regel 2 opregner det ombordværende farlige gods og angiver dets  

 placering.
En detaljeret ladeplan, hvori alt farligt gods om bord er betegnet  

 ved klasse med angivelse af dets placering, kan benyttes i stedet for en  

 sådan særlig fortegnelse eller ladningsangivelse.
 4 I skibe, der transporterer farligt gods, skal sådanne oplysninger være  

 tilgængelige for besætningen.
5 Som eksempel på de i pkt. 1 og 2 nævnte dokumenter er som bilag 1  

 medtaget et anbefalet skema.
Andre skemaer kan anvendes, men skal som minimum  

 indeholde de i eksemplet indeholdte oplysninger.
Regel 6. Stuvningsforskrifter 1 Farligt gods skal stuves forsvarligt og hensigtsmæssigt efter dets art.  

 Godsarter, som er uforenelige, skal holdes adskilt.
2 Eksplosivt gods (bortset fra ammunition), som frembyder alvorlig risiko,  

 skal stuves i et magasin, der skal holdes forsvarligt lukket under rejsen.  

 Sådant eksplosivt gods skal stuves adskilt fra detonatorer.
Elektriske  

 apparater og ledninger i rum, hvor der føres eksplosivt gods, skal være  

 således konstrueret og anvendes på en sådan måde, at risikoen for brand eller  

 eksplosion begrænses mest muligt.
Elektriske installationer i rum, i hvilke  

 der er stuvet eksplosivt gods, skal, medmindre der udelukkende benyttes  

 eksplosionssikkert armatur, holdes spændingsløse såvel under lastning,  

 losning som under transport.
3 Gods, som afgiver farlige dampe, skal stuves i et lastrum med god  

 ventilation eller på dæk.
Der skal ved stuvningen tages fornødent hensyn til  

 risikoen for, at farlige dampe skal trænge ind i beboelses- og opholdsrum.
 4 I skibe, som tranporterer let antændelige væsker eller luftarter, skal  

 der om bord om nødvendigt træffes særlige forholdsregler mod brand eller  

 eksplosion.
 5 Stoffer, som er udsat for selvopvarmning eller selvantændelse, må ikke  

 transporteres, medmindre der er taget tilstrækkelige forholdsregler til at  

 forebygge brand.
 6 Brandstudse, pejlrør og lignende samt adgang dertil, skal holdes fri og  

 klar af dækslast.
7 Under lastning eller losning af farligt gods skal der træffes de efter  

 omstændighederne fornødne foranstaltninger til værn mod ulykkestilfælde Regel 7. Eksplosivt gods i passagerskibe 1 I passagerskibe må der kun transporteres følgende eksplosivt gods: .1  

 håndvåbenammunition og sikkerhedslunter .2 små mængder eksplosivt gods, hvis  

 samlede nettovægt ikke overstiger 9 kg (20 lbs) .3 nødsignaler til brug i  

 skibe eller luftfartøjer, hvor den samlede vægt af disse signaler ikke  

 overstiger 1016 kg (2240 lbs) .4 fyrværkerisager, som frembyder ringe risiko  

 for voldsom eksplosion, dog ikke i skibe, der befordrer dækspassagerer.
 2 Uanset bestemmelserne i pkt. 1 kan yderligere mængder eller arter af  

 eksplosivt gods medføres i passagerskibe, hvor der er truffet særlige  

 sikkerhedsforanstaltninger, der er godkendt af direktoratet.
 Regel 8. Kontrol Skibsføreren skal, bortset fra de i regel 9 omhandlede  

 tilfælde, påse, at farligt gods er mærket som foreskrevet, og at den synlige  

 del af emballagen opfylder de for emballering givne forskrifter.
Regel 9. Særlige bestemmelser for ro/ro skibe 1 I passagerskibe samt i ro/ro lastskibe, som medfører ro/ro gods i  

 henhold til »Memorandum om transport af farligt gods med ro/ro skibe i  

 Østersøområdet«, skal skibsføreren med henblik på forsvarlig stuvning af  

 eventuelt farligt gods inden ombordkørsel kontrollere godsets art i samtlige  

 ro/ro enheder, lastvogne, trailere, jernbanevogne o.l.
Kontrollen af godsets  

 art kan udføres på grundlag af den til ro/ro enheden hørende  

 dokumentering/deklaration samt enhedens mærkning eller en af  

 lastvognsføreren, banepersonalet eller terminalpersonalet udstedt erklæring  

 om, at enheden ikke indeholder farligt gods.
Den nævnte kontrol kan dog  

 undlades, såfremt der er etableret en forsvarlig ordning for sortering og  

 kontrol af gods inden ombordkørsel.
Oplysninger om sådanne ordninger i  

 Danmark skal, forinden den nævnte kontrol undlades, indsendes til  

 direktoratet.
2 For tanklastvogne, jernbanetankvogne eller tankcontainere, der  

 indeholder farligt gods eller som er urensede efter senest at have indeholdt  

 farligt gods, skal der udover den i regel 5.2 nævnte erklæring ved  

 ombordkørslen afleveres en af lastvognsføreren eller af banepersonalet eller  

 af terminalpersonalet udstedt erklæring om, at vognen eller containeren  

 umiddelbart inden ombordkørslen var tæt.
Er vognen eller containeren forsynet  

 med varig påmærkning om indhold af farligt gods, men er den renset eller har  

 den senest ikke indeholdt farligt gods, skal der tilsvarende afleveres en  

 erklæring herom.
3 For lastvogne, jernbanevogne eller containere, der indeholder farligt  

 gods - herunder evt. forskellige arter af farligt gods - skal der udover den  

 i regel 5.2 nævnte erklæring ved ombordkørslen afleveres en af  

 lastvognsføreren eller af banepersonalet eller af terminalpersonalet udstedt  

 erklæring om, at vognen eller comtaineren umiddelbart inden ombordkørslen var  

 korrekt stuvet.
Er vognen eller containeren forsynet med varig påmærkning om  

 indhold af farligt gods, men tom, skal der tilsvarende afleveres en erklæring  

 herom.
Regel 10. Ændringer i koden Direktoratet fastsætter, hvorvidt fremtidige  

 ændringer til koden skal være gældende for danske skibe.
Meddelelser herom  

 samt om seneste supplementer til EMS-planer bekendtgøres i  

 »Skibstilsynets Meddelelser« med angivelse af ikrafttrædelsesdato.  

 ERKLÆRING OM FARLIGT GODS.
Bilag 1 DANGEROUS GOODS DECLARATION Format A4 (210 x 297 mm) Page size A4 (210 x 297 mm Afskiber (navn og adresse) Referencenumre Shipper (navn adresse) Reference number(s) (Reserveret til tekst, instruktioner Transportørens navn (eller og andre relevante oplysninger dennes agent) af betydning Name of carrier(or his (Reserved for text, agent) instructions or other matter) Navn/transportmiddel Havn/afsendelssted (Reserveret til tekst,  

 instruktioner og an Name/means of Port/place of dre relevante transport departure oplysninger af betydning) (Reserved for text,  

 instructions or other matter) Havn/bestemmelssted Port/place of destination Påmærkning numre; Antal art of kolli; Beskrivelse af gods*) som Bruttovægt  

 (kg) oplyser FAREKLASSE/UNDERGRUPPE: UN-NUMMER; EMS-NR; Gross weight (kg) MFAG TABEL NR; FLAMMEPUNKT grader C Marks numbers, Number kind of packages, Description of goods Nettovægt INDICATE: HAZARD CLASS/DIV:; UN NUMBER, Emergency schedule number Net  

 quantity (EMS No.), Medical first aid, Guide number (MFAG Table No.) FLASHPOINT in  

 degrees C Correct TECHNICAL NAME: proprietaty names alone are not sufficient Supplerende oplysninger Additional information Særlig information behøves for (a) Farligt Gods i begrænset mængde, og (b)  

 Radioaktive stoffer (klasse 7). I særlige tilfælde kræves (c) et  

 Afgasningscertifikat, eller (d) et Container/Trailerstuvningscertifikat.
 Special information is required for (a) Dangerous Goods in Linited  

 Quantities, and (b) Radiactive substances (Class 7).
 In certain circumstances, (c) a weathering certificate, or (d) a  

 Container/Trailer Packing Certificate is requjred.
ERKLÆRING: Jeg erklærer herved, at godset er Navn/titel fuldstændig og nøjagtig beskrevet Name/status ved ovenstående ved de(t) korrekte tekni- of signatory ske navn(e)(samt evt. dets forsendelsesnavn), og er klassificeret, pakket, påmærket og forsynet med fareafmærkning, og  

 er i alle henseender i en Sted og dato dato kondtion, som er velegnet for transport til søs Place and date i overensstemmelse med de relevante internationale Underskrevet på og nationale forskrifter herfor. afskiberens vegne Declaration » I hereby declare that the contents of this consignment are fully and accurately Signature on describet above by the correct technical name(s) behalf of (proper shipping name(s)), and are classified, Shipper packaged, marked and labelled, and are in all respects in proper condition for transport by shipping according to the applicabel internationaland national govermental regulations.
KAPITEL VII-2 Lastelinier Regel 1 Fribord 1 Skibe, der er omfattet af disse bestemmelser, skal være forsynet med et  

 lasteliniemærke og et fribordcertifikat.
 2 Lasteliniemærket fastsættes under hensyntagen til skibenes stabilitet og  

 flydeevne samt til det fartsområde, hvori skibene skal anvendes.
Forebyggelse af olieforurening fra skibe AFSNIT I.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER Regel 1. Definitioner Regel 2. Anvendelse Regel 3. Ækvivalens Regel 4. Syn Regel 5. Udstedelse af certifikat Regel 8. Certifikatets gyldighedsperiode AFSNIT II.
BESTEMMELSER OM KONTROL MED FORURENING, DER HIDRØRER FRA  

 DRIFTEN AF SKIBE Regel 9. Kontrol med udtømning af olie Regel 10. Metoder til forebyggelse af olieforurening fra skibe, som  

 befinder sig i særlige områder Regel 11. Undtagelsesbestemmelser Regel 14. Adskillelse af olie og vandballast samt transport af olie i  

 forpeaktanke Regel 16. System til registrering og kontrol af olieudtømning samt udstyr  

 til adskillelse af olie og vand Regel 17. Tanke til olierester (slam) Regel 19. Standardkobling Regel 20. Oliejournal Indledning Bestemmelserne i kapitel IX er udformet på baggrund af bilag 1 til den internationale konvention om forebyggelse af forurening fra skibe - 1973 MARPOL-konventionen- med de ændringer og tilføjelser, som er indeholdt i MEPC cirkulærerne 97 og 99 udsendt af Den Internationale Søfartsorganisation IMO's forureningskomite, samt de seneste ændringer som blev vedtaget på kommiteens 20. møde, dog således at alle bestemmelser vedrørende olietankskibe ikke er medtaget; reglernes nummerering er som følge heraf ikke fortløbende.
Uanset at konventionens regler administreres og dermed sættes i kraft af forskellige myndigheder, har man, bl.a. efter ønske fra skibsfartserhvervet, optrykt konventionens regler som en helhed for de skibe, som er omfattet af dette kapitel.
Samtidig har man markeret, hvilke af konventionens regler der ikke er en del af Skibstilsynets meddelelser D, men som henhører under andre myndigheders ressortområde.
De regler, som er markeret med en 0 i margenen, henhører under industriministeriet og administreres af direktoratet for statens skibstilsyn.
Reglerne markeret med delta i margenen henhører under miljøministeriet og administreres af miljøstyrelsen.
De her omhandlede regler træder i kraft ved de pågældende myndigheders ikraftsættelse af de relevante bekendtgørelser.
Den resterende del af kapitlet administreres af direktoratet for statens skibstilsyn og træder i kraft den 2. oktober 1983.
Til opfyldelse af reglerne i MARPOL 73/78 har industriministeriet og miljøministeriet udstedt bekendtgørelser således:
 Industriministeriet:
 Bekendtgørelse om syn og certifikater, skibstilsynets meddelelser nr.
 377 af 28. oktober 1983.
 Miljøministeriet:
Bekendtgørelse om ikrafttræden af visse bestemmelser i lov om beskyttelse af havmiljøet, nr. 523 af 3. december 1980.
Bekendtgørelse om udtømning af olie fra maskinrummets rendestene på skibe i et særligt havområde, nr. 426 af 7. september 1983.
Bekendtgørelse om anvendelse af kontrolsystemer til forebyggelse af olieforurening fra fiskeskibe, nr. 427 af 7. september 1983.
 Bekendtgørelse om oliejournal, nr. 428 af 7 september 1983.
Bekendtgørelse om modtageordninger for rester af blandinger af olie, kloakspildevand samt affald i danske havne, nr. 429 af 7. september 1983.
 Bekendtgørelse om særlige havområder, nr. 180 af 15. april 1981.
Bekendtgørelse om indberetning i henhold til lov om beskyttelse af havmiljøet, nr. 311 af 12. juni 1981.
Endvidere skal opmærksomheden henledes på kapitel 5 om kloakspildevand i lov om beskyttelse af havmiljøet, som blev sat i kraft den 3. maj 1981 for østersøområdet samt danske farvande.
Forebyggelse af olieforurening fra skibe Almindelige bestemmelser Regel 1. Definitioner I dette kapitel betyder:
 1. Olie« - enhver form for mineralolie, herunder  

 råolie, brændselsolie, olieslam, olieaffald og raffinerede produkter  

 (undtagen petrokemikalier, som er omfattet af bestemmelserne i bilag II i  

 MARPOL-konventionen), og definitionen omfatter endvidere de stoffer, der er  

 anført i tillæg I, uden at dette skal forstås som en indskrænkning af denne  

 definitions omfang.
 2. Olieholdig blanding' - en blanding, som indeholder  

 olie.
 3. Brændselsolie' - enhver slags olie, der bruges som  

 brændstof til fremdrivnings- og hjælpemaskineri i det skib, som fører sådan  

 olie.
 4. Nyt skib' - a) et skib, for hvilket byggekontrakt  

 er oprettet efter den 31. december 1975, eller, b) såfremt byggekontrakt ikke  

 foreligger, et skib hvis køl er lagt, eller som var på et tilsvarende  

 konstruktionsstadium, efter den 30. juni 1976, eller c) et skib, som er  

 afleveret efter den 31. december 1979, eller d) et skib, som har undergået en  

 større ombygning: 1) for hvilken der blev oprettet kontrakt efter den 31.  

 december 1975, eller 2) såfremt byggekontrakt ikke forelå, hvis udførelse  

 påbegyndtes efter den 30. juni 1976, eller 3) som blev afsluttet efter den  

 31. december 1979.
 5. Eksisterende skib' - et skib, som ikke er et nyt  

 skib.
 6. Større ombygning' - en ombygning af et eksisterende  

 skib, som 1) i væsentligt omfang ændrer skibets dimensioner eller lasteevne,  

 eller 2) ændrer skibets type, eller 3) efter direktoratets opfattelse tjener  

 det formål at forlænge skibets levetid væsentligt, eller 4) på anden måde  

 ændrer skibet, således at det, såfremt at det var et nyt skib, ville komme  

 under de pågældende bestemmelser i dette kapitel, der ikke finder anvendelse  

 på det som eksisterende skib.
 7. Nærmeste kyst'. Udtrykket »fra nærmeste  

 kyst« betyder fra den basislinie, hvorfra det pågældende territoriums  

 ydre territorialfarvand er fastsat i overensstemmelse med international ret.
8. Særligt område' - et havområde, hvor det under  

 hensyn til områdets oceanografiske og økologiske forhold og dets særlige  

 trafik af anerkendte tekniske årsager er nødvendigt at indføre særlige  

 obligatoriske metoder til forhindring af olieforurening af havet.
Særlige  

 områder omfatter dem, der er anført i regel 10.
 9. Øjeblikkelig udtømningshastighed af olieindhold' -  

 udtømningshastigheden af olie i liter pr. time i et givet øjeblik divideret  

 med skibets fart i knob i samme øjeblik.
 10. Tank' - i lukket rum, som er dannet ved skibets  

 faste konstruktion, og som er indrettet til at føre væsker i bulk.
 11. Sidetank' - enhver tank, der støder op til skibets  

 sidebeklædning.
 12. Centertank' - enhver tank inden for et langskibs  

 skod.
 13. Separat ballast' - ballastvand, som er tilført en  

 tank, som er fuldstændig adskilt fra brændselsolisystemet, og som permanent  

 anvendes til føring af ballast, eller til føring af ballast eller ladninger,  

 som ikke består af olie eller skadelige stoffer som defineret forskellige  

 steder i MARPOL-konventionens bilag.
14. Længde' (L) - 96 procent af den totale længde målt  

 på en vandlinie, som ligger 85 procent på den mindste dybde (moulded) over  

 kølens overkant, eller længden fra forstævnens forkant til rorstammens midte  

 på nævnte vandlinie, såfremt denne længde er større.
I skibe konstrueret med  

 styrlastighed skal den vandlinie, på hvilken længden måles, være parallel med  

 konstruktionsvandlinien.
Længden (L) måles i meter.
 15. Forreste og agterste perpendikulærer' skal gå  

 gennem yderpunkterne for og agter af længden (L). Den forreste perpendikulær  

 skal gå gennem skæringspunktet mellem forkanten af stævnen og den vandlinie,  

 på hvilken længden er taget.
 16. Midtskibs' er midten af længden (L).
17. Bredde' (B) - skibets største bredde midskibs til  

 spanternes yderkant (moulded line of the frame) i et skib med yderklædning af  

 metal og til skrogets udvendige side i et skib med yderklædning af andet  

 materiale.
Bredden (B) måles i meter.
 18. Dødvægt' (DW) - forskellen i metriske tons mellem  

 et skibs deplacement i vand af vægtfylde 1,025 ved lastevandlinien svarende  

 til det fastsatte sommerfribord og skibets egenvægt.
 19. Egenvægt' - et skibs deplacement i metriske tons  

 uden last, brændstof, smøreolie, ballastvand, ferskvand og fødevand i tanke,  

 proviant, passagerer og besætningsmedlemmer og deres ejendele.
 20. Et rums fyldbarhed' - forholdet mellem den del af  

 rummets kubikindhold, som formodes optaget af vand, og rummets samlede  

 kubikindhold.
 21. Rumfang' og »Flademål« i et skib skal i  

 alle tilfælde beregnes til yderkant af spanter (moulded lines).
Regel 2. Anvendelse 1. Medmindre andet er udtrykkeligt bestemt, gælder  

 dette kapitel for alle skibe, som er omfattet af disse forskrifter.
 2. Ethvert hydrofoil- eller luftpudefartøj samt andre  

 typer fartøjer (nearsurface fartøjer, undervandsfartøjer osv.) hvis  

 konstruktionsmæssige forhold er således, at de gør anvendelsen af  

 bestemmelserne i afsnit II og III angående konstruktion og udstyr urimelig  

 eller upraktisk, kan af direktoratet undtages fra sådanne bestemmelser,  

 forudsat at det pågældende skibs konstruktion og udstyr giver tilsvarende  

 beskyttelse mod olieforurening under hensyntagen til den fart skibet er  

 bestemt til.
Regel 3. Ækvivalens 1. Direktoratet kan tillade, at ethvert tilbehør,  

 materiale, indretning eller apparat anbringes i et skib som alternativ til  

 det, der foreskrives i dette kapitel, hvis sådant tilbehør, materiale,  

 indretning eller apparat anbringes i et skib som alternativ til det, der  

 foreskrives i dette kapitel, hvis sådant tilbehør, materiale, indretning  

 eller apparat er mindst lige så effektivt som det, der foreskrives i dette  

 kapitel.
Denne bemyndigelse til direktoratet må ikke omfatte substituering af  

 operationelle metoder til gennemførelse af kontrol med udtømning af olie som  

 ækvivalente med de udformnings- og konstruktionsmæssige egenskaber, som er  

 foreskrevet i dette kapitel.
 2. Direktoratet, som tillader installering af udstyr,  

 materiale, indretning eller apparat som alternativ til det, der foreskrives i  

 dette kapitel, skal tilstille organisationen nærmere oplysninger herom, som  

 skal videresendes til konventionens parter til underretning og eventuel  

 videre foranstaltning.
O Regel 4. Syn 1. Ethvert skib på 400 bruttoregistertons og derover,  

 som er omfattet af dette kapitel, skal underkastes nedenfor anførte syn: a)  

 Et første syn, før skibet sættes i fart, eller før det i regel 5 foreskrevne  

 certifikat udstedes første gang, som skal omfatte et fuldstændigt syn af dets  

 konstruktion, udstyr, anlæg, tilbehør, anordninger og materialer.
Dette syn  

 skal sikre, at konstruktion, udstyr, anlæg, tilbehør, anordninger og  

 materialer fuldt ud opfylder de pågældende forskrifter i dette kapitel. b)  

 Periodiske syn med mellemrum, som ikke overstiger 5 år, der skal sikre, at  

 konstruktion, udstyr, anlæg, tilbehør, anordninger og materialer fuldt ud  

 opfylder forskrifterne i dette kapitel. c) Mindst et mellemliggende syn i  

 løbet af certifikatets gyldighedsperiode, der skal sikre, at udstyret og de  

 dermed forbundne pumpe- og rørsystemer, herunder systemer til registrering og  

 kontrol af olieudtømning, systemer til separation af olieholdigt vand og  

 oliefiltreringsanlæg, fuldstændig opfylder de pågældende forskrifter i dette  

 kapitel og er i god driftsmæssig stand.
Det mellemliggende syn skal foretages  

 i løbet af certifikatets gyldighedsperiode tidligst seks måneder før og  

 senest seks måneder efter den midterste dato i certifikatets  

 gyldighedsperiode.
Det i henhold til regel 5 udstedte certifikat skal  

 forsynes med påtegning om sådanne mellemliggende syn. d) Årlige syn i løbet  

 af certifikatets gyldighedsperiode, der skal sikre, at skibet og dets udstyr  

 i alle henseender vedbliver at være tilfredsstillende for den fart skibet er  

 beregnet til. Årlige syn skal finde sted inden for en periode af 3 måneder på  

 hver side af årdsdagene for certifikatets udstedelse.
Det i henhold til regel  

 5 udstedte certifikat skal forsynes med påtegning om sådanne årlige syn.
 2. a) Skibets og dets udstyrs stand skal  

 vedligeholdes, så at bestemmelserne i dette kapitel opfyldes, for at sikre,  

 at skibet i enhver henseende vedbliver at være egnet til at gå til søs uden  

 at frembyde en urimelig fare for skade på havmiljøet. b) Efter at et syn af  

 et skib i henhold til stk. 1 er blevet afsluttet, må der ikke uden  

 direktoratets godkendelse foretages nogen ændring i konstruktion, udstyr,  

 anlæg, tilbehør, anordninger eller materialer, som omfattes af synet, bortset  

 fra direkte udskiftning af sådant udstyr og tilbehør. c) Når som helst der  

 tilstøder et skib en ulykke, eller der opdages en defekt, der i væsentlig  

 grad berører skibets sikre stand eller fuldstændigheden eller effektiviteten  

 af det af dets udstyr, som er omfattet af dette kapitel, skal skibets fører  

 eller reder ved først givne lejlighed afgive indberetning herom til  

 direktoratet, som skal foranledige undersøgelser iværksat til konstatering  

 af, om det er nødvendigt at foretage et syn som foreskrevet i stk. 1.
O Regel 5. Udstedelse af certifikat 1. Efter at der har været afholdt syn i  

 overensstemmelse med regel 4, skal der udstedes et certifikat om forebyggelse  

 af olieforurening til ethvert skib på 400 bruttoregistertons og derover, som  

 er omfattet af dette kapitel.
 2. Et sådant certifikat udstedes af direktoratet.
Regel 8. Certifikatets gyldighedsperiode 1. Direktoratet udsteder certifikat om forebyggelse af  

 olieforurening for en periode på fem år fra udstedelsesdatoen.
 2. Et certifikat mister sin gyldighed, hvis der uden  

 tilladelse fra direktoratet er foretaget væsentlige ændringer i konstruktion,  

 udstyr, anlæg, tilbehør, anordninger eller materialer, bortset fra direkte  

 udskiftning af sådant udstyr eller tilbehør, eller hvis mellemliggende syn,  

 som foreskrevet af direktoratet i henhold til regel 4, stk. 1, pkt. c, ikke  

 foretages.
 3. Et certifikat, der er udstedt til et skib, mister  

 også sin gyldighed, når skibet overføres til et andet lands flag.
BESTEMMELSER OM KONTROL MED FORURENING, DER HIDRØRER FRA DRIFTEN AF SKIBE Delta Regel 9. Kontrol med udtømning af olie 1. Med forbehold af bestemmelserne i regel 4 og stk. 2  

 i denne regel er enhver udtømning i søen af olie eller olieholdige blandinger  

 fra skibe, som omfattes af dette kapitel, forbudt, medmindre følgende  

 betingelser alle er overholdt (* 29) for så vidt angår udtømning fra  

 maskinrumsrendestene fra skibe på 400 bruttoregistertons og derover: 1) at  

 skibet ikke befinder sig inden for et særligt område, 2) at skibe befinder  

 sig mere end 12 sømil fra nærmeste kyst, 3) at skibet gør fart gennem vandet,  

 4) at olieindholdet i udløbet er mindre end 100 ppm, og 5) at skibet anvender  

 et system til overvågning og kontrol af olieudtømning, et apparat til  

 separering af olieholdigt vand samt et oliefiltreringssystem eller anden  

 installation som foreskrevet i regel 16.
 2. Et skib på mindre end 400 bruttoregistertons, som  

 er omfattet af disse forskrifter, skal så vidt det er praktisk muligt og  

 rimeligt forsynes med installationer, der sikrer opbevaringen af olierester  

 om bord og udtømning af dem i modtageanlæg eller i søen i overensstemmelse  

 med forskrifterne i stk.1.
3. Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 udtømning af saparat ballast.
Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse  

 på udtømning af olieholdige blandinger, som uden fortynding har et  

 olieindhold, der ikke overstiger 15 ppm.
 4. Når som helst der observeres synlige spor af olie  

 på eller under havoverfladen i umiddelbar nærhed af et skib eller i dets  

 kølvand, bør administrationen i den udstrækning, det er muligt, straks  

 undersøge sagen med henblik på konstatering af eventuel overtrædelse af denne  

 regel eller af regel 9. Undersøgelserne bør i særlig grad omfatte vind-, sø-  

 og strømforhold, skibets kurs og fart, om andre mulige årsager til de synlige  

 spor findes i området, samt relevante registrerede olieudtømninger.
 5. Ingen udtømninger i havet må indeholde kemikalier  

 eller andre stoffer i mængder eller koncentrationer, som er skadelige for  

 havmiljøet, eller kemikalier eller andre stoffer, som er anvendt for at omgå  

 de betingelser for udtømning, som er anført i denne regel.
 6. De olierester, som ikke kan udtømmes i søen i  

 overensstemmelse med stk 1,2 og 4, skal forblive om bord eller udtømmes i  

 modtageanlæg.
Delta Regel 10. Metoder til forebyggelse af olieforurening fra skibe, som  

 befinder sig i særlige områder 1. Disse regler omfatter Østersøområdet, der er  

 defineret som følger: Ved Østersøområdet forstås den egentlige Østersø med  

 Den botniske Bugt, Den finske Bugt og indsejlingen til Østersøen afgrænset i  

 Skagerak af Skagens breddegrad ved 57 grader 44,i' nordlig bredde.
 2. a) Med forbehold af bestemmelserne i regel 11 er  

 enhver udtømning i havet af olie eller olieholdige blandinger fra skibe på  

 400 bruttoregistertons og derover forbudt, medens skibet befinder sig i et  

 særligt område. b) Enhver udledning i havet af olie eller olieholdige  

 blandinger fra et skib, der er omfattet af disse forskrifter, på under 400  

 bruttoregistertons er forbudt, medens skibet befinder sig i et særligt  

 område, medmindre olieindholdet i udløbet uden fortynding ikke overstiger 15  

 ppm eller medmindre følgende betingelser alle er opfyldt: 1) Skibet gør fart  

 gennem vandet, 2) olieindholdet i udløbet er mindre end 100 ppm og 3)  

 udtømningen foretages så langt fra land som praktisk muligt, men i intet  

 tilfælde nærmere end 12 sømil fra nærmeste kyst.
3. a) Bestemmelserne i stk. 2 gælder ikke for  

 udledning af separat ballast. b) Bestemmelserne i stk. 2, pkt. a, gælder ikke  

 for udledning af renset rendestensvand fra maskinrum, hvis følgende  

 betingelser alle er opfyldt: 1) Skibet skal gøre fart gennem vandet, 2)  

 Olieindholdet i udløbet må uden fortynding ikke overstige 15 ppm. 3) Skibets  

 olieseparator og filtersystem skal være i brug.
Olieseparatoren skal opfylde  

 bestemmelserne i regel 9, stk. 6 og filtersystemet bestemmelserne i regel 16,  

 stk. 7. 4) Filtersystemet skal være forsynet med en stopanordning, der  

 automatisk standser udledningen, hvis olieindholdet i udløbet overstiger 15  

 ppm.
 4. a) Ingen udledning i havet må indeholde kemikalier  

 eller andre stoffer i mængder eller koncentrationer, der er skadelige for  

 havmiljøet, eller stoffer indført for at omgå udledningsbestemmelserne i  

 denne regel. b) Olierester, som ikke kan udledes i havet i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i stk. 2 og 3, skal opbevares om bord eller afleveres til  

 modtageanlæg.
 5. Intet i denne regel skal forhindre et skib på en  

 rejse, hvoraf kun en del går gennem et særligt område, i at foretage en  

 udtømning uden for det særlige område i overensstemmelse med regel 9.
 6. Når som helst der observeres synlige spor af olie  

 på eller under havoverfladen i umiddelbar nærhed af et skib eller i dets  

 kølvand, bør administration i den udstrækning, det er muligt, straks  

 undersøge sagen med henblik på konstatering af eventuel overtrædelse af denne  

 regel eller af regel 9. Undersøgelserne bør i særlig grad omfatte vind-, sø-  

 og strømforhold, skibets kurs og fart, om andre mulige årsager til de synlige  

 spor findes i området, samt relevante registrerede olieudtømninger.
Delta Regel 11. Undtagelsesbestemmelser Regel 9 og 10 finder ikke  

 anvendelse på: a) udtømning i havet af olie eller olieholdeige blandinger,  

 som er nødvendig af hensyn til skibets sikkerhed eller for at redde  

 menneskeliv på havet, eller b) udtømning i søen af olie eller olieholdige  

 blandinger som følge af skade på skib eller dets udstyr: 1) under  

 forudsætning af, at der efter skadens indtræden eller opdagelsen af  

 udtømningen er blevet iagttaget alle rimelige forholdsregler med henblik på  

 at undgå udtømningen eller begrænse den til det mindst mulige, og 2) undtagen  

 hvis rederiet eller føreren handlede enten i den hensigt at volde skade,  

 eller skødesløst og med viden om, at der sandsynligvis ville opstå skade,  

 eller c) udtømning i havet af olieholdige stoffer, når dette sker med  

 administrationens godkendelse og med det formål at bekæmpe specifikke  

 forureningshændelser for at begrænse forureningsskaden mest muligt.
En sådan  

 udtømning skal godkendes af enhver regering, inden for hvis jurisdiktion  

 udtømningen påtænkes foretaget.
Regel 14. Adskillelse af olie og vandballast samt transport af olie i  

 forpeaktanke 1. Bortset fra bestemmelserne i stk. 2 må ballastvand  

 ikke føres i nogen brændselsolietank i skibe på 4.000 bruttoregistertons og  

 derover samt for øvrige skibe, for så vidt som det er rimeligt og praktisk  

 muligt.
 2. Hvor unormale forhold eller behovet for at føre  

 store mængder brændselsolie gør det nødvendigt at føre ballastvand, som ikke  

 er ren ballast, i nogen brændselsolietank, skal sådant ballastvand udtømmes i  

 modtageanlæg eller i havet i overensstemmelse med regel 9 ved benyttelse af  

 det udstyr, der er nærmere anført i regel 16, stk, 2; oplysning herom skal  

 indføres i oliejournalen.
 3. I et skib, som er omfattet af disse forskrifter, på  

 400 bruttoregistertons og derover, for hvilket byggekontrakt er oprettet  

 efter den 1. januar 1982 eller, i mangel af byggekontrakt, hvor kølen er lagt  

 eller som er på et tilsvarende konstruktionsstadium efter den 1. juli 1982,  

 må olie ikke transporteres i en forpeaktank eller en tank, der ligger foran  

 kollisionsskoddet.
 4. Bestemmelsen i stk. 3 skal følges af andre skibe  

 for så vidt det er rimeligt og praktisk muligt.
Regel 16. System til registrering og kontrol af olieudtømning samt udstyr  

 til adskillelse af olie og vand 1. Ethvert skib, som er omfattet af disse forskrifter,  

 på 400 bruttoregistertons og derover skal være forsynet med  

 olie/vand-separator eller et filtreringssystem, som opfylder kravene i stk.  

 6. Ethvert sådant skib, som fører store mængder brændselsolie, skal opfylde  

 stk. 2 eller regel 14, stk.1.
 2. Ethvert skib, som er omfattet af disse forskrifter,  

 på 400 bruttoregistertons og derover, og som fører ballast i  

 brændselsolietanke, skal: a) udover det i stk. 1 krævede være forsynet med et  

 system til registrering og kontrol af olieudtømning, der opfylder  

 bestemmelserne i stk. 5, eller b) som alternativ til kravene i stk. 1 og 2,  

 pkt. a), være forsynet med en olie/vand-separator, der opfylder  

 bestemmelserne i stk. 6, samt et effektivt filtreringssystem, der opfylder  

 bestemmelserne i stk. 7.
3. a) Direktoratet kan fravige kravene i stk. 1 og 2  

 for skibe, der opfylder følgende betingelse: Skibene må kun sejle i særlige  

 havområder eller i dansk territorialfarvand og skal være forsynet med  

 opbevaringstanke af en størrelse, fastsat af administrationen.
Alt  

 olieholdigt rendestensvand skal samles heri og afleveres til modtageanlæg. b)  

 Direktoratet skal påse, at skibe, som er omfattet af disse forskrifter, på  

 mindre end 400 bruttoregistertons for så vidt det er praktisk muligt er  

 forsynet med udstyr til opbevaring af olie eller olieholdige blandinger om  

 bord eller til udtømning af sådanne i henhold til regel 9, stk. 1, pkt. b).
 4. For eksisterende skibe træder kravene i stk. 1, 2  

 og 3 i kraft den 2. oktober 1986.
5. Et system til registrering af og kontrol med  

 olieudtømning skal være af en konstruktion, som er godkendt af  

 administrationen.
Ved vurderingen af den type olieindholdsmåler, der skal  

 indbygges i systemet, skal administrationen tage hensyn til den af  

 organisationen anbefalede specifikation. (* 30) Systemet skal være forsynet  

 med en skriver, som fortløbende registrerer olieindholdet i ppm.
De  

 registrerede oplysninger skal kunne bestemmes med hensyn til klokkeslæt og  

 dato og skal opbevares i mindst tre år.
Systemet til registrering og kontrol  

 skal træde i funktion, når der foretages udtømning i havet, og det skal være  

 så effektivt, at det sikres, at enhver udtømning af olieholdige blandinger  

 automatisk standses, når indholdet af olie i udløbet overstiger det, der er  

 tilladt i henhold til regel 9, stk. 1, pkt. b). Enhver funktionsfejl i  

 registrerings- og kontrolsystemet skal standse udtømningen og skal indføres i  

 oliejournalen.
Den defekte enhed skal istandsættes, før skibet påbegynder sin  

 næste rejse, medmindre det sejler til en reparationshavn.
Eksisterende skibe  

 skal overholde alle ovenfor nærmere anførte bestemmelser, dog således at  

 standsningen af udtømningen kan udføres manuelt.
6. En olie/vand-separator eller et  

 oliefiltreringssystem skal være af en konstruktion, som er godkendt af  

 direktoratet, og skal være så effektiv, at enhver olieholdig blanding, som  

 udtømmes i havet efter at have passeret separatoren eller  

 filtreringssystemet, har et olieindhold af ikke over 100 ppm.
Ved vurderingen  

 af konstruktionen af sådant udstyr skal administrationen tage hensyn til den  

 af organisationen anbefalede specifikation. (* 31) 7. Det oliefiltreringssystem, der er omtalt i stk. 2,  

 pkt. b), skal være af en konstruktion, der er godkendt af direktoratet, og  

 det skal være så effektivt, at det kan behandle det olieblandede vand fra  

 separationssystemet på en sådan måde, at olieindholdet i udløbet ikke  

 overstiger 15 ppm.
Det skal være forsynet med alarmsystemer, der angiver, når  

 dette niveau ikke kan holdes.
 8. Vejledning vedrørende kapaciteter for  

 olieseparatorer til behandling af rendestensvand fra maskinrum:
Regel 17. Tanke til olierester (slam) 1. Ethvert skib på 400 bruttoregistertons og derover  

 skal, idet der tages hensyn til maskintypen og rejsens længde, være forsynet  

 med en eller flere tanke af tilstrækkelig kapacitet til at modtage de  

 olieholdige rester (slam), som ikke kan behandles på anden måde i  

 overensstemmelse med kravene i disse regler, såsom rester, der hidrører fra  

 rensning af brændsels- og smøreolier samt olielækager i maskinrummene.
2. I nye skibe skal sådanne tanke være udformet og  

 konstrueret således, at rensning og udtømning af rester til modtageanlæg  

 lettes.
Eksisterende skibe skal opfylde dette krav, så vidt det er rimeligt  

 og praktisk muligt.
 3. Minimumskapacitet for tanke til olierester  

 (slamtanke).
Regel 19. Standardkobling For at rørledninger fra modtageanlæg kan forbindes med skibets  

 rørledninger til udtømning af spildevand fra maskinrummets rendestene, skal  

 begge ledninger være forsynet med en standardkobling i overensstemmelse med  

 følgende tabel: Standarddimensioner for flanger til udtømningsledninger Flangen skal være således konstrueret, at der kan anvendes rør med en diameter op til 125 mm og skal være fremstillet af stål eller andet tilsvarende materiale, som har en glat overflade.
Denne flange med tilhørende pakning af oliebestandigt materiale skal kunne holde til et arbejdstryk på 6 kg/kvcm.
Delta Regel 20. Oliejournal 1. Ethvert skib, som er omfattet af disse forskrifter,  

 på 400 bruttoregistertons og derover, skal være forsynet med en oliejournal I  

 (maskinrumsoperationer).
 2. Oliejournalen skal føres, hver gang en af følgende  

 maskinrumsoperationer udføres:
 3. Såfremt der foretages eller sker sådan udtømning af  

 olie eller olieholdige blandinger, som er omtalt i regel 11, eller såfremt  

 der sker en udtømning af olie som følge af ulykke eller anden uforudset  

 omstændighed, som ikke er undtaget i nævnte regel, skal der i oliejournalen  

 gives en redegørelse for de nærmere omstændigheder ved og årsagerne til  

 udtømningen.
4. Hver handling, der er beskrevet i stk. 2, skal  

 straks indføres i oliejournalen, således at alle indførelserne i journalen  

 vedrørende den pågældende handling er fuldstændige.
Hver afsluttet operation  

 skal underskrives af den eller de ansvarshavende officer/officerer, og hver  

 udfyldt side underskrives af skibsføreren.
5. Oliejournalen skal opbevares på et sådant sted, at  

 den er nemt tilgængelig for inspektion på alle rimelige tidspunkter og skal  

 opbevares om bord i skibet.
Den skal opbevares i en periode af 3 år efter  

 sidste indførelse.
6. Direktoratet har ret til at efterse oliejournalen  

 om bord på ethvert skib, som omfattes af disse forskrifter, medens skibet  

 ligger i havn, og til at tage en afskrift af enhver indførelse i journalen  

 samt til at forlange, at skibets fører attesterer afskriftens rigtighed.  

 Enhver sådan afskrift, der er blevet bekræftet af skibsføreren som værende en  

 rigtig afskrift af en indførelse i skibets oliejournal, skal kunne fremlægges  

 i enhver retssag som bevis for de kendsgerninger, der er angivet i  

 indførelsen.
Administrationens eftersyn af oliejournalen og udfærdigelse af  

 en bekræftet afskrift i henhold til dette stykke skal udføres så hurtigt som  

 muligt og må ikke medføre unødig forsinkelse for skibet.
TILLÆG I Liste over olier (* 32) ASPHALT SOLUTIONS Blending Stocks Roofers Flux Straight Run Residue OILS Clarified Crude Oil Mixtures containing crude oil Diesel Oil Fuel Oil No. 4 Fuel Oil No. 5 Fuel Oil No. 6 Residual Fuel Oil Road Oil Transformer Oil Aromatic Oil (excluding vegetable) oil) Lubrication Oils and Blending Stocks Mineral Oil (* 1) alt efter hvilke der medfører de strengeste krav.
 (* 2) Jfr. rekommandation om en standardmetode til påvisning af, at  

 kravene til krydsfyldningsarrangementer i passagerskibe er opfyldt, hvilken  

 rekommandation er vedtaget af IMO ved resolution A.266 (VIII).
 (* 3) For tiden bekendtgørelse nr. 181 af 18. maj 1965 om regulativ for  

 lastning og losning af skibe.
 (* 4) Med hensyn til afprøvning af faldsikring henvises der til  

 direktoratets cirkulæreskrivelse af 1. marts 1982.
 (* 5) Jfr. kode om støjniveauer om bord i skibe, vedtaget af  

 organisationen ved resolution A.468 (XII).
 (* 6) Jfr. kapitel II-4 forskrifter mod støj i skibe.
 (* 7) Jfr. de af den internationale elektrotekniske kommission udsendte  

 rekommandationer, specielt publikation Nr. 92, Elektriske installationer i  

 skibe.
 (* 8) For tiden bekendtgørelse nr. 181 af 18. maj 1965 om regulativ for  

 lastning og losning af skibe.
 (* 9) Jfr. forbedret rekommandation om en prøvemetode, der gør det muligt  

 at klassificere skibsbygningsmaterialer som ikke-brændbare, vedtaget af IMO  

 ved resolution A.472 (XII).
 (* 10) Jfr. rekommandation om brandprøvningsmetoder for klasse  

 »A«- og klasse'B'-inddelinger, vedtaget af IMO ved resolutionerne  

 A.163 (ES.IV) og A.215 (VII).
(* 11) Jfr.
Dansk standardiseringsråd DS 1058,3, brandteknisk prøvning.  

 Materialer, beklædning og overflader, antændelsestemperatur og  

 flammespredning.
 (* 12) Jfr. rekommandation om en prøvemetode til bestemmelse af lodret  

 støttede tekstilstoffers og films' modstandsdygtighed over for flammer,  

 vedtaget af IMO ved resolution A.471 (XII).
 (* 13) En tågedyse med forlængerrør kan bestå af et »L«-formet  

 rør, hvis lange side, der måler ca. 2 m, kan fastgøres til en brandslange,  

 mens den korte side, der måler ca. 250 mm, er fast udstyret med et  

 tågestrålerør eller kan forsynes med et vandstrålerør.
(* 14) Jfr.
Retningslinier for vurdering af materialers brandfarlige  

 egenskaber, vedtaget af IMO ved resolution A.166 (ES.IV).
(* 15) Jfr.
Dansk Standardiseringsråds DS 1058.3. Brandteknisk prøvning.  

 Beklædninger og overflader.
Antændelsestemperatur og flammespredning.
(* 16) Jfr.
Forbedrede foreløbige retningslinier for afprøvningsmetoder  

 for det nederste lag dæksbelægninger, vedtaget af organisationen ved  

 resolution A.214 (VII).
(* 17) Hvad angår en definition af udtrykket »begrænset mængde«,  

 se regel 18 i Almindelig indledning til den internationale søfartskode for  

 transport af farligt gods i skibe. (IMDG-koden) (* 18) Jfr. de af den internationale elektrotekniske kommission udsendte  

 rekommandationer, specielt publikation nr. 92, elektriske installationer i  

 skibe.
 (* 19) De i dette kapitel afsnit I og II samt IV nævnte bestemmelser  

 bygger på den internationale komvention om skibsmandskabets opholdsrum - ILO  

 konvention nr. 92 af 18. juni 1949 og nr. 133 af 30. oktober 1970.
(* 20) Følgende reservedele vil blive anset for nødvendig som minimum: En  

 reservemotor for hver motortype i ventilationsanlæggene.
Et sæt ekstra lejer  

 for hver motortype såvel i ventilations- som i luftkonditioneringsanlægget.  

 Et sæt ekstra lejer for ventilatoren, hvor denne trækkes med remtræk fra en  

 motor. 100% supplement af luftfiltre.
Et sæt kileremme af hver type.
En  

 reservedelskasse med specialværktøj samt mindre reservedele og O-ringe.
 (* 21) Heri indbefattet skibsføreren.
 (* 22) Såfremt fremdrivningsmaskineriet er nedbremset, skal støjmålingen  

 foretages ved den nedbremsede effekt.
 (* 23) Det anbefales at benytte det af direktoratet udfærdigede  

 rapportskema.
(* 24) Jfr.
IMCO rekommandation A. 343 (IX) af 12. november 1975.  

 Recommendation on Methods of Measuring Noise Levels at Listening Posts.
 (* 25) IMO: International Maritime Organization.
 (* 26) Jfr. afsnit 4 i rekommendation om funktionsnormer for radarudstyr,  

 vedtaget af IMO ved resolution A. 477(XII).
 (* 27) IMO: International Maritime organization.
 (* 28) IMO: International Maritime Organization.
 (* 29) Dette gælder ikke for dansk søterritorium, hvor enhver form for  

 olieudtømning er forbudt, jfr. § 9 i lov nr. 130 af 9. april 1980 om  

 beskyttelse af havmiljøet.
 (* 30) Der henvises til »Rekommandation vedrørende internationale  

 funktionsspecifikationer for olieseparatorer og olieindholdsmålere«, som  

 blev vedtaget af organisationen ved Resolution A. 393(X).
 (* 31) Der henvises til »Rekommandation vedrørende internationale  

 funktionsspecifikationer for olieseparatorer og olieindholdsmålere«, som  

 blev vedtaget af organisationen ved Resolution A. 393(X).
 (* 32) Listen over olier skal ikke nødvendigvis betragtes som udtømmende.
