 I medfør af lov nr. 328 af 4. juni 1986 om kød m.m. og under henvisning  

 til Rådsdirektiv 64/433/EØF om sundhedsmæssige problemer vedrørende handelen  

 med fersk kød inden for Fællesskabet (ferskkøddirektivet), senest ændret ved  

 Rådsdirektiv 88/288/EØF, fastsættes:
Område § 1.  Denne bekendtgørelse vedrører udførsel af fersk  

 kød fra husdyr af arterne kvæg, svin, får og geder samt hovdyr holdt som  

 husdyr.
 Stk. 2.  Denne bekendtgørelse vedrører ikke kød, som  

 rejsende medfører i deres personlige bagage til eget forbrug, mindre  

 forsendelser af kød til enkeltpersoner og kød, der som forsyninger til  

 personale og passagerer findes om bord i transportmidler i kommerciel  

 udenrigsfart.
Definitioner § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved Erhvervelse og ophør af autorisation § 3.  Enhver, der med henblik på udførsel af fersk kød  

 agter skal gennem Veterinærdirektoratet indsende ansøgning til  

 Landbrugsministeriet om autorisation til at drive en sådan virksomhed.
 Stk. 2.  Andragendet skal indeholde oplysning om  

 virksomhedens beliggenhed, om den planlagte produktion og antal ansatte,  

 planer og beskrivelse af dens indretning og vandforsyning samt om  

 afløbsforhold for spildevand.
 § 4.  Ved meddelelse af autorisation tildeler  

 Landbrugsministeriet virksomheden et nummer, der skal benyttes ved den af  

 Landbrugsministeriet anordnede kontrolmærkning af virksomhedens produkter.
Stk. 2.  Landbrugsministeriet fastsætter kontrollens  

 omfang og ansætter det fornødne kontrolpersonale på virksomheden.
Dettes  

 lønninger udbetales af Veterinærdirektoratet, men afholdes af virksomheden  

 efter de til enhver tid herom gældende regler.
 § 5.  En af Landbrugsministeriet autoriseret  

 virksomhed må ikke uden særlig tilladelse udøve andre funktioner end sådanne,  

 hvortil autorisation er meddelt, og de enkelte lokaler må kun anvendes til  

 det formål, hvortil de er godkendt.
 Stk. 2.  En af Landbrugsministeriet autoriseret  

 virksomhed må kun modtage fersk kød, som virksomheden er autoriseret til at  

 udføre, medmindre Veterinærdirektoratets tilladelse foreligger.
 § 6.  Såfremt virksomheden ønsker autorisationen  

 tilbagekaldt, skal dette meddeles Veterinærdirektoratet i så god tid, at  

 kontrolpersonalet kan opsiges med gældende varsel.
Udførsel af fersk kød af dansk oprindelse § 7.  Fersk kød må kun udføres, når det opfylder  

 følgende betingelser:
 Stk. 2.  Uanset bestemmelserne i stk. 1 er udførsel af  

 følgende varer forbudt, jf. dog stk. 4:
medmindre det skal behandles i overensstemmelse med Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse om udførsel af kødprodukter, jf. direktiv 77/99/EØF, og er  

 mærket i overensstemmelse med bilag 1, kapitel X, pkt. 49, litra d); Stk. 3.  Det i stk. 2, nr. 13, 14 og 16 omhandlede kød  

 kan dog anvendes til fremstilling af visse kødprodukter under forudsætning  

 af, at Stk. 4.  Det i stk. 2, nr. 1 og 2 samt nr. 12 omhandlede  

 ferske kød kan udføres til EF-lande efter bilateral aftale herom, samt til de  

 3.-lande, som ikke har forbud mod import af sådant kød.
Passersedler og sundhedscertifikater § 8.  Ved enhver udførsel af fersk kød skal der til  

 toldvæsenet på udførselsstedet afleveres en kopi af det foreskrevne  

 sundhedscertifikat.
På denne kopi skal med rød farve i øverste venstre hjørne  

 påstemples »Kopi til toldvæsenet« med 1 cm høje bogstaver.
Denne  

 kopi fungerer som passerseddel.
Gyldigheden af passersedler, der ikke er  

 afleveret til toldvæsenet, bortfalder med udløbet af 3. døgn efter  

 udstedelsesdagen.
 Stk. 2.  Ved eksport af kødaffald til teknisk brug eller  

 dyrefoder skal der til toldvæsenet afleveres en af dyrlægen udstedt  

 udførselstilladelse, hvortil formularer rekvireres i Veterinærdirektoratet.
 Stk. 3.  Passerseddel, som foreskrevet i stk. 1 kræves  

 ikke ved forsendelser til Grønland.
 § 9.  Kun sundhedscertifkater i overensstemmelse med  

 formular foreskrevet af Veterinærdirektoratet må udstedes.
 Stk. 2.  Kopi af udstedte sundhedscertifikater skal af  

 embedsdyrlægen opbevares i datoorden i mindst 3 år.
 Stk. 3.  Kopier af sundhedscertifikater skal tværs over  

 teksten med tydelige 2 cm høje bogstaver påstemples ordet  

 »Duplikat« i rød farve.
 Stk. 4.  Sundhedscertifikater må ikke udstedes for  

 varer, efter at disse er afsendt, medmindre Veterinærdirektoratets tilladelse  

 i hvert enkelt tilfælde er indhentet.
 Stk. 5.  Det er forbudt på de anvendte  

 sundhedscertifikater at foretage rettelser eller tilføjelser, medmindre dette  

 forud er godkendt af Veterinærdirektoratet.
 Stk. 6.  Der må ikke til embedsdyrlægens underskrift af  

 originale sundhedscertifikater og passersedler anvendes  

 »faksimilestempel«.
Destruktion, dyrefoder og varer til  

 medicinalbrug § 10.  Fersk kød, som kasseres, skal ved  

 embedsdyrlægens foranstaltning gøres uanvendeligt til menneskeføde ved  

 sønderdeling og skal, medmindre Veterinærdirektoratet tillader andet,  

 anbringes i dertil bestemte beholdere, hvori findes en mindst 5 pct.-holdig  

 kreolinopløsning, grøn destruktionsfarve eller andet af Veterinærdirektoratet  

 godkendt denatureringsmiddel.
Grundig overbrusning med nævnte opløsninger  

 eller lignende kan træde i stedet for nedlægning deri.
Varen skal derefter  

 sammen med andet kød, der ikke skal anvendes til menneskeføde, jf. dog §§ 11  

 og 12, afhændes direkte til en autoriseret destruktionsanstalt.
§ 11.  Kirtler, hjerner, rygmarv og lignende, der er  

 sunde og friske og hidrører fra sunde dyr, kan fra et slagteri afhændes  

 direkte til en medicinalfabrik eller til særlig dertil af  

 Landbrugsministeriet godkendt virksomhed eller udføres.
Forsendelse skal ske  

 i ren, solid og tæt emballage, der på iøjnefaldende og tydelig måde skal være  

 mærket: »Kødaffald til teknisk brug.
Uspiseligt«.
Kommer varen ikke  

 til afsendelse eller anvendelse efter formålet, skal den destrueres som  

 angivet i § 10.
 Stk. 2.  Ved eksport af de i stk. 1 omhandlede varer  

 skal disse forsynes med en af Veterinærdirektoratet foreskrevet mærkeseddel  

 med den i stk. 1 omhandlede tekst, der desuden skal anføres på tysk og  

 engelsk.
§ 12.  Sunde og friske dele af sunde dyr kan fra et  

 slagteri afhændes til dyrefoder direkte til dyreholdere, til en af  

 Landbrugsministeriet autoriseret dyrefoderfabrik, til direkte udførsel eller  

 kan efter særlig tilladelse fra Landbrugsministeriet anvendes til produktion  

 af dyrefoder på oprindelsesvirksomheden.
Fra autoriserede  

 opskæringsvirksomheder og autoriserede kødproduktvirksomheder kan til  

 dyrefoderfabrikker leveres sunde og friske dele af sunde dyr.
Forsendelse  

 skal i alle tilfælde ske i ren, solid og tæt emballage, der på iøjnefaldende  

 og tydelig måde skal være mærket: »Dyrefoder«.
Kommer varen ikke  

 til afsendelse eller anvendelse efter formålet, skal den destrueres som  

 angivet i § 10.
 § 13.  Ved forsendelse til dyrefoderfabrik og ved  

 udførsel skal de til enhver tid gældende opbevarings-, mærknings- og  

 transportbestemmelser iagttages.
Almindelige bestemmelser § 14.  Embedsdyrlægen skal føre en af  

 Veterinærdirektoratet autoriseret protokol over de ved kontrollen  

 forefaldende forretninger.
Uddrag af denne protokol skal efter  

 Veterinærdirektoratets nærmere bestemmelse indsendes til  

 Veterinærdirektoratet.
§ 15.  Mærkningen af fersk kød skal ske ved  

 embedsdyrlægens foranstaltning og under dennes ansvar.
Til stempling må kun  

 benyttes de af Landbrugsministeriet godkendte stempelfarver.
 Stk. 2.  Stempler, mærkesedler forsynet med  

 sundhedsmærke og plombetænger skal af embedsdyrlægen rekvireres gennem  

 Veterinærdirektoratet og kun de således udleverede må benyttes.
 Stk. 3.  Udgifter i forbindelse med anskaffelse af  

 kemikalier, instrumenter, mærker, stempelfarve samt nødvendigt udstyr og  

 inventar til kontrollen i øvrigt såvel som dettes vedligeholdelse påhviler  

 vedkommende autoriserede virksomhed.
 § 16.  Emballage, der har været benyttet til fersk  

 kød, må ikke på ny benyttes, før eventuelle kødkontrolmærker er fjernet.  

 Emballage til fersk kød, der er forsynet med kødkontrolmærker eller med  

 private mærker eller påtegninger vedrørende varen eller dens oprindelse, må  

 ikke benyttes af andre til fersk kød eller til andre varer, før sådanne  

 mærker eller påtegninger er fuldstændig fjernet.
Dispensationsbestemmelser § 17.  Veterinærdirektoratet kan meddele dispensation  

 fra bestemmelserne i denne bekendtgørelse, hvor dette er foreneligt med EF's  

 ferskkøddirektiv.
Straffebestemmelser § 18.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse straffes med bøde.
Ikrafttrædelse § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1988. Bilag 1, kapitel IV, punkt 18a og b, får dog virkning efter  

 Veterinærdirektoratets bestemmelse.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 691 af 20.  

 december 1984 om udførsel af fersk kød.
Landbrugsministeriet, den 14. september  

 1988 LAURITS TØRNÆS /Inga Galamba Bilag 1 Generelle betingelser for autorisation af virksomheder Virksomhederne skal som mindstekrav have følgende:
 1. I lokaler, hvor fersk kød udvindes, behandles og  

 opbevares:
 Dog skal virksomhederne have følgende:
- i de i kapitel I, punkt 13, litra d) og f), kapitel II, punkt 14, litra  

 a), og kapitel III, punkt 15, litra a), omhandlede lokaler gulv af vandtæt  

 materiale, der let kan rengøres og desinficeres, og som ikke kan rådne,  

 indrettet således, at vand har afløb uden vanskelighed, eller i de i punkt  

 15, litra a) omhandlede lokaler indrettet med en uhindret afledning af  

 vandet; - i de i kapitel III, punkt 16, litra a), omhandlede lokaler gulv af  

 vandtæt materiale, der ikke kan rådne; Anvendelse af trævægge i de i kapitel III, punkt 16, omhandlede lokaler,  

 der er opført før 1. januar 1983, er dog ikke grundlag for tilbagekaldelse af  

 autorisationen; 2. a)Tilstrækkelige anordninger med varmt vand til  

 rensning og desinfektion af hænder og til rensning af værktøj så tæt ved  

 arbejdsstedet som muligt.
Hanerne må ikke være håndbetjente.
Håndvaskene skal  

 have rindende varmt og koldt vand eller forblandet vand af en passende  

 temperatur, og der skal være rense- og desinfektionsmidler samt  

 engangshåndklæder til rådighed; 3. Passende anordninger til beskyttelse mod skadedyr,  

 f.eks. insekter, rotter og mus.
4. a) Inventar og værktøj, som f.eks. opskæringsborde,  

 udskiftelige skæreplader, beholdere, transportbånd og save, af  

 korrosionsbestandigt materiale, der ikke påvirker kødet, og som let kan  

 renses og desinficeres.
Anvendelse af træ er forbudt undtagen i lokaler, hvor  

 der udelukkende findes fersk kød, som er hygiejnisk emballeret; - håndtering af kød og - oplagring af beholdere med kød, så hverken kød eller beholdere kommer i  

 direkte berøring med gulv eller vægge; 5. Køleanlæg som sikrer, at de i denne bekendtgørelse  

 fastsatte indre temperaturer i kødet overholdes.
Disse anlæg skal være  

 udstyret med et afløbssystem, der gør det muligt at udlede kondensvand uden  

 nogen risiko for at forurene kødet.
6. Et anlæg til tilstrækkelig forsyning af drikkevand  

 under tryk; undtagelsesvis er forsyning af andet vand dog tilladt til  

 fremstilling af damp, brandslukning og køling af kølemaskiner, såfremt de  

 hertil installerede ledninger udelukker anvendelsen af dette vand til andre  

 formål, og der ikke er risiko for forurening af fersk kød.
Ledninger til  

 vand, der ikke er drikkevand, skal være let kendelige fra  

 drikkevandsledninger.
 7. Tilstrækkelig forsyning af varmt vand af  

 drikkevandskvalitet i henhold til Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 6 af  

 4. januar 1980 om vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg, jf.  

 direktiv af 15. juli 1980 (80/778/EØF) om kvaliteten af drikkevand.
 8. Et afløbssystem for spildevand, der opfylder  

 hygiejnekravene.
 9. Et tilstrækkeligt udstyret, aflåseligt lokale, der  

 udelukkende er til rådighed for veterinærkontrollen, eller i de i kapitel  

 III, punkt 16, omhandlede lagre de nødvendige faciliteter.
 10. Faciliteter, som på ethvert tidspunkt muliggør en  

 effektiv dyrlægekontrol som foreskrevet i denne bekendtgørelse.
11. Tilstrækkeligt mange omklædningsrum med glatte,  

 vandtætte, afvaskelige vægge og gulve, vaske og brusebade samt vandklosetter.  

 Der må ikke være direkte adgang til arbejdslokalerne fra toiletterne.  

 Håndvaskene skal have rindende varmt og koldt vand eller forblandet vand af  

 en passende temperatur, og der skal være rense- og desinfektionsmidler til  

 hænderne samt engangshåndklæder; hanerne må ikke være hånd- eller  

 armbetjente.
Der skal være tilstrækkeligt mange sådanne håndvaske i nærheden  

 af toiletterne.
 12. En holdeplads og tilstrækkelige anlæg til  

 rengøring og desinfektion af transportmidlerne.
Særlige betingelser for autorisation af  

 slagterier 13. Udover at opfylde de generelle betingelser skal  

 slagterier som mindstekrav have:
- tømning, rensning og videre behandling af maver og indvolde; sådanne særlige lokaler er dog ikke nødvendige, såfremt disse behandlinger  

 af maverne foretages med mekanisk udstyr i et lukket anlæg, der er forsynet  

 med passende ventilation, og som opfylder følgende krav:
- videre forarbejdning af tarme og kallun, hvis dette arbejde udføres på  

 slagteriet, - behandling og rensning af andet slagteaffald end det i de foregående led  

 nævnte, herunder en særskilt afdeling for hoveder, som skal holdes  

 tilstrækkeligt adskilt fra andet slagteaffald, såfremt disse arbejder udføres  

 på slagteriet uden dog at finde sted på slagtekæden, - opbevaring af huder, horn, klove og svinebørster, for så vidt disse ikke  

 fjernes fra slagteriet på selve slagtedagen; Særlige betingelser for autorisation af  

 opskæringsvirksomheder 14. Udover at opfylde de generelle betingelser skal  

 opskæringsvirksomheder som mindstekrav have:
Særlige betingelser for autorisation af  

 køle- og fryselagre 15. Uanset de generelle betingelser skal lagre, hvor  

 der oplagres fersk kød i henhold til bilag 1, kapitel XIII, punkt 65, 1. led,  

 som mindstekrav have:
 16. Uanset de generelle betingelser skal lagre, hvor  

 der oplagres fersk kød i henhold til bilag 1, kapitel XIII, punkt 65, 2. led,  

 som mindstekrav have:
Hygiejneforskrifter for personale, lokaler,  

 inventar og værktøj på 17. Den størst mulige renlighed kræves af personalet  

 samt med hensyn til lokaler, inventar og værktøj:
18. Lokaler, værktøj og inventar må ikke anvendes til  

 andre formål end bearbejdning af fersk kød.
Dette krav gælder ikke for  

 transportmateriel, som anvendes i de i punkt 16, litra a), nævnte lokaler,  

 når kødet er emballeret.
Værktøj til opskæring af fersk kød må kun anvendes  

 til dette formål.
 Disse undersøgelser skal vedrøre redskaber, inventar og maskiner i  

 samtlige produktionsled og om nødvendigt produkterne.
 Virksomheden skal efter anmodning give embedsdyrlægen meddelelse om arten  

 og hyppigheden af de undersøgelser, der er foretaget med henblik herpå, samt  

 om navnet på undersøgelseslaboratoriet.
 Embedsdyrlægen skal have adgang til samtlige undersøgelsesresultater,  

 ligesom han skal have adgang til at kontrollere, at undersøgelserne udføres  

 korrekt.
 Arten af disse undersøgelser, deres hyppighed samt metoderne til  

 prøveudtagning og bakteriologisk undersøgelse fastsættes af  

 Veterinærdirektoratet.
 Embedsdyrlægen underretter virksomheden om undersøgelsesresultaterne, og  

 virksomheden sørger for, at de konstatererede mangler afhjælpes med henblik  

 på at forbedre hygiejnen.
 19. Kød og beholdere til kød må ikke komme i direkte  

 berøring med gulvet.
20. Der skal anvendes vand af drikkevandskvalitet til  

 alle formål; undtagelsesvis er anvendelse af andet vand dog tilladt til  

 fremstilling af damp, forudsat at de ledninger, der er installeret med  

 henblik herpå, ikke gør det muligt at anvende dette vand til andre formål og  

 ikke rummer fare for forurening af fersk kød.
Endvidere kan andet vand  

 undtagelsesvis anvendes til køling af kølemaskiner.
Ledningerne til det vand,  

 der ikke er af drikkevandskvalitet, skal være let kendelige fra  

 drikkevandsledningerne.
 21. Det er forbudt at strø savsmuld eller lignende på  

 gulvet i arbejdslokaler og lagerrum til fersk kød.
22. Rengørings- og desinfektionsmidler samt lignende  

 produkter skal anvendes således, at udstyr, arbejdsredskaber og fersk kød  

 ikke påvirkes uheldigt.
Anvendelsen skal efterfølges af grundig afskylning af  

 udstyret og arbejdsredskaberne i drikkevand.
 23. Det er forbudt personer, der vil kunne smitte  

 kødet, at bearbejde eller håndtere dette.
24. Enhver person, der arbejder med eller håndterer  

 fersk kød, skal ved en helbredsattest godtgøre, at der ikke er noget til  

 hinder for denne beskæftigelse.
Helbredsattesten skal fornys hvert år,  

 medmindre en anden helbredskontrolordning for personalet fastsættes af  

 Landbrugsministeriet.
Undersøgelse før slagtningen (levende syn) 25. Dyrene skal underkastes levende syn (undersøgelse  

 inden slagtning) den dag, de ankommer til slagteriet, eller inden  

 påbegyndelsen af den daglige slagtning.
Denne undersøgelse skal gentages  

 umiddelbart inden slagtningen, hvis dyret har været opstaldet natten over.  

 Slagteriets leder eller dennes stedfortræder skal lette det levende syn  

 (undersøgelse før slagtning), især med hensyn til nødvendig håndtering.
Hvert  

 dyr, som skal slagtes, skal være forsynet med et identifikationsmærke, så den  

 kompetente myndighed kan fastslå dyrets oprindelse.
 26. Embedsdyrlægen skal foretage det levende syn lege  

 artis ved tilstrækkeligt lys.
 27. Undersøgelsen skal afgøre:
 28. Følgende dyr må ikke slagtes med henblik på  

 eksport:
Hygiejneforskrifter for slagtning og  

 opskæring 29. Slagtedyr, der føres ind i slagtelokalerne, skal  

 slagtes omgående, og afblødning, afhudning eller afhåring, videre behandling  

 og udtagning af organer skal gennemføres, så forurening af kødet undgås.
30. Dyrene skal afbløde fuldstændigt; blod til  

 menneskeføde skal opsamles i helt rene beholdere.
Blodet må ikke omrøres med  

 hænderne, men kun med redskaber i overensstemmelse med hygiejnekravene.
31. Der skal omgående foretages fuldstændig afhudning,  

 undtagen af svin, jf. dog punkt 40, del D, litra a), andet punktum.
Hvis  

 svinene ikke afhudes, skal børsterne straks fjernes.
I forbindelse hermed kan  

 hjælpestoffer anvendes, såfremt svinene efterfølgende afskylles fuldstændigt  

 med drikkevand.
32. Udtagning af organer skal foretages straks og være  

 tilendebragt 45 minutter efter bedøvelsen eller, dersom slagtningen foregår  

 efter en religiøs ritus, en halv time efter afblødning.
Lunger, hjerte,  

 lever, nyrer, milt og mediastinum kan enten adskilles fra eller forblive i  

 naturlig forbindelse med slagtekroppen.
Hvis de adskilles fra den, skal de  

 forsynes med et nummer eller på anden måde mærkes, så samhørigheden med  

 pågældende slagtekrop kan konstateres; dette gælder også for hoved, tunge,  

 fordøjelseskanal og andre dele af dyret, der er nødvendige for undersøgelsen  

 eller eventuelt nødvendige for undersøgelse for uønskede restkoncentrationer.  

 Ovennævnte dele skal forblive i umiddelbar nærhed af slagtekroppen, indtil  

 undersøgelsen er afsluttet.
For så vidt penisen ikke udviser sygdomstegn  

 eller læsioner, kan den dog straks fjernes.
Nyrerne skal hos alle dyrearter  

 løsnes fra fedtkapslen; hos kvæg, svin og hovdyr fjernes tillige den  

 perirenale kapsel.
33. Det er forbudt at anbringe knive i kødet, at  

 rengøre kødet med klude eller lignende samt at foretage oppustning.
Hvis en  

 religiøs ritus kræver oppustning af et organ, kan dette dog tillades, men det  

 oppustede organ må ikke anvendes til menneskeføde.
34. Slagtekroppe af hovdyr, af svin, der er over 4  

 uger gamle, samt af kvæg, der er over 6 måneder gamle, skal præsenteres til  

 undersøgelse efter at være midtflækket ved en længdespaltning af  

 hvirvelsøjlen.
Såfremt undersøgelsen kræver det, kan embedsdyrlægen forlange  

 længdespaltning af hovedet eller kroppen af ethvert slagtedyr.
 35. Indtil undersøgelsen er afsluttet, er det forbudt  

 at foretage yderligere opskæring af slagtekroppen eller at fjerne eller  

 behandle nogen del af det slagtede dyr.
 36. Tilbageholdt eller beslaglagt kød samt maver,  

 tarme og uspiselige biprodukter, skal så hurtigt som muligt anbringes i de  

 dertil bestemte lokaler eller særlige indretninger.
 37. Hvis blod eller slagteaffald fra flere dyr  

 anbringes i samme beholder, inden undersøgelsen efter slagtningen er  

 afsluttet, skal hele indholdet kasseres, såfremt slagtekroppen fra blot et af  

 disse dyr er blevet erklæret for uegnet til menneskeføde.
Undersøgelse efter slagtningen (kødkontrol) 38. Alle dele af dyret, inklusive blodet, skal  

 undersøges umiddelbart efter slagtningen for at sikre, at kødet er egnet til  

 menneskeføde.
 39. Undersøgelsen efter slagtning skal omfatte:
 40. Embedsdyrlægen skal især foretage følgende:
A.
Kvæg over seks uger.
Besigtigelse og palpering af tungen efter at den er løsnet, så munden og  

 mund- og svælgslimhinderne kan besigtiges i detaljer.
Tonsillerne skal  

 fjernes; B.
Kvæg under seks uger.
Der lægges et længdesnit i luftrøret og hovedbronchierne samt et snit i  

 lungens nederste tredjedel gennem de store bronchier.
Disse indsnit kræves  

 dog ikke, hvis lungerne ikke skal anvendes til menneskeføde; C.
Svin.
D.
Får og geder.
E.
Enhovede husdyr.
F.
I tvivlstilfælde kan embedsdyrlægen foretage de snit i og undersøgelser  

 af relevante dele af dyret, som er nødvendige for, at der kan træffes en  

 endelig afgørelse.
G.
I ovennævnte lymfeknuder, i hvilke indsnit er krævet, foretages  

 systematiske talrige indsnit og knuderne besigtiges.
 41. Embedsdyrlægen skal endvidere systematisk foretage  

 følgende:
A.
Undersøgelse for cysticercose hos svin.
Dette indbefatter undersøgelse  

 af de frilagte muskelflader, især lårmuskulaturen, af mellemgulvspillerne, af  

 intercostalmuskulaturen, af hjertet, tungen og strubehovedet og eventuelt af  

 bugvæggen og psoasmuskulaturen befriet for fedtvæv.
B.
Undersøgelse for snive hos hovdyr ved omhyggelig besigtigelse af  

 slimhinderne i luftrøret, svælget og næsehulen og dens bihuler efter  

 spaltning af hovedet i midtlinjen og udtagelse af næseskillevæggen.
 Denne undersøgelse kan dog erstattes af alternative undersøgelser, der  

 skal være godkendt af Landbrugsministeriet.
C.
Undersøgelse for trikiner hos svin skal under embedsdyrlægens tilsyn og  

 ansvar foretages efter nærmere af Landbrugsministeriet fastsatte  

 bestemmelser.
D.
Resultaterne af undersøgelserne før og efter slagtningen registreres af  

 embedsdyrlægen og anmeldes til Veterinærdirektoratet.
Forskrifter for kød til opskæring 42. Udskæring af kød ud over den, der er omhandlet i §  

 7, stk. 1, nr. 1, udbening samt udskæring af lever fra kvæg må kun foregå i  

 autoriserede opskæringsvirksomheder.
 43. Virksomhedens ejer eller dennes stedfortræder skal  

 lette tilsynet med virksomheden og skal især foretage den fornødne håndtering  

 samt stille nødvendigt udstyr til rådighed for tilsynet; han skal efter  

 anmodning kunne give embedsdyrlægen oplysning om, hvor kød, der findes på  

 virksomheden, stammer fra.
44. Kød, der ikke opfylder betingelserne i denne  

 bekendtgørelse, må kun forefindes på autoriserede opskæringsvirksomheder,  

 såfremt det opbevares i særlige afdelinger; det skal opskæres på andre steder  

 eller på andre tidspunkter end kød, der opfylder nævnte krav.
Embedsdyrlægen  

 skal til enhver tid have fri adgang til kølerum og alle opbevarings- og  

 arbejdslokaler for at sikre, at ovennævnte bestemmelser nøje overholdes.
 45. a) Fersk kød skal bringes ind i de i kapitel II,  

 punkt 14, litra b), omhandlede lokaler, efterhånden som der er brug for det.  

 Kødet skal straks efter opskæring og eventuel emballering transporteres til  

 det i kapitel II, punkt 14, litra a), foreskrevne egnede kølerum.
Sundhedskontrol med opskåret og oplagret  

 kød 46. Autoriserede opskæringsvirksomheder og  

 autoriserede køle- og fryselagre skal underkastes kontrol af en  

 embedsdyrlæge.
Denne skal underrettes i god tid, før kød opskæres.
 47. Embedsdyrlægens kontrol omfatter følgende opgaver:
- kontrol med fortegnelsen over modtaget og afsendt fersk kød, - sundhedskontrol med det ferske kød, som findes i de under punkt 46  

 nævnte virksomheder, - sundhedskontrol med det ferske kød før kødets opskæring og ved dets  

 afsendelse fra de under punkt 46 nævnte virksomheder, - udfærdigelse og udstedelse af det i kapitel XII, punkt 64, omhandlede  

 sundhedscertifikat, - kontrol med renligheden hvad angår lokaler, anlæg og værktøj i henhold  

 til kapitel IV samt med personalets hygiejne, herunder beklædningen, - udtagning af nødvendige prøver til laboratorieundersøgelser med henblik  

 på f.eks. at konstatere tilstedeværelsen af smitstoffer, tilsætningsstoffer  

 eller andre ikke tilladte kemiske stoffer.
Resultaterne af disse  

 undersøgelser indføres i en protokol, - enhver anden kontrol, som embedsdyrlægen skønner nødvendig for  

 overholdelsen af denne bekendtgørelses bestemmelser.
Sundhedsmærkning 48. Embedsdyrlægen er ansvarlig for  

 sundhedsmærkningen.
Med henblik herpå opbevarer han:
 49. Sundhedsmærket skal være:
- i den øverste del DK efterfulgt af virksomhedens veterinære  

 kontrolnummer, -i den nederste del EØF, - i den øverste del Danmark, - i midten virksomhedens veterinære autorisationsnummer, - i den nederste del EØF.
 Bogstaverne skal være mindst 0,8 cm og tallene mindst 1 cm høje.
Slagteriets autorisationsnummer skal anføres i stedet for XXX.
Den  

 cirkulære ramme skal være 4,5 cm i udvendig diameter.
Tallene i slagteriets  

 autorisationsnummer skal være 0,8 cm høje og 1-tallet 1,1 cm højt.
 50. Slagtekroppe skal mærkes med et farvestempel eller  

 brændemærkes i overensstemmelse med punkt 49:
- slagtekroppe, som vejer over 65 kg, skal på hver halvdel mindst stemples  

 på følgende steder: lårets yderside, lænden, ryggen, bugen og skulderen, - andre slagtekroppe skal være forsynet med mindst fire stempler, nemlig  

 på skuldrene og på ydersiderne af lårene.
 51. Lever af kvæg, svin og hovdyr mærkes ved  

 brændemærkning i overensstemmelse med punkt 49. Slagteaffald af alle de  

 nævnte dyrearter mærkes enten med farvestempel eller brændemærkes i  

 overensstemmelse med punkt 49, medmindre det er indpakket eller emballeret  

 samt mærket i overensstemmelse med punkt 54 og 55.
 52. De i opskæringsvirksomheder fremkomne udskæringer  

 af behørigt mærkede slagtekroppe mærkes med farvestempel eller brændemærkes i  

 overensstemmelse med punkt 49, medmindre de er indpakket eller emballeret.
 53. Emballager skal altid være mærket i  

 overensstemmelse med punkt 54.
54. Det i punkt 51, andet afsnit, og punkt 52  

 omhandlede opskårne emballerede kød og slagteaffald, herunder udskåret lever  

 fra kvæg, skal være forsynet med et mærke i overensstemmelse med punkt 49,  

 som indeholder opskæringsvirksomhedens veterinære autorisationsnummer i  

 stedet for slagteriets, og som skal forekomme på en etiket eller trykkes på  

 emballagen og anbringes således, at det ødelægges ved åbning af emballagen.  

 Etiketten kan endvidere være forsynet med løbenummer.
For opskåret kød eller  

 slagteaffald, som er indpakket i overensstemmelse med kapital XI, punkt 61,  

 kan ovennævnte etiket dog fastgøres til indpakningen.
 Når slagteaffaldet er emballeret på et slagteri, skal mærket dog indeholde  

 dette slagteris veterinære autorisationsnummer.
55. Uanset bestemmelserne i punkt 54, skal fersk kød,  

 der er indpakket til direkte salg til kunden, på indpakningen eller på en  

 etiket, der er påsat denne, være forsynet med en trykt gengivelse af det i  

 punkt 49, litra a), foreskrevne stempel.
Dette stempel skal indeholde  

 opskæringsvirksomhedens veterinære autorisationsnummer i stedet for  

 slagteriets.
Ved mærkning i henhold til dette punkt kan der afviges fra de i  

 punkt 49 fastsatte størrelser.
 Når slagteaffald er indpakket på et slagteri, skal mærket dog indeholde  

 dette slagteris veterinære autorisationsnummer.
 56. Kød fra hovdyr og dettes emballage skal være  

 forsynet med en særlig mærkning, der fastsættes af Landbrugsministeriet.
 57. De farvestoffer, som må anvendes til stempling af  

 fersk kød, fastsættes af Landbrugsministeriet.
Indpakning og emballering af fersk kød 58. a) Emballagen (f.eks. kasser, kartoner) skal  

 opfylde alle hygiejnekrav, specielt må den:
- ikke kunne ændre kødets organoleptiske egenskaber, - ikke kunne overføre stoffer, der er skadelige for den menneskelige  

 sundhed, til kødet, - være tilstrækkelig solid til at yde en effektiv beskyttelse af kødet  

 under transport og håndtering.
 59. Såfremt opskåret fersk kød eller slagteaffald  

 indpakkes, skal det ske straks efter opskæringen og i overensstemmelse med  

 hygiejnekravene.
 Med undtagelse af stykker af spæk og brystflæsk skal opskåret kød og  

 slagteaffald altid være indpakket i en beskyttelsesindpakning, medmindre det  

 transporteres ophængt.
 Denne indpakning skal være gennemsigtig og farveløs samt opfylde  

 bestemmelserne i punkt 58, litra a), første og andet led; den må ikke  

 genanvendes til indpakning af kød.
Udskåret lever fra kvæg skal indpakkes hver for sig.
En pakke må kun  

 indeholde et fuldstændigt, skiveskåret organ, der fremtræder i sin  

 oprindelige form.
 60. Indpakket kød skal emballeres.
 61. Hvis indpakningen imidlertid yder samme  

 beskyttelse som emballage, kræves det ikke, at den er gennemsigtig og  

 farveløs, og anbringelse i en ydre emballage kræves ikke, såfremt  

 bestemmelserne i punkt 58 i øvrigt er opfyldt.
 62. Opskæring, udbening, indpakning og emballering kan  

 foretages i samme lokale på følgende betingelser:
 63. Den emballage, der er omtalt i dette kapitel, må  

 kun indeholde opskåret kød af samme dyreart.
Sundhedscertifikat 64. Det originale eksemplar af det sundhedscertifikat,  

 som skal ledsage kødet under transporten til bestemmelseslandet, skal være  

 udstedt af en embedsdyrlæge ved læsningen.
Certifikatets indhold og form skal  

 ved handelen inden for Fællesskabet være i overensstemmelse med modellen i  

 bilag 2 og skal være udfærdiget i det mindste på bestemmelseslandets  

 officielle sprog.
Det må kun bestå af et enkelt blad.
Ved eksport til andre  

 lande må der kun anvendes certifikater, der er godkendt af  

 Veterinærdirektoratet.
Oplagring 65. Fersk kød skal afkøles på slagteriet straks efter  

 undersøgelsen efter slagtningen, og den indre temperatur i slagtekroppe og  

 udskæringer må ikke overstige +C og i slagteaffald +C.
 Fersk kød til indfrysning skal hidrøre direkte fra et autoriseret slagteri  

 eller en autoriseret opskæringsvirksomhed.
 Indfrysning af fersk kød må kun foregå i lokaler på den samme virksomhed,  

 hvor kødet er fremstillet eller opskåret, eller på autoriserede kølelagre, og  

 kun ved hjælp af egnet udstyr.
De i § 7, stk. 1, nr. 1, omhandlede stykker og de i punkt 52 omhandlede  

 stykker og slagteaffald til indfrysning skal fryses straks, medmindre kødet  

 af dyresundhedsmæssige årsager skal modnes.
I sidstnævnte tilfælde skal kødet  

 fryses umiddelbart efter modning.
 Hele, halve og kvarte kroppe til indfrysning skal fryses umiddelbart efter  

 eventuel modning.
 Opskåret kød til indfrysning skal fryses umiddelbart efter opskæringen.
 Frosset kød skal have centrumstemperatur på -1C eller derunder og derefter  

 lagres ved denne temperatur.
 Fersk kød, der fryses, skal være forsynet med angivelse af  

 indfrysningsmåned og -år.
 66. Andre varer, der kan indvirke på kødets hygiejne  

 eller forurene det, må kun oplagres i de i kapitel III, pkt. 15 og 16  

 omhandlede lokaler, hvis det ferske kød er emballeret og anbragt separat.
 67. Opbevaringstemperaturen i de i kapitel III, punkt  

 15 og 16 omhandlede lagerlokaler skal registreres.
Transport 68. Fersk kød skal transporteres i plomberede  

 transportmidler, der er konstrueret og udstyret således, at de i kapitel XIII  

 fastsatte temperaturer holdes under hele transporten.
 69. Transportmidler, der er bestemt til transport af  

 fersk kød, skal opfylde følgende krav:
 70. De til kød bestemte transportmidler må aldrig  

 anvendes til transport af levende dyr eller produkter, der kan indvirke på  

 eller forurene kød.
 71. Andre produkter, der eventuelt kan indvirke på  

 kødets hygiejne eller forurene det, må ikke transporteres i samme  

 transportmiddel samtidig med kød, medmindre der er truffet særlige  

 sikkerhedsforanstaltninger.
 Maver må kun transporteres, hvis de er skoldede eller rensede, og hoveder  

 og tæer kun hvis de er blevet afhudet eller skoldet og skrabet.
 72. Fersk kød må ikke transporteres i et  

 transportmiddel, der ikke er rent og desinficeret.
 73. Hele, halve og kvarte slagtekroppe, bortset fra  

 frosset kød i hygiejnisk emballage, skal altid transporteres hængende  

 undtagen ved flytransport i henhold til punkt 69, litra c).
Andre udskæringer og slagteaffald skal ophænges eller anbringes på  

 stativer, såfremt de ikke er emballeret eller anbragt i korrosionsbestandige  

 beholdere.
Stativer, emballage og beholdere skal opfylde hygiejnens krav, og  

 især med hensyn til emballagen, opfylde denne bekendtgørelses bestemmelser.  

 Slagteaffald skal altid transporteres i emballage, der er solid og  

 uigennemtrængelig for væsker og fedtstoffer.
Den må ikke anvendes på ny, før  

 den er renset og desinficeret.
 74. Embedsdyrlægen skal inden afsendelsen sikre sig,  

 at transportmidlerne og indladningsforholdene er i overensstemmelse med de i  

 dette kapitel fastsatte hygiejnekrav.
Bilag 2 MODEL SUNDHEDSCERTIFIKAT for fersk kød bestemt til en EØF-medlemsstat (* 1) Nr. (* 2) Afsenderland Ministerium Myndighed Ref.
(kan udelades) I.
Kødets identifikation Kød af Stykkernes art Emballagens art Antal stykker eller kolli Nettovægt II.
Kødets oprindelse Det/de autoriserede slagteri/ers adresse og veterinære autorisationsnummer Den/de autoriserede opskæringsvirksomhed/ers adresse og veterinære  

 autorisationsnummer Det/de autoriserede lagres adresse og veterinære autorisationsnummer III.
Kødets forsendelse III.
Kødet afsendes fra Kødet afsendesfra til (bestemmelsesland og -sted) med følgende transportmiddel (* 3) Afsenders navn og adresse Modtagers navn og adresse IV.
Erklæring om kødets egnethed til menneskeføde Undertegnede embedsdyrlæge attesterer, at ovennævnte kød for så vidt angår  

 produktion og kontrol er tilvejebragt i overensstemmelse med direktiv  

 64/433/EØF om sundhedsmæssige problemer vedrørende handelen med fersk kød  

 inden for Fællesskabet, og at det derfor er fundet egnet til menneskeføde,  

 som det foreligger.
Udfærdiget i den (Embedsdyrlægens underskrift) Bilag 3 Betingelser, der skal opfyldes af  

 laboratorier til påvisning af 1. Laboratorierne til påvisning af trikiner skal  

 befinde sig i umiddelbar nærhed af de lokaler, hvor slagtningen af svin  

 finder sted, og skal mindst råde over:
- et gulv af vandtætte materialer, der let lader sig rengøre og  

 desinficere, og som ikke kan rådne, - glatte vægge, der i indtil 2 meters højde er dækket med en lys  

 beklædning eller med maling, som tåler afvaskning.
 Denne bestemmelse finder anvendelse, når den trikinoskopiske metode  

 anvendes; i andre tilfælde finder bestemmelsen ikke anvendelse, såfremt  

 laboratoriet er udstyret med en stor, korrekt monteret vask.
Bestemmelser for personale, lokaler,  

 inventar og redskaber i 2. Den størst mulige renlighed kræves af personalet  

 samt med hensyn til lokaler, inventar og redskaber.
 3. Anvendelsen af drikkevand er påbudt til ethvert  

 formål.
 4. For så vidt angår helbredstilstanden for det  

 personale, der er beskæftiget med udtagelse af kødprøver til undersøgelse,  

 gælder de af landbrugsministeriet fastsatte bestemmelser herom.
5. De kødprøver, der er nødvendige for undersøgelsen,  

 skal udtages umiddelbart efter slagtningen og straks undersøges i slagteriets  

 laboratorium til påvisning af trikiner.
Det er ikke tilladt at foretage denne  

 undersøgelse udenfor det slagteri, hvor dyrene er blevet slagtet.
 6. For at forebygge træthed og følgerne deraf skal  

 kontrolpersonalet have korte pauser i arbejdet.
Bestemmelser for trikinoskoper Trikinoskopernes konstruktion og type skal opfylde følgende  

 minimumskriterier:
 1. Let betjening.
 2. Kraftigt lys:
- kontrolresultaterne skal være nøjagtige, selv om lokalerne ikke er  

 fuldstændigt mørklagte, - lyskilden skal være en projektør på 100 W (12 V).
 3. Tilstrækkelig forstørrelse:
- forstørrelse ved normalt arbejde: 50 gange, - forstørrelse 80-100 gange med henblik på en nøjagtig bedømmelse af  

 genstande, som ikke klart kan identificeres ved en normal arbejdsforstørrelse  

 i forbindelse med præparater, hvis kvalitet kan drages i tvivl.
 4. Opløsningsevne:
 - alle forstørrelser skal give et klart og præcist billede i tydelige  

 farver.
 5. Omskifter:
 - enhver ændring af forstørrelsen skal ledsages af automatisk justering af  

 billedets lysstyrke.
 6. Kontrastforøgelse:
- samlelinsen skal udstyres med en irisblænde, der gør det muligt at  

 forøge kontrasten i forbindelse med dybtgående undersøgelse af vanskelige  

 tilfælde, - irisblænderen skal være let at indstille (f.eks. styrearm, der sidder  

 fast på trikinoskopbordet).
 7. Let fokusering:
- hurtig fokusering ved hjælp af justeringsring, - nøjagtig fokusering ved hjælp af en styrearm.
 8. Spændingsjustering:
 - der gør det muligt at opnå netop den lysmængde, som den pågældende  

 situation kræver.
 9. Forskydning af kompressoriet (objektglas) i een  

 retning:
 - et system med automatisk blokering, der skal sikre forskydning af  

 kompressoriet i een retning for at forhindre enhver form for utilsigtet  

 forskydning.
 10. Uhindret syn mod projektionsoverfladen.
 11. Projektionsoverflade:
- diameter på mindst 54 cm, - høj reflektionsevne, - holdbar, - adskillelig, - let at rengøre.
 (* 1) Fersk kød: i henhold til det direktiv, der er nævnt under punkt IV,  

 i dette certifikat, forstås herved enhver del af husdyr af arterne kvæg,  

 svin, får, geder og hovdyr, der er egnet til menneskeføde, og som ikke har  

 været underkastet nogen behandling, der forlænger holdbarheden; dog betragtes  

 kuldebehandlet kød som fersk kød.
 (* 2) Kan udelades.
 (* 3) For jernbanevogne og lastbiler anføres registreringsnummeret, for  

 fly rutenummer og for skib navnet samt eventuelt nummeret på containeren.
