 I henhold til § 81, jf. § 65, stk. 2, i lov om styrelsen af kommunernes  

 skolevæsen og af virksomhed efter lov om fritidsundervisning m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 492 af 25. juli 1986, og § 11 a i lov om  

 prøveforberedende enkeltfagsundervisning m.v. for voksne, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 320 af 4. juli 1983, som ændret ved § 26 i lov nr. 217  

 af 23. april 1986, fastsættes:
 § 1.  Klage over amtsrådets afgørelser vedrørende  

 prøveforberedende enkeltfagsundervisning for voksne, der forbereder til  

 højere forberedelseseksamen, jf. § 1, stk. 1, nr. 3, i bekendtgørelse nr. 338  

 af 11. juli 1983 om prøveforberedende enkeltfagsundervisning m.v. for voksne,  

 kan inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse indbringes for Direktoratet for  

 Gymnasieskolerne og Højere Forberedelseseksamen af de myndigheder,  

 organisationer eller personer, som afgørelsen angår.
 Stk. 2.  For Frederiksberg Kommune gælder det samme med  

 hensyn til kommunalbestyrelsens afgørelser.
 Stk. 3.  Direktoratets afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse eller inden for lovens område i øvrigt kan ikke indbringes for  

 højere administrativ myndighed.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1989.
