 I henhold til § 5, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 337 af 21. maj 1987 af lov  

 om frikommuner meddeles:
 § 1.  Industriministeriet har den 18. december 1987  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 8 for Hobro Kommune om opførelse af  

 kommunale iværksætterhuse, jf. § 21 i bekendtgørelse af lov om frikommuner.
§ 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at Hobro  

 Kommune kan opføre et iværksætterhus til 6 iværksættere og fællesfaciliteter  

 til disse iværksættere.
Opførelsen kan ske, uden at der på forhånd er sikret  

 lejere, og udlejningen skal ske på markedsvilkår.
 § 3.  Frikommuneregulativet har virkning fra den 1.  

 januar 1988. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som Kommunens mødedagsordener, jf. lov om kommunernes styrelse §  

 8, stk. 4.
