I medfør af § 4, § 7, stk. 2 og § 9 i lov nr. 363 af 10. juni 1987 om økologisk jordbrugsproduktion fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter betingelser for,  

 at levnedsmidler kan sælges som økologiske, herunder biodynamiske.
 Stk. 2.  Levnedsmidler, som nævnt i stk. 1, er udover  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse, omfattet af lovgivningens almindelige  

 og særlige bestemmelser for bl.a. tilvirkning, behandling, forhandling og  

 markedsføring af levnedsmidler og er underlagt den dermed forbundne kontrol.
 § 2.  Kun levnedsmidler, der hidrører fra eller er  

 fremstillet på basis af levnedsmidler fra en økologisk jordbrugsbedrift,  

 autoriseret i henhold til Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 830 af 15.  

 december 1987 om økologisk jordbrugsproduktion, eller fra en virksomhed,  

 godkendt i henhold til nærværende bekendtgørelse, jfr. § 4, kan sælges som  

 økologiske, jfr. dog § 5.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om et  

 særligt økologimærke, der kan anvendes til at identificere levnedsmidler, der  

 sælges som økologiske i henhold til denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet og Statskontrollen med  

 Mejeriprodukter og Æg m.m. kan efter indhentet udtalelse fra Det Økologiske  

 Jordbrugsråd fastsætte yderligere krav, som økologiske levnedsmidler skal  

 opfylde, herunder krav til sammensætning, forarbejdning, mærkning,  

 emballering m.v.
 § 3.  Sammensatte eller forarbejdede levnedsmidler,  

 der skal sælges som økologiske, må ikke indeholde tilsætningsstoffer eller  

 levnedsmiddelingredienser, som ikke er af økologisk oprindelse, jfr. dog stk.  

 2.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet og Statskontrollen med  

 Mejeriprodukter og Æg m.m. kan i særlige tilfælde og efter indhentet  

 udtalelse fra Det Økologiske Jordbrugsråd, og for tilsætningsstoffer tillige  

 efter indhentet udtalelse fra Levnedsmiddelstyrelsen, tillade, at der i  

 økologiske levnedsmidler anvendes ingredienser og tilsætningsstoffer, som  

 ikke er af økologisk oprindelse, såfremt de pågældende  

 levnedsmiddelingredienser henholdsvis tilsætningsstoffer ikke findes eller  

 kun vanskeligt kan skaffes i økologisk form.
 § 4.  Virksomheder, herunder detail- og  

 engrosforhandlingsvirksomheder, der ønsker at forarbejde eller pakke  

 økologiske levnedsmidler, skal godkendes hertil af den myndighed, der i  

 henhold til levnedsmiddellovgivningen iøvrigt godkender og udøver tilsyn med  

 den pågældende levnedsmiddelvirksomhed.
 Stk. 2.  Såfremt virksomheden også forarbejder eller  

 pakker levnedsmidler, der ikke er omfattet af denne bekendtgørelse, skal  

 ansøgningen indeholde plan over virksomhedens indretning samt redegørelse for  

 kontrolprocedurer til sikring af fuldstændig adskillelse mellem de  

 levnedsmidler, der er økologiske og de levnedsmidler, der ikke er økologiske.
 Stk. 3.  Godkendelsesmyndigheden kan iøvrigt kræve alle  

 oplysninger, herunder om forarbejdningsmetoder og produktets sammensætning,  

 som er nødvendige for at tage stilling til ansøgningen.
 Stk. 4.  Detailforhandlingsvirksomheder må ikke  

 forhandle den samme type levnedsmiddel uemballeret i både økologisk og  

 ikke-økologisk form.
 § 5.  Importerede levnedsmidler må kun sælges som  

 økologiske, hvis der fra en offentlig myndighed i producentlandet foreligger  

 attestation for, at levnedsmidlerne er produceret efter regler, der svarer  

 til reglerne i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 830 af 15. december  

 1987 om økologisk jordbrugsproduktion.
 § 6.  Tilsyn med overholdelse af denne bekendtgørelse  

 og af vilkår, fastlagt i medfør heraf, udføres af den myndighed, som i medfør  

 af levnedsmiddellovgivningen iøvrigt godkender og udøver tilsyn med den  

 pågældende virksomhed.
 Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden har adgang til virksomheder,  

 hvor det er påkrævet af hensyn til kontrollen med overholdelsen af de i denne  

 bekendtgørelse fastsatte regler, og kan forlange rigtigheden af oplysninger  

 dokumenteret ved fremlæggelse af regnskabsmateriale, fakturaer og lignende.  

 Myndigheden er berettiget til at udtage prøver af virksomhedens produkter i  

 det omfang, tilsynet nødvendiggør det.
§ 7.  Godkendelses- og tilsynsmyndigheden kan efter  

 indhentet udtalelse fra Det Økologiske Jordbrugsråd fastsætte nærmere  

 bestemmelser om godkendelse og tilsyn m.v. i henhold til denne  

 bekendtgørelse.
For detail- og engrosforhandlingsvirksomheder, godkendt i  

 medfør af levnedsmiddelloven, og hvor godkendelse og tilsyn med  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse udøves af levnedmiddelkontrolenhederne,  

 fastsættes bestemmelserne af Veterinærdirektoratet, ligeledes efter indhentet  

 udtalelse fra Det Økologiske Jordbrugsråd.
 § 8.  Konstateres overtrædelser af betingelser fastsat  

 i forbindelse med en godkendelse, kan godkendelsen tilbagekaldes.
 § 9.  Afgørelser om tilbagekaldelse af en godkendelse,  

 kan inden 4 uger påklages til Landbrugsministeriet.
 Stk. 2.  Afgørelser, som nævnt i stk. 1, truffet af en  

 levnedsmiddelkontrolenhed, kan påklages til Veterinærdirektoratet.
 Stk. 3.  Andre end de i stk. 1 nævnte afgørelser kan  

 ikke påklages til Landbrugsministeriet.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni  

 1989.
 Stk. 2.  Levnedsmidler, der ved bekendtgørelsens  

 ikrafttræden sælges som økologiske, men som ikke opfylder bestemmelserne i  

 bekendtgørelsen, kan fortsat sælges som økologiske indtil 1. oktober 1991,  

 jfr. dog stk. 3.
 Stk. 3.  De levnedsmidler, der er nævnt i stk. 2, som  

 har eller må antages at have en holdbarhed på over 18 måneder, kan fortsat  

 detailsælges indtil 1. april 1993.
