 I bekendtgørelse nr. 504 af 14. november 1980 om foderstoffer, som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 238 af 24. maj 1982, foretages følgende ændringer i  

 bekendtgørelsens bilag 1 (foderstoffortegnelsen):
 1. I afdeling 1. Oliekager og -skrå optages nr. 1.50  

 Rapskage, dobbeltlav, og nr. 1.51 Rapsskrå, dobbeltlav, som vist i bilag  

 tillæg B til denne bekendtgørelse.
 2. I afdeling 2. Korn og frø optages nr. 2.14 Rapsfrø,  

 dobbeltlav, som vist i bilag tillæg B til denne bekendtgørelse.
 3. I afdeling 4. Animalske foderstoffer optages nr.  

 4.20 Vallepulver, delvis afsukret og delvis afmineraliseret, som vist i bilag  

 tillæg B til denne bekendtgørelse.
 4. I afdeling 6. Mineralstoffer optages nr. 6.26  

 Kaliumklorid, nr. 6.27 Magnesiumklorid og nr. 6.28 Natriumsulfat som vist i  

 bilag tillæg B til denne bekendtgørelse.
 5. I afdeling 9. Aminosyrer ændres affattelsen af nr.  

 9.02 DL-methioninhydroxyanalog som vist i bilag tillæg B til denne  

 bekendtgørelse.
