 I medfør af § 11, nr. 2 og 3, i lov om søfartsuddannelse, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 518 af 4. december 1985, fastsættes:
 § 1.  I kystskipperuddannelsen undervises i følgende  

 emner: 1. Dansk. 2. Engelsk. 3. Kommunikation, herunder visuel signalering.  

 4. Meteorologi. 5. Motorlære og brandbekæmpelse. 6. Navigation, herunder  

 kompas, terrestrisk navigation, nautiske instrumenter, radarnavigering og  

 broprocedure. 7. Skibsadministration, søret og miljøbeskyttelse. 8.  

 Sundhedslære. 9. Sømandskab, herunder lastelære, farligt gods, stabilitet,  

 manøvrering, forholdsregler i nødsituationer, eftersøgning og redning.
 10. Søvejsregler.
 Stk. 2.  Til kystskippereksamen gives 10 karakterer:
 Kommunikation: 1 karakter.
 Meteorologi: 1 karakter.
 Motorlære og brandbekæmpelse: 1 karakter.
 Navigation: 3 karakterer, hvoraf 1 for skriftlige opgaver.
 Skibsadministration, søret og miljøbeskyttelse: 1 karakter.
 Sundhedslære: 1 karakter.
 Sømandskab: 1 karakter.
 Søvejsregler: 1 karakter.
 § 2.  I sætteskipperuddannelsen undervises i følgende  

 emner:
 1. Dansk.
 2. Engelsk.
 3. Kommunikation, herunder visuel signalering,  

 radiotelefoni og radiotelex.
 4. Meteorologi og oceanografi.
 5. Navigation, herunder terrestrisk og astronomisk  

 navigation, elektroniske navigeringsmidler, kompasser, selvstyrer,  

 radarnavigering og -plotning, sejladsplanlægning og broprocedure.
 6. Skibsteknik, herunder skibes konstruktion,  

 stabilitet, manøvrering, havarisituationer, lastelære, farligt gods,  

 forholdsregler i nødsituationer, eftersøgning og redning.
 7. Sundhedslære.
 8. Søret, handelslære, miljøbeskyttelse og  

 skibsadministration, herunder arbejdsledelse.
 9. Søvejsregler.
 Bestået kystskippereksamen er en forudsætning for deltagelse i  

 sætteskipperuddannelsen.
 Stk. 2.  Til sætteskippereksamen gives 16 karakterer:
 Dansk: 1 karakter for skriftlige opgaver.
 Engelsk: 1 karakter.
 Kommunikation: 1 karakter.
 Meteorologi og oceanografi: 1 karakter.
 Navigation: 5 karakterer, hvoraf 2 for skriftlige opgaver, og 1 for  

 betjening af radar.
 Skibsteknik: 2 karakterer, hvoraf 1 for skriftlige opgaver.
 Sundhedslære: 1 karakter.
 Søret, handelslære, miljøbeskyttelse og skibsadministration: 1 karakter.
 Søvejsregler: 2 karakterer, hvoraf 1 for skriftlige opgaver.
 Orden med skriftlige opgaver: 1 karakter, der fremkommer som middeltal af  

 samtlige ordenskarakterer, idet der gives en ordenskarakter for hver  

 skriftlig karakter.
 § 3.  I skibsføreruddannelsen undervises i følgende  

 emner: 1. Arbejdsledelse. 2. Dansk. 3. EDB og computerteknik. 4. Engelsk. 5.  

 Fysik og kemi. 6. Kommunikation, herunder visuel signalering, radiotelefoni  

 og radiotelex. 7. Maskinlære og brandbekæmpelse. 8. Matematik. 9. Meteorologi  

 og oceanografi.
 10. Navigation, herunder terrestrisk og astronomisk  

 navigation, elektroniske navigeringsmidler, kompasser, selvstyrer,  

 radarnavigering og -plotning, ARPA, sejladsplanlægning og broprocedure.
 11. Skibsadministration og miljøbeskyttelse.
 12. Skibsteknik, herunder skibes konstruktion,  

 stabilitet i intakt og læk tilstand, havarikontrol, manøvrering, lastelære,  

 farligt gods, forholdsregler i nødsituationer, eftersøgning og redning.
 13. Sundhedslære.
 14. Søret og handelslære.
 15. Søvejsregler.
 Stk. 2.  Til skibsførereksamen gives 27 karakterer:
 Dansk: 2 karakterer, hvoraf 1 for skriftlige opgaver.
 EDB og computerteknik: 1 karakter.
 Engelsk: 2 karakterer, hvoraf 1 for skriftlige opgaver.
 Fysik og kemi: 2 karakterer, hvoraf 1 for skriftlige opgaver.
 Kommunikation: 1 karakter.
 Maskinlære og brandbekæmpelse: 1 karakter.
 Matematik: 1 karakter for skriftlige opgaver.
 Meteorologi og oceanografi: 2 karakterer, hvoraf 1 for skriftlige opgaver.
 Navigation: 5 karakterer, hvoraf 3 for skriftlige opgaver, herunder 1  

 karakter for brug af radar.
 Skibsadministration og miljøbeskyttelse: 2 karakterer, hvoraf 1 for  

 skriftlige opgaver.
 Skibsteknik: 2 karakterer, hvoraf 1 for skriftlige opgaver.
 Sundhedslære: 1 karakter.
 Søret og handelslære: 2 karakterer, hvoraf 1 for skriftlige opgaver.
 Søvejsregler: 2 karakterer, hvoraf 1 for skriftlige opgaver.
 Orden med skriftlige opgaver: 1 karakter, der fremkommer som middeltal af  

 samtlige ordenskarakterer, idet der gives en ordenskarakter for hver  

 skriftlig karakter.
 § 4.  Pensumkrav og kundskabsniveau inden for hvert af  

 de i § 1, stk. 1, § 2, stk. 1, og § 3, stk. 1, foreskrevne emner fatsættes af  

 direktøren for søfartsuddannelsen under hensyn til eksaminens art og til  

 bestemmelserne i den internationale konvention om uddannelse for søfarende,  

 om sønæring og om vagthold, 1978, med tilhørende resolutioner samt relevante  

 internationale rekommandationer.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1986.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 44 af 14.  

 februar 1984 om nautiske eksaminer.
§ 6.  Elever, der ved bekendtgørelsens ikrafttræden på  

 en navigations- eller skipperskole har påbegyndt forberedelse til  

 kystskippereksamen, sætteskippereksamen, styrmandseksamen eller  

 skibsførereksamen efter den indtil 1. januar 1986 gældende uddannelseslov og  

 bekendtgørelse nr. 44 af 14. februar 1984 om nautiske eksaminer, kan under et  

 ubrudt uddannelsesforløb inden for den normale forberedelsestid aflægge  

 vedkommende eksaminer efter disse regler.
Forberedelse til  

 sætteskippereksamen anses for påbegyndt af elever, der forbereder sig til  

 kystskippereksamen og forberedelse til skibsførereksamen anses for påbegyndt  

 af elever, der forbereder sig til styrmandseksamen.
