 Efter § 19, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 543 af 6. oktober 1982 skal bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension lade foretage regelmæssige aktuarmæssige  

 opgørelser over status for Arbejdsmarkedets Tillægspension i overensstemmelse  

 med den forsikringsplan, der er godkendt for ordningen.
 Såfremt det ved disse opgørelser viser sig, at indtægterne overstiger de  

 beregnede pensionsudgifter, skal ledelsen overveje at anvende overskuddet  

 helt eller delvis til forhøjelse af pensionsbeløbene, jf. lovens § 19, stk.  

 2.
 Ledelsen kan ligeledes ændre bidragene til Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 for medlemmer, der er omfattet af lovens § 15, jf. lovens § 19, stk. 3.
 Efter lovens § 15, stk. 3, fastsætter arbejdsministeren efter forhandling  

 med de interesserede arbejdsgiver- og lønmodtagerorgansationer de nærmere  

 regler for bidragsbetaling for de lønmodtagergrupper, der er omhandlet i  

 lovens § 2, stk. 3, (løsarbejdere).
 Efter lovens § 4 a, stk. 4, fastsætter arbejdsministeren efter indstilling  

 fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension regler om beregning og  

 udbetaling af tillægspension, herunder fuld tillægspension, for de medlemmer,  

 der er omfattet af § 4 a.
I henhold til lovens § 19 har Arbejdsmarkedets Tillægspension den 30.  

 marts 1987 med Forsikringstilsynets efterfølgende godkendelse vedtaget at  

 forhøje ordningens ydelser og bidrag med 100 pct.
Halvdelen af forhøjelsen  

 gennemføres med virkning fra 1. januar 1988 og den anden halvdel med virkning  

 fra 1. januar 1990.
 Arbejdsministeren har i henhold til lovens § 15, stk. 3, efter forhandling  

 med de interesserede organisationer fastsat bidraget for de lønmodtagere, der  

 er omhandlet i lovens § 2, stk. 3.
 I henhold til lovens § 4 a, stk. 4, og efter indstilling fra bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætter arbejdsministeren herved  

 reglerne om beregning og udbetaling af tillægspension for medlemmer efter § 4  

 a.
Ydelser Fuld tillægspension § 1.  For medlemmer, der betaler bidrag efter lovens §  

 15, udgør fuld tillægspension fra 1. januar 1988 16.200 kr.
 Stk. 2.  For medlemmer, der betaler bidrag efter lovens  

 § 15, udgør fuld tillægspension fra 1. januar 1990 21.600 kr.
 Stk. 3.  For medlemmer, der betaler bidrag efter lovens  

 § 4 a, stk. 1 og 2, udgør fuld tillægspension 10.800 kr.
 Stk. 4.  For medlemmer, der betaler bidrag efter både  

 lovens § 4 a og § 15, beregnes fuld tillægspension på grundlag af  

 bidragsperiodernes sammensætning efter stk. 1 og 3 i tiden indtil 1. januar  

 1990 og efter stk. 2 og 3 i tiden derefter.
Pension af bidrag, vedrørende tiden indtil 1. januar 1982 § 2.  Til medlemmer, der er indtrådt i ordningen  

 senest 31. marts 1965 (lovens § 6), ydes årlig tillægspension af den inden 1.  

 januar 1982 erhvervede anciennitet, og højst 173/4 år, efter følgende skala,  

 jf. lovens § 8:
 Stk. 2.  Til medlemmer, der er indtrådt i ordningen den  

 1. april 1965 eller senere (lovens § 7), ydes tillægspension med 60 kr. om  

 året for hvert års anciennitet, jf. lovens § 8, der er erhvervet i tiden før  

 1. oktober 1972, og med 100 kr. om året for hvert års anciennitet, der er  

 erhvervet i tiden 1. oktober 1972-31. december 1981. Der kan i alt højst  

 opnås anciennitet svarende til tiden fra indtrædelsen til 1. januar 1982.
Pension af bidrag vedrørende tiden fra 1. januar 1982 § 3.  Af bidrag, der vedrører tiden fra og med 1.  

 januar 1982, ydes en årlig pension på 100 kr. for hvert bidragsbeløb på 396  

 kr., der indbetales før det fyldte 60. år, og 324 kr., der indbetales efter  

 dette tidspunkt.
Stk. 2.  For tiden efter 1. januar 1982 kan der højst  

 opnås en pension svarende til 44 ugebidrag eller 11 månedsbidrag om året før  

 det fyldte 60. år og 36 ugebidrag eller 9 månedsbidrag om året efter dette  

 tidspunkt.
Eventuelle overskydende bidrag godskrives efter reglerne i lovens  

 § 8, stk. 2.
Bonus § 4.  ATP's forvaltningsindtægter fordeles ved hvert  

 regnskabsårs slutning mellem:
 i forhold til de to gruppers forsikringsfonde.
 Stk. 2.  Forvaltningsindtægterne vedrørende de i stk. 1,  

 litra a) nævnte persongrupper med tillæg af årets bidragsindbetalinger og med  

 fradrag af henlæggelser til forsikringsfonden, realrenteafgift i henhold til  

 lovbekendtgørelse nr. 573 af 29. august 1986 samt administrationsudgifter,  

 jf. dog § 5, stk. 1, 2. pkt., fordeles blandt de pågældende som bonus efter  

 reglerne i § 5.
 Stk. 3.  Forvaltningsindtægterne vedrørende de i stk. 1,  

 litra b) nævnte persongrupper med tillæg af årets formindskelse af  

 forsikringsfonden og med fradrag af de forsikringsfondsdækkede pensions- og  

 bonusudbetalinger, realrenteafgift i henhold til lovbekendtgørelse nr. 573 af  

 29. august 1986 samt administrationsudgifter fordeles som bonus blandt de  

 pågældende efter reglerne i §§ 6-8.
 § 5.  Fordelingen af bonus til ordningens  

 medlemsgruppe, jf. § 4, stk. 1, litra a), sker i forhold til det for den  

 enkelte indbetalte ATP-bidrag med tillæg af tidligere tilskrevet bonus, begge  

 forrentet med grundlagsrenten på 41/2 pct., dog således, at den  

 realrenteafgift, der vedrører gruppen, jf. § 4, stk. 2, bæres af de enkelte  

 medlemmer i forhold til stigningen i bonusfordelingsgrundlaget efter den 31.  

 december 1982. Efter regler fastsat af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension kan det ligeledes bestemmes, at administrationsomkostningerne  

 helt eller delvis bæres af de enkelte medlemmer ved et fradrag i den årlige  

 bonus.
 Stk. 2.  På grundlag af det for det enkelte medlem  

 konterede bonusbeløb beregnes ved det fyldte 67. år en bonuspension, baseret  

 på grundlagsrenten, til udbetaling sammen med tillægspensionen.
 Stk. 3.  Bonuspension til ægtefællepensionister udgør  

 halvdelen af den bonuspension, som afdøde fik udbetalt, jf. stk. 2. Fik  

 afdøde ikke udbetalt pension, udgør bonuspension til ægtefællepensionister  

 halvdelen af den bonuspension, som afdøde var eller fra det 67. år ville være  

 berettiget til.
 § 6.  Til medlemmer, der er indtrådt i ordningen  

 senest den 31. marts 1965, og som er født før den 1. april 1906, ydes bonus  

 efter følgende skala:
 Stk. 2.  Til ordningens øvrige medlemmer, som er født  

 før den 1. januar 1915, ydes bonus med 48 kr. om året for hvert opnået års  

 anciennitet, jf. lovens § 8.
 Stk. 3.  Til ægtefællepensionsberettigede efter  

 medlemmer, der er født før den 1. januar 1915, samt efter medlemmer, der er  

 afgået ved døden før den 1. januar 1982, og hvor den berettigede er fyldt 62  

 år inden denne dato, ydes bonus med 24 kr. om året for hvert års anciennitet,  

 den afdøde ægtefælle havde opnået.
 Stk. 4.  Var den før 1. januar 1982 afdøde ægtefælle  

 født efter den 1. april 1924 og indtrådt i ordningen før den 1. april 1965,  

 forhøjes den i stk. 3 nævnte bonus, således at ægtefællepension med tillæg af  

 bonus udgør mindst 84 kr. om året for hvert opnået års anciennitet.
 § 7.  Ud over bonus som nævnt i §§ 5 og 6 ydes indtil  

 videre til personer født i perioden fra og med april 1912 til og med april  

 1925 et bonusbeløb for hvert års anciennitet opnået inden 1. januar 1982.
 Stk. 2.  For medlemmer født i årene 1912-1920 ydes  

 beløbet på grundlag af følgende skala (sats pr. 1. april):
 Stk. 3.  For medlemmer født i årene 1921-1925 fastsættes  

 beløbet for hver fødselsmåned efter følgende principper af bestyrelsen for  

 ATP inden begyndelsen af det kalenderår, hvor den pågældende årgang fylder 67  

 år:
 Stk. 4.  Bonus til ægtefællepensionister udgør halvdelen  

 af den bonus, som afdøde fik udbetalt eller fra sin 67-årsdag ville være  

 berettiget til at få udbetalt, jf. stk. 1-3. Indtræder retten til  

 ægtefællepension inden beløbene for afdødes årgang er fastsat, jf. stk. 3,  

 udgør bonus til ægtefællepensionisten halvdelen af den bonus, som afdøde  

 ville kunne opnå ved anvendelse af bonusbeløbene fastsat for det kalenderår,  

 hvor retten til ægtefællepension indtræder.
§ 8.  Bonusbeløb, der måtte restere efter udbetaling  

 af bonus i henhold til §§ 6 og 7, anvendes efter nærmere bestemmelse af  

 bestyrelsen for ATP til § 9.  For medlemmer, der som følge af udskudt  

 pensionsudbetaling får udbetalt forhøjet pension i medfør af lovens § 10,  

 forhøjes bonus i henhold til §§ 5-7 med samme procent, som er anvendt ved  

 forhøjelse af pensionen.
 Stk. 2.  For ægtefællepensionister efter medlemmer, der  

 modtog eller var berettiget til at modtage forhøjet tillægspension og bonus,  

 jf. stk. 1, forhøjes bonus med samme procentsats, som blev eller ville være  

 blevet anvendt ved forhøjelse af den afdøde ægtefælles pension og bonus.
 § 10.  Summen af de beregnede årlige bonusbeløb, jf.  

 §§ 5-8, afrundes til nærmeste med 12 delelige kronebeløb og udbetales  

 månedsvis eller årsvis forud i forbindelse med udbetaling af tillægspension  

 (egenpension eller ægtefællepension).
Bidrag Bidrag efter lovens § 15 i tiden fra 1. januar 1988 til 31. december 1989 § 11.  Bidraget udgør for medlemmer med mindst 30  

 timers ugentlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver 36,45 kr. pr. uge,  

 hvoraf arbejdsgiveren betaler 24,30 kr. og medlemmet 12,15 kr.
For medlemmer  

 med 20-29 timers ugentlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør bidraget  

 24,30 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 16,20 kr. og medlemmet 8,10 kr.
For  

 medlemmer med 10-19 timers ugentlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver  

 udgør bidraget 12,15 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 8,10 kr. og medlemmet  

 4,05 kr.
Stk. 2.  For månedslønnede med mindst 130 timers  

 månedlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør bidraget pr. måned 145,80  

 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 97,20 kr. og medlemmet 48,60 kr.
For  

 månedslønnede medlemmer med 862/3-129 timers månedlig beskæftigelse hos samme  

 arbejdsgiver udgør bidraget pr. måned 97,20 kr., hvoraf arbejdsgiveren  

 betaler 64,80 kr. og medlemmet 32,40 kr.
For månedslønnede medlemmer med  

 431/3-861/3 timers månedlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør  

 bidraget pr. måned 48,60 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 32,40 kr. og  

 medlemmet 16,20 kr.
 Stk. 3.  For medlemmer, der er omhandlet i lovens § 2,  

 stk. 3, (løsarbejdere), udgør bidraget pr. præsteret arbejdstime 90 øre,  

 hvoraf arbejdsgiveren betaler 60 øre og medlemmet 30 øre.
Bidrag efter lovens § 15 i tiden efter 1. januar 1990 § 12.  Bidraget udgør for medlemmer med mindst 30  

 timers ugentlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver 48,60 kr. pr. uge,  

 hvoraf arbejdsgiveren betaler 32,40 kr. og medlemmet 16,20 kr.
For medlemmer  

 med 20-29 timers ugentlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør bidraget  

 32,40 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 21,60 kr. og medlemmet 10,80 kr.
For  

 medlemmer med 10-19 timers ugentlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver  

 udgør bidraget 16,20 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 10,80 kr. og  

 medlemmet 5,40 kr.
Stk. 2.  For månedslønnede med mindst 130 timers  

 månedlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør bidraget pr. måned 194,40  

 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 129,60 kr. og medlemmet 64,80 kr.
For  

 månedslønnede medlemmer med 862/3-129 timers månedlig beskæftigelse hos samme  

 arbejdsgiver udgør bidraget pr. måned 129,60 kr., hvoraf arbejdsgiveren  

 betaler 86,40 kr. og medlemmet 43,20 kr.
For månedslønnede medlemmer med  

 431/3-861/3 timers månedlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør  

 bidraget pr. måned 64,80 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 43,20 kr. og  

 medlemmet 21,60 kr.
 Stk. 3.  For medlemmer, der er omhandlet i lovens § 2,  

 stk. 3, (løsarbejdere), udgør bidraget pr. præsteret arbejdstime 120 øre,  

 hvoraf arbejdsgiveren betaler 80 øre og medlemmet 40 øre.
Bidrag efter lovens § 4 a § 13.  Bidraget udgør for medlemmer med mindst 30  

 timers ugentlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver 24,30 kr. pr. uge,  

 hvoraf arbejdsgiveren betaler 16,20 kr. og medlemmet 8,10 kr.
For medlemmer  

 med 20-29 timers ugentlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør bidraget  

 16,20 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 10,80 kr. og medlemmet 5,40 kr.
For  

 medlemmer med 10-19 timers ugentlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver  

 udgør bidraget 8,10 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 5,40 kr. og medlemmet  

 2,70 kr.
Stk. 2.  For månedslønnede med mindst 130 timers  

 månedlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør bidraget pr. måned 97,20  

 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 64,80 kr. og medlemmet 32,40 kr.
For  

 månedslønnede medlemmer med 862/3-129 timers månedlig beskæftigelse hos samme  

 arbejdsgiver udgør bidraget pr. måned 64,80 kr., hvoraf arbejdsgiveren  

 betaler 43,20 kr. og medlemmet 21,60 kr.
For månedslønnede medlemmer med  

 431/3-861/3 timers månedlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver udgør  

 bidraget pr. måned 32,40 kr., hvoraf arbejdsgiveren betaler 21,60 kr. og  

 medlemmet 10,80 kr.
 Stk. 3.  For medlemmer, der er omhandlet i lovens § 2,  

 stk. 3, (løsarbejdere), udgør bidraget pr. præsteret arbejdstime 60 øre,  

 hvoraf arbejdsgiveren betaler 40 øre og medlemmet 20 øre.
Ikrafttræden § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1988.
 Stk. 2.  De forhøjede bidrag efter § 11 og bidragene  

 efter § 13 gælder fra begyndelsen af første lønningsuge efter 1. januar 1988,  

 for månedslønnede dog fra 1. januar 1988, og indbetales første gang pr. 1.  

 april 1988.
 Stk. 3.  De forhøjede bidrag efter § 12 gælder fra  

 begyndelsen af første lønningsuge efter 1. januar 1990, for månedslønnede dog  

 fra 1. januar 1990, og indbetales første gang pr. 1. april 1990.
 Stk. 4.  Bekendtgørelse nr. 808 af 3. december 1986 om  

 ydelser fra og bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension ophæves med  

 virkning fra 1. januar 1988.
