 I medfør af § 7 i lov om valg til folketinget, jfr. lovbekendtgørelse nr.  

 418 af 22. september 1980, fastsættes:
 § 1.  Vælgere, der er ansat i den danske stat og  

 beordret til tjeneste udenfor riget, skal, såfremt de ikke har bevaret fast  

 bopæl andetsteds i riget, optages på valglisten i Københavns kommune.
 Stk. 2.  De med de pågældende personer samlevende  

 ægtefæller skal tillige optages på valglisten, såfremt de opfylder  

 betingelserne for valgret til folketinget.
§ 2.  Optagelse på valglisten er betinget af, at  

 vælgeren fremsætter skriftlig begæring herom.
Begæringen, der skal indsendes  

 til Københavns folkeregister gennem den styrelse, som har beordret vælgeren  

 til tjeneste uden for riget, skal indeholde oplysning om vælgerens Stk. 2.  Begæringen skal af vedkommende styrelse  

 forsynes med attestation om, at vælgeren er beordret til tjeneste uden for  

 riget eller er en med en sådan vælger samlevende ægtefælle, samt at den  

 pågældende i øvrigt opfylder betingelserne for valgret til folketinget.
 § 3.  Efter modtagelse af den i § 2 nævnte begæring  

 skal den pågældende optages på valglisten i Københavns 3. kreds  

 (Rådhuskredsen), når denne udarbejdes.
 § 4.  Meddelelse om at der vil ske optagelse på  

 valglisten af de i § 1 nævnte personer fremsendes til de pågældende med  

 oplysning om, at de ved folketingsvalg og folkeafstemning samt valg af danske  

 repræsentanter til Europa-Parlamentet kan afgive brevstemme til Københavns  

 kommune.
§ 5.  Det påhviler en person, der i henhold til § 1,  

 stk. 1, skal optages på valglisten i Københavns kommune, at underrette  

 Københavns folkeregister, når den beordrede tjeneste i udlandet ophører.
Skal  

 også ægtefællen i henhold til § 1, stk. 2, optages på valglisten i Københavns  

 kommune, og sker der under tjenesten i udlandet faktisk samlivsophævelse,  

 separation, skilsmisse eller omstødelse af ægteskabet, eller afgår ægtefællen  

 ved døden, skal vælgeren ligeledes give underretning herom.
Underretningen,  

 der skal indsendes gennem vedkommende styrelse, jfr. § 2, skal udover  

 tidspunktet for ophøret af tjenesten i udlandet, henholdsvis for ændringen i  

 det ægteskabelige forhold, indeholde oplysning om vælgerens, henholdsvis  

 ægtefællens Stk. 2.  Såfremt tjenesten ophører på grund af vælgerens  

 død, skal vedkommende styrelse underrette Københavns folkeregister om  

 tidspunktet herfor med angivelse af afdødes personnummer.
Skal også afdødes  

 efterladte ægtefælle i henhold til § 1, stk. 2, optages på valglisten i  

 Københavns kommune, skal styrelsen endvidere meddele dennes personnummer samt  

 fulde navn og eventuelt ny bolig i Danmark eller udlandet.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1980.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 398 af 2. september 1970.
