 I henhold til § 74, stk. 3, i lov nr. 681 af 23. december 1975 om  

 arbejdsmiljø fastsættes:
Dampkedler § 1.  For nedennævnte undersøgelser, som  

 arbejdstilsynet ifølge arbejdsmiljølovgivningen skal foretage af  

 dampkedelanlæg på landjorden, skal kedlens ejer eller bruger betale følgende  

 gebyrer til statskassen:
 Til og med 6,3 200 kr.
 Over 6,3 til og med 16 300 kr.
 Over 16 til og med 40 700 kr.
 Over 40 til og med 100 1.400 kr.
 Over 100 til og med 250 2.000 kr.
 Over 250 til og med 500 4.000 kr.
 Over 500 til og med 1.000 5.000 kr.
 Over 1.000 til og med 2.000 7.000 kr.
 Over 2.000 til og med 4.000 8.000 kr.
 Over 4.000 10.000 kr.
 Til og med 40 600 kr.
 Over 40 til og med 4.000 1.200 kr.
 Over 4.000 2.400 kr.
Trykbeholdere § 2.  For de besigtigelser og trykprøvninger, som  

 arbejdstilsynet ifølge arbejdsmiljølovgivningen skal foretage af  

 trykbeholdere m.v. på landjorden, skal ejeren eller brugeren af sådanne  

 beholdere (tanke) til statskassen betale gebyr, der beregnes efter følgende  

grundskala :
 Stk. 2.  Der betales herefter følgende gebyrer:
Stk. 3.  For henholdsvis trykprøvning og indvendig  

 besigtigelse i forbindelse med fremstillingskontrol, der foretages samtidig  

 af identiske beholdere, betales for den Stemplingskontrol § 3.  I de tilfælde, hvor arbejdstilsynet som led i  

 fremstillingskontrollen med dampkedler og trykbeholdere foretager kontrol med  

 og stempling af certifikatmateriale til fabrikation af dampkedler,  

 trykbeholdere m.v., skal rekvirenten (leverandøren eller ejeren) til  

 statskassen betale et gebyr på 60 kr. for hver påbegyndt 1/4 time,  

 stemplingsforretningen varer.
Fabrikantkontrol § 4.  For undersøgelser, som arbejdstilsynet foretager  

 ved behandling af en virksomheds ansøgning om tilladelse til selv at udføre  

 kontrol med egen fremstilling af trykbeholdere under arbejdstilsynets tilsyn  

 og stikprøvevise kontrol, betales 2000 kr.
For fornyelse af en sådan  

 tilladelse betales 1000 kr.
Anden kontrol § 5.  De i §§ 1-4 anførte gebyrer betales også i de  

 tilfælde, hvor arbejdstilsynet alene efter ønske fra fabrikant, leverandør,  

 bruger eller andre påtager sig at foretage tilsvarende undersøgelser uden at  

 være forpligtet hertil efter arbejdsmiljølovgivningens regler.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor arbejdstilsynet uden at være  

 forpligtet dertil efter anmodning fra fabrikant, leverandør, bruger eller  

 andre foretager andre undersøgelser og prøvninger end de i §§ 1 og 2 nævnte  

 af dampkedler og beholdere eller dele dertil, betales et gebyr på 120 kr. for  

 hver påbegyndt 1/2 time, forretningen varer.
 Rejseudgifter m.v.
 § 6.  Hvis undersøgelser efter denne bekendtgørelses §  

 5 medfører, at arbejdstilsynets personale må foretage rejser og ophold uden  

 for tjenestestedet, betaler rekvirenten udgifterne, der er forbundet hermed.  

 Afregning sker efter finansministeriets regler for tjenesterejser i ind- og  

 udland.
 Opkrævning m.v.
 § 7.  Gebyret og eventuelle rejseudgifter m.v.  

 opkræves ved arbejdstilsynets foranstaltning.
 § 8.  Hvis en rekvirent trods gentagne påkrav har  

 undladt at betale opkrævning efter denne bekendtgørelse, kan direktoratet for  

 arbejdstilsynet ved anbefalet brev meddele pågældende, at betalinger for  

 fremtidige forretninger må ske forud.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1984, således at den får virkning for undersøgelser, der foretages fra og med  

 denne dag.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 89 af 27.  

 februar 1974 om gebyrer for visse af arbejdstilsynets undersøgelser af  

 dampkedler på landjorden, bekendtgørelse nr. 434 af 22. august 1974 om gebyr  

 for arbejdstilsynets besigtigelser og trykprøver af trykbeholdere  

 (kogekedler, gastanke, ammoniaktanke m.v.) og bekendtgørelse nr. 88 af 27.  

 februar 1974 om gebyr for arbejdstilsynets stemplingskontrol af  

 certifikatmateriale til fabrikation af dampkedler, trykluftbeholdere m.v.
