 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 316 af 15. juni 1988, meddeles:
 § 1.  Indenrigsministeriet har den 20. februar 1989  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 18 for Værløse Kommune om lån til visse  

 efterlønsmodtagere til betaling af ejendomsskatter.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at Værløse  

 Kommune uanset bestemmelsen i § 1, stk. 2, i lov om lån til betaling af  

 ejendomsskatter og om ændring af ligningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 576  

 af 28. august 1987, kan yde lån til betaling af ejendomsskatter, såfremt  

 ejeren af den pågældende ejendom eller ejerens ægtefælle har modtaget  

 efterløn i 21/2 år.
 § 3.  Frikommuneregulativet træder i kraft den 1.  

 april 1989 og bortfalder den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om kommunernes  

 styrelse § 8, stk. 4.
Indenrigsministeriet, den 7. marts 1989 P.
M.
V.
E.
B.
