§ 1 I bekendtgørelse nr. 694 af 4. november 1987 om fagene m.v. i gymnasiet  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 261 af den 21. marts 1988 foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 3, Biologi, obligatorisk niveau:
 I hovedafsnittet undervisningen ændres i 4. afsnit: »ca. 15« til  

 »15-20«.
 2. I § 13, Fysik, matematisk linje,  

 obligatorisk niveau:
I hovedafsnittet undervisningen ændres i næstsidste afsnit »30  

 lektioner« til »40 lektioner«.
I samme afsnit ændres »eet  

 eller to eksperimentelle projekter« til: »to eksperimentelle  

 projekter«.
 3. I § 13, Fysik, sproglig linje, mellemniveau:
I hovedafsnittet undervisningen ændres i næstsidste afsnit »15  

 lektioner« til »20 lektioner«.
I næste punktum tilføjes efter  

 »elevøvelser«: », hvorom eleverne selvstændigt skriver  

 rapport.« 4. I § 14, Geografi, obligatorisk niveau:
I hovedafsnittet eksamen tilføjes som 3. afsnit: »Skriftligt arbejde,  

 der er udarbejdet i tilknytning hertil indgår i opgivelserne.« 5. I § 18, Kemi, matematisk linje, obligatorisk  

 niveau:
 I hovedafsnittet undervisningen ændres i sidste sætning »ca. 15«  

 til »15-20«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 1988.
