 Landbrugsministeriet fastsætter i medfør af § 35 i lov nr. 221 af 3. juni  

 1967 om jagt og vildtforvaltning som ændret ved lov nr. 294 af 9. juni 1982  

 (* 1) nedennævnte bestemmelser for Nissum Fjord vildtreservat i Ringkøbing  

 Amt.
Vildtreservatets afgrænsning § 1. Vildtreservatet omfatter:
a.
Nissum Fjords vandareal incl.
Felsted Kog og Indfjorden i udløbet til  

 Vesterhavet afgrænset af Thorsmindeslusen.
b.
Følgende landarealer ved Bøvling Fjord:
 1. Samtlige arealer beliggende øst for landevejen  

 Thorsminde- Fjaltring fra skellet mellem matr. nr. 46 æ og 90 Klitengene,  

 Bøvling til og med matr. nr. 6 smst. ved Ramme Å-diget.
 2. Ramme Å-diget fra Thorsminde-Fjaltring landevejen  

 til 100 meter øst for pumpestationen ved Ramme Å.
 3. De dele af matr. nr. 1 ag , 1 af og 34 c Den  

 nordlige Del, Bøvling, der er beliggende sydvest for en ret linie fra punktet  

 100 meter øst for pumpestationen ved Ramme Å til grøften i skellet mellem  

 matr. nr. 34 c og 31 e smst. 100 meter syd for Høvsøre-diget.
 De dele af matr. nr. 31 e , 28 a , 27 a , 13 i og 15 a smst., der er  

 beliggende syd for en ret linie fra grøften i skellet mellem matr. nr. 34 c  

 og 31 e smst. til grøften i skellet mellem matr. nr. 15 a og 50 e smst. 150  

 meter sydøst for Høvsøre-diget.
 De dele af matr. nr. 15 a , 17 c og 18 f smst., der er beliggende sydøst  

 for en ret linie fra grøften i skellet mellem matr. nr.15 a og 50 e smst. til  

 skellet mellem matr. nr. 18 f og 43 f smst. 140 meter syd for Høvsørediget.
 De dele af matr. nr. 43 f , 39 a , 36 p , 35 b og 42 a smst., der er  

 beliggende syd for en ret linie fra skellet mellem matr. nr. 18 f og 43 f  

 smst. til kanalen fra Høvsøre pumpestation 200 meter syd for Høvsøre-diget.  

 Herfra afgrænses vildtreservatet mod øst af en ret linie mod Kølhede  

 pumpestation til 100 meter vest for Kølhede-diget, og derfra af en ret linie  

 til Fåremølleåens udløb i Bøvling Fjord.
 4. De dele af matr. nr. 3 a , 1 a , 1 b og 3 i Bøvling  

 By, Bøvling, der er beliggende vest for en ret linie fra Fåremølleåens udløb  

 til skellet mellem matr. nr. 3 i og 2 b smst.
 Den del af matr. nr. 2 b smst., der er beliggende vest for en ret linie  

 fra skellet mellem matr. nr. 3 i og 2 b smst. til vandløbet Færgens nordbred  

 100 meter øst for udløbet i Bøvling Fjord.
c.
Følgende arealer på Fjandø og Kolling Ø:
Matr. nr. 22 a , 23 a , 26 a , 27 a , 28, 29 a , 30 a , 31 a , 32 b, 33 a  

 44 a , 54 a 55 d , 102 a og 139 (Fjandø) samt matr. nr. 178 Kolling Ø Sdr.  

 Nissum Mark, Sdr.
Nissum.
d.
Tilvækstarealer til de under b og c nævnte områder samt den delvis  

 bevoksede sandrevle, der fra Fjandø's nordspids strækker sig i nordlig  

 retning.
e.
Landarealer i Felsted Kog incl. dæmninger, øer og opgrødearealer sydøst  

 for en ret linie fra det punkt på Felsted Odde, hvor et ældre dige på  

 landjorden rammer kysten ca. 100 meter vest for oddens nordøstligste punkt,  

 til Sandøens sydvestligste punkt.
Herfra vest om Sandøen, langs grænsen mod  

 søterritoriet (højeste, daglige vandstandslinie) til øens nordvestligste  

 punkt og videre herfra i en ret linie til et punkt 100 meter vest for  

 Gørding-dæmningens sydvestligste ende.
Herfra følger linjen Gørding-dæmningen  

 i en afstand af 100 meter mod Gørding til diget ved Susgårde.
Herfra forløber  

 grænsen langs landsiden af digefoden over Storåens udmunding og videre til  

 Kyttrup-kanalen, Staby havn og Pallisbjerg-kanalen ligeledes ad digefoden på  

 landsiden til et punkt på diget 500 meter nord for pumpestationen ved  

 Udstrup.
Fra dette punkt følger linien en ældre skelgrøft mellem statens og  

 private lodsejeres arealer til grøftens udmunding i en kanal ca. 450 meter  

 syd for havnen ved Felsted Odde.
Herfra forløber grænsen i en ret linie til  

 det østligste punkt fra den sydlige havnemole og videre i en ret linie i  

 nordvestlig retning til udgangspunktet på Felsted Odde.
 Stk. 2. Mod land afgrænses det i stk. 1 litra a nævnte vandområde af  

 nærmeste bevoksningskant for sammenhængende vegetation af enggræsser,  

 strandplanter, siv, tagrør m.v.
Bestemmelser om jagt § 2. På de i § 1, stk. 1, nævnte områder er det følgende steder forbudt  

 at udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange eller forjage  

 pattedyr og fugle:
a.
Bøvling Fjord omfattende de i § 1, litra b, nævnte landarealer.
b.
Den del af Nissum Fjords vandareal i Bøvling Fjord, der er beliggende  

 ud for de i § 1, litra b, nævnte landarealer og nord for en ret linie fra  

 skellet mellem matr. nr. 46 æ og 90 Klitengene, Bøvling til punktet på  

 Færgens nordbred 100 meter øst for udløbet i Bøvling Fjord.
c.
Felsted Kog indenfor det i § 1, stk. 1, litra e, afgrænsede område.  

 Stk. 2. På de i stk. 1 nævnte områder er færdsel med skydevåben forbudt.
§ 3. På de dele af Nissum Fjords vandareal incl.
Indfjorden, der er  

 beliggende udenfor de i § 2, stk. 1, nævnte områder er det forbudt at udøve  

 jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange eller forjage pattedyr og  

 fugle fra kl. 1200 middag til næste dags morgen.
 Stk. 2. På de i stk. 1 nævnte vandområder er det forbudt at udøve jagt  

 fra motordrevet fartøj.
 Stk. 3. I den periode af døgnet, hvor det jfr. stk. 1 er forbudt at drive  

 jagt på vandarealet, er færdsel med ladt skydevåben samt udlægning af  

 lokkefugle forbudt.
 § 4. Bestemmelserne i § 2, stk. 2, gælder ikke for:
a.
Færdsel med afladt skydevåben for ejer/bruger på egne parceller på de i  

 § 1, stk. 1, litra b, nævnte landarealer ved Bøvling Fjord til og fra lovligt  

 etableret bebyggelse i området.
b.
Færdsel med afladt skydevåben under gennemsejling af Felsted Kog.
Bestemmelser om færdsel § 5. Inden for de i § 1, stk. 1, litra b, nævnte landarealer og det i §  

 2, stk. 1, litra b, nævnte vandområde i Bøvling Fjord er ophold og færdsel  

 forbudt.
 Stk. 2. Inden for de i § 1, litra e, nævnte landarealer incl.  

 bevoksninger af siv og tagrør samt damme, søer og kanaler i rørskoven i  

 Felsted Kog er færdsel og sejlads forbudt.
 § 6. På de i § 1, stk. 1, litra c, nævnte områder incl. tilvækstarealer  

 samt på den del af søterritoriet omkring Fjandø, Kolling Ø og revet, der er  

 beliggende inden for rette linier mellem følgende punkter, er færdsel og  

 ophold forbudt i perioden 1. april - 31. august:
 1. 100 meter sydøst for det sydligste punkt på Fjandø.
 2. 100 meter sydøst for det sydøstligste punkt på  

 Fjandø.
 3. 100 meter øst for det nordligste punkt på  

 Fjandø-rev.
 4. 50 meter nord for det nordligste punkt på  

 Fjandø-rev.
 5. 100 meter vest for det vestligste punkt på Kolling  

 Ø.
 6. 100 meter nordvest for det vestligste punkt på  

 Fjandø.
Stk. 2. Udmålingen til de i stk. 1 nævnte punkter sker fra højeste,  

 daglige vandstandslinie.
Grænsen mellem pkt. 1 og 6 forløber forbi den  

 sydvestlige ende af Fjandø i højeste, daglige vandstandslinie.
 § 7. På den del af søterritoriet omkring det i § 1, stk. 1, litra c ,  

 nævnte område (Fjandø og Kolling Ø), der er beliggende nærmere end 300 meter  

 fra den i § 6, stk. 1, nævnte afgrænsning, er sejlads med sejldrevne  

 fartøjer, herunder brætsejlads (windsurfing) forbudt.
 Stk. 2. På det i § 1, stk. 1, litra e, afgrænsede område i Feldsted Kog  

 er sejlads med sejldrevne fartøjer, herunder brætsejlads, forbudt.
 § 8. På Nissum Fjords vandareal udenfor de i § 5, stk. 1, § 6, stk. 1, og  

 § 7, stk. 2, nævnte områder er brætsejlads forbudt i perioden 1. september -  

 31. maj.
 Stk. 2. På Nissum Fjords vandareal udenfor de i § 5, stk. 1, § 6, stk. 1,  

 og § 7, stk. 2, nævnte områder er sejlads med motordrevet fartøj med højere  

 hastighed end 8 knob forbudt.
Undtagelser vedrørende færdsel § 9. Bestemmelserne i § 5, stk. 1 og 2, samt § 6, stk. 1, gælder ikke for:
a.
Ejere/brugere samt disses husstande og personalets brugs- og  

 færdselsret til egne arealer og lovlig etableret bebyggelse.
Løsgående hunde  

 må dog ikke medtages på landarealer i Bøvling Fjord og hunde må ikke medtages  

 på Fjandø i perioden 1. april - 31. august.
b.
Sejlads i forbindelse med erhvervsfiskeri på det i § 6, stk. 1, nævnte  

 vandområde omkring Fjandø og Kolling Ø.
c.
Ud- og indslæbning af både og pramme fra egne arealer i Bøvling Fjord.
d.
Færdsel til fods på digestrækningen i Felsted Kog fra Susgårde til  

 Storåen og derfra til Udstrup.
e.
Færdsel til fods langs kanalen fra Kyttrup pumpestation til Felsted  

 Kogs åbne vand.
f.
Sejlads med motordrevet fartøj med ikke over 5 knob i Gørdingkanalen  

 samt under gennemsejling af Storåens udløb, sejlads i den gravede rende  

 mellem Felsted Kog og den øvrige del af Nissum Fjord samt sejlads i kanalen  

 mellem Kyttrup bådehavn og Felsted Kog.
Forskellige bestemmelser § 10. På de i § 1, stk. 1, nævnte områder er det forbudt at ødelægg e eller indsamle æg.
 § 11. Følgende bestemmelser for rørhøstning m.v. i Felsted Kog er  

 undtaget fra bestemmelserne i § 5, stk. 2:
a.
Høstning af tagrør af de dertil berettigede i perioden den 1. oktober -  

 29. februar.
Rørene skal være fjernet fra parcellerne senest den 31. marts.
b.
Oparbejdning af tagrør på diger og dæmninger.
I perioden 1. april - 15.  

 juli må oparbejdning af tagrør på Gørding-dæmningen dog kun finde sted  

 indenfor et afmærket dæmningsafsnit på ca. 600 meter fra Susgårde-diget mod  

 vest.
c.
Afbrænding af høstede tagrør på digerne i perioden 1.oktober - 31.  

 oktober.
d.
Benyttelse af Gørding-dæmningen til høslet af de dertil berettigede i  

 perioden 16. juli - 30. september eller til afgræsning i perioden fra 1. maj  

 til indbinding.
 § 12. Henlægning af både, pramme og andre fartøjer i Felsted Kog må kun  

 finde sted i Kyttrup bådehavn og kun efter forud indhentet tilladelse hos den  

 forvaltende myndighed.
 § 13. Landbrugsministeriets Vildtforvaltning kan, når særlige forhold  

 taler herfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 2 og 3, 5 - 8 samt 10 og 12  

 efter nærmere af Landbrugsministeriet fastsatte retningslinier.
Straf og ikrafttræden § 14. Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 2 og 3, 5 - 8 samt 10 og 12  

 straffes i medfør af § 51, stk. 4 i lov om jagt og vildtforvaltning med bøde,  

 for så vidt strengere straf ikke er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 § 15. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august og er gældende til og  

 med den 31. juli 1996.
 Stk. 2. Landbrugsministeriets bekendtgørelse af 26. marts 1976 om Fjandø  

 vildtreservat ophæves.
