 Landbrugsministeriet fastsætter i medfør af § 35 i lov nr. 221 af 3. juni  

 1967 om jagt og vildtforvaltning som ændret ved lov nr. 294 af 9. juni 1982  

 nedennævnte bestemmelser for Bosserne og Lindholm vildtreservat i Århus amt.
 § 1.
 Vildtreservatet omfatter:
a.
Bosserne, del af matr. nr. 1 e , Brattingsborg Hgd, Tranebjerg med  

 tilvækstarealer, beliggende ca. 8,5 km øst for Langør i Stavns Fjord.
b.
Søterritoriet ud for det under a nævnte område indenfor følgende  

 koordinater:
c.
Lindholm, del af matr. nr. 1 e , Brattingsborg Hgd, Tranebjerg med  

 tilvækstarealer, beliggende ca. 3,5 km øst for Langør i Stavns Fjord.
d.
Søterritoriet ud for det under c nævnte område i en bredde af 50 m fra  

 højeste, daglige vandstandslinie.
 Stk. 2.
Det under b nævnte farvandsområde afmærkes med gule sømærker påsat gult  

 kryds som topbetegnelse.
Områdets vestlige afgrænsning er vist ved stage med  

 gult kryds på øens vestende.
 § 2.
 På de i § 1, litra a og b nævnte områder er sejlads, landgang og færdsel  

 forbudt i perioden 1. april - 31. august.
 Stk. 2.
 På de i § 1, litra c og d nævnte områder er sejlads, landgang og færdsel  

 forbudt i perioden 1. april - 30. juni.
 Stk. 3.
 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 gælder ikke for:
a.
Ejers/brugers samt dennes husstand og personales færdsel på øerne.  

 Hunde må dog ikke medtages.
b.
Sejlads i forbindelse med erhvervsfiskeri, hvorunder der dog højst kan  

 medtages det antal personer, der er nødvendig af hensyn til fiskeriets  

 gennemførelse.
 § 3.
 Det er forbudt at ødelægge og indsamle æg.
 § 4.
 Landbrugsministeriets Vildtforvaltning kan, når særlige forhold taler  

 derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 2 og 3 efter nærmere af  

 Landbrugsministeriet fastsatte retningslinier.
 § 5.
 Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 2 og 3 straffes i medfør af jagtlovens  

 § 51, stk. 4, med bøde, for så vidt strengere straf ikke er forskyldt efter  

 den øvrige lovgivning.
 § 6.
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1983 og gælder til og med den  

 31. marts 1988.
 Landbrugsministeriet, den 21. marts  

 1983.
