 I medfør af § 63, jf. § 100, i lov nr. 271 af 13. maj 1987 om valg til  

 Folketinget, som ændret ved lov nr. 245 af 19. april 1989, § 26, stk. 5, i  

 lov nr. 746 af 7. december 1988 om valg af danske repræsentanter til  

 Europa-Parlamentet (De Europæiske Fællesskabers Forsamling) og § 69 i lov nr.  

 140 af 8. marts 1989 om kommunale valg fastsættes:
 De stemmeberettigede, fristen for  

 brevstemmeafgivning m.v.
§ 1.  Vælgere, der er indlagt på sygehus, kan inden  

 for de sidste 3 uger før valgdagen, dog senest næstsidste søgnedag før  

 valgdagen, afgive brevstemme på sygehuset til folketingsvalg,  

 Europa-Parlamentsvalg, kommunale valg og folkeafstemninger.
Også vælgere, der  

 påregnes udskrevet inden valgdagen, kan afgive brevstemme på sygehuset.
 Stk. 2.  Ved sygehuse forstås institutioner, der er  

 optaget i Sundhedsstyrelsens fortegnelse over sygehuse.
Stk. 3.  Vælgere, der er indlagt som heldøgns- eller  

 deldøgnspatienter eller som raske ledsagere, kan afgive brevstemme på  

 sygehuset.
Ambulante patienter kan ikke afgive brevstemme på sygehuset.
§ 2.  Sygehuset skal senest 3 uger før valgdagen,  

 eller for så vidt angår folketingsvalg snarest muligt efter at valget er  

 udskrevet, sørge for, at patienterne bliver gjort bekendt med muligheden for  

 at afgive brevstemme på sygehuset.
Patienter (vælgere), der indlægges inden  

 for den periode, hvor der kan afgives brevstemme, skal ligeledes orienteres  

 om muligheden for at afgive brevstemme på sygehuset.
Stemmemodtagere § 3.  Brevstemmer på sygehuse skal afgives til 2  

 stemmemodtagere, der er ansat på sygehuset.
Stemmemodtagerne skal udpeges  

 blandt personale, der udelukkende eller fortrinsvis varetager administrative  

 funktioner, jf. dog stk. 3. Der skal udpeges et eller flere par  

 stemmemodtagere.
 Stk. 2.  Sygehusets administrative leder udpeger de  

 personer, der skal fungere som stemmemodtagere, og sørger i øvrigt for  

 tilrettelæggelsen og gennemførelsen af brevstemmeafgivningen, herunder for at  

 stemmemodtagerne bliver gjort bekendt med deres opgaver i forbindelse med  

 gennemførelse af brevstemmeafgivningen samt med de særlige pligter, der  

 påhviler dem efter folketingsvalglovens § 62, stk. 1, og den kommunale  

 valglovs § 68, stk. 1.
 Stk. 3.  Kandidater til valget kan ikke udpeges til  

 stemmemodtagere.
Stemmelokaler § 4.  På hverdage i den periode, hvor der kan afgives  

 brevstemme, skal der være mulighed for, at oppegående patienter kan afgive  

 brevstemme på patientkontoret inden for kontorets sædvanlige åbningstid eller  

 i et særligt hertil indrettet lokale.
 Stk. 2.  På sengeafdelingerne kan indrettes særlige  

 stemmelokaler, hvor der kan afgives brevstemme nogle timer en eller flere  

 dage i den periode, hvor der kan brevstemmes.
 Stk. 3.  Vælgere, der er sengeliggende, skal, såfremt  

 deres helbredstilstand tillader det, have tilbud om at afgive brevstemme på  

 sengestuen.
 Stk. 4.  Sygehuset skal sørge for, at patienterne ikke  

 bliver udsat for valgagitation i stemmelokalerne eller sengestuerne eller i  

 de umiddelbare adgangsveje hertil.
 § 5.  Stemmelokalerne skal være indrettet således, at  

 vælgeren kan udfylde stemmesedlen uset af andre, enten ved et enligtstående  

 bord eller i et særligt indrettet stemmerum.
Stk. 2.  Brevstemmeafgivning på sengestuerne skal  

 tilrettelægges og gennemføres således, at vælgeren kan udfylde  

 brevstemmesedlen uset af andre.
Pårørende eller andre besøgende må ikke være  

 til stede på en sengestue, mens der foregår brevstemmeafgivning.
Brevstemmematerialet § 6.  Til folketingsvalg, Europa-Parlamentsvalg og  

 folkeafstemning består brevstemmematerialet af Stk. 2.  Til kommunale valg består brevstemmematerialet  

 af § 7.  Ved brevstemmeafgivningen må kun benyttes det  

 brevstemmemateriale, der er tilvejebragt ved indenrigsministerens  

 foranstaltning.
 Stk. 2.  Forud for hvert valg eller folkeafstemning  

 giver Indenrigsministeriet sygehuset meddelelse om indholdet og udformningen  

 af det brevstemmemateriale, der skal benyttes.
Den almindelige fremgangsmåde ved  

 brevstemmeafgivning § 8.  Vælgere, der ønsker at brevstemme, skal vise  

 fornøden legitimation til stemmemodtagerne (sygesikringsbevis, kørekort, pas  

 eller lignende). Hvis mindst en af stemmemodtagerne har sikkert kendskab til  

 vælgerens identitet, kan der ses bort fra kravet om forevisning af  

 legitimation.
Stk. 2.  Stemmemodtagerne skal undersøge, om de  

 patienter, der ønsker at afgive brevstemme, senest på valgdagen er fyldt 18  

 år.
Stemmemodtagerne skal ikke undersøge, om patienten (vælgeren) opfylder de  

 øvrige valgretsbetingelser.
Stk. 3.  Når vælgeren har forevist legitimation, jf. dog  

 stk. 1, 2. pkt., udleveres brevstemmematerialet til vælgeren.  

 Stemmemodtagerne skal påse, at vælgeren ikke fjerner sig fra stemmelokalet  

 med brevstemmematerialet, og at stemmeafgivningen sker umiddelbart efter, at  

 brevstemmematerialet er udleveret.
Stemmemodtagerne skal endvidere påse, at  

 vælgeren udfylder stemmesedlen og indlægger denne i konvolutten, uden at  

 andre, herunder stemmemodtagerne, kan se, hvorledes vælgeren har stemt.
 § 9.  Til folketingsvalg foregår stemmeafgivningen på  

 følgende måde:
 § 10.  Til Europa-Parlamentsvalg foregår  

 stemmeafgivningen på følgende måde:
 § 11.  Til kommunale valg foregår stemmeafgivningen på  

 følgende måde, jf. dog stk. 2 og 3:
Stk. 2.  Vælgere, der har fast bopæl i Københavns  

 Kommune eller Frederiksberg Kommune, skal kun udfylde stemmesedlen til  

 kommunalbestyrelsesvalget.
Forinden brevstemmematerialet udleveres til disse  

 vælgere, skal stemmesedlen til amtsrådsvalget og den tilhørende konvolut  

 udtages af stemmematerialet, påtegnes »Ikke benyttet« og  

 tilintetgøres af sygehuset.
I øvrigt følges samme fremgangsmåde som angivet i  

 stk. 1.
Stk. 3.  Hvis en vælger alene ønsker at afgive stemme  

 enten til kommunalbestyrelsesvalget eller til amtsrådsvalget, kan vælgeren  

 enten undlade at udfylde den pågældende stemmeseddel og i øvrigt følge samme  

 fremgangsmåde som angivet i stk. 1 eller tilbagelevere den ubenyttede  

 stemmeseddel med tilhørende konvolut til en af stemmemodtagerne.
Den  

 ubenyttede stemmeseddel og konvolut påtegnes »Ikke benyttet« og  

 tilintetgøres af sygehuset.
I øvrigt følges samme fremgangsmåde som angivet i  

 stk. 1.
 § 12.  Til folkeafstemning foregår stemmeafgivningen  

 på følgende måde:
 § 13.  Portoudgiften til forsendelse af brevstemmerne  

 afholdes af sygehuset.
Hjælp til stemmeafgivningen § 14.  Hvis en vælger, der ønsker at afgive stemme,  

 ikke er i stand til at udfylde stemmesedlen, følgebrevet eller yderkuverten,  

 skal en af stemmemodtagerne yde den fornødne hjælp hertil, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Hjælp til udfyldning af stemmesedlen kan kun  

 ydes, såfremt vælgeren umiddelbart over for den, der yder hjælp, utvetydigt  

 kan tilkendegive, på hvilket parti (kandidatliste) eller hvilken kandidat  

 vælgeren ønsker at stemme, eller for så vidt angår folkeafstemninger,  

 hvorvidt vælgeren ønsker at stemme ja eller nej.
 Stk. 3.  Hvis der er ydet hjælp til at udfylde  

 stemmesedlen, skal dette fremgå af følgebrevet, idet dette påføres ordene  

 »Hjælp ydet til udfyldning af stemmeseddel« eller lignende,  

 efterfulgt af hjælperens underskrift eller initialer.
Stk. 4.  Hvis vælgeren ikke er i stand til at  

 underskrive følgebrevet, skal den ene af stemmemodtagerne på det sted på  

 følgebrevet, der er beregnet til vælgerens egenhændige underskrift,  

 underskrive med sit eget navn efterfulgt af ordet »for« samt  

 vælgerens navn.
Den anden stemmemodtager underskriver attesten på  

 følgebrevet.
Vejledning af vælgeren om fremgangsmåden  

 ved brevstemmeafgivning, om § 15.  Stemmemodtagerne skal om fornødent give  

 vælgeren vejledning om fremgangsmåden ved brevstemmeafgivning, jf. §§ 8-12,  

 herunder om mulighederne og betingelserne for, at der ydes hjælp til  

 stemmeafgivningen, jf. § 14.
 § 16.  Stemmemodtagerne skal sørge for, at vælgeren i  

 forbindelse med stemmeafgivningen har adgang til at gøre sig bekendt med:
 Stk. 2.  Ved folketingsvalg skal vælgere, der er indlagt  

 på et amtskommunalt sygehus, og som brevstemmer senere end 8 dage før  

 valgdagen, så vidt muligt have adgang til at gøre sig bekendt med en  

 fortegnelse over de kandidater, der er opstillet i den pågældende amtskreds.  

 På Københavns og Frederiksberg Kommuners sygehuse skal de tilsvarende  

 fortegnelser for den eller de pågældende storkredse ligeledes så vidt muligt  

 være tilgængelige.
Stk. 3.  Ved kommunale valg skal vælgere, der er indlagt  

 på et amtskommunalt sygehus, have adgang til at gøre sig bekendt med en  

 fortegnelse over de kandidater og kandidatlister, der er opstillet til  

 amtsrådsvalget i den pågældende amtskommune.
De skal ligeledes have adgang  

 til at gøre sig bekendt med de tilsvarende fortegnelser til  

 kommunalbestyrelsesvalget i de enkelte kommuner i amtskommunen.
Vælgere, der  

 er indlagt på Københavns og Frederiksberg Kommuners sygehuse, skal have  

 adgang til at gøre sig bekendt med de nævnte fortegnelser til valget til  

 henholdsvis Borgerrepræsentationen i København og Frederiksberg  

 Kommunalbestyrelse.
 Stk. 4.  Stemmemodtagerne må ikke uopfordret give  

 vælgerne andre oplysninger om de opstillede partier (kandidatlister) og  

 opstillede kandidater m.v. end de oplysninger, der fremgår af de  

 fortegnelser, der er nævnt i stk. 1-3. Stemmemodtagerne kan besvare  

 eventuelle forespørgsler fra vælgerne om, hvorvidt bestemte personer er  

 opstillet som kandidater til folketingsvalg eller til kommunale valg i andre  

 kommuner eller amtskommuner, såfremt stemmemodtagerne har kendskab hertil.
 Stk. 5.  I tilfælde, hvor vælgeren til folketingsvalg  

 eller kommunale valg tilkendegiver at ville stemme på en bestemt person,  

 hvorom det ikke med sikkerhed vides, om vedkommende er kandidat til valget i  

 den stor- eller amtskreds, henholdsvis kommune eller amtskommune, hvor  

 vælgeren har fast bopæl, kan stemmemodtagerne vejlede vælgeren om, at der på  

 stemmesedlen ud over kandidatens navn tillige bør skrives bogstavbetegnelsen  

 eller navnet på det parti (kandidatliste), som vedkommende kandidat (person)  

 tilhører, såfremt dette er vælgeren eller stemmemodtagerne bekendt.
§ 17.  Stemmemodtagerne må ikke bære emblemer,  

 mærkater eller lignende, der angiver tilknytning til et bestemt parti  

 (kandidatliste), eller en bestemt kandidat.
Stemmemodtagerne må heller ikke  

 bære emblemer, mærkater eller lignende, der angiver stillingtagen til  

 aktuelle politiske spørgsmål eller i øvrigt giver udtryk for en bestemt  

 politisk holdning eller lignende.
 § 18.  Det er tilladt, at sygehuset fører lister over  

 de vælgere, der har afgivet brevstemme eller har fået tilbud herom, såfremt  

 dette skønnes hensigtsmæssigt for at sikre, at alle sengeliggende vælgere får  

 tilbud om at afgive brevstemme på sengestuen, jf. § 4, stk. 3. Sådanne lister  

 må ikke vises til uvedkommende og skal tilintetgøres, når det pågældende valg  

 eller folkeafstemning er endelig godkendt.
 Stk. 2.  Hvis stemmemodtagerne eller sygehuset får  

 kendskab til, at en vælger, der har afgivet brevstemme på sygehuset, er  

 afgået ved døden inden valgdagen, skal vedkommende kommunalbestyrelse snarest  

 underrettes herom.
Ikrafttræden § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. maj  

 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves cirkulære nr. 4 af 7. januar  

 1974 om stemmeafgivning på sygehuse og offentlige helbredelses- og  

 plejeinstitutioner.
