 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 337 af 21. maj 1987 meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeriet har den 15. marts 1988  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 14 om betaling for brug af lokaler ved  

 fritidsvirksomhed i henhold til fritidsundervisningen, jfr. § 41 i lov om  

 frikommuner.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at følgende  

 bestemmelser ikke gælder i Tinglev Kommune:
 Lov om fritidsundervisning m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 236 af 24.  

 april 1987, § 34, stk. 2 og 4 samt § 62, stk. 2 og 4, for så vidt angår  

 betingelsen om, at skoler og andre lokaler og udendørsanlæg stilles  

 vederlagsfrit til rådighed.
 § 3.  Frikommuneregulativet træder i kraft den 1.  

 august 1988 og bortfalder den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jfr. § 8, stk. 4, i  

 lov om frikommuner.
Undervisningsministeriet, den 15. marts  

 1988 P.M.V.
 E.B.
