 I medfør af lov nr. 135 af 26. april 1972 om begrænsning af svovlindhold  

 m.v. i brændsel, som ændret ved lov nr. 259 af 26. maj 1976, samt § 76, stk.  

 3, i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 8. marts 1985  

 som ændret ved lov nr. 329 af 4. juni 1986 fastsættes:
Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 1.  Fyringsgasolie (destillatolie), herunder  

 dieselolie, med et højere svovlindhold end 0,2 vægtprocent må ikke her i  

 landet anvendes til fyring i faste anlæg eller til transportformål på  

 landjorden eller forhandles til disse formål.
 § 2.  Fuelolie (residualolie) og andre flydende  

 brændsler med undtagelse af fyringsgasolie, jf. § 1, med et højere  

 svovlindhold end 1,0 vægtprocent må ikke anvendes til fyring i faste anlæg  

 her i landet eller forhandles til dette formål.
 Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 gælder ikke for spildolie.
 § 3.  Kul og andre faste brændsler med et højere  

 svovlindhold end 0,9 vægtprocent må ikke anvendes til fyring i faste anlæg  

 her i landet eller forhandles til dette formål, jf. dog stk. 2 og 4.
 Stk. 2.  Pet-coke med et svovlindhold på op til 1,3  

 vægtprocent må dog uanset reglerne i stk. 1, anvendes til fyring i faste  

 anlæg her i landet eller forhandles til dette formål.
 Stk. 3.  Den grænse for svovlindhold i fast brændsel,  

 der er nævnt i stk. 1 og 2, gælder for brændsel med et vandindhold på 0 pct.  

 Såfremt vandindholdet er større end 0 pct., medfører dette en tilsvarende  

 forholdsmæssig reduktion af de i stk. 1 og 2 nævnte grænseværdier.
Stk. 4.  Reglerne i stk. 1 gælder ikke for kommunal  

 dagrenovation, herunder visse typer erhvervsaffald.
Briketter eller lignende  

 fremstillet af de nævnte typer affald er heller ikke omfattet af reglerne i  

 stk. 1.
 Stk. 5.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 kul, der anvendes i kraftværker.
 § 4.  Bestemmelserne i §§ 1-3 finder ikke anvendelse  

 på brændsel, der anvendes i raffinaderier.
Dispensation § 5.  Miljøstyrelsen kan meddele dispensation fra  

 bestemmelserne i §§ 1-3, såfremt det af produktionstekniske grunde er  

 nødvendigt at anvende brændsel med et højere svovlindhold end nævnt i §§ 1-3,  

 eller såfremt ansøgeren kan dokumentere, at der ved den anvendte teknik, ved  

 afsvovlingsanlæg eller lignende opnås en begrænsning af  

 svovldioxidudsendelsen svarende til en anvendelse af brændsel med et  

 svovlindhold som nævnt i §§ 1-3.
Stk. 2.  Afgørelser i medfør af stk. 1 kan påklages til  

 Miljøankenævnet.
Reglerne i miljøbeskytelseslovens § 80, stk. 1, nr. 1 og 3,  

 § 81, stk. 1, og § 82 finder tilsvarende anvendelse.
Tilsyn § 6.  Kommunalbestyrelsen påser, at reglerne i §§ 1-3  

 samt vilkår, fastsat i forbindelse med en dispensation i medfør af § 5,  

 overholdes.
 Stk. 2.  For så vidt angår de virksomheder, der er  

 mærket med (a) på bilaget til Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 783 af 21.  

 november 1986 om godkendelse af særligt forurenende virksomheder m.v. og de  

 af kommunalbestyrelserne drevne virksomheder, anlæg eller indretninger føres  

 den i stk. 1 nævnte kontrol af amtsrådet, i hovedstadsområdet dog af  

 Hovedstadsrådet.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 nævnte myndigheder er  

 berettigede til hos producenter, importører, forhandlere og forbrugere at  

 lade udtage prøver af de i §§ 1-3 nævnte brændsler.
 § 7.  Producenter, importører, forhandlere og  

 forbrugere af de i §§ 1-3 nævnte brændsler skal efter anmodning meddele de i  

 § 6 nævnte myndigheder alle oplysninger, som er af betydning for kontrollen.
 Stk. 2.  Efter anmodning fra en forbruger skal  

 forhandlere af de i §§ 1-3 nævnte brændsler skriftligt give oplysning om det  

 maksimale svovlindhold i det af leverancen omfattede brændsel.
Straf § 8.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den, der:
Stk. 2.  For overtrædelse, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60, i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges  

 kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Ikrafttrædelse § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1988.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 317 af 26.  

 juni 1985 om begrænsning af svovlindhold i brændsel til fyrings- og  

 transportformål.
Overgangsregler § 10.  Beholdninger af fuelolie med et svovlindhold på  

 højst 2,5 vægtprocent kan efter bekendtgørelsens ikrafttræden uanset reglerne  

 i § 2 uden for Københavns og Frederiksberg kommuner samt Københavns  

 amtskommune:
 Stk. 2.  Beholdninger af fuelolie med et svovlindhold på  

 højst 1,5 vægtprocent kan efter bekendtgørelsens ikrafttræden uanset reglerne  

 i § 2 uden for København og Frederiksberg kommuner samt Københavns  

 amtskommune:
 Stk. 3.  Beholdninger af fyringsgasolie med et  

 svovlindhold på højst 0,5 vægtprocent kan efter bekendtgørelsens ikrafttræden  

 uanset reglerne i § 1:
 Stk. 4.  Beholdninger af fyringsgasolie med et  

 svovlindhold på højst 0,3 vægtprocent kan efter bekendtgørelsens ikrafttræden  

 uanset reglerne i § 1:
 Stk. 5.  Beholdninger af flydende brændsel med et højere  

 svovlindhold end 1,0 vægtprocent, bortset fra fyringsgasolie og fuelolie, kan  

 efter bekendtgørelsens ikrafttræden uanset reglerne i § 2:
 Stk. 6.  Beholdninger af kul med et svovlindhold på  

 højst 1,2 vægtprocent og beholdninger af de af § 3 omfattede faste brændsler  

 med et svovlindhold højere end angivet i § 3 kan efter bekendtgørelsens  

 ikrafttræden uanset reglerne i § 3, stk. 1 og 2:
