 I medfør af § 3 i lov nr. 330 af 28. juni 1920 og af § 5, stk. 2, i lov  

 nr. 749 af 7. december 1988 fastsættes følgende:
Udstykning, matrikulering, omdeling og skelforandring § 1.  Taksten for udstykning, matrikulering, omdeling  

 og skelforandring fastsættes på grundlag af parcellens størrelse samt den  

 tilladte udnyttelse af arealet.
Ved parcel forstås i denne bekendtgørelse  

 dels et areal, der fraskilles til oprettelse af en selvstændig ejendom, og  

 dels et areal, der fraskilles og overføres til anden ejendom.
Beregning af  

 taksten sker ved anvendelse af bilag 1. Desuden gælder følgende regler:
 Stk. 2.  Taksten efter stk. 1 omfatter følgende  

 normalydelser:
 Stk. 3.  Følgende arbejder betales efter medgået tid:
 Stk. 4.  Etablering/retablering af fikspunkter i større  

 afstand fra den fraskilte parcel end 500 m betales efter reglerne i § 7, stk.  

 1, nr. 2.
 Stk. 5.  Fastlæggelse af eksisterende skel, der ikke  

 tidligere har været afmærket, betales efter reglerne i § 4, stk. 1, nr. 2,  

 eller § 4, stk. 3.
Sammenlægning § 2.  Taksten for sammenlægning eller samnotering  

 beregnes efter følgende regler:
 Stk. 2.  Taksten efter stk. 1 omfatter følgende  

 normalydelser:
Matrikulære arbejder ved nyanlæg eller regulering af veje, vandløb og  

 jernbaner § 3.  Taksten for matrikulære arbejder ved nyanlæg  

 eller regulering af veje, vandløb og jernbaner, beregnes efter følgende  

 regler:
 Stk. 2.  Taksten omfatter følgende normalydelser:
 Stk 3.  Etablering/retablering af fikspunkter i større  

 afstand fra vejen/vandløbet/jernbanen end 500 m, betales efter reglerne i §  

 7, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 4.  Fastlæggelse af eksisterende skel, der ikke  

 tidligere har været afmærket, betales efter reglerne i § 4, stk. 1, nr. 2,  

 eller § 4, stk. 3.
Andre matrikulære arbejder § 4.  Taksten for skelretablering/skelafsætning  

 beregnes efter følgende regler:
 Stk. 2.  Taksten omfatter følgende normalydelser:
 Stk. 3.  Hvis skelafsætningen eller skelretableringen er  

 særlig vanskelig, kan statslandinspektøren fravige taksterne i stk. 1 og lade  

 betalingen ske efter medgået tid.
 § 5.  Følgende matrikulære ændringer afregnes efter  

 medgået tid, jf. § 9:
Bygningsafsætning § 6.  Taksten for bygningsafsætning fastsættes på  

 grundlag af bygningens areal, jf. dog stk. 3, nr. 1. Ved bygningens areal  

 forstås summen af samtlige etagers areal, inkl. kælder.
Beregning af taksten  

 sker ved anvendelse af bilag 2.
 Stk. 2.  Taksten efter stk. 1 omfatter følgende  

 normalydelser:
 Stk. 3.  Følgende arbejder betales efter medgået tid:
 Stk. 4.  Fastlæggelse af eksisterende skel, der ikke  

 tidligere har været afmærket, betales efter reglerne i § 4, stk. 1, nr. 2,  

 eller § 4, stk. 3.
Etablering af fikspunkter § 7.  Taksten for etablering af fikspunkter:
 Stk. 2.  Taksten efter stk. 1 omfatter følgende  

 normalydelser:
Ejerlejligheder § 8.  Taksten for opdeling i ejerlejligheder  

 fastsættes som summen af arealtakst, takst pr. lejlighed, takst for  

 udfærdigelse af erklæring, attest og anmeldelsesskrivelse samt eventuel takst  

 for høring af bygningsmyndighed, jf. stk. 2 og 3.
 Stk 2.  Arealtaksten beregnes efter følgende regler ved  

 anvendelse af taksttabellen i bilag 3.
 Stk 3.  Herudover betales følgende takster:
 Stk 4.  De anførte takster omfatter følgende  

 normalydelser:
 Stk. 5.  Følgende arbejder betales efter medgået tid:
Andre arbejder § 9.  Arbejder, for hvilke der ikke er fastsat takster  

 i denne bekendtgørelse, betales efter medgået tid, uanset om de udføres som  

 selvstændig opgave eller i forbindelse med opgaver, for hvilke der er fastsat  

 takst.
 Stk. 2.  Betaling efter medgået tid sker efter følgende  

 regler:
Almindelige bestemmelser § 10.  Omkostninger til afmærkningsmateriale er ikke  

 indeholdt i takster eller timebetaling, men betales særskilt af rekvirenten.
 Stk. 2.  For brug af specialudstyr betales en timepris  

 på 1 0/00 af udstyrets anskaffelsespris.
 Stk. 3.  Rekvisition på udførelse af de arbejder, der er  

 nævnt i denne bekendtgørelse, må rettes til statslandinspektøren i det  

 pågældende område.
 Stk. 4.  Hvis ganske særlige grunde gør det rimeligt, at  

 betalingen nedsættes, kan Kort- og Matrikelstyrelsen bevilge en sådan  

 nedsættelse.
 Stk. 5.  Annulleres en sag af rekvirenten, eller afslås  

 sagen af en myndighed, betales udført arbejde efter medgået tid.
 Stk. 6.  Hvis statslandinspektøren skønner det påkrævet,  

 kan der forlanges a conto betaling, inden arbejdet påbegyndes.
 Stk. 7.  Betales skyldige beløb ikke rettidigt, påløber  

 renter i overensstemmelse med bestemmelsen i § 5 i lovbekendtgørelse nr. 583  

 af 1. september 1986 om renter ved forsinket betaling m.v.
 Stk. 8.  I taksterne og timepriserne i denne  

 bekendtgørelse er ikke indregnet merværdiafgift eller andre afgifter.
Ikrafttræden § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1990.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 335 af 28. juni 1988  

 ophæves.
 Stk. 3.  For arbejder, der er rekvireret før 1. januar  

 1990, gælder dog følgende overgangsregler:
Boligministeriet, den 15. december 1989 AGNETE LAUSTSEN /Birgit Thuesen Bilag 1 Taksttabel i henhold til § 1, stk. 1 Udstykning, matrikulering, omdeling og skelforandring Vejledning:
 I tabellen er angivet taksten for udstykning, matrikulering, omdeling og  

 skelforandring.
Tabellen er opdelt i lodrette kolonner udfra den tilladte udnyttelse i det  

 område, hvori den fraskilte parcel ligger.
BP angiver den maksimalt tilladte  

 bebyggelsesprocent.
Udfor arealangivelserne er der i hver kolonne angivet den  

 tilsvarende takst, samt en m2-pris for det pågældende arealinterval.
 For et areal, der ligger mellem to af de anførte arealer, interpoleres der  

 mellem de tilsvarende takster i intervallet ved anvendelse af den anførte  

 m2-pris for det pågældende interval.
 Minimumstaksten udgør 3.075 kr.
Bilag 2 Taksttabel i henhold til § 6, stk. 1 Bygningsafsætning Vejledning:
Tabellen angiver taksten for bygningsafsætning.
Taksten beregnes på  

 grundlag af bygningens samlede areal, jf. § 6, stk. 1.
 For et areal, der ligger mellem to af de anførte arealer, interpoleres der  

 mellem de tilsvarende takster i intervallet ved anvendelse af den anførte  

 (m2)-pris for det pågældende interval.
Bilag 3 Taksttabel i henhold til § 8, stk. 2 Opdeling i ejerlejligheder - arealtakst Vejledning:
 Tabellen anvendes til beregning af arealtaksten for henholdsvis  

 ejerlejligheder og fællesarealer, jf. § 8, stk. 2, nr. 1 og 2.
 For et areal der ligger mellem to af de anførte arealer, interpoleres der  

 mellem de tilsvarende takster i intervallet ved anvendelse af den anførte  

 m2-pris for det pågældende areal.
 Den samlede arealtakst udgør minimum 3.075 kr.
