 I medfør af § 32, § 75, stk. 2, § 82, § 149, stk. 3, stk. 4, stk. 8 og  

 stk. 13, og § 153 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af 11.  

 september 1985, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse  

 fra Ministeriet for Offentlige Arbejder, jf. bekendtgørelse nr. 171 af 28.  

 april 1985 om driftsforskrifter for luftart med danske luftfartøjer,  

 følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 1-1, Fremstilling og vedligeholdelse af luftfartøjer og  

 luftfartøjsmateriel, seneste udgave, for tiden 1. udgave af 15. juni 1955.
 1.2 BL 3-22, Flyvepladser godkendt til rundflyvning, seneste udgave, for  

 tiden 1. udgave af 1. juli 1987.
 1.3 BL 3-31, Selvvvalg af helikopterflyvepladser, seneste udgave, for  

 tiden 1. udgave af 1. juli 1987.
 1.4 BL 5-15, Præstationsnormer for flyvemaskiner, hvis maksimalt tilladte  

 startvægt ikke overstiger 5.700 kg, og som anvendes til taxaflyvning, seneste  

 udgave, for tiden 3. udgave af 1. december 1980.
2. Definition Rundflyvning (Sightseeing Flight). Flyvning, der udføres med start og  

 landing på samme flyveplads/helikopterflyveplads, og som foregår inden for et  

 område, der dækkes af en cirkel med centrum i pladsens midte og med en radius  

 på 50 km, og hvorunder der medføres passagerer mod betaling.
3. Anvendelsesområde Denne BL gælder for rundflyvning inden for dansk område.
4. Generelt 4.1 Rundflyvning må kun udføres efter tilladelse fra Statens  

 Luftfartsvæsen.
 4.1.1 Et luftfartsforetagende, der har fået tilladelse til at udføre  

 rundflyvning, jf. pkt. 4.1, er ansvarligt for overholdelse af bestemmelserne  

 i denne BL, bortset fra pkt. 5.3 og afsnit 8.
 4.1.2 Luftfartøjschefen er ansvarlig for overholdelse af bestemmelserne i  

 pkt. 5.3 og afsnit 8.
 4.2 Senest 4 dage før rundflyvning med helikopter påtænkes udført fra en  

 selvvalgt helikopterflyveplads, skal Statens Luftfartsvæsen underrettes  

 herom.
5. Materiel 5.1 Rundflyvning må kun udføres med luftfartøjer, der er godkendt hertil  

 af Statens Luftfartsvæsen.
 5.2 Der skal være tegnet passager- og rejsegodsforsikring for luftfartøjet  

 til dækning af ansvaret, der er omhandlet i luftfartslovens § 111 og § 111 a.
5.3 Før flyvning skal der foreligge en vedligeholdelsesattest, jf.
BL 1-1.
6. Flyvepladser 6.1 Rundflyvning skal foregå fra 6.2 Benyttelse af selvvalgte helikopterflyvepladser til rundflyvning skal  

 ske i overensstemmelse med BL 3-31.
7. Personel 7.1 En pilot, der udfører rundflyvning, skal mindst være indehaver af  

 trafikflyvercertifikat af III klasse.
7.2 I forbindelse med rundflyvning skal luftfartsforetagendet sikre, 8. Supplerende bestemmelser 8.1 Under rundflyvning skal der på et hvilket som helst tidspunkt af  

 flyvningen medføres en brændstofreserve, der for flyvemaskiner svarer til  

 mindst 45 minutters flyvning og for helikoptere til mindst 15 minutters  

 flyvning.
 8.2 For flyvemaskiner gælder bestemmelserne for start og landing i BL  

 5-15.
8.3 Rundflyvning skal planlægges og gennemføres, så omgivelserne  

 forstyrres mindst muligt.
Hvis det konstateres, at flyvningen er til gene,  

 skal der straks træffes sådanne rimelige forholdsregler, som kan begrænse  

 generne.
9. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL.
10. Straf 10.1 Overtrædelse af pkt. 4.1 i denne BL straffes i medfør af  

 luftfartslovens § 149, stk. 4, med bøde eller hæfte.
 10.2 Overtrædelse af bestemmelserne i pkt. 4.1.1 og pkt. 4.1.2 i denne BL  

 straffes i medfør af luftfartslovens § 149, stk. 3 og stk. 8, med bøde, hæfte  

 eller fængsel i indtil 2 år.
 10.3 Er overtrædelsen begået af et aktieselskab, andelsselskab eller  

 lignende kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar i medfør af  

 luftfartslovens § 149, stk. 13.
11. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Ministeriet for Offentlige Arbejder.
12. Ikrafttræden 12.1 Denne BL træder i kraft den 1. september 1987.
 12.2 Samtidig ophæves BL 5-4, 2. udgave af 1. maj 1957, og BL 5-37, 1.  

 udgave af 15. maj 1983.
 Statens Luftfartsvæsen, den 1. juli  

 1987.
