 I henhold til § 43, stk. 2, i kildeskatteloven, jfr. lovbekendtgørelse nr.  

 446 af 16. oktober 1980, bestemmes følgende:
 § 1.  Til A-indkomst henregnes godtgørelse, der ydes  

 deltagere i uddannelsesprojekter i henhold til § 4, stk. 1, nr. 3, i lov om  

 ekstraordinære beskæftigelsesfremmende foranstaltninger i kommuner og  

 amtskommuner, jfr. lovbekendtgørelse nr. 351 af 24. juli 1980, jfr. afsnit 5  

 i undervisningsministeriets cirkulære af 1. oktober 1980 om  

 uddannelsesmæssige foranstaltninger mod ungdomsarbejdsløsheden i kommuner og  

 amtskommuner.
 § 2.  Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. januar  

 1981.
