I medfør af § 21, stk. 3, og § 59, stk. 5, i lov om investeringsforeninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 528 som ændret ved lov nr. 157 af 15. marts 1989, og under hensyn til Rådets direktiv nr. 85/611 af 20. december 1985 om samordning af, love og administrative bestemmelser om visse institutter for kollektiv investering i værdipapirer (investeringsinstitutter) fastsættes:
 § 1.  De i § 21, stk. 1 og 2, fastsatte begrænsninger  

 finder ikke anvendelse på:
 Stk. 2.  Såfremt en investeringsforening eller afdeling  

 investerer mere end 35 pct. af sin formue i værdipapirer udstedt eller  

 garanteret af een stat eller een international institution af offentlig  

 karakter, jf. stk. 1, nr. 1-3, skal beholdningen heraf bestå af værdipapirer  

 fra mindst 6 forskellige emissioner, og værdipapirerne fra en og samme  

 emission må ikke overstige 30 pct. af investeringsforeningens eller  

 afdelingens formue.
 Stk. 3.  En investeringsforening eller afdeling må dog  

 højst anbringe 25 pct. af sin formue i værdipapirer udstedt af en enkelt  

 emittent omfattet af stk. 1, nr. 4. Hvis en investeringsforening eller  

 afdeling investerer mere end 5 pct. af sin formue i sådanne værdipapirer  

 udstedt af samme emittent, må den samlede værdi af sådanne beholdninger ikke  

 overstige 80 pct. af foreningens eller afdelingens formue.
 § 2.  Overtrædelse af § 1 straffes med bøde.
 § 3.  De ved bekendtgørelsens ikrafttræden bestående  

 investeringsforeninger og afdelinger skal inden den 1. oktober 1990 opfylde  

 bestemmelserne i § 1, stk. 2, og stk. 3, 2. punktum.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1989. Bekendtgørelse nr. 105 af 23. marts 1984 om investeringsforeningers  

 placering i realkreditobligationer, statsobligationer m.m. ophæves.
