I medfør af § 5, stk. 1, § 21, stk. 2, og efter bemyndigelse i henhold til § 9, stk. 2, i lov nr. 292 af 10. juni 1981 om visse havanlæg, samt efter samråd med Søfartsstyrelsen, fastsættes:
 Anvendelsesområde m.v.
 § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på flytbare  

 havanlæg, der virker ved efterforskning eller indvinding af kulbrinter på  

 dansk søterritorium eller kontinentalsokkelområde.
Definitioner § 2.  Ved anvendelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse skal følgende definitioner lægges til grund:
 Støjbelastningen af en person angives ved det energiækvivalente, A-vægtede  

 lydtrykniveau på arbejdspladsen for en 12-timers arbejdsdag i dB(A), betegnet  

 LAeq(12 timer). Det energiækvivalente, A-vægtede lydtrykniveau er det  

 A-vægtede lydtrykniveau af en konstant støj, som har samme energiindhold som  

 den målte, eventuelt varierende, støj, og som er korrigeret for indhold af  

 impulser.
 NR-kurver (Noise Rating): International Organization for Standardization's  

 (ISO) grænsekurver, jf. bilag 1.
 Et nyt flytbart havanlæg er et flytbart havanlæg, hvis konstruktion er  

 påbegyndt efter den 15. september 1988.
 Eksisterende flytbart havanlæg er et flytbart havanlæg, der ikke er  

 »et nyt flytbart havanlæg«.
 Støjgrænser m.v.
 § 3.  Ingen person må udsættes for en støjbelastning  

 over 88 dB(A) for en 12 timers arbejdsdag.
§ 4.  Unødig støjbelastning skal undgås.
Støjniveauet  

 skal derfor holdes så lavt som det er rimeligt under hensyntagen til den  

 tekniske udvikling, og fastsatte grænseværdier skal overholdes.
 § 5.  For nye flytbare havanlæg skal de i bilag 2  

 anførte anbefalede grænser for støjniveauer tilstræbes overholdt, mens de  

 anførte maksimale støjniveauer er grænseværdier, jf. § 4.
 § 6.  For eksisterende flytbare havanlæg skal de i  

 bilag 3 anførte anbefalede grænser for støjniveauer i arbejdsrum og  

 opholdsrum m.v. tilstræbes overholdt.
 Stk. 2.  Såfremt støjniveauet på sådanne havanlæg  

 væsentligt overstiger de i bilag 3 anførte værdier, skal der, såfremt det  

 skønnes teknisk muligt og økonomisk rimeligt, træffes foranstaltninger til  

 nedbringelse af støjniveauet.
 Stk. 3.  Lydisolationsværdier for skotter og dæk på  

 sådanne havanlæg bør ikke være mindre end de i bilag 3 anførte værdier.
 § 7.  Såfremt en nedsættelse af støjbelastningen er  

 påkrævet, jf. §§ 3 og 4, skal det ske:
Høreværn § 8.  Hvor det ikke er muligt ved tekniske og  

 administrative foranstaltninger at nedbringe støjbelastningen på  

 arbejdspladsen til en fastsat grænseværdi, jf § 3, må der kun udføres  

 arbejde, såfremt der anvendes høreværn.
Udsættes nogen regelmæssigt for en  

 sådan støjbelastning, skal vedkommende udstyres med personligt høreværn.
 § 9.  Hvis støjbelastningen overstiger 80 dB(A), eller  

 hvis støjpåvirkningen i øvrigt er skadelig eller stærkt generende, må der kun  

 udføres arbejde, såfremt der stilles høreværn til rådighed.
Skiltning § 10.  Ved indgangen til rum med et støjniveau over 83  

 dB(A) (NR 78), skal der være skiltning i henhold til anerkendte standarder,  

 med dansk og engelsk tekst, som anført i bilag 4. Rum eller områder, hvor  

 støjniveauet overstiger 115 dB(A) (NR 110) må i almindelighed ikke betrædes.
 Stk. 2.  Ved adgangsdøren til rum med stærkt støjende  

 maskineri (!110 dB(A)), som ikke anvendes dagligt, skal der være en  

 supplerende skiltning, med dansk og engelsk tekst, der, ud over anvisningerne  

 i bilag 4, angiver, at høreværn kun er påbudt, når maskineriet er i gang.
Måling af støj § 11.  Støjmålinger skal foretages:
 i henhold til de i det nordvesteuropæiske område anerkendte normer og  

 standarder.
Stk. 2.  Målingerne skal foretages, mens maskineri,  

 ventilationsanlæg og andre indretninger, som normalt anvendes, er i drift.
I  

 rum eller områder, hvor maskineri m.v. kun lejlighedsvis anvendes, skal  

 supplerende støjmåling foretages, mens sådant maskineri er i drift.
 Stk. 3.  Målingerne skal foretages af sagkyndige, f.eks.  

 anerkendte firmaer, institutioner m.m., eller, efter aftale med  

 tilsynsmyndigheden, af brugeren eller ejeren af havanlægget.
 Stk. 4.  Havanlæggets sikkerheds- og sundhedstjeneste  

 skal inddrages ved tilrettelæggelse og vurdering af målingerne.
Indsendelse af oplysninger § 12.  Dokumentation for udførte målinger skal  

 indsendes til tilsynsmyndigheden med entydig angivelse af målepositioner og  

 måleværdier:
 Dersom oktavbåndsanalyse er foretaget, skal resultaterne heraf vedlægges  

 og angives i diagram.
Stk. 2.  Sammen med indsendelse af oplysninger efter  

 stk. 1 skal oplysninger om andre forhold, som har betydning for bedømmelse af  

 støjforholdene, indsendes.
Følgende oplysninger skal dog altid indsendes:
 2)Belastning på maskineri.
 3)Andre støjkilder i drift under målingerne f.eks. ventilation i maskinrum  

 og ventilation i apteringer.
 4)Måleinstrumentets og mikrofonens fabrikat og type.
 5)Oplysning om, af hvem måling er foretaget.
Dispensationer § 13.  Tilsynsmyndigheden kan, hvor særlige forhold  

 foreligger, og når det skønnes rimeligt og fuldt forsvarligt, tillade  

 afvigelser fra bestemmelserne i §§ 4-7.
Straffebestemmelser § 14.  Med bøde eller hæfte straffes den, der:
Stk. 2.  For overtrædelse af §§ 3-5, § 6, stk. 2, eller  

 §§ 7-10, kan der pålægges rettighedshaverne og operatøren bødeansvar, selv om  

 overtrædelsen ikke kan tilregnes dem som forsætlig eller uagtsom.
Overtrædes  

 de i 1. punktum nævnte bestemmelser under samme omstændigheder inden for  

 andre arbejdsgiveres respektive arbejdsområder, kan vedkommende arbejdsgiver  

 pålægges bødeansvar som nævnt i 1. punktum.
For bødeansvaret efter 1. og 2.  

 punktum fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  For overtrædelser, begået af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Ikrafttræden og ophævelse af tidligere gældende regler § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15.  

 september 1988.
 Stk. 2.  Godkendelser og tilladelser givet før denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden finder, i det omfang disse ikke er i modstrid  

 med bestemmelserne i denne bekendtgørelse, fortsat anvendelse.
 § 16.  Ved bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves § 4,  

 litra B, nr. 3, i Energiministeriets bekendtgørelse nr. 592 af 30. december  

 1981 om hidtil gældende regler om sikkerhedsmæssige forhold på havanlæg, som  

 med visse ændringer forbliver i kraft efter lov om visse havanlægs  

 ikrafttræden.
Energistyrelsen, den 30. august 1988 Hans von Bulow / Søren Enevoldsen Bilag 1 NR-kurver (Noise Rating) i henhold til International Organization for  

 Standardization (ISO) standard 1996 NR-kurver anvendes i forbindelse med frekvensanalyser i een oktavs  

 båndbredde.
Bilag 2 Anbefalede grænser for støjniveauer, maksimale støjniveauer samt  

 lydisolationsværdier i arbejdsrum, opholdsrum m.v. på nye flytbare havanlæg.
De nedenfor angivne anbefalede støjniveauer skal tilstræbes overholdt.
De  

 anførte maksimale støjniveauer er grænseværdier og skal overholdes.
 Såfremt støjen formodes at være koncentreret i snævre frekvensbånd, træder  

 de nedenfor anførte NR-værdier i stedet for dB(A) værdierne.
 Skotter og dæk skal være udført af materialer, hvis lydisoleringsværdier  

 målt i laboratorium efter ISO's rekommandationer R 717 og R 140 ikke bør være  

 mindre end:
Skot mellem soverum og mellem soverum og gange Ia = 30 dB Skot mellem soverum og andre opholdsrum, kabys, pantry, fritids- og  

 hobbyrum samt maskinrum Ia = 45 dB Skot mellem opholdsrum og åbent dæk Ia = 40 dB Dæk inden for apteringen Ia = 40 dB Hvor deleskotterne ikke er tætte med det overliggende dæk, skal den  

 samlede lydisoleringsværdi af loftgarneringerne i rummene på hver side af  

 deleskottet ikke være mindre end deleskottets lydisoleringsværdi.
Bilag 3 Anbefalede grænser for støjniveauer samt lydisolationsværdier i  

 arbejdsrum, opholdsrum m.v. for eksisterende flytbare havanlæg.
I.
De nedenfor i dB(A)-værdier angivne støjniveauer skal tilstræbes  

 overholdt.
Såfremt støjen formodes at være koncentreret i snævre  

 frekvensbånd, skal de nedenfor anførte NR-værdier tilstræbes overholdt.
II.
Skotter og dæk skal være udført af materialer, hvis  

 lydisoleringsværdier målt i laboratorium efter ISO's rekommandationer R 717  

 og R 140 ikke bør være mindre end:
Skot mellem soverum og mellem soverum og gange Ia = 30 dB Skot mellem soverum og andre opholdsrum, kabys, pantry, fritids- og  

 hobbyrum samt maskinrum Ia = 45 dB Skot mellem opholdsrum og åbent dæk Ia = 40 dB Dæk inden for apteringen Ia = 40 dB Hvor deleskotterne ikke er tætte med det overliggende dæk, skal den  

 samlede lydisoleringsværdi af loftgarneringerne i rummene på hver side af  

 deleskottet ikke være mindre end deleskottets lydisoleringsværdi.
 2)For oktavbånd på 32 Hz og 63 Hz tillades NR 60.
 3)For oktavbånd på 32 Hz og 63 Hz tillades NR 65.
