 I medfør af § 61, stk. 3, og § 64, stk. 3, i lov nr. 66 af 23. marts 1965  

 om ferskvandsfiskeri fastsættes:
 § 1.  Som led i bestræbelserne for at beskytte den  

 stærkt truede odderbestand erklæres følgende dele af Hvidbjerg Å vandsystemet  

 for forsøgsvand:
 § 2.  Ruser der er udsat i forsøgsvandet skal opfylde  

 en af følgende betingelser:
 Stk. 2.  Maskemålet - der er et maksimum - anses for  

 iagttaget, når et fladt måleredskab af en tykkelse af 2 mm og med en bredde  

 svarende til de påbudte maskemål, eller et lavere, lige kan gå igennem den  

 diagonalt strakte maske, når nettet er vådt.
 § 3.  Uanset bestemmelserne i § 2 kan  

 Fiskeriministeriet dog tillade anvendt ruser uden nævnte anordninger i  

 videnskabeligt øjemed eller til bestandsforvaltning.
 § 4.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 2 straffes  

 med bøde.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts  

 1987 og er gældende til den 31. december 1991.
