 I henhold til § 5, stk. 3, i lov nr. 309 af 4. juni 1986 om frikommuner  

 meddeles:
 § 1.  Miljøministeren har i dag godkendt  

 frikommuneregulativ nr. 2 for Nordjyllands amtskommune om anvendelse af  

 midler fra amtskommunens fond for frigørelses- og afståelsesafgifter til  

 erhvervspolitiske aktiviteter.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelse ikke gælder i Nordjyllands amtskommune: § 17 A i lov  

 om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom, jfr. lovbekendtgørelse nr. 441 af  

 26. september 1985.
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 15. september 1986. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31.  

 december 1989.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som amtsrådets mødedagsordener, jfr. lov om  

 kommunernes styrelse § 9, stk. 3.
