 I medfør af §§ 12, stk. 1 og 4, 13, stk. 3, 17, 42, 43, 45, 56, stk. 2, og  

 61 i lov nr. 212 af 23. maj 1979 om kemiske stoffer og produkter, som ændret  

 ved lov nr. 68 af 20. februar 1980, fastsættes:
 Bekendtgørelsens område m. v.
 § 1.  Bekendtgørelsen omfatter kemiske stoffer både  

 som stoffer og som bestanddele af kemiske produkter.
 § 2.  Følgende kemiske stoffer skal anmeldes efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse, jfr. dog lovens § 7, stk. 2, samt § 8:
 § 3.  Pligten til at anmelde de i § 2 nævnte stoffer  

 påhviler enhver producent eller importør, der vil sælge eller importere de  

 pågældende stoffer.
 Stk. 2.  Anmeldelsespligten omfatter ikke det anmeldte  

 stof, som efter videresalg anvendes til at fremstille et kemisk produkt.
 § 4.  Anmeldelse skal ske på et særligt skema, der  

 udfærdiges og udleveres af miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  Anmeldelse indsendes i 2 eksemplarer til  

 miljøstyrelsen.
Anmeldelse af nye kemiske stoffer § 5.  En anmeldelse af et nyt kemisk stof, jfr. § 2,  

 punkt 1, skal indeholde de i pkt. 1-17 i bekendtgørelsens bilag angivne  

 oplysninger og undersøgelsesresultater m.v.
 Stk. 2.  De undersøgelsesmetoder, der er anvendt og de  

 undersøgelser, der er foretaget til fremskaffelse af de i bilagets pkt. 6-11  

 omhandlede oplysninger, skal endvidere beskrives i anmeldelsen.  

 Laboratorieundersøgelserne skal være foretaget på kvalificeret måde og i  

 overensstemmelse med anerkendte metoder, jfr. § 16, og skal være foretaget på  

 stoffet, som det ønskes solgt eller importeret.
Stk. 3.  En eller flere oplysninger i en anmeldelse,  

 jfr. stk. 1, kan udelades, såfremt dette er teknisk/fagligt begrundet.
Der  

 skal redegøres nærmere herfor i anmeldelsen.
 § 6.  Følgende nye kemiske stoffer skal ikke anmeldes  

 efter reglerne i § 5:
 § 7.  Uanset bestemmelsen i § 6 skal de omhandlede  

 stoffer af producenten eller importøren være klassificeret og mærket i  

 overensstemmelse med miljøministeriets bekendtgørelse nr. 408 af 17.  

 september 1980 om klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring  

 af farlige kemiske stoffer og produkter.
 Stk. 2.  Såfremt det ikke er muligt efter stk. 1 at  

 mærke stoffer, der fremsendes til et laboratorium med henblik på at  

 fremskaffe oplysninger til brug ved en anmeldelse af stoffet, skal disse  

 forsynes med følgende angivelse: »Forsigtig - stoffet endnu ikke  

 fuldstændig undersøgt«.
 § 8.  Producenten eller importøren af de i § 6  

 omhandlede stoffer skal dog forinden salg eller import fremsende de i  

 bilagets pkt. 14 og 15 omhandlede forslag til miljøstyrelsen, såfremt  

 stoffet, jfr. § 7, stk. 1, skal klassificeres som »meget giftig«  

 eller »giftig«.
Stk. 2.  Producenten eller importøren af de i § 6, pkt.  

 1 omhandlede stoffer skal fremsende oplysninger om stoffets identitet, den  

 solgte eller importerede mængde samt de oplysninger, der danner grundlag for  

 mærkningen af stoffet, jfr. § 7, stk. 1, til miljøstyrelsen.
Dette gælder dog  

 ikke for stoffer til forsknings- og analyseformål i laboratorier.
Stk. 3.  Producenten eller importøren af de i § 6, pkt.  

 3 omhandlede stoffer skal ud over de i stk. 2 nævnte oplysninger oplyse  

 miljøstyrelsen om, hvilke virksomheder stoffet afsættes til.
For disse  

 stoffer gælder undtagelsen fra anmeldelsespligt kun et år fra salgs- eller  

 importtidspunktet.
 § 9.  Nye kemiske stoffer, der fremstilles i et andet  

 land, der er medlem af De Europæiske Fællesskaber, skal ikke anmeldes efter  

 reglen i § 5, når de importeres til Danmark, jfr. dog nedenfor stk. 3. Dette  

 gælder dog kun, når producenten i sit hjemland har anmeldt stoffet i  

 overensstemmelse med reglerne i De Europæiske Fællesskabers Råds direktiv  

 1979/831/EØF af 18. september 1979 om 6. ændring af direktiv 67/548/EØF om  

 tilnærmelse af lovgivningen om klassificering, emballering og etikettering af  

 farlige stoffer.
 Stk. 2.  Nye kemiske stoffer, der fremstilles i et land,  

 der ikke er medlem af De Europæiske Fællesskaber, og herfra eksporteres til  

 et land, der er medlem af Fællesskaberne, skal ikke anmeldes efter reglerne i  

 § 5, når de reeksporteres til Danmark, jfr. dog nedenfor stk. 3. Dette gælder  

 dog kun, når importøren i det pågældende medlemsland har anmeldt stoffet i  

 overensstemmelse med reglerne i det i stk. 1 nævnte direktiv.
 Stk. 3.  For så vidt angår kemiske stoffer omfattet af  

 stk. 1 og 2 skal enhver importør i Danmark dog underrette miljøstyrelsen,  

 inden stoffet importeres til Danmark, med erklæring om, at det pågældende  

 stof er anmeldt i et andet land, der er medlem af Fællesskaberne, jfr. stk. 1  

 og 2.
Anmeldelse af kemiske stoffer, der ønskes  

 solgt eller importeret til § 10.  Anmeldelse af kemiske stoffer omfattet af § 2,  

 pkt. 2, skal indeholde de i § 5 omhandlede oplysninger.
 § 11.  Følgende kemiske stoffer skal ikke anmeldes  

 efter § 10:
 Stk. 2.  For så vidt angår de i stk. 1, pkt. 1 nævnte  

 stoffer finder § 8, stk. 1 og 2, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  For så vidt angår de i stk. 1, pkt. 3 nævnte  

 stoffer finder § 8, stk. 1-3, tilsvarende anvendelse.
Fællesbestemmelser § 12.  Et anmeldt kemisk stof og produkter, hvori  

 dette indgår, må tidligst sælges eller importeres 45 dage efter, at  

 anmeldelse er modtaget i miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  Hvis en anmeldelse er mangelfuld eller  

 fejlagtig, kan miljøstyrelsen påbyde, at stoffet eller produktet tidligst må  

 sælges eller importeres 45 dage efter, at de oplysninger, anmeldelsen skal  

 indeholde, er modtaget.
 § 13.  Enhver producent eller importør af et kemisk  

 stof, som er anmeldt efter §§ 5 og 10, skal underrette miljøstyrelsen om  

 væsentlige ændringer i eller tilføjelser til de allerede fremsendte  

 oplysninger.
 Stk. 2.  Et kemisk stof, som er anmeldt efter §§ 5 og  

 10, må kun sælges under den klassificering og med den mærkning, som er  

 foreslået ved anmeldelsen, medmindre miljøstyrelsen påbyder anden  

 klassificering og mærkning.
§ 14.  Enhver producent eller importør af et kemisk  

 stof, som er anmeldt efter §§ 5 og 10, skal efter anmodning fra  

 miljøstyrelsen foretage eller lade foretage undersøgelser ud over dem, der er  

 krævet efter bilaget.
Miljøstyrelsen kan fastsætte frister for gennemførelsen  

 af disse undersøgelser.
 Stk. 2.  Enhver producent eller importør af et kemisk  

 stof, som er anmeldt efter §§ 5 og 10, skal ligeledes efter anmodning fra  

 miljøstyrelsen indsende prøver af stoffet.
 § 15.  Pligten til at anmelde efter kapitel II og III  

 påhviler enhver producent eller importør, uanset andre producenter eller  

 importører tidligere har anmeldt det pågældende stof i overensstemmelse med  

 denne bekendtgørelses regler.
Stk. 2.  En anmelder kan dog henvise til en tidligere  

 anmelders oplysninger om det samme stof, hvis det dokumenteres, at denne er  

 indforstået hermed.
Oplysningerne efter pkt. 1-3 i bilaget skal dog altid  

 fremsendes til miljøstyrelsen.
 Stk. 3.  Når et stof allerede er optaget i bilag 6 til  

 miljøministeriets bekendtgørelse nr. 408 af 17. september 1980 om  

 klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af farlige kemiske  

 stoffer og produkter, kan en anmelder undlade at fremsende de i bilagets pkt.  

 13 omhandlede forslag.
 Stk. 4.  Såfremt der er gået 10 år, siden et stof  

 oprindeligt blev anmeldt, er det tilstrækkeligt, at en anmelder indsender de  

 i bilagets pkt. 1-5 omhandlede oplysninger og de i pkt. 14 og 15 omhandlede  

 forslag.
 § 16.  Miljøstyrelsen kan fastsætte regler om  

 anbefalede eller påbudte undersøgelsesmetoder.
Stk. 2.  Regler om påbudte undersøgelsesmetoder optages  

 ikke i Lovtidende, men meddelelse om reglerne og om tidspunktet for deres  

 ikrafttræden med oplysning om, hvor de kan erhverves, indrykkes i  

 Statstidende.
Kontrol § 17.  Tilsyn og kontrol med overholdelse af reglerne  

 i bekendtgørelsen udøves af miljøstyrelsen og kemikaliekontrollen.  

 Dispensation § 18.  Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde tillade,  

 at reglerne i kapitel II og § 12, stk. 1, i denne bekendtgørelse fraviges.
Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan ligeledes i særlige tilfælde  

 tillade, at reglerne i kapitel III i bekendtgørelsen fraviges.
Klage § 19.  Kemikaliekontrollens afgørelser efter lovens §  

 48 kan inden 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende,  

 indbringes for miljøstyrelsen.
 § 20.  Miljøstyrelsens afgørelser efter § 18, stk. 2,  

 kan inden 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende,  

 indbringes for miljøankenævnet.
§ 21.  Miljøstyrelsens afgørelser efter §§ 12-14 og  

 18, stk. 1, miljøstyrelsens afgørelser i henhold til § 19, og miljøstyrelsens  

 afgørelser som tilsynsmyndighed, jfr. lovens § 48, kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Straf § 22.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år den,  

 der Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Ikrafttræden § 23.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1980.
Miljøministeriet, den 17. september 1980 Erik Holst / Anne Birte Boeck Bilag Anmeldelse til miljøstyrelsen af et kemisk stof En anmeldelse af et kemisk stof skal indeholde de i omstående skema  

 forlangte oplysninger.
 De undersøgelsesmetoder, der er anvendt, og de undersøgelser, der er  

 foretaget til fremskaffelse af de i pkt. 6-11 omhandlede oplysninger, skal  

 endvidere beskrives i anmeldelsen.
 Laboratorieundersøgelserne skal være foretaget på kvalificeret måde og i  

 overensstemmelse med anerkendte metoder, og de skal være foretaget på  

 stoffet, som det ønskes solgt eller importeret.
 For stoffer, som markedsføres som bestanddel af et produkt, skal  

 undersøgelserne som udgangspunkt være foretaget på det stof, der er anvendt  

 til fremstilling af produktet.
En eller flere oplysninger i en anmeldelse kan udelades, såfremt dette er  

 teknisk/fagligt begrundet.
Der skal redegøres nærmere herfor i anmeldelsen.
Anmeldelsesskema 1. Oplysninger vedrørende anmelderen 1.1. Firmanavn 1.2. Adresse 1.3. Postnummer og by 1.4. Telefonnummer 1.5. Virksomhedens CIR nr.
1.6. Navn/firmanavn og fuld adresse på den udenlandske leverandør  

 (udfyldes af importøren) 1.7. Skemaet er udfyldt af Dato 2. Oplysninger vedrørende stoffets identitet 2.1. Navn i henhold til IUPAC-nomenklaturen 2.2. Andre betegnelser (ISO-betegnelse, trivialnavn, handelsnavn,  

 forkortelser) 2.3. Handelsnavne på kemiske produkter, som indeholder stoffet, for så  

 vidt de er anmelderen bekendt 2.4. Stoffets CAS-nr. (hvis et sådant findes) 2.5. Bruttoformel 2.6. Strukturformel 2.7. Molvægt Bilag nr. side 3. Oplysninger vedrørende stoffet som handelsvare 3.1. Renhed i procent 3.2. Kemisk betegnelse og mængde (vægtprocent) af betydende urenheder,  

 herunder isomere og syntesebiprodukter 3.3 Art og mængde af eventuelle tilsætningsstoffer, stabilisatorer,  

 inhibitorer eller andre tilsætningsstoffer i pct. eller p.p.m.
4. Oplysninger vedrørende bestemmelse af stoffet 4.1. Spektraldata (UV, IR, NMR, el. lign.) 4.2. Påvisnings- og bestemmelsesmetoder.
Beskrivelse af metoder til  

 påvisning og til kvantitativ bestemmelse af stoffet i kemiske produkter og,  

 hvor dette skønnes nødvendigt, i jord, i vand, i luft, i biologisk materiale.  

 Relevante litteraturhenvisninger skal anføres 5. Oplysninger vedrørende stoffets fremstilling,  

 anvendelse, mængde og distribution 5.1. Skitse af stoffets fremstillingsproces (i det omfang, denne er  

 anmelderen bekendt) 5.2. Stoffets tekniske funktion(er) og tilsigtede virkninger af stoffet 5.3. Hvilke stoffer med tilsvarende funktioner tænkes dette stof at  

 erstatte? 5.4. Anvendelsesområder med omtrentlig procentopdeling - industrivirksomheder - landbrug og håndværk - almindeligt forbrug - industrivirksomheder - landbrug og håndværk - almindeligt forbrug 5.5. Samlet forventet produktion og/eller indførsel, udtrykt i tons pr. år  

 efter tonskala på 1, 10, 50, 100, 500, 1000 og 5000 - de første 12 måneder ......................t/år - senere ....................................t/år 5.6. Forventet transportmåde 5.7. Emballering.
Emballagens art og pakningsstørrelser 6. Stoffets fysisk-kemiske egenskaber 6.1. Beskrivelse af stoffet: lugt, farve etc.
6.2. Refraktionsindeks 6.3. Smeltepunkt (sublimationspunkt, Hvis stoffet er en luftart, angives massefylde ved 0 grader C i forhold  

 til massefylde ved 0 grader C af atmosfærisk luft 6.6. Damptryk 6.7. Overfladespænding........ N/m (.... grader C) 6.8. Vandopløselighed ....... mg/l (.... grader C) 6.9. Fedtopløselighed ... mg/l00 g (.... grader C) Arten af anvendt olie 6.10. Fordelingskoefficient n-octanol/vand 6.11. Flammepunkt.......... grader C åben digel 6.12. Antændelighed (i overensstemmelse med definitionerne i  

 miljøministeriets bekendtgørelse nr. 408 af 17. september 1980 om  

 klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af farlige kemiske  

 stoffer og produkter) 6.13. Antændelighed ved kontakt med vand eller fugtig luft 6.14. Eksplosive egenskaber (i overensstemmelse med definitionen i  

 miljøministeriets bekendtgørelse nr. 408 af 17. september 1980)  

 Eksplosionsfare ved: stød gnidning antændelse Eksplosive egenskaber ved høje  

 temperaturer.
6.15. Eksplosionsgrænse (for luftarter og flygtige stoffer) 6.16. Selvantændelighed ................. grader C 6.17. Brandnærende egneskaber (i overensstemmelse med definitionen i  

 miljøministeriets bekendtgørelse nr. 408 af 17. september 1980) 6.18. Andre karakteristika som anmelderen måtte have kendskab til 7. Akut toksicitet For væsker og faste stoffer anvendes mindst to indgivelsesmåder, hvoraf  

 den ene skal være »gennem munden« (peroralt). Den anden  

 indgivelsesmåde afhænger af, hvilken brug stoffet er bestemt til samt af  

 stoffets fysiske egenskaber.
 For luftarter og flygtige væsker skal påvirkningen ske ved indånding  

 (minimal påvirkningsperiode: 4 timer).
Dyrene skal i alle tilfælde underkastes observation i mindst 14 dage.
Til  

 de forsøg, hvor stoffet indgives gennem munden og ved indånding, anvendes  

 rotter, medmindre andet er indiceret.
 Der anvendes til undersøgelserne 7.1., 7.2. og 7.3. dyr af begge køn.
7.1. Peroralt 7.6. Allergifremkaldende virkning (marsvin) 8. Subakut toksicitet (28 dages undersøgelse) Daglig indgivelse (fra 5-7 dage ugentlig) skal ske i mindst 4 uger.  

 Doseringsmåden skal være den mest hensigtsmæssige, idet valget bestemmes af,  

 til hvilken brug stoffet er bestemt, samt af dets akutte toksicitet og dets  

 fysiske og kemiske egenskaber.
Til de forsøg, hvor stoffet indgives gennem  

 munden og ved indånding, anvendes rotter, medmindre andet er indiceret.
Der  

 anvendes dyr af begge køn.
Iagttagne virkninger på dyret og i organerne i  

 forhold til de benyttede koncentrationer, herunder kliniske undersøgelser og  

 laboratorieundersøgelser Dosis ved hvilken ingen toksisk virkning er  

 iagttaget.
 9. Mutationsfremkaldende virkning Stoffet skal  

 undersøges ved en serie på to undersøgelser, hvoraf den ene skal være en  

 bakteriologisk undersøgelse med og uden metabolisk aktivering, og den anden  

 en ikke-bakteriologisk undersøgelse.
10. Økotoksicitet 17. Litteraturreferencer og nummereret  

 bilagsfortegnelse Der skal angives en liste over rapporter, litteraturreferencer m.v. med  

 fuldstændig angivelse af bibliografiske oplysninger 18. Oplysninger, som anmelderen ønsker behandlet som  

 fortroligt materiale En anmelder vil kunne anmode om, at en eller flere oplysninger i en  

 anmeldelse samt de forsøgsrapporter, der danner baggrund for oplysningerne i  

 pkt. 6-11, behandles fortroligt, hvis de er af væsentlig økonomisk betydning  

 for anmelderen.
Anmodningen skal i så fald være ledsaget af en udførlig  

 begrundelse herfor.
Følgende oplysninger ønskes behandlet som fortrolige.
Der henvises til  

 de(t) relevant(e) punkt(er), evt. bilag og sidetal Anmodningen begrundes for hvert enkelt punkt.
