 Efter § 30 og § 53, stk. 1 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel  

 fastsættes:
PERSONKREDS OG OPTAGELSE § 1.  Personer, der har anden dagpengegivende  

 erhvervsindtægt end lønindtægt, kan tegne frivillig dagpengesikring for de  

 første 3 uger af sygeperioden.
Personer, der udfører husligt arbejde i eget  

 hjem for mindst een person foruden sig selv, kan sikre sig dagpenge fra 1.  

 sygedag efter 1 uges sygdom.
Stk. 2.  Anmodning om sikring indsendes til  

 Sikringsstyrelsen.
Sikringsstyrelsen kan kræve nærmere dokumentation  

 vedrørende indtægtens art, når sikringen tegnes på grundlag af  

 dagpengegivende erhvervsindtægt.
HELBREDSBETINGELSER § 2.  Det er en betingelse for at blive optaget i den  

 frivillige sikring, at man ikke er uarbejdsdygtig på grund af sygdom eller  

 svækkelse eller har en langvarig eller kronisk lidelse, der forøger risikoen  

 for sygefravær væsentligt.
 Stk. 2.  Til brug ved vurderingen af, om  

 helbredsbetingelserne er opfyldt, kan Sikringsstyrelsen om fornødent forlange  

 en lægeerklæring, der betales af vedkommende.
 Stk. 3.  Betingelserne i stk. 1 gælder ikke for  

 personer, der ophører med at have dagpengegivende lønindtægt, hvis de anmoder  

 om optagelse inden 3 måneder efter, at den dagpengegivende lønindtægt er  

 ophørt, og de umiddelbart før ophøret har haft dagpengegivende lønindtægt i  

 mindst 5 uger.
VENTETID § 3.  Retten til dagpenge indtræder 3 måneder efter,  

 at anmodningen om optagelse er modtaget i Sikringsstyrelsen.
 Stk. 2.  Personer, der er omfattet af § 2, stk. 3, og  

 personer, der kommer til skade ved et ulykkestilfælde, har ret til dagpenge,  

 selv om fristen efter stk. 1 ikke er udløbet.
DAGPENGENES STØRRELSE § 4.  Dagpenge på grundlag af anden erhvervsindtægt  

 end lønindtægt beregnes efter reglerne i dagpengelovens kapitel 8. Dagpenge  

 til personer, der har valgt kun at betale 3/4, 1/2 eller 1/4 bidrag, kan dog  

 ikke overstige henholdsvis 3/4, 1/2 eller 1/4 af det højeste beløb efter  

 dagpengelovens § 24.
 Stk. 2.  Dagpenge, der ydes på grundlag af husligt  

 arbejde, udgør 1/2 eller 1/4 af det højeste beløb efter dagpengelovens § 24,  

 afhængigt af bidragets størrelse.
 Stk. 3.  Dagpenge, som udbetales for sygdomstilfælde,  

 der er indtrådt i de første 3 måneder efter anmodningen om optagelse til  

 personer, der er omfattet af § 2, stk. 3, kan ikke overstige de dagpenge, som  

 den pågældende havde ret til på grundlag af lønindtægten.
 Stk. 4.  For personer, som ikke opfylder  

 helbredsbetingelserne i § 2, stk. 1, men som optages efter § 2, stk. 3, kan  

 højestebeløbet efter stk. 1 eller dagpengesatsen efter stk. 2, ikke  

 fastsættes, så de overstiger de dagpenge, som den pågældende havde ret til på  

 grundlag af lønindtægten.
 Stk. 5.  Bestemmelsen i dagpengelovens § 24, stk. 4  

 finder ikke anvendelse på dagpenge, der udbetales fra den frivillige sikring.
FORHØJELSE, NEDSÆTTELSE OG UDMELDELSE § 5.  Når personer, der har valgt nedsat bidrag og  

 nedsatte dagpenge, jf. § 4, stk. 1 og 2, anmoder om forhøjelse, indtræder  

 retten til højere dagpenge 3 måneder efter, at anmodningen er modtaget i  

 Sikringsstyrelsen, hvis betingelserne i § 2, stk. 1 er opfyldt ved  

 anmodningen.
 Stk. 2.  Nedsættelse af dagpenge og bidrag samt  

 udmeldelse af forsikringen kan ske med virkning fra udgangen af et kvartal,  

 hvis anmodning er modtaget i Sikringsstyrelsen mindst 20 dage før kvartalets  

 udgang.
OPKRÆVNING AF BIDRAG § 6.  Bidrag fastsættes af chefen for  

 Sikringsstyrelsen i overensstemmelse med dagpengelovens § 41.
 Stk. 2.  Sikringsstyrelsen opkræver bidraget kvartalsvis  

 forud.
 Stk. 3.  Ved tilmelding beregnes bidrag fra den 1. i  

 måneden efter datoen for tilmelding.
Stk. 4.  Bidrag skal indbetales senest den 15. i  

 kvartalets første måned.
Sker indbetaling ikke rettidigt, tillægges der  

 restancegebyr, 10 kr., ved senere opkrævninger.
 Stk. 5.  Har indbetaling af bidrag ikke fundet sted  

 inden den 5. i kvartalets tredje måned, udelukkes vedkommende med virkning  

 fra udgangen af kvartalet.
DAGPENGERETTENS OPHØR OG FORNYET OPTAGELSE § 7.  Når sikring er ophørt ved udgangen af et kvartal  

 efter udmeldelse eller udelukkelse, ophører retten til dagpenge ved  

 forsikringens ophør.
 Stk. 2.  Fornyet optagelse efter udmeldelse eller  

 udelukkelse forudsætter, at betingelserne for optagelse, jf. § 1 og § 2 er  

 opfyldt, og at eventuelt skyldigt bidrag er betalt.
 Stk. 3.  Dagpengeretten indtræder 3 måneder efter, at  

 anmodning om fornyet optagelse er modtaget i Sikringsstyrelsen.
IKRAFTTRÆDELSE § 8.  Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. januar  

 1987. Samtidig ophæves Sikringsstyrelsens bekendtgørelse nr. 556 af 12.  

 december 1985.
