§ 1 I bekendtgørelse nr. 24 af 19. januar 1987 affattes § 7 således:
 »§ 7.  Musik.
 Formålet med undervisningen er gennem udvikling af evnen til at opleve  

 musik og til at udtrykke sig i og om musik at bibringe eleverne  

 forudsætninger for en livslang og aktiv deltagelse i musiklivet og for  

 selvstændigt at kunne forholde sig til samfundets mangeartedede musiktilbud.
 Stk. 2.  Undervisningen skal fremme elevernes forståelse  

 af musik som en del af vores kultur, dels således som den indgår i det  

 aktuelle samfundsliv, dels i dens historiske perspektiv bl.a. gennem  

 beskæftigelsen med nye og ældre danske sange og salmer.
Stk. 3.  Gennem aktiv og skabende beskæftigelse med  

 musik skal undervisningen medvirke til elevernes følelsesmæssige og  

 intellektuelle udvikling, udvikling af koncentrationsevne og motorik, samt  

 øge deres forståelse af sig selv som en del af et fællesskab.« § 2 Bekendtgørelsen har virkning fra skoleåret 1988-89.
Undervisningsministeriet, den 16.  

 februar 1988 P.M.V.
