 Nærværende bestemmelser omfatter tekniske krav (indtil videre cirkulære  

 nr. 27A med tillæg), som stikkontaktbaseret terminaludstyr skal overholde for  

 at kunne godkendes for tilslutning til det offentlige telefonnet.
 Ved et stikkontaktbaseret terminaludstyr forstås alt udstyr, som ved hjælp  

 af en telefonstikprop kan tilsluttes det offentlige telefonnet  med  

 undtagelse af:
- Telefonapparater, herunder trådløse telefoner - PABC'er og andre omstillingsanlæg - Forlængersnore Samtalemulighed tillades inkluderet i et stikkontaktbaseret terminaludstyr  

 under forudsætning af, at en sådan samtalemulighed kun kan udnyttes efter at  

 der entydigt ved hjælp af kodesignaler er sikret korrekt identitet og  

 forbindelse til en abonnentinstallation, som er forberedt med henblik herpå.
 Disse bestemmelser omfatter generelle tekniske krav for tilslutning til  

 det offentlige telefonnet.
 For visse udstyr kan der herudover stilles supplerende tekniske krav.
 Vilkår for typegodkendelse, mærkning af udstyr m.v. fremgår af  

 TI-publikation 1/89, »Bestemmelser om typegodkendelse og andre former  

 for godkendelse af teleterminaludstyr, radiokommunikationsudstyr og  

 fællesantennemateriel«, juli 1989, som kan fås ved henvendelse til:
