Indledning.
Ikrafttrædelse Del 1 Almindelige bestemmelser.
Definitioner § 1  Gyldighedsområde § 2  Definitioner 2.1. AUS-skillested 2.2. Brudsikkert fag 2.3. Driftsspænding 2.4. Forstærket fag 2.5. Hængekabel 2.6. (Disponibel) 2.7. Isolationsafstand 2.8. Ledere 2.9. Ledningsanlæg 2.10. Luftkabel 2.11. Master 2.12. Nedhæng Yo 2.13. Piskefaktor 2.14. Sidefast mast 2.15. Sikkerhedsområde 2.16. Spændingstillæg 2.17. Stikledning 2.18. Strækningsafbryder 2.19. Svagstrømsluftkabel 2.20. Spændingsførende dele § 3  Planlægning.
Udførelse.
3.1 Omhu 3.2 Håndværksmæssig udførelse § 4  Forhold over for andre objekter.
4.1 Andre objekter Del 2 Højspændingsluftledninger Materiel § 5  Almindelig bestemmelse.
5.1 Materiels egnethed § 6  Master med tilbehør.
6.1 Master og tilbehør af træ 6.2 Master og tilbehør af stål 6.3 Sidefaste master § 7  Isolatorer, isolatorbeslag m.m.
7.1 Isolatorer 7.2 Isolatorbeslag m.m.
 § 8  Ledere.
8.1 Materiale, trækbrudgrænse, elasticitetstal og tværsnit § 9.  AUS-skillesteder og strækningsafbrydere.
9.1 AUS-skillesteder 9.2 Strækningsafbrydere Del 3 Højspændingsluftledninger for over 40 kV Dimensionering af bærende konstruktioner Fundering § 10  Grundlæggende forudsætninger.
10.1 Sikkerhedskrav og stivhedskrav 10.2 Konstruktionsklasser 10.3 Laster 10.4 Lastkombinationer § 11  Konstruktionsdele.
Fundering.
11.1 Konstruktionsdele af stål 11.2 Fundamenter af beton 11.3 Konstruktionsdele og fundamenter af andre materialer Del 4 Højspændingsluftledninger for under 40 kV Dimensionering af bærende konstruktioner Fundering § 12  Dimensionering af bærende konstruktioner.  

 Fundering.
12.1 Laster og påvirkninger 12.2 Islast 12.3 Vindlast 12.4 Fundering 12.5 Konstruktionsdele af træ 12.6 Konstruktionsdele af stål 12.7 Konstruktionsdele af andre materialer Del 5 Højspændingsluftledninger Udførelse § 13  Almindelige bestemmelser.
13.1 Spændvidder 13.2 Lederafstande 13.3 Spændingsførende deles isolationsafstand fra bærende konstruktioner  

 m.m.
13.4 Nedhæng 13.5 Lederes fastgørelse 13.6 Lederes forbindelser 13.7 Ledningsbetegnelse 13.8 Mærkning af master 13.9 Barduner og skråstivere (stræbere) § 14  Forstærkede fag § 15  Brudsikre fag Del 6 Højspændingsluftledninger Fremføring § 16  Afstand fra andre objekter.
16.1 Lederudsving 16.2 Sportsbaner 16.3 Flyvepladser 16.4 Midlertidige forlystelses-, markeds- og dyrskuepladser 16.5 Flagstænger 16.6 Brønde og boringer 16.7 Antenner 16.8 Elektriske hegn 16.9 Opstablinger 16.10 Træer 16.11 Fredskov 16.12 Reklameskilte, plakater m.m.
16.13 Gylletanke § 17  Nærføring.
Krydsning.
17.1 Bebyggede områder 17.2 Bygninger 17.3 (Disponibel) 17.4 Høje genstande 17.5 Haver og frugtplantager 17.6 Hovedlandeveje (herunder motorveje), landeveje og kommuneveje 17.7 Andre veje og parkeringspladser 17.8 Campingpladser 17.9 Jernbaner, teglværksbaner o.l.
17.10 Højspændingsluftledninger 17.11 Lavspændingsledninger, gade- og vejbelysningsinstallationer 17.12 Svagstrømsluftledninger § 18  Højde over andre objekter.
18.1 Højde over andre objekter 18.2 Bestemmelse af y 18.3 Tillæg py grader ved krydsning mellem to højspændingsluftledninger § 19  Indføring i bygninger (stationer).
19.1 Afspænding af ledninger 19.2 Gennemføring af ledninger 19.3 Fremføring over bygningsdele Del 7 Højspændingsluftledninger Ændring af bestående anlæg § 20  Ændring af bestående anlæg.
20.1 Flytning eller ombygning af bestående ledninger 20.2 Ændring af forholdene ved bestående ledninger Del 8 Højspændingskabler § 21  Højspændingskabler.
21.1 Dimensionering 21.2 Beskyttelse 21.3 Samlinger og afslutninger 21.4 Strømkreds 21.5 Nærføring og krydsning med andre kabler i jord 21.6 Krydsning med jernbane Del 9 Lavspændingsluftledninger Materiel § 22  Almindelig bestemmelse.
22.1 Materiels egnethed § 23  Master med tilbehør.
23.1 Almindeligt 23.2 Master af træ § 24  Isolatorer, isolatorbeslag m.m.
24.1 Isolatorer 24.2 Isolatorbeslag m.m § 25  Ledere.
25.1 Materiale, trækbrudgrænse og tværsnit § 26  Sikringer.
26.1 Brydeevne 26.2 Smeltetråde Del 10 Lavspændingsluftledninger Dimensionering af bærende konstruktioner Fundering § 27  Dimensionering af bærende konstruktioner.  

 Fundering.
27.1 Laster og påvirkninger 27.2 Tillægslast 27.3 Vindlast 27.4 Fundering 27.5 Konstruktionsdele af træ 27.6 Konstruktionsdele af stål 27.7 Konstruktionsdele af andre materialer Del 11 Lavspændingsluftledninger Udførelse § 28  Almindeligt.
28.1 Spændvidder 28.2 Jordforbunden driftsledning (nulleder) 28.3 Ledningsprofil 28.4 Lederafstand 28.5 Anbringelse af isolatorer 28.6 Anvendelse af endetræksisolatorer 28.7 Fastgørelse af isolatorbeslag m.m 28.8 Nedhæng 28.9 Lederes fastgørelse 28.10 Lederes forbindelse 28.11 Barduner og skråstivere (stræbere) 28.12 Sikringers anbringelse § 29  Brudsikre fag Del 12 Lavspændingsluftledninger Fremføring § 30  Afstand fra andre objekter.
Nærføring.  

 Krydsning.
30.1 Almindeligt 30.2 Bygninger 30.3 Reklameskilte, tavler o.l.
30.4 Antenner 30.5 Elektriske hegn 30.6 Stakke 30.7 Træer 30.8 Fredskov 30.9 Brønde og boringer 30.10 Gader og veje 30.11 Jernbaner 30.12 Højspændingsluftledninger 30.13 Lavspændingsluftkabler 30.14 Lavspændingsluftkabler 30.15 Svagstrømsluftledninger og -luftkabler § 31  Højde over jord Del 13 Lavspændingsluftledninger Ændring af bestående anlæg § 32  Ændring af bestående anlæg Del 14 Lavspændingskabler Almindelige bestemmelser § 33  Almindelige bestemmelser.
33.1 Egnethed 33.2 Dimensionering 33.3 Beskyttelse 33.4 Samlinger og afslutninger 33.5 Strømkreds Del 15 Lavspændingskabler Kabler i jord § 34  Kabler i jord.
34.1 Almindeligt 34.2 Beskyttelse 34.3 Nærføring og krydsning med andre kabler i jord 34.4 Krydsning med jernbane Del 16 Lavspændingskabler Luftkabelanlæg § 35  Almindeligt § 36  Materiel.
36.1 Materiels egnethed 36.2 Master med tilbehør 36.3 Ophængningsmateriel 36.4 Bæretove 36.5 Ledere 36.6 Isolation 36.7 Sikringer § 37  Dimensionering af bærende konstruktioner.  

 Fundering § 38  Udførelse.
38.1 Spændvidder 38.2 Fastgørelse af ophængningsmateriel 38.3 Nedhæng 38.4 Fastgørelse af bæretove og luftkabler uden bæretov.
38.5 Samlinger og afgreninger 38.6 Barduner og skråstivere (stræbere) 38.7 Sikringers anbringelse 38.8 Brudsikre fag § 39  Fremføring.
Afstand fra andre objekter.  

 Nærføring.
Krydsning.
39.1 Almindeligt 39.2 Afstand fra vinduer m.m 39.3 Stråtage 39.4 Indføring i bygninger 39.5 Træer 39.6 Fredskov 39.7 Gader og veje 39.8 Jernbaner 39.9 Højspændingsluftledninger 39.10 Lavspændingsluftledninger 39.11 Lavspændingsluftkabler 39.12 Svagstrømsluftledninger og -luftkabler § 40  Højde over jord Bilag 1 Spændvidder ved enkeltmaster af træ til højspændingsluftledninger for  

 under 40 kV og til lavspændingsluftledninger 2 Montagenedhæng for højspændingsluftledninger for under 40 kV og for  

 lavspændingsluftledninger 3 Ledere af stålaluminium 4 Krydsning mellem højspændings- og svagstrømsluftledninger 5 Bærende konstruktioners sikkerhed ved havari 6 (Disponibel) 7 Dimensionering af trykstænger af stål i mastekonstruktioner Stikordsregister Indledning Afsnit 3, 2. udgave er udgivet af Elektricitetsrådet med gyldighed fra 1.  

 juli 1980 og erstatter 1. udgave.
 Afsnittet er med denne udgave delvis omarbejdet.
Eventuelle fremtidige ændringer og nye bestemmelser vil, indtil en ny  

 udgave udgives, fremkomme på erstatningsblade, hvorpå de vil blive markeret i  

 margenen med angivelse af ikrafttrædelsesdato.
Udsendelse af erstatningsblade  

 vil blive offentliggjort i ELRÅD-meddelelser og i de tekniske blade.
 Forklaringer og henvisninger er sat med skrifttypen `petit`.
 Den 1. april 1989 indeholder afsnittet følgende erstatningsblade:
Ledningsanlæg Del 1 Almindelige bestemmelser Definitioner § 1 Gyldighedsområde 1.1 Afsnit 3 gælder for udførelse af ledningsanlæg (luftledninger og  

 kabler).
 Bestemmelserne omfatter dels fællesbestemmelser og dels særlige  

 bestemmelser for højspændings- og lavspændingsledningsanlæg.
1.2 For ledningsanlæg gælder tillige bestemmelserne i - afsnit 1, Administrative bestemmelser, - afsnit 2, Stationsanlæg - i sådanne særlige tilfælde, hvor det vil være hensigtsmæssigt at udføre  

 ledningsanlæg efter bestemmelserne i dette afsnit, - afsnit 4, Jordforbindelser m.m. i og ved stations- og ledningsanlæg, 1984-07-01 1.3 For drift af elforsyningsanlæg gælder bestemmelserne i - afsnit 5, Almindelige bestemmelser, - afsnit 5-1, Driftsledelse, - afsnit 5-2, Inspektion.
Betjening, - afsnit 5-3, Arbejde på eller nær ved lavspændingsanlæg, - afsnit 5-4, Arbejde på eller nær ved spændingsløse højspændingsanlæg, - afsnit 5-5, Arbejde nær ved højspændingsanlæg under spænding, - afsnit 5-6, Arbejde på højspændingsanlæg under spænding (AUS).
Se endvidere - afsnit 5 A, Sikkerhedsforskrifter for bygningsarbejde, vejarbejde,  

 landbrugsarbejde m.m. i nærheden af elforsyningsanlæg.
§ 2 Definitioner 2.1 AUS-skillested.
 2.1.1 AUS-skillested:
 Skillested, der kan åbnes under spænding ved hjælp af isolerende værktøj.
 AUS betyder arbejde under spænding.
 2.2 Brudsikkert fag.
 2.2.1 Brudsikkert fag (højspænding):
 Ledningsfag, der opfylder de i § 15 angivne tillægsbestemmelser.
 2.2.2 Brudsikkert fag (lavspænding):
 Ledningsfag, der opfylder de i § 29 eller i § 38.8 angivne  

 tillægsbestemmelser.
 2.3 Driftsspænding.
 2.3.1 Driftsspænding (for vekselstrømsanlæg):
 Den driftsfrekvente komponent af spændingen mellem anlæggets faser eller  

 mellem fase og jord.
 Hvor der i bestemmelserne er angivet spændingsgrænser, menes der altid den  

 nominelle driftsspænding, dvs. den værdi af driftsspændingen mellem anlæggets  

 faser, der benyttes til at betegne anlæggets spændingsniveau, medmindre det  

 udtrykkeligt er anført, at spændingen skal regnes i forhold til jord, eller  

 spændingen direkte er angivet som den maksimale driftsspænding, dvs. den  

 største driftsspænding, der kan forekomme mellem faserne under normal drift.
 Ved højspændingsanlæg forudsættes, at den maksimale driftsspænding ikke  

 overstiger de i følgende tabel angivne værdier.
 Ved højspændingsanlæg forudsættes endvidere, at der anvendes isolerede  

 eller slukkespolejordede net ved driftsspændinger til og med 60 kV (maksimale  

 driftsspændinger til og med 72,5 kV) og effektivt jordede net ved  

 driftsspændinger over 60 kV (maksimale driftsspændinger over 72,5 kV).
 Angående definitioner på højspændingsanlæg og lavspændingsanlæg, se afsnit  

 1, § 2.
 Angående definitioner på isolerede net, slukkespolejordede net og  

 effektivt jordede net, se afsnit 4, § 2.3.
 2.4 Forstærket fag.
 2.4.1 Forstærket fag (højspænding):
 Ledningsfag, der opfylder de i § 14 angivne tillægsbestemmelser.
 2.5 Hængekabel.
 2.5.1 Hængekabel:
 Se luftkabel (§ 2.10).
 2.7 Isolationafstand.
 2.7.1 Isolationsafstand:
 Afstand i luft mellem uisolerede spændingsførende ledere indbyrdes eller  

 mellem sådanne ledere og jordforbundne dele.
 2.8 Ledere.
 2.8.1 Leder:
 Fællesbetegnelse for fase- og jordleder.
 2.8.2 Multileder:
 Leder, opbygget af flere sammenkoblede delledere.
 2.8.3 Ledersystem:
 Driftsmæssig enhed af ledere, bestående af tre sammenhørende faseledere.
 2.9 Ledningsanlæg.
 2.9.1 Ledningsanlæg:
 Fællesbetegnelse for luftledninger og kabler (også luftkabler) hørende til  

 elforsyningsanlæg (se afsnit 5, § 2.17.1) incl. dertil hørende materiel.
 2.10 Luftkabel.
 2.10.1 Luftkabel:
 lsolerede lavspændingsledninger sammensnoet til een ledning med eller uden  

 fælles kappe til ophængning fortrinsvis på master.
 Kablet kan være ophængt ved eller uden brug af bæretov (bæretråd).
 Bæretovet kan være indesluttet i kabelkappen eller en dermed  

 sammenhængende kappe.
 2.11 Master.
 2.11.1 Liniemast:
 Mast, anbragt mellem et ledningsanlægs knæk- eller endepunkter.
 2.11.2 Endemast:
 Mast, anbragt i enden af en ledningsstrækning.
 2.11.3 Knækpunktsmast:
 Mast, anbragt hvor ledningsstrækningen ændrer retning.
 2.11.4 Afspændingsmast:
 Mast, i hvilken lederne er afspændt.
 2.11.5 Sidefast mast:
 Se § 2.14.
 2.12 Nedhæng y grader.
 2.12.1 Nedhæng y grader:
 En højspændingsluftlednings nedhæng målt i m ved O grader C i et punkt af  

 ledningsfaget, se endvidere §§ 16.1.1, 17.2.1, 18.1 og 18.2.
 2.13 Piskefaktor.
 2.13.1 Piskefaktor:
 Faktor p til nedhænget y grader (se § 2.12), som optræder i visse  

 højdebestemmelser ved ledningsanlæg for højspænding.
 Tillægget py grader skyldes hensynet til de betydelige nedhængsforøgelser,  

 som under piskning (svingninger) og/eller islast, specielt lokal islast  

 (islast i et ledningsfag og ingen islast i nabofagene), kan forekomme på  

 højspændingsluftledninger.
 For faseledere på støtteisolatorer eller ophængt i hængeisolatorer regnes  

 med p = 1,5.
 For faseledere afspændt i begge ender af faget og for jordledere og  

 preltråde regnes med p = 1,0.
 2.14 Sidefast mast.
 2.14.1 Sidefast mast for højspænding:
 Mast, der er i overensstemmelse med bestemmelserne i § 6.3.1.
 2.14.2 Sidefast mast for lavspænding:
 Mast, der er i overensstemmelse med bestemmelserne i § 29.1, pkt. 1.
 2.15 Sikkerhedsområde.
 2.15.1 Sikkerhedsområde:
 Område inden for 10 m vandret afstand fra en hovedlandevej (motorvej),  

 landevej, kommunevej, bane, lavspændingsluftledning eller et  

 svagstrømsprofil, jfr. §§ 17.6.1, 17.9.1, 17.11.1 og 17.12.1.
 2.16 Spændingstillæg.
 2.16.1 Spændingstillæg:
Tillæg s, som optræder i visse afstandsbestemmelser ved ledningsanlæg 2.17 Stikledning.
 2.17.1 Stikledning:
 Ledning mellem et forsyningsanlæg og en fast installation.
 Se iøvrigt afsnit 6, § 9.1.1.
 2.18 Strækningsafbryder.
 2.18.1 Strækningsafbryder.
 Adskiller, anbragt direkte i luftledningsanlæg (uden for stationer).
 2.19 Svagstrømsluftkabel.
 2.19.1 Svagstrømsluftkabel:
 Isolerede svagstrømsledninger uden metallisk kappe eller armering men med  

 fælles ydre kappe af plast ophængt i master.
1984-07-01 2.20 Spændingsførende dele.
 2.20.1 Spændingsførende dele:
 Alle til et stærkstrømsanlæg hørende dele, som ikke er fuldt  

 berøringssikre.
 Eksempler:
 - Uisolerede ledende dele, som indgår i eller er i forbindelse med  

 anlæggets driftsstrømkreds.
- Isolerede ledende dele, som indgår i eller er i forbindelse med  

 anlæggets driftsstrømkreds. såfremt isolationen ikke svarer til  

 driftsspændingen og de foreliggende driftsforhold.
Som eksempel kan nævnes  

 højspændingsledninger og -kabler uden jordforbundet metallisk skærm.
 - Højspændingsisolatorer.
§ 3 Planlægning.
Udførelse 3.1 Omhu.
 3.1.1 Ved planlægning og udførelse af et ledningsanlæg skal der udvises  

 omtanke og omhu med henblik på at formindske faren for personer eller gods  

 såvel under udførelsen af anlægget (jf. bl.a. afsnit 5-3, § 1.3, og afsnit  

 5-4, § 1.3) som under dettes senere drift.
 3.1.2 Ledningsanlæg skal ikke blot ved udførelsen men også under driften  

 være i overensstemmelse med stærkstrømsreglementets bestemmelser, f.eks. skal  

 afstandsbestemmelserne være opfyldt, også efter at anlægget har sat sig.
 3.2 Håndværksmæssig udførelse.
 3.2.1 Ethvert ledningsanlæg skal såvel i elektroteknisk som i  

 håndværksmæssig henseende udføres forsvarligt og godt.
1981-10-01 § 4 Forhold over for andre objekter 4.1 Andre objekter.
 4.1.1 Bestemmelser, der angår ledningsanlægs forhold over for andre  

 objekter, skal ikke alene overholdes ved udførelsen af ledningsanlæg men også  

 ved udførelsen eller anbringelsen af andre objekter i nærheden af bestående  

 ledningsanlæg.
4.1.2 Ledningsanlæg og andre objekter må ikke komme hinanden så nær, at  

 der derved kan opstå fare. 1981-10-01 Højspændingsanlæg (lednings- og stationsanlæg), der anbringes i nærheden  

 af - svagstrømsledninger, - lavspændingsledninger, - metalliske røranlæg, hvoraf rørledningerne - med henblik på  

 korrosionsbeskyttelse eller af andre grunde - er omgivet af isolerende  

 belægning eller på anden måde er isoleret i forhold til jord, f.eks. olie- og  

 naturgasledninger, kan under visse omstændigheder give anledning til sådanne elektriske  

 påvirkninger af disse objekter, at de beskadiges eller bliver farlige at berøre.
 Til imødegåelse af berøringsrisikoen, for så vidt angår  

 svagstrømsledninger og metalliske røranlæg, er fastsat bestemmelserne i  

 afsnit 4, §§ 12 og 13.
Del 2 Højspændingsluftledninger Materiel § 5 Almindelige bestemmelser 1 Materiels egnethed.
 5.1.1 Materiel til højspændingsluftledninger skal være egnet til  

 anvendelse under de foreliggende driftsforhold.
§ 6 Master med tilbehør 6.1 Master og tilbehør af træ.
 6.1.1 Master af træ skal, hvad enten de anvendes som enkeltmaster,  

 dobbeltmaster eller andre mastekonstruktioner, ved topenden have en diameter  

 på mindst 18 cm.
 Diameteren bestemmes som middeltallet af resultaterne af to målinger  

 foretaget vinkelret på hinanden.
 6.1.2 Master og dertil hørende konstruktionsdele såsom traverser og  

 skråstivere af træ skal være imprægnerede i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Tekniske leveringsbetingelser for træmaster offentliggjort  

 af Trærådets Masteimprægneringsudvalg.
 6.1.3 Træmaster skal 3,5 m fra rodenden fra fabrikken være tydeligt og  

 holdbart mærket med mastelængden i m, imprægneringsåret, imprægneringsarten  

 og imprægneringsanstaltens mærke.
 6.1.4 Træmaster skal forsynes med tophætte.
 6.1.5 Træmaster, som i længderetningen er sammensat af flere stykker, må  

 kun anvendes, såfremt den sammensatte mast opfylder kravene til træmasters  

 mekaniske styrke, og den ved sammensætningen anvendte metode giver fornøden  

 stabilitet.
 6.1.6 Opstilling af træmaster i et af bestandigt materiale (f.eks. beton)  

 udført fodstykke er tilladt, såfremt masten incl. fodstykket opfylder kravene  

 til træmasters mekaniske styrke, og fodstykkets konstruktion såvel som  

 fastgørelsesmåden giver fornøden stabilitet.
 6.2 Master og tilbehør af stål.
 6.2.1 Stålmaster og alle til master hørende konstruktionsdele af stål,  

 herunder beslag og barduner, skal på betryggende måde beskyttes mod  

 vejrligets indvirkning og skal have en korrosionsbeskyttelse, der er mindst  

 lige så god som varmforzinkning, klasse A, DS/ISO 1461.
 På steder, hvor der forekommer stærkt korrosive påvirkninger af f.eks.  

 havluft, skal korrosionsbeskyttelsen dog være mindst lige så god som  

 varmforzinkning, klasse B, DS/ISO 1461.
 Undtagelse:
 For skruer, bolte møtrikker og skiver kræves alle steder en  

 korrosionsbeskyttelse, der mindst svarer til varmforzinkning med en  

 zinklagtykkelse på 50-60 mym.
 6.3 Sidefaste master.
 6.3.1 Højspændingsmaster skal i visse tilfælde være sidefaste.
Som sidefaste betragtes a. enkeltmaster af træ, når de er afstivet mod væltning vinkelret på  

 ledningsretningen, b. sammenboltede dobbeltmaster af træ, når de er opstillet således, at  

 masternes plan er parallelt med ledningsretningen, eller de er forsynet med  

 jordtryksplader, eller de er nedgravet 0,5 m mere end normalt ved normale  

 jordbundsforhold. jf. § 12.4, c, H-master og lignende konstruktioner, d. stålmaster.
 Ved sammenboltede dobbeltmaster kan den ene mast være så meget kortere end  

 den anden, at dens top befinder sig lige under beslaget, der bærer  

 isolatorerne.
§ 7 Isolatorer, isolatorbeslag m.m.
 7.1 Isolatorer.
 7.1.1 Isolatorer skal svare til driftsspændingen og de ved det pågældende  

 anlæg forekommende driftsforhold.
Ved valget af isolationsniveau vil hensynet til lokale klimatiske og  

 atmosfæriske forhold og til ledningens driftsmæssige betydning spille en  

 afgørende rolle.
Der stilles derfor ikke her noget nærmere defineret krav  

 angående isolatorernes overslagsspænding i forhold til ledningens  

 driftsspænding.
 7.1.2 Isolatorerne skal være således dimensioneret, at de kan modstå de  

 mekaniske påvirkninger, som de kan blive udsat for under de i §§ 10,4 og 12.1  

 angivne lastforhold for henholdsvis anlæg for over og under 40 kV.
 7.1.3 Isolatorer skal anbringes på dertil egnede traverser, beslag e.l.
 7.2 Isolatorbeslag m.m.
 7.2.1 Isolatorstøtter og de til hængeisolatorers ophængning og  

 fastholdelse anvendte jerndele skal have en tilstrækkelig  

 korrosionsbeskyttelse.
 Som tilstrækkelig korrosionsbeskyttelse betragtes en varmforzinkning, der  

 kan bestå prøverne i DS/IEC 383, § 31.
 7.2.2 Isolatorbøjler med trægevind må ikke anvendes til isolatorer, der  

 bærer ledningsfag.
§ 8 Ledere 8.1 Materiale, trækbrudgrænse, elasticitetstal og tværsnit.
8.1.1 Ledere skal bestå af mindst syv sammensnoede tråde.
Ved de i  

 følgende tabel nævnte ledermaterialer skal trækbrudgrænsen og  

 ledertværsnittet mindst være som angivet i tabellen.
 Ledertværsnittet er summen af arealerne af de tråde. som lederen er  

 opbygget af.
 For ledere af stål, der er belagt med aluminium eller kobber, skal  

 tværsnit og trækbrudgrænse for stålet være mindst som angivet i tabellen.
Den samlede trækstyrke af en leder af stålaluminium skal fastsættes som  

 summen af aluminiumtrådenes trækstyrke plus ståltrådenes trækspænding ved 1  

 pct. forlængelse.
Trådenes trækstyrke respektive trækspænding skal mindst  

 være som angivet i tabellen i § 8,1,2, Forholdet mellem totaltværsnittet af aluminiumtrådene og totaltværsnittet  

 af ståltrådene må i almindelighed ikke overstige 20.
 Det er ikke tilladt at anvende ledere, der kun består af tråde af ren  

 aluminium.
Sidstnævnte bestemmelser skyldes hensynet til, at ledningssvingninger i særlig grad forringer styrken af aluminimum.
 Ledernes karakteristiske elasticitetstal fastsættes i overensstemmelse med  

 de endelige elasticitetsegenskaber, dvs. når krybning på grund af egenlast er  

 afsluttet.
For ledere af stålaluminium kan de i IEC 209 anførte elasticitetstal  

 anvendes.
I bilag 3 er angivet elasticitetstal for ofte forekommende mindre  

 ledertværsnit.
 Ledere af kobber med tværsnit under 25 mm2, der er ophængt før 1. juli  

 1980, skal være udskiftet med ledere med forskriftsmæssigt tværsnit senest 1.  

 juli 1986.
 8.1.2 Tabel over trækstyrke og trækspænding af tråde i ledere af  

 stålaluminium.
 Tabellen svarer til IEC 209.
 8.1.3 Gennemgående jordledere skal opfylde bestemmelserne i § 8.1.1.
 Undtagelse:
 Såfremt jordlederne anbringes lavere end faselederne, kan de (også i  

 brudsikre fag) være massive (enkelttrådet), hvis de er af stål med mindst 5  

 mm diameter og har en trækstyrke på mindst 650 MPa (N/mm2).
§ 9 Aus-skillesteder og strækningsafbrydere 9.1 AUS-skillesteder.
 9.1.1 AUS-skillesteder skal kunne identificeres ved en entydig mærkning på  

 anbringelsesstedet.
 9.2 Strækningsafbrydere.
 9.2.1 Strækningsafbrydere skal kunne identificeres ved en entydig mærkning  

 på anbringelsesstedet.
 9.2.2 Ved strækningsafbrydere skal faselederne fra begge sider afspændes  

 på hængeisolatorer.
 9.2.3 Anbringes strækningsafbrydere på træmaster, skal der anvendes mindst  

 to master for hver afbryder, medmindre der for den pågældende konstruktion  

 foreligger særlig tilladelse fra elektricitetsrådet til afvigelse fra denne  

 regel.
 9.2.4 I betjeningstrækket for strækningsafbrydere på træmaster skal der i  

 mindst 4 m højde over jorden og ikke højere end den eventuelle gennemgående  

 jordleder indskydes en eller flere isolatorer (f. eks. ægisolatorer) for en  

 samlet overslagsspænding i våd tilstand, der er mindst lig med anlæggets  

 driftsspænding.
 Isolatorerne kan i særlige tilfælde udelades, se afsnit 4. § 6.3.2,  

 undtagelsen.
9.2.5 Lederafstanden på strækningsafbrydere skal mindst være 0,8 m.
Midt i  

 de tilstødende fag skal lederafstanden være som krævet i § 13.2.
Del 3 Højspændingsluftledninger for over 40 kV Dimensionering af bærende konstruktioner Fundering § 10 Grundlæggende forudsætninger Nedenstående bestemmelser om laster og sikkerheder gælder for bygning af  

 højspændingsledningsanlæg for over 40 kV ved normale forhold.
 Ved unormale forhold, herunder usædvanlige terrænmæssige forhold, og  

 tilfælde, hvor der anvendes meget høje master og meget store spænd, f. eks.  

 ved fjordkrydsninger, samt sådanne særlige tilfælde, hvor der ønskes øget  

 sikkerhed mod overbelastning, vil det således være nødvendigt at benytte  

 skærpede eller supplerende krav.
 10.1 Sikkerhedskrav og stivhedskrav.
 10.1.1 Udover, hvad der fremgår af de øvrige bestemmelser i §§ 10 og 11,  

 skal der med henblik på at opnå fornøden sikkerhed af de bærende  

 konstruktioner og deres fundering tages hensyn til deformationer samt  

 dynamiske forhold, herunder vibrationer i lederne, jfr. § 13.4.1, hvor det er  

 af betydning for sikkerheden mod svigt med hensyn til bæreevnen.
 10.1.2 De bærende konstruktioner og deres fundering skal have en sådan  

 stivhed, at der ved lastkombination 1.1 og 1.2 (jfr. § 10.4) ikke kan  

 indtræde flytninger af ledernes ophængningspunkter hidrørende fra  

 udbøjninger, sætninger og vinkeldrejninger i en sådan grad, at der derved  

 opstår nedhængsændringer, som bringer anlægget i strid med de gældende  

 afstandsbestemmelser.
 10.2 Konstruktionsklasser.
 10.2.1 Sikkerheden mod svigt af en mastekonstruktion med hensyn til  

 bæreevnen fastsættes afhængig af mastekonstruktionens betydning og følgerne  

 af et eventuelt svigt ved at henføre konstruktionen til en af følgende  

 konstruktionsklasser:
 Klasse B - Afspændingsmaster, knækpunktsmaster med knækvinkel større end  

 20 grader og andre særligt betydningsfulde master.
 Klasse A - Øvrige master.
 For konstruktionsklasse B forøges sikkerheden ved at foreskrive større  

 regningsmæssige påvirkninger end for konstruktionsklasse A, jfr. § 10.4.1.
 Fundamenter skal henføres til samme konstruktionsklasse som den tilhørende  

 mast, jfr. § 11.2.
 10.3 Laster.
 Der anvendes samme terminologi som i DS 410.1 og DS 410.2, last på bærende  

 konstruktioner, 2. udgave 1977.
 Bunden last og fri last defineres således som angivet i DS 410.1, pkt. 1.5  

 og 2.4.
 10.3.1 Den karakteristiske egenlast af konstruktionsmaterialer (herunder  

 ledere og isolatorer) fastsættes så nær den virkelige egenlast, som det med  

 rimelighed kan gøres.
10.3.2 Den karakteristiske islast på en leder fastsættes til hvor d er lederens diameter i mm.
 Islasten regnes som fri last, jfr. dog § 10.4.2.
 10.3.3 Vindlasten regnes som vandret virkende og kan principielt angribe i  

 alle retninger.
 Det er normalt tilstrækkeligt at betragte vindens statiske virkning.
 Den karakteristiske vindlast på konstruktionsdele og isolatorer fastsættes  

 i overensstemmelse med DS 410.2, last på bærende konstruktioner, 2. vindlast,  

 2. udgave, oktober 1977.
 De i annekset til DS 410.2 angivne eksempler på formfaktorer er kun  

 vejledende.
Den karakteristiske vindlast på en leder fastsættes til virkende vinkelret på lederen, - hvor c er formfaktoren for lederen, der sættes lig 1,2, d er lederens diameter i mm, q er det hastighedstryk, der svarer til vindhastighedens karakteristiske  

 korttidsmiddelværdi, i kPa (kN/m2).
 q fastsættes i overensstemmelse med DS 410.2, last på bærende  

 konstruktioner, 2. vindlast, 2. udgave, oktober 1977.
Ved normalt (fladt) terræn kan lederens højde over terræn herved regnes  

 lig med ophængningspunktets højde over terræn, alpha er vinklen mellem en normalplan til lederen og vindretningen, b er en reduktionsfaktor, som bestemmes af følgende kurve eller - for  

 spændvidder over 80 m af formlen hvor a er middelspændvidden af de tilstødende fag i m.
 10.4 Lastkombinationer.
 10.4.1 De bærende konstruktioner og deres fundering skal være  

 dimensioneret for følgende lastkombinationer:
1.1, egenlast + islast 1.2, egenlast + vindlast 3.1, egenlast + lederbrud 3.2, egenlast + havari.
Der forudsættes i alle lastkombinationer en temperatur på 0 grader C.
Der skal principielt skelnes mellem - påvirkninger, såvel egenlast som ydre laster, der virker direkte på  

 konstruktionen, - påvirkninger, der overføres fra lederne, hvor disse er fastgjort til  

 konstruktionen.
Dersom en bærende konstruktion er indrettet til at bære flere  

 ledersystemer, skal den være dimensioneret for de farligste af de mulige  

 kombinationer af ophængte ledersystemer.
De karakteristiske værdier for  

 påvirkningerne direkte på konstruktionen bestemmes som angivet i § 10.3. De  

 karakteristiske værdier for påvirkninger, der overføres fra lederne,  

 bestemmes ved at regne lederne belastet af de i § 10.3 anførte  

 karakteristiske laster og anvende karakteristiske værdier for  

 elasticitetstallene for de enkelte ledertyper som nærmere defineret i § 8.
Ved eftervisning af, at sikkerhedskravene er opfyldt, skal der for begge  

 de ovennævnte påvirkningstyper anvendes regningsmæssige værdier.
Disse findes  

 ved at multiplicere de karakteristiske værdier med de i efterfølgende tabel  

 angivne partialkoefficienter fp.
Som det fremgår af ovenstående, skal partialkoefficienten på  

 »Påvirkninger fra ledere« sættes på de kræfter, der fra lederne  

 overføres til masten.
Herved bliver såvel lodrette som vandrette  

 kraftkomposanter, som hidrører fra ledertrækket, multipliceret med  

 partialkoefficienten.
 Ved eftervisning af, at stivhedskravene er opfyldt, sættes fp = 1,0.
10.4.2 I lastkombination 1.1, egenlast + islast, forudsættes den bærende  

 konstruktion påvirket samtidig af - den regningsmæssige egenlast af konstruktionsdelene inklusive fast  

 udstyr (herunder isolatorer), - de regningsmæssige laster, der overføres til konstruktionen fra lederne,  

 når disse er belastet af karakteristisk egenlast og karakteristisk islast.
 Ved beregning af de lodrette påvirkninger på en mast, som hidrører fra  

 islast på lederne i de tilgrænsende fag, skal islasten regnes som fri last,  

 jfr. § 10.3.2.
 Ved undersøgelse af de vandrette langsgående påvirkninger på en mast, som  

 hidrører fra forskelle i islasten fra lederfag til lederfag, forudsættes alle  

 fag på den ene side af masten belastet med egenlasten og halvdelen af  

 islasten, og samtidig alle fag på den anden side af masten belastet alene med  

 egenlasten.
 Det er ikke nødvendigt at undersøge liniemaster med hængekæder for sådanne  

 langsgående påvirkninger, idet disse på grund af hængekædernes udsving vil  

 være mindre farlige end de langsgående påvirkninger fra lastkombinationerne  

 3.1 og 3.2.
10.4.3 I lastkombination 1.2, egenlast + vindlast, forudsættes den bærende  

 konstruktion påvirket samtidig af - den regningsmæssige egenlast af konstruktionsdelene inklusive fast  

 udstyr (herunder isolatorer) og den regningsmæssige vindlast på  

 konstruktionsdelene inklusive fast udstyr (herunder isolatorer), - de regningsmæssige laster, der overføres til konstruktionen fra lederne,  

 når disse er belastet af karakteristisk egenlast og karakteristisk vindlast.
 Der skal dimensioneres for den farligste vindretning.
 Under hensyn til de øvrige usikkerheder ved lastfastsættelsen vil det for  

 liniemaster normalt være tilstrækkeligt at undersøge vindretninger vinkelret  

 på og parallelt med ledningsretningen, samt vindretninger, der danner en  

 vinkel på 45 grader med disse retninger.
 For knækpunktsmaster vil det normalt være tilstrækkeligt at undersøge de  

 vindretninger, der er angivet med pile på efterfølgende figur, hvor theta  

 betegner knækvinklen.
10.4.4 I lastkombination 3.1, egenlast + lederbrud, forudsættes den  

 bærende konstruktion påvirket samtidig af - den regningsmæssige egenlast af konstruktionsdelene inklusive fast  

 udstyr (herunder isolatorer), - de regningsmæssige laster, der overføres til konstruktionen fra lederne  

 efter lederbruddet, når lederne er belastet alene af karakteristisk egenlast.
 Der kan ses bort fra eventuelle dynamiske virkninger som følge af bruddet.
For konstruktioner, der bærer et eller to ledersystemer, forudsættes der  

 brud af en enkelt leder.
For konstruktioner, der bærer mere end to  

 ledersystemer, forudsættes der brud af to ledere.
For hver konstruktionsdel  

 tages den eller de ledere i betragtning, hvor brud forårsager de største  

 materialepåvirkninger.
 Hvis den betragtede leder er en multileder, kan denne uanset antallet af  

 delledere formelt regnes som en enkelt leder med et tværsnitsareal på  

 halvdelen af det samlede ledertværsnit.
Ved brud af en leder skal der forudsættes totalt bortfald af trækket i  

 lederen på den side af konstruktionen, hvor bruddet sker.
På den modsatte  

 side af konstruktionen fastsættes den karakteristiske trækkraft i lederen til hvor beta er en reduktionskoefficient, der fastsættes i overensstemmelse  

 med efterfølgende diagram eller ved en nøjagtigere beregning baseret på de  

 under nærværende lastkombination og under diagrammet anførte forudsætninger, ohm er den karakteristiske trækspænding i lederen før bruddet i MPa  

 (N/mm2), A er lederens tværsnitsareal i mm2.
 Det karakteristiske træk i de intakte ledere skal regnes upåvirket af  

 lederbruddet.
 Undtagelse:
Sekundære konstruktionselementer for master i konstruktionsklasse A kan  

 udføres med lavere styrke.
Styrken skal dog mindst være 2/3 af, hvad kravene  

 i nærværende lastkombination fører til.
Konstruktionselementerne må i øvrigt  

 selv ved eventuelle svigt med hensyn til bæreevne ikke kunne løsrive sig fra  

 den øvrige del af mastekonstruktionen.
 Som sekundære elementer betragtes sådanne dele af masten ved ledernes  

 ophæng (dele af mastetop og traverser), hvis eventuelle svigt ikke vil  

 nedsætte mastens stabilitet i øvrigt.
 Diagram til bestemmelse af reduktionskoefficienten beta.
 I området over kurven beta = 0,3 regnes beta = 0,3 og i området under  

 kurven beta = 1,0 regnes beta = 1,0.
hvor L er lederens spændvidde i det intakte lederfag i m, E er lederens  

 elasticitetstal i MPa (N/mm2), p er resultanten af lederens egenlast og eventuelle ydre laster pr.  

 længdeenhed i N/m, A er lederens tværsnitsareal i mm2, ohm er den karakteristiske trækspænding i lederen før lederbrud eller  

 havari i MPa (N/mm2), I er den størst mulige flytning i forhold til masten af lederens  

 ophængningspunkt i ledertrækkets retning i m.
Ved sædvanlige hængeisolatorer regnes med isolatorens længde og ved  

 afspændte ledere regnes med I = 0, u er mastens udbøjning i det punkt, hvor lederen er fastgjort til masten,  

 i m.
 I lastkombination 3.1 sættes u = 0.
 I lastkombination 3.2, jfr. § 10.4.5, skal u ved en realistisk  

 eftervisning fastsættes som udbøjningen, der hidrører fra de aktuelt  

 forekommende påvirkninger fra lederne, mens u ved den forenklede  

 fremgangsmåde fastsættes på grundlag af de regningsmæssige påvirkninger.
10.4.5 I lastkombination 3.2, egenlast + havari, forudsættes totalt  

 sammenbrud af en vilkårlig af anlæggets bærende konstruktioner eller  

 overklipning af samtlige ledere i et vilkårligt af anlæggets lederfag.
Dette  

 må ikke kunne medføre havari af en længere ledningsstrækning (ikke ud over  

 ca. 4 fag til begge sider fra fejlstedet).
I en således antaget havarisituation forudsættes de bærende konstruktioner  

 påvirket af - den regningsmæssige egenlast af konstruktionsdelene inklusive fast udstyr (herunder isolatorer), - de regningsmæssige statiske laster, der overføres til konstruktionen fra  

 lederne i havarisituationen, når lederne er belastet alene af karakteristisk  

 egenlast.
 Det kan forudsættes, at eventuelle dynamiske virkninger ved havariets  

 indledning senest er udspillet ca. 4 fag fra fejlstedet.
Ved en realistisk eftervisning af sikkerheden i havaritilfældet skal der  

 tages hensyn til hele ledningsstrækningens opbygning, de enkelte  

 konstruktioners egenskaber, ledernes forhold og alle omstændigheder i øvrigt,  

 der kan have betydning i en havarisituation.
Der henvises til de i bilag 5  

 angivne retningslinier.
 Alternativt kan sikkerheden i havaritilfældet eftervises efter følgende  

 forenklede fremgangsmåde:
 For hver enkelt af strækningens bærende konstruktioner forudsættes, at  

 trækket i alle ledere i et op til konstruktionen stødende lederfag samtidig  

 er bortfaldet.
Den karakteristiske trækkraft i den enkelte leder i det intakte lederfag  

 fastsættes til hvor beta er en reduktionskoefficient, der fastsættes i overensstemmelse  

 med diagrammet i § 10.4.4 eller ved en nøjagtigere beregning baseret på de  

 under nærværende lastkombination og under nævnte diagram anførte  

 forudsætninger.
Ved bestemmelsen af beta må alene regnes med elastiske deformationer af  

 konstruktionen, ohm er den karakteristiske trækspænding i lederen før havariet i MPa  

 (N/mm2), A er lederens tværsnitsareal i mm2.
Ved fastsætteisen af beta i overensstemmelse med diagrammet i § 10.4.4 kan  

 man i almindelighed for alle master i en ledningsstrækning, der er afgrænset  

 af afspændingsmaster, fastsætte lederens spændvidde L til middelspændvidden i  

 strækningen.
Det er dog en forudsætning, at spændvidderne ikke alle over en  

 længere strækning er større end middelspændvidden.
For master, der har en  

 særlig vigtig placering i linien, skal altid regnes med det største  

 tilstødende spænd, når dette er større end middelspændvidden.
 Undtagelse:
Sekundære konstruktionselementer for master i konstruktionsklasse A kan  

 udføres med lavere styrke.
Styrken skal dog mindst være 2/3 af, hvad kravene  

 i nærværende lastkombination fører til.
Konstruktionselementerne må i øvrigt  

 selv ved eventuelle svigt med hensyn til bæreevne ikke kunne løsrive sig fra  

 den øvrige del af mastekonstruktionen.
 Som sekundære elementer betragtes sådanne dele af masten ved ledernes  

 ophæng (dele af mastet op og traverser), hvis eventuelle svigt ikke vil  

 nedsætte mastens stabilitet i øvrigt.
 10.4.6 For at sikre, at påvirkninger fra f. eks. klatring i konstruktionen  

 ikke kan bringe dennes sikkerhed i fare, skal trykstænger være således  

 dimensioneret, at de samtidig med, at de optager den påvirkning, der hidrører  

 fra konstruktionens og ledernes egenlast, kan optage en regningsmæssig  

 enkeltlast på 1 kN, der er placeret på den farligste måde.
§ 11 Konstruktionsdele.
Fundering 11.1 Konstruktionsdele af stål.
11.1.1 Konstruktionsdele af stål, herunder svejse- og bolteforbindelser,  

 skal udføres efter DIF's norm for stålkonstruktioner, DS 412, 1. udgave 1976  

 (i det følgende betegnet stålnormen) med de i §§ 11.1.2 - 11.1.5 anførte  

 præciseringer, ændringer Trykstænger skal således dimensioneres i henhold til stålnormens afsnit  

 5.1. I bilag 7 er i tilslutning hertil omtalt en række forhold, som har  

 særlig betydning for bæreevnen af trykstænger i en mastekonstruktion.
 11.1.2 Laster, lastkombinationer og partialkoefficienter fp på laster  

 fastsættes som angivet i § 10.
 11.1.3 Partialkoefficienter fm på stålets modstandsegenskaber fastsættes  

 til følgende værdier:
 I lastkombinationerne 1.1, 1.2 og 3.1 lig med de værdier, der ifølge  

 stålnormen gælder for sikkerhedsmetode 1.
 I lastkombination 3.2 ved den forenklede fremgangsmåde lig med 0,9 x de  

 værdier, der ovenfor er fastsat for de øvrige lastkombinationer.
 11.1.4 Med hensyn til krav om kvalitetsklasse og kontrol benyttes  

 stålnormens konstruktionsklasse 2.
 11.1.5 Om korrosionsbeskyttelse, se § 6.2.1.
 11.2. Fundamenter af beton.
 11.2.1 Betonfundamenter skal udføres efter DIF's norm for  

 betonkonstruktioner DS 411, 2. udgave 1973 (i det følgende betegnet  

 betonnormen) med de i §§ 11.2.3, 11.2.4 og 11.2.6 - 11.2.8 anførte  

 præciseringer, ændringer og tilføjelser.
 11.2.2 Funderingen skal udføres efter DIF's norm for fundering DS 415, 2.  

 udgave 1977 (i det følgende betegnet funderingsnormen) med de i §§ 11.2.3,  

 11.2.5 - 11.2.7 og 11.2.9 anførte præciseringer, ændringer og tilføjelser.
 Master skal normalt ikke regnes som værende udsat for et stort antal  

 lastvariationer, hvorfor, den i funderingsnormens pkt. 3.2.3 omtalte særlige  

 undersøgelse af faren for udmattelsesbrud normalt kan udelades.
 11.2.3 Laster, lastkombinationer og partialkoefficienter fp på laster  

 fastsættes som angivet i § 10, jfr. i øvrigt § 11.2.6.
 11.2.4 Partialkoefficienter for armering og beton fa og fb fastsættes ved  

 eftervisning af sikkerheden mod svigt med hensyn til bæreevne til følgende  

 værdier:
 I lastkombinationerne 1.1, 1.2 og 3.1 lig med 0,9 x de værdier, der ifølge  

 betonnormen gælder for normale belastningskombinationer.
 Det vil sige følgende værdier for armeret beton:
I lastkombination 3.2 ved den forenklede fremgangsmåde lig med 0,8 x de  

 værdier, der ovenfor er fastsat for de øvrige lastkombinationer.
 11.2.5 Partialkoefficienter på friktionsvinkel, kohæsion og pæles bæreevne  

 fastsættes ved eftervisning af sikkerheden mod svigt med hensyn til bæreevne  

 (brudundersøgelse) til følgende værdier:
 I lastkombinationerne 1.1, 1.2 og 3.1 lig med 0,9 x de værdier, der ifølge  

 funderingsnormen gælder for normal lastkombination.
 I lastkombination 3.2 ved den forenklede fremgangsmåde lig med de værdier,  

 der ifølge funderingsnormen gælder for ekstrem lastkombination.
 11.2.6 Fundamenter skal principielt være dimensioneret for de i henhold  

 til normerne sædvanligt benyttede værdier af egenlast af konstruktionsdele og  

 jord.
 Hvor disse laster er af afgørende betydning for sikkerheden mod væltning,  

 skal fundamenterne være dimensioneret for forsigtigt ansatte lave værdier af  

 disse permanente laster.
 11.2.7 Ved deformationsundersøgelser fastsættes partialkoefficienterne på  

 fundamenters og jordens deformationsegenskaber til 1,0.
 11.2.8 Betonfundamenter skal udføres efter betonnormens kontrolklasse I  

 eller II.
 11.2.9 Fundamenter i konstruktionsklasse B, jfr. § 10.2, skal behandles  

 efter funderingsnormens bestemmelser for normal projektklasse eller skærpet  

 projektklasse.
 11.3 Konstruktionsdele og fundamenter af andre materialer.
 Anvendelsen af andre materialer end stål til master (f. eks. træ og beton)  

 og beton til fundamenter kan tillades, såfremt det dokumenteres, at  

 anvendelsen er forsvarlig, og at sikkerhedsniveauet for sådanne  

 konstruktioner svarer til reglementets sikkerhedsniveau i øvrigt.
Del 4 Højspændingsluftledninger for under 40 kV Dimensionering af bærende konstruktioner Fundering § 12 Dimensionering af bærende konstruktioner fundering 12.1 Laster og påvirkninger.
12.1.1 Ved dimensionering af bærende konstruktioner skal der regnes med de  

 mekaniske påvirkninger, der hidrører fra egenlasten af konstruktionen og det  

 på denne ophængte anlæg, herunder ledere og isolatorer, og desuden med  

 påvirkninger hidrøreende fra - en lodret virkende islast på lederne, - en vandret og vinkelret på ledningsretningen virkende vindlast på ledere, isolatorer og konstruktionsdele.
 Skulle undtagelsesvis en anden vindretning give større  

 materialepåvirkninger, skal denne vindretning lægges til grund ved  

 dimensioneringen.
 Islast og vindlast regnes ikke at forekomme samtidig.
 12.2 Islast.
12.2.1 Islasten på en leder fastsættes til i = 9 kvadratrod d N/m virkende ved 0 graderC, hvor d er lederens diameter i mm.
 12.3 Vindlast.
12.3.1 Vindlasten fastsættes til hvor F er arealet af fladens projektion på et lodret plan i ledningens retning i m2, Ved gittermaster skal både udvendige og indvendige vindtryksfladers  

 arealer medregnes fuldt ud.
 12.4 Fundering.
 Ved usædvanlige bundforhold, bl. a. ved særlig blød bund, bør der  

 foretages bundundersøgelser som grundlag for fastsættelse af funderingen.
 12.4.1 Fundering skal udføres med en væltningssikkerhed på mindst 1,5 og  

 endvidere udføres på en sådan måde, at sætningerne bliver begrænset, så at  

 der ikke opstår nedhængsændringer, som bringer anlægget i strid med gældende  

 afstandsbestemmelser.
 Ved opstilling af træmaster på steder, hvor funderingsforholdene ikke er  

 særlig dårlige (normale funderingsforhold), kan bestemmelserne i § 12.4.2  

 træde i stedet for ovennævnte angivne regler.
12.4.2 Enkeltmaster og sammenboltede dobbeltmaster af træ nedgraves i en  

 dybde af mindst en femtedel af hele længden.
H-master og lignende  

 konstruktioner af træ nedgraves mindst i den i følgende tabel angivne dybde,  

 og hvert masteben forsynes med en mindst 0,5 m lang travers mindst 1 m under  

 jordoverfladen.
 12.5 Konstruktionsdele af træ.
 For enkeltmaster kan bestemmelserne i § 12.5.2 betragtes som opfyldt, når  

 spændvidderne begrænses som angivet i bilag 1, tabel l.
 12.5.1 Konstruktionsdele af træ skal opfylde minimumskravene til  

 uklassificeret konstruktionstræ efter DS 413, 3. udgave, pkt. 3.1.
 12.5.2 Største tilladte materialepåvirkninger for nåletræ fastsættes som  

 angivet i følgende tabel:
 Sikkerhedsfaktoren mod udbøjning af trykstænger skal være mindst 2,5.
 Master af træ regnes indspændt i jorden i et punkt, hvis dybde under  

 jordoverfladen er halvdelen af den dybde, hvori masten skal nedgraves i  

 henhold til § 12.4.2.
 12.6 Konstruktionsdele af stål.
 12.6.1 De i følgende tabel angivne påvirkninger må ikke overskrides.
 Sikkerhedsfaktoren mod udbøjning af trykstænger skal mindst være 1,5.
 12.6.2 I svejseforbindelser er de tilladte påvirkninger kun 80pct.
 af de i tabellen i § 12.6.1 angivne værdier.
 12.7 Konstruktionsdele af andre materialer.
 12.7.1 Anvendelse af andre materialer end træ og stål til master (f. eks.  

 beton) kan tillades, såfremt det dokumenteres, at anvendelsen er forsvarlig,  

 og at sikkerhedsniveauet for sådanne konstruktioner svarer til reglementets  

 sikkerhedsniveau i øvrigt.
Del 5 Højspændingsluftledninger Udførelse § 13  Almindelige bestemmelser 13.1 Spændvidder.
 13.1.1 Spændvidder skal begrænses således, at de bærende konstruktioner  

 ikke udsættes for større materialepåvirkninger end tilladt efter  

 bestemmelserne i §§ 10-11 og 12 for henholdsvis anlæg for over og under 40  

 kV.
 Disse bestemmelser kan for enkeltmaster af træ til anlæg under 40 kv  

 betragtes som opfyldt, når spændvidderne begrænses som angivet i bilag 1,  

 tabel I.
 13.2 Lederafstande.
 Ved lederafstand forstås afstanden mellem faseledere indbyrdes eller  

 mellem faseledere og gennemgående jordledere ved vindstille og uden is på  

 lederne.
 Ledere betragtes som liggende tilnærmelsesvis lodret over hinanden, når  

 deres forbindelseslinie afviger mindre end 15 grader fra lodret.
13.2.1 For ledere, der ikke ligger tilnærmelsesvis lodret over hinanden,  

 skal lederafstanden midt i faget mindst være hvor fT er faseledernes pilhøjde i m ved højeste ledertemperatur, lk er den lodrette projektion af afstanden mellem lederens  

 ophængningspunkt og isolatorkædens drejningspunkt (drejningsakse) i m, U er anlæggets driftsspænding i kV.
 Hvis størrelserne af lk i et fags endepunkter ikke er identiske, skal der  

 regnes med middelværdien af størrelserne.
 Ved støtteisolatorer og V-kæder regnes lk = 0.
 Ved spændvidder på 60 m og derover skal a mindst være 1,2 m.
 Ved spændvidder under 60 m skal a mindst være 0,9 m.
 Såfremt lederafstanden kan variere med temperaturen, gælder bestemmelserne  

 for afstanden ved 0 graderC.
 Dette kan f. eks. være tilfældet for afstanden mellem ledere af  

 forskellige materialer (faseleder og jordleder). Ovenstående  

 afstandsbestemmelser udelukker ikke, at der under piskninger (svingninger)  

 kan opstå overslag eller sammenslyngninger.
 For ledere, der ligger tilnærmelsesvis lodret over hinanden skal  

 lederafstanden være mindst 33 pct. større end krævet ovenfor.
 Af driftstekniske grunde anvendes en lederafstand ved  

 ophængningspunkterne, der er en passende margen større end  

 overslagsstrækningen over de benyttede isolatorer.
13.2.2 Ovenstående bestemmelser om lederafstande gælder også ledere  

 hørende til hver sit ledersystem på fælles masterække.
Såfremt for sådanne  

 ledere de i formlen i § 13.2.1 indgåede størrelser er forskellige, skal der  

 ved fastsættelsen af lederafstanden benyttes de størst forekommende værdier.
 13.3 Spændingsførende deles isolationsafstand fra bærende konstruktioner  

 m. m.
 13.3.1 Spændingsførende deles isolationsafstand fra dele hørende til  

 bærende konstruktioner m. m. skal være mindst som angivet i følgende tabel:
De anførte afstande ved isolatorudsving under vindpåvirkning gælder for  

 ledere ophængt i hængeisolatorer.
Der skal normalt regnes med et  

 isolatorudsving på 45 grader.
Såfremt ophængningspunktet for isolatorerne  

 ligger væsentligt under en ret linie, der forbinder ophængningspunkterne på  

 de to nabomaster, skal der regnes med et til dette forhold svarende større  

 udsving.
 Isolatorernes udsving kan muligvis blive større end ovenfor anført.  

 Opfyldelsen af kravene indebærer derfor ikke i alle tilfælde sikkerhed mod  

 overslag ved overspændinger.
 Undtagelse:
 Bestemmelserne gælder ikke for overslagsstrækningen over isolatorer, idet  

 denne anses for tilstrækkelig, når isolatorerne svarer til bestemmelserne i §  

 7.1.
 13.4 Nedhæng.
13.4.1 Faseledere og gennemgående jordledere skal monteres med så store  

 nedhæng, 1. at trækspændingen i lederne ved 0 graderC under  

 karakteristisk islast i overensstemmelse med §§ 10.3.2 og 12.2.1 - for anlæg over 40 kV for ledere af stål ikke vil blive større end 60  

 pct. og for ledere af andre materialer ikke større end 70 pct. af  

 ledermaterialets trækbrudgrænse og - for anlæg under 40 kV respektive 70 pct. og 80 pct., 2. at der ikke vil fremkomme skadelige vibrationer i  

 lederne.
 Gennemgående jordledere, der ligger lavere end faselederne, skal monteres  

 med mindst samme nedhæng som disse.
 Ved eftervisning af ovenstående krav anvendes lederens karakteristiske  

 elasticitet, der fastsættes som angivet i § 8.1.1.
 Kravet i pkt. 2 kan i almindelighed opfyldes ved, at trækspændingen uden  

 is- eller vindbelastning ved 0 graderC begrænses til 110 MPa (N/mm2) i ledere  

 af kobber, 80 MPa (N/mm2) i ledere af stål 70, 130 MPa (N/mm2) i ledere af  

 stål 140, 60 MPa (N/mm2) i ledere af stålaluminium (med de for faseledere  

 almindeligt benyttede forhold mellem stål og aluminium, jf. § 8), 50 MPa  

 (N/mm2) i ledere af legeret aluminium af AI Mg Si-typen og 40 MPa (N/mm2) i  

 ledere af legeret aluminium af AI Mg-typen.
 De angivne værdier for trækspændingen kan - især ved stålledere og  

 stålaluminiumledere med store tværsnit - ikke ganske udelukke vibrationer,  

 hvorfor der i visse tilfælde yderligere bør anvendes svingningsdæmpere eller  

 træffes andre foranstaltninger.
 I anlæg for under 40 kV vil kravene i pkt. 1 og 2 være opfyldt for alle  

 fag inden for en ledningsstrækning, når montagenedhænget i  

 ledningsstrækningens længste fag mindst er som angivet i bilag 2, tabellerne  

 I-III, for de der angivne tværsnit, forudsat at materialets trækbrudgrænse  

 mindst er som angivet ved tabellerne.
 13.5 Lederes fastgørelse.
 13.5.1 Faseledere skal fastgøres således til isolatorerne, at de, selv ved  

 storm eller isbelastning, ikke kan glide eller bevæge sig i forhold til  

 disse.
 De dertil anvendte fastgørelsesmidler skal være således udført, at der  

 ikke er fare for skadelig mekanisk påvirkning eller korrosion.
 Denne bestemmelse udelukker ikke anvendelsen af såkaldte udløseklemmer.
 13.5.2 Gennemgående jordledere skal fastgøres på betryggende måde og  

 således, at de ikke beskadiges ved fastgørelsespunkterne.
 13.6 Lederes forbindelser.
 13.6.1 Forbindelse mellem ledere indbyrdes, herunder afgreninger, samt  

 mellem ledere og apparater e.l. skal udføres ved klemmer med skrueforbindelse  

 eller ved anden i mekanisk eller elektrisk henseende lige så god forbindelse.
 13.6.2 Forbindelser (samlinger), som er udsat for trækpåvirkning, skal  

 have en brudstyrke, der er mindst 85 pct. af ledernes brudstyrke.
 13.7 Ledningsbetegnelse.
 13.7.1 Hvert enkelt ledersystem i et forgrenet højspændingsnet skal have  

 sin særlige betegnelse.
 13.S Mærkning af master.
1982-04-01 13.8.1 Ved slukkespolejordede og isolerede net skal anbringes  

 iøjnefaldende advarselsskilte med siksakpil, som angivet i DS 734.2, på  

 master ved veje og andre befærdede steder.
 13.8.2 Ved effektivt jordede højspændingsnet (se afsnit 4, § 2.3.3) skal  

 sådanne i § 13.8.1 omtalte advarselsskilte anbringes på alle master.
 13.9 Barduner og skråstivere (stræbere).
13.9.1 Barduner og skråstivere skal fastgøres således til masten, at de  

 ikke kan glide.
Er de af ledende materiale, skal de, medmindre der indskydes  

 en isolator som angivet i § 13.9.5, pkt. 1, anbringes og fastgøres således,  

 at de ikke kan komme i berøring med ikke jordforbundne dele på masten.
 13.9.2 Ved forankring af bardunerne i jorden må der ikke anvendes træ, men  

 kun bestandige materialer, såsom jern og beton.
 13.9.3 Til beskyttelse af barduner af stål, der er udsat for påkørsel,  

 skal der anbringes skråstivere eller afviserstænger.
Ifølge ministeriet for offentlige arbejders bekendtgørelse nr. 225 af 1.  

 juli 1955 om vejafmærkning m. v § 66, bør afmærkning af barduner udføres i overensstemmelse med ministeriets  

 vejregler.
 13.9.4 Barduner af ledende materiale skal ved højspændingsledninger med  

 gennemgående jordleder forbindes til denne, jfr. afsnit4, § 6.2.1.
13.9.5 Barduner af ledende materiale skal ved højspændingsledninger uden  

 gennemgående jordleder så vidt muligt undgås ved træmaster.
Hvor dette af  

 særlige grunde ikke er muligt, skal en af nedenstående foranstaltninger  

 træffes:
 1. I en højde af mindst 4 m over jord indskydes der i  

 bardunen en eller flere isolatorer (f. eks. ægisolatorer) for en samlet  

 overslagsspænding i våd tilstand, der mindst er lig med anlæggets  

 driftsspænding. lsolatorerne må ikke kunne berøre masten, mastebeslag eller  

 eventuelle skråstivere.
 2. Bardunen forbindes til en på stedet nedgravet  

 jordelektrode, som tilfredsstiller bestemmelserne i afsnit 4.
§ 14 Forstærkede fag 14.1 Et forstærket fag er et fag, der opfylder følgende  

 tillægsbestemmelser:
 1. Masterne skal være sidefaste, se § 6.3.
 2. Ved ledertværsnit under 50 mm2 ved kobber og stål  

 (eller stål belagt med aluminium eller kobber) samt under 95 mm2 ved  

 stålaluminium (eller legeret aluminium) må spændvidden højst være 75 pct. af  

 den maksimale spændvidde, for hvilken der i tabellerne I, II og III i bilag 2  

 er angivet montagenedhæng.
 3. Hvor bindinger anvendes, skal faselederne fastgøres  

 til isolatorerne på den side af disse, der er nærmest masten. l vinkelpunkter  

 skal lederne dog fastgøres til den side af isolatorerne, der er modsat  

 retningen af det på masten virkende vandrette ledningstræk.
 4. Udløseklemmer må ikke anvendes.
 5. Lederafstandene midt i faget skal enten være mindst  

 som krævet i et 33 pct. længere almindeligt fag eller mindst som i de øvrige  

 fag.
§ 15 Brudsikre fag 15.1 Et brudsikkert fag er et fag der opfylder følgende  

 tillægsbestemmelser:
 1. Masterne skal være sidefaste, se § 6.3.
 2. Ved ledertværsnit under 50 mm2 ved kobber og stål  

 (eller stål belagt med aluminium eller kobber) samt under 95 mm2 ved  

 stålaluminium (eller legeret aluminium) må spændvidden højst være 75 pct. af  

 den maksimale spændvidde, for hvilken der i tabellerne I, II og III i bilag 2  

 er angivet montagenedhæng.
 3. Isolatorerne skal være hængeisolatorer eller - ved  

 spændinger indtil 40 kV - støtteisolatorer med vuggeklemme til ledernes  

 fastgørelse.
Isolationen skal kunne modstå en stødspænding af mindst 40 pct. højere  

 værdi end isolationen i et almindeligt fag.
I stedet for forøget isolation  

 kan der dog ved driftsspændinger over 40 kV anvendes to isolatorkæder, enten  

 parallelle eller i V-ophængning, med samme isolation som i et alminligt fag.
Ved isolationen i et almindeligt fag forstås normalt isolationen i de ikke  

 brudsikre fag af ledningen.
Hvis det (f. eks. i bebyggede områder) er  

 nødvendigt at anvende brudsikre fag til hele ledningen eller større  

 strækninger af denne, forstås i disse tilfælde ved isolationen i et  

 almindeligt fag den isolation, der normalt anvendes i ledninger for den  

 pågældende driftsspænding i det pågældende geografiske område.
Er traversen jordforbundet og spændingen over 40 kV, skal isolatorkæderne  

 forsynes med lysbuebeskyttelse både foroven og forneden.
Kravet til  

 isolationen gælder da for kæderne med beskyttelsen påmonteret.
 Forsynes tillige isolatorkæderne i nærmeste mast på hver side af det (de)  

 brudsikre fag med lysbuebeskyttelse, kan isolationen regnes i forhold til den  

 således tilvejebragte isolation i disse master.
 4. Udløseklemmer må ikke anvendes.
 5. Lederafstandene midt i faget skal enten være mindst  

 som krævet i et 33 pct. længere almindeligt fag eller mindst som i de øvrige  

 fag.
Mellem faseledere og jordledere, der ligger lavere end faselederne, skal  

 afstanden - udover at tilfredsstille bestemmelserne i § 13.2 - mindst være hvor fo er faseledernes pilhøjde ved 0 graderC i m.
Del 6 Højspændingsluftledninger Fremføring § 16 Afstand fra andre objekter 16.1 Lederudsving.
16.1.1 I et givet punkt af et ledningsfag fastsættes størrelsen af  

 lederens udsving under vindpåvirkning til hvor c er 0,7 ved ledere af kobber eller stål og 0,85 ved ledere af  

 stålaluminium, yo er nedhænget i det betragtede punkt ved 0 graderC i m, lk er den  

 lodrette projektion af afstanden mellem lederens ophængningspunkt og isolatorkædens drejningspunkt (drejningsakse)  

 i m.
 Hvis størrelserne af lk i et fags endepunkter ikke er identiske, skal der  

 regnes med middelværdien af størrelserne.
 Ved støtteisolatorer og V-kæder regnes lk = 0.
 16.2 Sportsbaner.
 16.2.1 Højspændingsluftledninger må ikke fremføres over sportsbaner i det  

 fri og dertil hørende tilskuerpladser og må ikke komme disses kontur nærmere  

 end 2 m målt i vandret retning ved udsving mod banen under vindpåvirkning, se  

 § 16.1.1.
 Bestemmelsen gælder også for sådanne tilskuerpladser, der ikke er specielt  

 indrettet med bænke, tribune o.l.
 Inden for sportsanlæg, -parker, -pladser o.l. gælder bestemmelsen kun for  

 selve sportsbanerne og eventuelle tilskuerpladser men ikke for andre områder  

 (f.eks. område, beplantet med træer og buske).
 Undtagelser:
 1. Golfbaner (sidestilles med almindeligt terræn).
 2. Motocross-, gokart- og ridebaner, forudsat at der  

 ikke er indrettet tilskuerpladser, og at bestemmelserne i §§ 17.6.1, 17.6.2  

 og 17.6.4 for højspændingsluftledningers fremføring nær og over bl.a.  

 landeveje er opfyldt.
 3. Private tennisbaner.
 4. Boldbaner ved legepladser og skoler (og i  

 skolegårde), hvor der ikke er indrettet tilskuerpladser.
16.3 Flyvepladser, 16.3.1 Om fremføring af højspændingsluftledninger nær flyvepladser, se  

 afsnit 1, § 4.4.
 16.4 Midlertidige forlystelses-, markeds- og dyrskuepladser.
1984-07-01 16.4.1 Mellem højspændingsluftledninger og midlertidigt anbragte  

 bygningsdele (boder, telte, gynger, karruseller o.l.) på midlertidige  

 forlystelses-, markeds- og dyrskuepladser skal der være enten en vandret  

 eller en lodret afstand ved højeste ledertemperatur, som angivet i § 17.2.1,  

 respektive i undtagelse 1 under denne paragraf.
 16.5 Flagstænger.
16.5.1 Den direkte afstand fra ethvert punkt på en flagstang til en  

 højspændingsluftledning skal under alle forhold - selv i tilfælde af væltning  

 af flagstangen hen imod ledningen - være mindst 3 m + s.
Angående  

 spændingstillægget s, se § 2.16.
 16.6 Brønde og boringer.
 16.6.1 Højspændingsluftledninger må ved vindstille ikke uden  

 Elektricitetsrådets tilladelse i hvert enkelt tilfælde komme brønde og  

 boringer til vandforsyning (herunder også til kreatur- og markvanding)  

 nærmere end 10 m målt i vandret retning, såfremt brønden eller boringen er  

 forsynet med pumperør af metal, der ved ophejsning kan komme i farlig nærhed  

 af ledningen.
 16.7 Antenner.
 16.7.1 Højspændingsluftledninger må ikke krydse trådformede antenner med  

 tilhørende bærekonstruktion og barduner og må ved vindstille ikke komme disse  

 nærmere end 15 m målt i vandret retning.
 16.7.2 For afstanden mellem højspændingsluftledninger og fritstående  

 antennemaster med eventuelle tilhørende barduner gælder § 17.4.3. Vedrørende  

 stive antenner på bygninger, se § 17.2.
 16.8 Elektriske hegn.
 16.8.1 Højspændingsluftledninger må ved vindstille ikke komme tråde  

 hørende til elektriske hegn nærmere end 15 m målt i vandret retning.
 Undtagelse:
1981-10-01 Tråde anbragt højst 2 m over jord.
 16.9 Opstablinger.
 16.9.1 Afstanden målt i enten vandret eller lodret retning mellem  

 højspændingsluftledninger og opstablinger (herunder også let antændelige  

 opstablinger som stakke o.l.) skal være mindst som angivet i § 17.2.1, stk.  

 1, for vandret afstand, og i § 17.2.1, undtagelse 1, stk. 1, for lodret  

 afstand mellem højspændingsluftledninger og bygninger.
 16.10 Træer.
 16.10.1 Der skal tilvejebringes en passende afstand fra træer o.l og disse  

 skal fjernes, hvis det kan befrygtes, at de f.eks. på grund af råd kan vælte  

 og derved beskadige ledningerne.
 16.10.2 Frugttræer skal beskæres således, at frugtplukning kan ske uden  

 risiko.
 16.10.3 Beskæring eller fjernelse af træer o.l. skal ske enten ved  

 ledningsanlæggets ejers foranstaltning eller under tilsyn og efter anvisning  

 af denne.
 16.10.4 Om fremføring over haver og frugtplantager, se § 17.5.
 16.11 Fredskov.
 16.11.1 Om fremføring gennem fredskov, se afsnit 1, § 4.3.
 16.12 Reklameskilte, plakater m.m.
 16.12.1 Anbringelse af reklameskilte, plakater og andre ledningsanlægget  

 uvedkommende genstande på højspændingsmaster er forbudt.
1984-07-01 16.12.2 Reklameskilte, plakater og andre ledningsanlægget uvedkommende  

 genstande må ikke være anbragt nær højspændingsluftledninger på en sådan  

 måde, at der derved kan opstå fare.
Med henblik på sikkerhed herimod kan  

 ledningsanlæggets ansvarlige driftsledelse fastsætte de fornødne vilkår om  

 afstand og anbringelsesmåde.
 16.13 Gylletanke.
1889-01-01 16.13.1 Afstanden målt i vandret retning mellem højspændingsluftledninger  

 og gylletanke skal være mindst 10 m ved vindstille, såfremt der i forbindelse  

 med gylletanken anvendes sugepumper eller røreværker, der ved ophejsning kan  

 komme i farlig nærhed af ledningen.
§ 17 Nærføring.
Krydsning 17.1 Bebyggede områder.
 17.1.1 Et bebygget område defineres som et område, der er begrænset af de  

 yderste skel for de yderste bebyggede og udstykkede grunde (haver og  

 eventuelle andre som grønne områder udlagte områder medregnet) hørende til  

 området.
 Et grønt område, der deler et byområde i to eller flere bebyggede områder,  

 betragtes som bebygget område.
 Kolonihaveområder henregnes til bebyggede områder.
 17.1.2 Fremføring af højspændingsluftledninger gennem bebyggede områder er  

 kun tilladt, når alle fag inden for det pågældende område udføres som  

 forstærkede fag, se § 14.
 Undtagelse:
 Almindelige fag tillades i grønne områder af den i § 17.1.1, stk 2,  

 omtalte art, såfremt der ved beplantning eller på anden måde er hindret  

 adgang til at komme inden for en vandret afstand fra ledningen på 5 m + s ved  

 vindstille og 2 m + s ved ledningens udsving under vindpåvirkning, se §  

 16.1.1.
17.1.3 De særlige bestemmelser om fremføring nær bygninger og om højde  

 over terræn (bl. a. ved haver) m. m. skal i øvrigt overholdes, se bl. a. §§  

 17.2 og 18.1.1 Undtagelse:
 I de i undtagelsen i § 17.1.2 omhandlede tilfælde tillades ledningshøjder,  

 som gælder for almindeligt terræn.
 17.2 Bygninger.
Stive antenner og andre opstående eller fremspringende genstande på  

 bygninger er omfattet af nedenstående bestemmelser.
Se endvidere § 16.7.2.
 17.2.1 Afstanden målt i vandret retning mellem højspændingsluftledninger  

 og bygningsdele skal være mindst 5 m + s ved vindstille og mindst 2 m + s ved  

 udsving mod bygningen under vindpåvirkning, jf. § 16.1.1 og følgende figur.  

 Angående spændingstillægget s, se § 2.16.
 Undtagelser:
 1. Bygningsdele, hvis afstand fra faseledere målt i  

 lodret retning ved 0 graderC og uden sne- og isbelastning er mindst 2 m + pyo  

 + s og ved højeste ledertemperatur mindst 3 m + s, se i øvrigt undtagelse 2  

 og følgende figur.
 p er piskefaktoren, se § 2.13.
 yo er ledningens nedhæng i m ved 0 graderC i det punkt af faget, hvor  

 ledningen kan komme bygningen nærmest, se § 2.12. Om bestemmelsen af yo, se §  

 18.2.
Det er dog en forudsætning, at det eller de pågældende fag af ledningen udføres som brudsikre fag, se  

 § 15, at bygningen ikke har tag af strå eller andet letantændeligt materiale, og at forholdet efter ledningsanlæggets driftsleders mening ikke medfører  

 væsentlig ulempe eller rummer nærliggende fare, f. eks. ved udførelses- og  

 vedligeholdelsesarbejder på bygningen, herunder skorstensfejning.
 Tvivlsspørgsmål om, hvad der kan anses for letantændeligt materiale,  

 afgøres af brandmyndigheden.
 Tvivlsspørgsmål om, hvorvidt forholdet medfører væsentlig ulempe eller  

 rummer nærliggende fare, afgøres af Elektricitetsrådet.
2. Bygninger med højst 35 m2 grundareal, der ikke  

 benyttes til beboelse, og hvori der normalt ikke opholder sig mennesker, samt  

 hvis afstand fra faseledere målt i lodret retning ved højeste ledertemperatur  

 mindst er 3 m + s, se i øvrigt følgende figur.
Angående spændingstillægget s,  

 se § 2.16.
Det er dog en forudsætning, at bygningen ikke har tag af strå eller andet letantændeligt materiale, og at der ikke er nærliggende fare for, at en brand i bygningen vil kunne  

 brede sig til omgivelserne, at forholdet efter ledningsanlæggets driftsleders mening ikke medfører  

 væsentlig ulempe eller rummer nærliggende fare f. eks. ved udførelses- og  

 vedligeholdelsesarbejder på bygningen, herunder skorstensfejning.
 Tvivlsspørgsmål om, hvad der kan anses for letantændeligt materiale, og  

 tvivlsspørgsmål om faren for, at en brand vil kunne brede sig, afgøres af  

 brandmyndigheden.
 Tvivlsspørgsmål om, hvorvidt forholdet medfører væsentlig ulempe eller  

 rummer nærliggende fare, afgøres af Elektricitetsrådet.
Bygningsdeles afstand fra højspændingsluftledninger Bygningsdele må i almindelighed ikke findes i området mellem F-linierne.
 Dog er det tilladt, at bygningsdele findes under G-linien når  

 bestemmelserne i enten forannævnte undtagelse 1 eller 2 er opfyldt.
 a er 5 m + s.
 b er 2 m + s ved 0 graderC.
c er 2 m + pyo + s ved 0 graderC og 3 m + s ved højeste ledertemperatur.
 (I undtagelse 2 gælder kun sidstnævnte forudsætning).
 d fastsættes som angivet i § 16.1.1.
 p er piskefaktoren, se § 2.13.
 s er spændingstillægget i m, se § 2.16.
 yo er nedhænget i m ved 0 graderC i det betragtede punkt af faget, se §  

 2.12.
1984-07-01 17.4 Høje genstande.
 17.4.3 Afstanden målt i vandret retning mellem højspændingsluftledninger  

 og høje genstande, for hvilke der ikke foreligger særlige regler, skal være  

 som angivet i § 17.2.1, stk. 1, for bygninger.
1984-07-01 Undtagelse:
 Hvor særlige forhold taler for det, kan bestemmelserne i § 17.2.1,  

 undtagelse 1, bringes i anvendelse for genstande af ikke brændbart materiale.
 17.5 Haver og frugtplantager.
 17.5.1 Over haver og over frugtplantager skal højspændingsluftledninger  

 ophænges således, at højden over jord mindst bliver som angivet i tabellen i  

 § 18.1.1.
 17.5.2 Om afstand fra træer, se § 16.10.
 17.6 Hovedlandeveje (herunder motorveje), landeveje og kommuneveje.
Ved hovedlandeveje (herunder motorveje), landeveje og kommuneveje forstås  

 veje, der er omfattet af lov om offentlige veje (lov nr. 312 af 9. juni 1971  

 som ændret ved lov nr. 286 af 7. juni 1972) og eventuelle cykelstier, fortove  

 og gangstier, som er anlagt langs sådanne veje.
Kort og fortegnelse over  

 samtlige hovedlandeveje er udarbejdet af ministeriet for offentlige arbejder  

 (vejdirektoratet).
 17.6.1 Området inden for 10 m afstand målt i vandret retning fra en  

 hovedlandevej, landevej eller kommunevej defineres som sikkerhedsområde.  

 Afstanden måles fra kanten af den yderste færdselsbane (kørebane, cykelsti,  

 fortov eller gangsti).
 17.6.2 Enhver højspændingsmast i sikkerhedsområdet skal være sidefast, se  

 § 6.3.
 17.6.3 Ved en hovedlandevej, hvor en højspændingsluftledning fremføres  

 således, at mere end 20 m af et fag befinder sig i sikkerhedsområdet, skal  

 dette fag udføres som brudsikkert fag, se § 15. Krydsningsfag skal udføres  

 som brudsikre fag.
 17.6.4 Ved en landevej eller en kommunevej, hvor en  

 højspændingsluftledning fremføres således, at mere end 20 m af et fag  

 befinder sig i sikkerhedsområdet, skal dette fag udføres som forstærket fag,  

 se § 14. Krydsningsfag skal udføres som forstærkede fag.
 17.6.5 Hvor højspændingsluftledninger ved udsving under vindpåvirkning (se  

 § 16.1.1) kan komme den nærmeste færdselsbane nærmere end 2 m målt i vandret  

 retning (således i alle krydsningsfag), skal de respektive bestemmelser om  

 højspændingsluftledningers højde over veje overholdes, se § 18.1.1.
 17.7 Andre veje og parkeringspladser.
 Ved andre veje forstås veje, der ikke er omfattet af bestemmelserne i §  

 17.6, og cykelstier, fortove og gangstier, uanset om disse er anlagt langs  

 sådanne andre veje eller el.
 Private veje, som holdes afspærret for almindelig færdsel, og naturstier  

 betragtes som almindeligt terræn.
 17.7.1 Hvor højspændingsluftledninger ved udsving under vindpåvirkning (se  

 § 16.1.1) kan komme den nærmeste færdselsbane (kørebane, cykelsti, fortov  

 eller gangsti) eller parkeringsplads nærmere end 2 m målt i vandret retning  

 (således i alle krydsningsfag), skal de respektive bestemmelser om  

 højspændingsluftledningers højde over veje overholdes, se § 18.1.1.
 17.8 Campingpladser.
 17.8.1 Over campingpladser skal det eller de pågældende fag af  

 højspændingsluftledninger udføres som brudsikre fag, se § 15.
 Undtagelse:
 Hvis campingpladsen eller dele af denne indrettes på en sådan måde (f.  

 eks. ved beplantning), at campingvogne, telte m. v. ikke kan opstilles i  

 mindre vandret afstand fra højspændingsluftledningen end angivet i § 17.2.1,  

 stk. 1, tillades ledningen udført med almindelige fag.
 17.9 Jernbaner, teglværksbaner og lign.
17.9.1 Området inden for 10 m afstand målt i vandret retning fra en bane  

 defineres som sikkerhedsområde.
Afstanden regnes fra banelegemet under  

 hensyntagen til mulige udvidelser af dette.
 Ved banelegemet forstås i almindelighed det jordlegeme, der ligger mellem  

 de to banegrøfter.
 17.9.2 Højspændingsluftledninger må kun undtagelsesvis og kun, hvor  

 særlige grunde taler for det, fremføres i sikkerhedsområdet, således f. eks.  

 i krydsningsfag og disses nabofag samt i fag, der afsluttes på en kabelmast  

 eller en transformerstation.
 17.9.3 Enhver højspændingsmast i sikkerhedsområdet skal være sidefast, se  

 § 6.3.
 17.9.4 Hvor en højspændingsluftledning fremføres således, at mere end 20 m  

 af et fag befinder sig i sikkerhedsområdet, skal dette fag udføres som  

 brudsikkert fag, se § 15. Krydsningsfag skal udføres som brudsikre fag.
 Undtagelse:
 Ved teglværksbaner og lign. gælder foranstående ikke for ledninger over 40  

 kV, og ved ledninger under 40 kV kan der i stedet for brudsikre fag anvendes  

 forstærkede fag, se § 14.
 17.9.5 Hvor højspændingsluftledninger ved udsving under vindpåvirkning (se  

 § 16.1.1) kan komme banelegemet (se § 17.9.1) nærmere end 2 m målt i vandret  

 retning (således i alle krydsningsfag), skal bestemmelserne i § 18.1.1 om  

 højspændingsluftledningers højde over skinnetop overholdes.
 17.9.6 Ved krydsning med elektriske baner skal bestemmelserne i §§ 17.9.2  

 - 17.9.5 overholdes, og endvidere skal den lodrette afstand mellem den  

 nederste leder i højspændingsledningen og køretråde, bæretove, fødeledninger  

 og lign. være som angiveti § 18.1.1.
 17.10 Højspændingsluftledninger.
 17.10.1 Fremføring af to eller flere højspændingsluftledninger på fælles  

 masterække eller på konstruktivt indbyrdes forbundne masterækker er kun  

 tilladt, når ledningerne enten er underlagt samme driftsleder, eller der  

 foreligger skriftlig aftale mellem driftslederne om udførelse af arbejder i  

 de på de master og om, hvem af dem der har det driftsledelsesmæssige ansvar  

 for de pågældende arbejder.
 17.10.2 Højspændingsluftledninger på hver sin masterække må kun ved  

 krydsning fremføres nærmere hinanden end 2 m målt i vandret retning ved  

 udsving af begge ledninger i samme retning under vindpåvirkning, se § 16.1.1.
 17.10.3 For afstanden mellem to ledere hørende til hver sin  

 højspændingsluftledning gælder endvidere bestemmelserne i § 13.2 om  

 lederafstande, hvad enten lederne er anbragt på hver sin eller på fælles  

 masterække.
 17.10.4 Højspændingsluftledninger skal udføres med sidefaste master (se §  

 6.3), hvor der ved væltning af master er mulighed for, at ledningen kan komme  

 i berøring med andre højspændingsluftledninger eller dertil hørende  

 konstruktionsdele.
 Er krydsningen udført på fællesmast, er det tilstrækkeligt, at denne er  

 sidefast med hensyn til begge ledninger.
17.10.5 Ved krydsning med andre højspændingsluftledninger skal ledningen  

 med den højeste driftsspænding så vidt muligt føres øverst.
I øvrigt skal  

 følgende bestemmelser udover bestemmelserne i § 17.10.4 overholdes:
 1. Ved krydsning i frit fag skal afstanden fra enhver  

 faseleder i den nederste ledning til den nærmeste mast for den øverste  

 ledning ved udsving mod masten under vindpåvirkning (se § 16.1.1) være mindst  

 2 m + spændingstillægget s, se § 2.16.
 2. Ved krydsning på fællesmast skal ledningerne enten  

 være underlagt samme driftsleder, eller der skal foreligge skriftlig aftale  

 mellem driftslederne om udførelse af arbejder i fællesmasten og om, hvem af  

 dem der har det driftsledelsesmæssige ansvar for de respektive arbejder.
 3. Ved krydsning såvel i frit fag som på fællesmast  

 skal den lodrette afstand mellem den nederste leder i den øverste  

 højspændingsledning og den øverste leder i den nederste højspændingsledning  

 være som angivet i tabellen i § 18.1.1. Se endvidere § 18.3.1.
 Dersom der i den nederste ledning står en mast på krydsningsstedet  

 (eventuelt en fællesmast), kan denne afstand være utilstrækkelig til at sikre  

 mod fare ved revisionsarbejde i denne mast.
 17.11 Lavspændingsledninger, gade- og vejbelysningsinstallationer.
Bestemmelserne i §§ 17.11.1 - 17.11.7 gælder for fremføring nær  

 lavspændingsledninger, hvor disse er udført som luftledning og/eller  

 luftkabel (f. eks. hængekabel), uanset om de hører til almindelige  

 forsyningsanlæg eller til gade- og vejbelysningsinstallationer.
For nævnte  

 installationer gælder disse bestemmelser dog kun for lederne.
 Bestemmelserne i §§ 17.11.8 - 17.11.10 gælder for fremføring nær øvrige  

 dele (master, bæretove og armaturer m. m.) hørende til gade- og  

 vejbelysningsinstallationer, bl. a. i de tilfælde, hvor de tilhørende  

 lavspændingsledninger er udført som jordkabler.
 17.11.1 Området inden for 10 m afstand målt i vandret retning fra en  

 lavspændingsledning defineres som sikkerhedsområde.
 17.11.2 Enhver højspændingsmast i sikkerhedsområdet skal være sidefast, se  

 § 6.3.
 17.11.3 Hvor en højspændingsluftledning fremføres således, at mere end 20  

 m af et fag befinder sig i sikkerhedsområdet, skal dette fag udføres som  

 forstærket fag, se § 14.
 17.11.4 Afstanden målt i vandret retning mellem højspændingsluftledninger  

 og lavspændingsledninger skal være mindst 7 m ved højspændingsledningernes  

 udsving mod lavspændingsledningerne under vindpåvirkning, jfr. § 16.1.1.
 Undtagelser:
 Krydsninger mellem ledningssystemerne og sådanne tilfælde, hvor  

 lavspændingsledninger og højspændingsledninger afsluttes på samme  

 transformerstation, eller hvor lavspændingsledninger passerer forbi en  

 højspændingslednings afslutning på en transformerstation eller kabelmast.
 I disse tilfælde skal dog den krævede minimumsafstand på 7 m være  

 tilvejebragt i så kort afstand som muligt og højst 50 m fra krydsningsstedet,  

 respektive stationen eller kabelmasten.
17.11.5 Ved krydsning med lavspændingsledninger skal  

 højspændingsluftledningen føres øverst.
Krydsning i frit fag skal udføres som  

 angivet i § 17.11.6. Krydsning på fællesmast skal udføres, hvor afstanden fra  

 lavspændingsledningen til den nærmeste højspændingsmast er mindre end 0,7 m,  

 og i øvrigt som angivet i § 17.11.7.
 17.11.6 Ved krydsning i frit fag skal følgende bestemmelser overholdes:
 1. Højspændingsledningens krydsningsfag skal udføres  

 som forstærket fag, se § 14.
 2. Den lodrette afstand mellem den nederste leder i  

 højspændingsledningen og lavspændingsluftkablet eller den øverste leder  

 (nullederen) i lavspændingsluftledningen skal være mindst som angivet i §  

 18.1.1.
 Dersom der i lavspændingsledningen står en mast på krydsningsstedet, kan  

 denne afstand være utilstrækkelig til at sikre mod fare ved revisionsarbejde  

 i denne mast.
 Undtagelse:
 Hører lavspændingsledningerne til en privat gade og/eller  

 vejbelysningsinstallation, skal afstanden være mindst som angivet i § 17.2.1,  

 undtagelse 1, stk. 1.
 17.11.7 Ved krydsning på fællesmast skal følgende bestemmelser overholdes:
 1. Masten skal være sidefast, se § 6.3.
 2. Højspændingsledningerne skal, hvor støtteisolatorer  

 anvendes, fastgøres til disse som angivet i § 14.1.3.
 3. Lavspændingsisolatorerne skal anbringes på en  

 udlægger på masten, således at lavspændingsledningens afstand fra masten  

 bliver mindst 0,35 m.
 Undtagelse:
 Udlæggeren kan undlades, hvis lavspændingsledningen er udført som  

 luftkabel.
 4. Den lodrette afstand mellem den nederste leder i  

 højspændingsledningen og lavspændingsluftkablet eller den øverste leder i  

 lavspændingsluftledningen (nullederen) skal være mindst som angivet i §  

 18.1.1.
 Denne afstand kan være utilstrækkelig til at sikre mod fare ved  

 revisionsarbejde i masten.
 5. Højspændingsledningen og lavspændingsledningen skal  

 enten være underlagt samme driftsleder, eller der skal foreligge skriftlig  

 aftale mellem driftslederne om udførelse af arbejder i fællesmasten og om,  

 hvem af dem der har det driftsledelsesmæssige ansvar for de respektive  

 arbejder.
 17.11.8 Højspændingsluftledninger må ikke fremføres i mindre vandret  

 afstand fra master, bæretove og installationsdele hørende til gade- og  

 vejbelysningsinstallationer end angivet for den vandrette afstand fra  

 bygninger i § 17.2.1, stk. 1.
 Til installationsdele hørende til gade- og vejbelysningsinstallationer  

 henregnes i nærværende § 17.11.8 gade- og vejbelysningsgenstande med  

 tilhørende montagegenstande, dåser o.l. samt diverse monterings- og  

 forbindelsesledninger, men ikke de til installationerne hørende luftledninger  

 og luftkabler (belysningsledninger), der som nævnt ovenfor er omfattet af  

 bestemmelserne i §§ 17.11.1 - 17.11.7.
 Undtagelser:
 1. Højspændingsluftledninger, som er anbragt så meget  

 højere end ovennævnte master, bæretove og installationsdele hørende til  

 offentlige gade- og vejbelysningsinstallationer, at den lodrette afstand  

 herfra bliver mindst som angivet i § 18.1.1 (frit fag).
 2. Højspændingsluftledninger, som er anbragt så meget  

 højere end ovennævnte master, bæretove og installationsdele hørende til  

 private gade- og vejbelysningsinstallationer, at den lodrette afstand herfra  

 bliver mindst som angivet i § 17.2.1, undtagelse 1, stk. 1.
 17.11.9 Anbringelse af bæretove og belysningsinstallationer på  

 højspændingsmaster er ikke tilladt.
 Undtagelse:
 Hvor krydsning mellem en højspændingsluftledning og en belysningsledning  

 udført som luftledning (eventuelt indgående som tænd- og nulleder i en  

 almindelig lavspændingsluftledning) udføres på fællesmast i henhold til  

 bestemmelserne herom i §§ 17.11.5 og 17.11.7, er det dog tilladt at anbringe  

 bæretov og belysningsgenstande på den i § 17.11.7, pkt. 3, omtalte udlægger,  

 forudsat at den lodrette afstand til højspændingsledningen bliver mindst som  

 angivet i § 18.1.1 (fællesmast).
 17.11.10 Såfremt de i undtagelse- 1 i § 17.11.8 og i undtagelsen i §  

 17.11.9 nævnte lodrette afstande er utilstrækkelige til at sikre mod fare ved  

 arbejde på belysningsinstallationen, skal der et passende sted på eller ved  

 masten, bæretovet eller installationsdelene anbringes et advarselsskilt med  

 siksakpil, som angivet i DS 734.2 og et dertil hørende supplerende skilt, som  

 angivet i DS 734.1, der advarer mod denne fare.
 17.12 Svagstrømsluftledninger.
 Nedenstående bestemmelser gælder også, hvor svagstrømsluftledningerne er  

 udført som luftkabel.
 17.12.1 Området inden for 10 m afstand målt i vandret retning fra et  

 svagstrømsprofil defineres som sikkerhedsområde.
 17.12.2 Enhver højspændingsmast i sikkerhedsområdet skal være sidefast, se  

 § 6.3.
 17.12.3 Hvor en højspændingsluftledning fremføres således, at mere end 20  

 m af et fag befinder sig i sikkerhedsområdet, skal dette fag udføres som  

 forstærket fag, se § 14.
 17.12.4 Afstanden målt i vandret retning mellem højspændingsluftledninger  

 og svagstrømsluftledninger skal - undtagen ved krydsninger udført efter §  

 17.12.7 - være mindst 7 m ved højspændingsledningernes udsving mod  

 svagstrømsledningerne under vindpåvirkning, jf. § 16.1.1.
 Undtagelse:
 Denne afstand kræves ikke, hvor svagstrømsluftledninger passerer forbi en  

 højspændingsluftlednings afslutning på en transformerstation eller kabelmast,  

 forudsat at de stedlige forhold, ledningssystemernes indbyrdes beliggenhed  

 eller særlige i dette øjemed trufne foranstaltninger udelukker, at en  

 svagstrømsluftledning ved brud kan komme i berøring med  

 højspændingsledningen.
 17.12.5 Svagstrømsmaster skal afstives eller dimensioneres og funderes  

 således, at væltning er udelukket, såfremt der ved væltning af en masterække  

 er mulighed for, at svagstrømsledningerne kan komme i berøring med  

 højspændingsledninger.
 17.12.6 Ved krydsning med svagstrømsluftledninger skal  

 højspændingsledningen føres øverst, og krydsning på fællesmast må ikke finde  

 sted.
 17.12.7 Krydsning skal udføres under anvendelse af brudsikkert  

 krydsningsfag (se § 15), og endvidere skal følgende bestemmelser overholdes,  

 se bilag 4:
 1. Den lodrette afstand mellem den nederste leder i  

 højspændingsledningen og den øverste svagstrømsledning skal være som angivet  

 i § 18.1.1. Ved udmåling af afstanden skal der regnes med et helt udfyldt  

 8-trådes profil på svagstrømsmasterne.
2. Mellem faselederne og svagstrømsledningerne skal  

 der anbringes en eller - ved brede højspændingsprofiler - to fangbøjler eller  

 preltråde, der forhindrer, at en svagstrømsluftledning ved brud kommer i  

 berøring med en faseleder.
Eventuelle gennemgående jordlere kan fungere som  

 preltråde.
 Fangbøjler anbringes på højspændingsmasterne eller på særlige master og på  

 tværs af svagstrømsledningernes retning.
 Eksempelvis udførelse og anbringelse af fangbøjler er vist i bilag 4, fig.  

 1.
Preltråde anbringes på højspændingsmasterne eller på særlige master og i  

 højspændingsledningens retning.
De skal være af varmforzinket ståltråd med  

 mindst 4 mm diameter eller af andet materiale og med tilsvarende styrke.  

 Deres afstand fra den nederste faseleder målt i lodret retning skal ved 0  

 graderC være mindst 0,5 m + pyo, dog mindst 1 m.
Vedrørende p og yo, se §§  

 2.13 og 2.12. Afstanden fra den øverste svagstrømsledning skal ved 30 graderC  

 være mindst 1 m.
 Anbringelse af preltråde er vist i bilag 4, fig. 2.
 3. Den korteste afstand fra toppen af en  

 svagstrømsmast, bardun e.l. til den nærmeste faseleder skal være mindst 2 m.
4. Afstanden fra en højspændingsmast, bardun e.l. til  

 den nærmeste svagstrømsledning skal være mindst 8 pct. af afstanden fra  

 højspændingsmasten til den nærmeste svagstrømsmast.
Den må dog ikke være  

 mindre end 0,5 m og behøver ikke være større end 1,5 m.
Er der på  

 højspændingsmasten anbragt en fangbøjle, behøver afstanden ikke være større  

 end 0,25 m.
 5. Den vandrette afstand fra en højspændingsmast,  

 bardun e.l. til den nærmeste svagstrømsmast skal være mindst 1,5m.
 17.12.8 Hvor krydsning udføres ved, at svagstrømsledningerne på  

 krydsningsstedet lægges i jordkabel, skal afstanden målt i vandret retning  

 mellem højspændingsluftledninger og svagstrømskabelmaster være mindst 7 m ved  

 højspændingsledningernes udsving mod masterne under vindpåvirkning, jf. §  

 16.1.1.
§ 18 Højde over andre objekter Bestemmelserne gælder ved normalt (fladt) terræn og vindstille, og der  

 skal derfor tages hensyn til, at forholdene kan afvige herfra, idet  

 bestemmelserne i §§ 3.1 og 4.1.2, jf. § 4.1.1, i denne forbindelse må tages i  

 betragtning.
 Under vindpåvirkning vil f.eks. den ved vindstille forekommende lodrette  

 afstand mellem to højspændingsluftledninger, der krydser hinanden i frit fag,  

 kunne reduceres væsentligt afhængig af vindretningen, spændvidderne i de  

 pågældende krydsningsfag og de dertil hørende masters indbyrdes placering.  

 Der skal ved fastsættelsen af en sådan afstand tages hensyn hertil.
 18.1 Højde over andre objekter.
 18.1.1 Højspændingsluftledningers højde over andre objekter (herunder  

 almindeligt terræn, veje m.m.) skal mindst være som angivet i følgende tabel:
1984-01-01 Ved »højeste ledertemperatur« forstås den højeste temperatur,  

 som det må påregnes, at lederne i den pågældende ledning faktisk vil antage  

 under drift, når der tages hensyn til faktorer, der er bestemmende herfor  

 (strømbelastning, omgivelsestemperatur, vindhastighed, solbestråling m.fl.).  

 Ved beregningen af højeste ledertemperatur skal der også tages hensyn til de  

 belastninger, der kan forekomme som følge af fejl på og udkobling af  

 ledninger samt under revisioner og omlægninger af ledningsnettet, som man på  

 statistisk grundlag må forudse, at der før eller senere vil blive brug for.  

 Der kræves dog ikke regnet med den belastning, der kan forekomme under helt  

 ekstraordinære situationer, hvor der samtidig sker udfald af flere ledninger,  

 som ikke kan forudses.
Der kræves heller ikke regnet med kortslutnings- og  

 jordslutningsstrømme. s er spændingstillægget, se § 2.16. p er piskefaktoren,  

 se § 2.13. yo er nedhænget, se §§ 2.12 og 18.2. h er den af energistyrelsen  

 angivne fri gennemsejlingshøjde det pågældende sted, se afsnit 1, § 4.2.1.
1984-01-01 Undtagelser:
 1. For nedføringsledninger fra luftledninger til  

 gennemføringsisolatorer, kabelmuffer, overspændingsafledere o.l. og for  

 disses ubeskyttede højspændingsførende dele kan højden over jord nedsættes  

 til 5,5 m for isolatorer og 5,5 m + s for andre dele.
 Angående definition af højspændingsførende dele, se § 2.6.1.
 2. Over lokale forhøjninger i almindeligt terræn  

 (diger, jordvolde o.l.), hvorpå der ikke kan køres, kan højden nedsættes med  

 1 m.
 18.2 Bestemmelse af yo.
 18.2.1 For yo (se § 18.1.1) skal indsættes nedhænget målt i m ved 0  

 graderC i det punkt af faget, hvor højspændingsluftledningens højde over vej,  

 bane, ledning m.m. er mindst.
yo afhænger af pilhøjden f. ved 0 graderC.
Såfremt den nøjagtige værdi af  

 pilhøjden ikke kendes, er det tilladt at regne med den pilhøjde, der haves i  

 det pågældende fag ved højest tilladte opspænding ved 0 graderC.
 For de i bilag 2, tabellerne I, II og III angivne ledertværsnit i anlæg  

 under 40 kV fremgår den mindste tilladte pilhøjde i ledningsstrækningens  

 længste fag direkte af tabellerne, se i øvrigt følgende eksempel i pkt. 1.
 Værdien af yo kan i alle tilfælde findes som angivet i pkt. 1. I visse  

 tilfælde kan der anvendes en tilnærmet beregning som angivet i følgende pkt.  

 2.
 1. Dersom afstanden fra det pågældende punkt af  

 højspændingsledningen til den nærmeste højspændingsmast andrager X pct. af  

 fagets hele længde, skal yo andrage Y pct. af pilhøjden fo ved 0 graderC i  

 faget, idet Y findes i kurven i følgende figur.
Relation mellem stedligt nedhæng (Y pct. af pilhøjden) og afstand fra nærmeste mast (X pct. af spændvidden).
 Eksempel:
En højspændingsluftledning med 120 mm2 kobberledere har i det længste fag  

 en spændvidde på 190 m.
Den krydser i et 160 m spænd i en svagstrømsledning.  

 Krydsningsstedets afstand fra nærmeste højspændingsmast er 64 m eller 40 pct.  

 af spændvidden i krydsningsfaget.
 Ifølge bilag 2, tabel I kan pilhøjden i det længste fag ved 0 graderC  

 sættes til 3,70 m.
Heraf følger, at pilhøjden i krydsningsfaget kan sættes til Højspændingsledningens nederste faseleders højde over den øverste  

 svagstrømsledning skal ved 0 graderC være mindst 1,5 + pyo = 1,5 + 1,6 . 2,52 = 5,28 m.
 2. Ved højspændingsluftledninger under 40 kV kan man  

 for krydsningsfag på højst 60 m sætte yo = 2 pct. af krydsningsstedets  

 afstand fra den nærmeste højspændingsmast.
 Eksempel:
En højspændingsluftledning med 99 mm2 stålaluminiumledere krydser en  

 lavspændingsluftledning i et 50 m spænd.
Krydsningsstedets afstand fra  

 nærmeste højspændingsmast er 20 m.
 yo = 0,02 . 20 m = 0,4m.
Højspændingsledningens nederste faseleders højde over  

 lavspændingsledningens øverste leder (nullederen) skal ved 0 graderC være  

 mindst 1 + p . 0,4 = 1 + 1,5 . 0,4 = 1,6 m og den eventuelle gennemgående jordleders højde over nullederen mindst 0,3 + p . 0,4 = 0,3 + 1 . 0,4 = 0,7 m.
 Vedrørende piskefaktoren p, se § 2.13.
 18.3 Tillæg pyo ved krydsning mellem to højspændingsluftledninger.
18.3.1 Ved krydsning mellem to højspændingsluftledninger indbyrdes skal  

 der foretages en bestemmelse af p og yo både for den øverste og for den  

 nederste højspændingsledning (fase- eller jordleder). Tillægget pyo (se §  

 2.13) udregnes herefter for hver af ledningerne.
Den største af de derved  

 fundne værdier for tillægget skal benyttes ved fastsættelsen af den lodrette  

 afstand mellem ledningerne, se tabellen i § 18.1.1.
Under piskning (se § 2.13) kan ledningerne løftes betydeligt op over deres  

 naturlige stilling.
Som det fremgår af foranstående bestemmelse, ses der bort  

 fra det exceptionelle tilfælde, at den nederste ledning løftes samtidig med,  

 at den øverste sænkes.
 Spændingstillægget s (se § 2.16) skal beregnes på basis af den højeste af  

 de to driftsspændinger.
§ 19 Indføring i bygninger (stationer) 19.1 Afspænding af ledninger.
 19.1.1 Ved højspændingsluftledningers indføring i bygninger skal  

 ledningerne afspændes på hængeisolatorer, der fastgøres til bygningen ved  

 hjælp af gennemgående bolte og anbringes i en sådan højde, at ledningernes  

 højde over jord mindst bliver som angivet i § 18.1.1.
 19.1.2 Ledningerne må ikke føres langs den udvendige side af bygningen,  

 hvis de er fastgjort til denne.
 19,2 Gennemføring af ledninger.
 19.2.1 Ved indføring gennem bygningens ydermur skal faseledere tilsluttes  

 særlige gennemføringsisolatorer, som er afpasset efter driftsspændingen.
 19.2.2 Ved gennemføringsisolatorerne skal afstanden mellem lederne  

 indbyrdes og afstanden mellem faseledere og bygningskonstruktioner m.m. være  

 som krævet i tabellen i § 13.3.1 for spændingsførende deles  

 isolationsafstand.
 19.2.3 Gennemføringsisolatorernes og nedføringsledningernes højde over  

 jord skal være som angivet i § 18.1.1, undtagelse 1.
 19.3 Fremføring over bygningsdele.
1982-04-01 19.3.1 For så vidt en højspændingsluftledning ved dens indføring i en  

 bygning føres hen over bygningsdele (tage m.m.) i mindre lodret afstand end 3  

 m + s (angående spændingstillægget s, se § 2.16), skal den pågældende  

 bygningsdel holdes afspærret, og der skal anbringes advarselsskilte med  

 siksakpil, som angivet i DS 734.2.
Del 7 Højspændingsluftledninger Ændring af bestående anlæg § 20 Ændring af bestående anlæg 20.1 Flytning eller ombygning af bestående ledninger.
 20.1.1 Når ændring - såsom flytning eller ombygning af en bestående  

 ledningsstrækning foretages, må materiel, der ikke opfylder bestemmelserne i  

 §§ 6-9, ikke anvendes på ny, og den pågældende ledningsstrækning skal i  

 øvrigt på alle punkter bringes i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 nærværende afsnit 3.
 Undtagelser:
 1. Udskiftning af enkelte defekte master og af defekte  

 dele i øvrigt med andre af tilsvarende type.
 2. Indskydelse af enkelte master af samme type som  

 anlæggets øvrige master.
 20.2 Ændring af forholdene ved bestående ledninger.
 20.2.1 Den ændring af en bestående højspændingsluftledning, som i henhold  

 til § 4.1.1 kan være påkrævet, når der nær ledningen opstår et bebygget  

 område, anbringes eller anlægges andre objekter såsom bygninger, haver,  

 frugtplantager, træer, veje, baner eller andre luftledninger, skal omfatte  

 det eller de fag, som vil komme i betragtning i henhold til bestemmelserne i  

 § 17 om nærføring og krydsning.
 Endvidere skal mindst et nabofag på hver side af nævnte fag ændres  

 således, at de opfylder nærværende reglements bestemmelser for udførelse af  

 disse fag, såfremt dette ikke allerede er tilfældet.
 Ændringerne skal i øvrigt ske under iagttagelse af bestemmelserne i §  

 20.1.1.
Del 8 Højspændingskabler § 21 Højspændingskabler 21.1 Dimensionering.
 21.1.1 Højspændingskabler skal dimensioneres således, at de ved den  

 normalt forekommende største driftsstrøm ikke kan antage en for omgivelserne  

 skadelig temperatur.
 Kablernes isolation skal svare til driftsspændingen og de foreliggende  

 driftsforhold.
 21.2 Beskyttelse.
 21.2.1 Almindelig bestemmelse.
 Hvor højspændingskabler er særlig udsat for mekanisk eller termisk  

 beskadigelse eller korrosion, skal de på passende måde beskyttes herimod.
21.2.2 I bygninger Ved fremføring af højspændingskabler i bygninger uden for stationsrum skal  

 der - enten anvendes brandhæmmede kabler, 1989-04-01 Kabler, der opfylder DS/IEC 332-1, betragtes som værende brandhæmmede.
 - eller der skal være foretaget foranstaltninger således at kablet, når  

 det er installeret, er tilstrækkelig brandhæmmet.
 Dette kan f.eks. opfyldes ved anvendelse af stålrør eller brandhæmmende  

 maling.
 21.2.3 I jord.
Højspændingskabler i jord skal i alle tilfælde på forsvarlig måde  

 beskyttes mod mekanisk beskadigelse med rør eller dækkes opad med plader  

 eller U-profiler.
De anvendte rør, plader eller U-profiler skal opfylde  

 bestemmelserne i afsnit 35.
 Plastrør skal endvidere have en indvendig diameter på mindst 2 x kablets  

 ydre diameter.
 U-profiler skal endvidere indvendig have en højde og bredde på mindst 1,5  

 x kablets ydre diameter.
 Mursten alene godkendes ikke som reglementeret kabelbeskyttelse.
 21.2.4 Bevægelige kabler.
 Bevægelige højspændingskabler, der er særlig udsat for mekanisk  

 beskadigelse, skal - udover på passende måde at være beskyttet herimod i  

 henhold til bestemmelsen i § 21.2.1 - tillige være overvåget af et  

 relæudstyr, der sikrer udkobling i tilfælde af isolationsfejl på kablet.
 Sådanne kabler skal være af en sådan konstruktion og relæudstyret af en  

 sådan følsomhed, at denne udkobling sker omgående, også selv om fejlen kun  

 berører en enkelt faseleder.
Som særlig udsat for mekanisk beskadigelse anses eksempelvis bevægelige  

 højspændingskabler, der anvendes til forsyning af transformere i mobile  

 kraner, hvor kablet automatisk oprulles på en tromle på kranen under dennes  

 kørsel.
Kablerne kan f. eks. være med jordledere og skærm af ledende gummi.
 21.3 Samlinger og afslutninger.
 21.3.1 Ved samlinger på og afslutninger af højspændingskabler skal der  

 anvendes dertil egnet materiel.
 21.3.2 I samle- og endemuffer skal samtlige metalliske kabelkapper og  

 -armeringer forbindes indbyrdes og i metalliske muffer tillige med selve  

 muffen, der kan indgå som led i de indbyrdes forbindelser.
 21.3.3 Forbindelserne skal udføres på betryggende måde under hensyntagen  

 til den strøm, der kan opstå ved jordslutning.
21.3.4 Ved enlederkabler kan de i § 21.3.2 nævnte forbindelser udelades,  

 hvis dette er ønskeligt af hensyn til formindskelse af kappetabene.
Der må da  

 på anden måde skabes sikkerhed imod, at der kan fremkomme farlige  

 berøringsspændinger på tilgængelige dele.
 21.3.5 Endemuffers højde over jord skal i det fri være som angivet i §  

 18.1.1, undtagelse 1.
 21.4 Strømkreds.
 21.4.1 Ved vekselstrøm skal alle til samme strømkreds hørende ledere, hvor  

 disse er omgivet af en armering eller et rør el. lign. af jern eller stål,  

 ligge inden for samme armering eller rør, medmindre farlig opvarmning eller  

 forstyrrelser på svagstrømsanlæg undgås på anden måde.
 21.5 Nærføring og krydsning med andre kabler i jord.
 21.5.1 Ved fremføring af et højspændingskabel i jord nær et andet kabel  

 (højspændings-, lavspændings-, svagstrømskabel) skal der på strækninger, hvor  

 den indbyrdes afstand mellem kablerne er mindre end 0,3 m, og mindst 0,5 m  

 udover sådanne strækningers endepunkter, anbringes en mindst 0,1 m høj (bred)  

 væg af beton eller andet ikke brændbart materiale mellem kablerne, for så  

 vidt disse ikke anbringes i rørblokke af beton eller andet ikke brændbart  

 materiale.
 Tre enleder højspændingskabler hørende til samme strømkreds betragtes i  

 denne forbindelse som eet kabel.
 Ved krydsning af et højspændingskabel med et andet kabel (højspændings-,  

 lavspændings-, svagstrømskabel) i jord skal der, såfremt den indbyrdes  

 afstand mellem kablerne ved krydsningsstedet er mindre end 0,3 m, mellem  

 kablerne anbringes en solid plade af beton eller andet ikke brændbart  

 materiale af en størrelse af mindst 0,5 x 0,5 m, således at krydsningspunktet  

 kommer til at falde ved pladens midtpunkt.
 Undtagelse:
Ved højspændingskabler for højst 20 kV driftsspænding og med metallisk,  

 jordforbundet skærm eller armering kan nævnte afstand mellem kablerne - uden  

 anbringelse af nævnte væg, respektive plade - reduceres til 0,1 m ved nærføring og krydsning med andre sådanne højspændingskabler og  

 med lavspændingskabler, 0,2 m ved nærføring og krydsning med svagstrømskabler (herunder telefon-  

 og antennekabler) efter godkendelse fra de berørte ledningsejere.
 21.6 Krydsning med jernbane.
 21.6.1 Ved krydsning af en jernbane med et højspændingskabel i jord skal  

 kablet anbringes så dybt under banelegemet, at det hverken vanskeliggør  

 arbejder ved dette eller selv er udsat for beskadigelse ved sådanne arbejder.
Del 9 Lavspændingsluftledninger Materiel § 22 Almindelig bestemmelse 22.1 Materiels egnethed.
 22.1.1 Materiel til lavspændingsluftledninger skal være egnet til  

 anvendelse under de foreliggende driftsforhold.
§ 23 Master med tilbehør 23.1 Almindeligt.
 23.1.1 For master med tilbehør gælder de samme bestemmelser som for master  

 med tilbehør for højspændingsluftledninger, se §§ 6.1.2-6.1.6 og 6.2.
 23.2 Master af træ.
 23.2.1 Master af træ skal, hvad enten de anvendes som enkeltmaster,  

 dobbeltmaster eller til andre mastekonstruktioner, ved topenden have en  

 diameter på mindst 15 cm.
 Diameteren bestemmes som middeltallet af resultaterne af to målinger  

 foretaget vinkelret på hinanden.
§ 24 Isolatorer, isolatorbeslag m.m.
 24.1 Isolatorer.
 24.1.1 Isolatorer skal være af porcelæn eller af et i mekanisk og  

 elektrisk henseende dermed jævnbyrdigt materiale.
 24.2 Isolatorbeslag m.m.
 24.2.1 Alle beslag, udlæggere, bukke og bolte m.m. for fastgørelse af  

 isolatorer skal være af varmforzinket stål (se DS/ISO 1461) og skal være  

 tilstrækkelig solide til at modstå de mekaniske påvirkninger, som kan  

 forekomme.
§ 25 Ledere 25.1 Materiale, trækbrudgrænse og tværsnit.
25.1.1 Ledere (såvel spændingsførende som jordforbundne) skal være af et  

 af de i følgende tabel nævnte materialer.
Trækbrudgrænsen og ledertværsnittet  

 skal mindst være som angivet i tabellen:
 Undtagelse:
Den jordforbundne leders (nullederens) tværsnit skal mindst være lig med - faselederens tværsnit (respektive ækvivalente kobbertværsnit), såfremt  

 dette er 25 mm2 eller derunder - 25 mm2, såfremt faselederens tværsnit (respektive ækvivalente  

 kobbertværsnit) er mellem 25 og 50 mm2, - halvdelen af faseledernes tværsnit (respektive ækvivalente  

 kobbertværsnit), såfremt dette er 50 mm2 eller derover.
 Aluminiumledere skal bestå af mindst syv sammensnoede tråde.
§ 26 Sikringer 26.1 Brydeevne.
 26.1.1 Sikringer i lavspændingsluftledninger (luftledningssikringer) skal  

 have fornøden brydeevne.
 26.2 Smeltetråde.
 26.2.1 Anvendes fritliggende smeltetråde, skal disse være af rent sølv.
26.2.2 Smeltetråde af 0,9 mm diameter eller derover skal være forsynet med  

 kabelsko, i hvilke tråden indloddes eller indsvejses.
Lodning skal være  

 således udført, at tråden smelter før lodningen.
Længden af smeltetråden  

 mellem kabelskoene eller - ved sikringer uden kabelsko - mellem  

 indspændingspunkterne skal være ca. 80 mm.
 26.2.3 Ved sikringer med fritliggende smeltetråde skal der regnes med en  

 mærkestrøm bestemt af smeltetrådens diameter som angivet i følgende tabel:
Del 10 Lavspændingsluftledninger Dimensionering af bærende konstruktioner Fundering § 27  Dimensionering af bærende konstruktioner fundering 27.1 Laster og påvirkninger.
27.1.1 Ved dimensionering af bærende konstruktioner skal der regnes med de  

 mekaniske påvirkninger, der hidrører fra ledernes egenlast, og desuden med  

 påvirkninger hidrørende fra - en lodret virkende tillægslast på lederne, - en vandret og vinkelret på ledningsretningen virkende vindlast på ledere  

 og konstruktionsdele.
 Tillægslast og vindlast regnes ikke at fremkomme samtidig.
 27.2 Tillægslast.
27.2.1 Tillægslasten på en leder fastsættes til virkende ved 0 graderC, hvor d er lederens diameter i mm.
 27.3 Vindlast.
27.3.1 Vindlasten fastsættes til hvor F er arealet af fladens projektion på et lodret plan i ledningens  

 retning i m2, k er 700 for runde master og lign 1200 for ledere og 1500 for plane flader.
 Ved gittermaster skal både udvendige og indvendige vindtryksfladers  

 arealer medregnes fuldt ud.
 27.4 Fundering.
 Ved usædvanlige bundforhold, bl. a. ved særlig blød bund, bør der  

 foretages bundundersøgelser som grundlag for fastsættelse af funderingen.
 27.4.1 Fundering skal udføres med en væltningssikkerhed på mindst 1,5 og  

 endvidere udføres på en sådan måde, at sætningerne bliver begrænset, så at  

 der ikke opstår nedhængsændringer, som bringer anlægget i strid med gældende  

 afstandsbestemmelser.
 Træmaster skal nedgraves i en dybde af mindst en femtedel af hele længden.
 27.5 Konstruktionsdele af træ.
 For enkeltmaster kan bestemmelserne i § 27.5.2 betragtes som opfyldt, når  

 spændvidderne begrænses som angivet i bilag 1, tabel II.
 27.5.1 Konstruktionsdele af træ skal opfylde minimumskravene til  

 uklassificeret konstruktionstræ efter DS 413, 3. udgave, pkt. 3.1.
 27.5.2 Største tilladte materialepåvirkninger for nåletræ fastsættes som  

 angivet i følgende tabel:
 Sikkerhedsfaktoren mod udbøjning af trykstænger skal være mindst 2,5.
 Master af træ regnes indspændt i jorden i et punkt, hvis dybde under  

 jordoverfladen er halvdelen af den dybde, hvori masten skal nedgraves i  

 henhold til § 27.4.1.
 27.6 Konstruktionsdele af stål.
 27.6.1 De i følgende tabel angivne påvirkninger må ikke overskrides.
 Sikkerhedsfaktoren mod udbøjning af trykstænger skal mindst være 1,5.
 27.6.2 I svejseforbindelser er de tilladte påvirkninger kun 80 pct. af de  

 i tabellen i § 27.6.1 angivne værdier.
 27.7 Konstruktionsdele af andre materialer.
 27.7.1 Anvendelse af andre materialer end træ og stål til master (f. eks.  

 beton) kan tillades, såfremt det dokumenteres, at anvendelsen er forsvarlig,  

 og at sikkerhedsniveauet for sådanne konstruktioner svarer til reglementets  

 sikkerhedsniveau i øvrigt.
Del 11 Lavspændingsluftledninger Udførelse § 28 Almindeligt 28.1 Spændvidder.
 28.1.1 Spændvidder skal begrænses således, at de bærende konstruktioner  

 ikke udsættes for større materialepåvirkninger end tilladt efter  

 bestemmelserne i § 27.
 Disse bestemmelser kan for enkeltmaster af træ betragtes som opfyldt, når  

 spændvidderne begrænses som angivet i bilag 1, tabel II.
 Undtagelse:
 For 16 mm2 kobberledere og 25 mm2 aluminiumledere må spændvidderne ikke  

 være større end 60 m.
 28.2 Jordforbunden driftsledning (nulleder).
 28.2.1 En jordforbunden driftsledning (se afsnit4, § 4) skal fremføres i  

 hele lavspændingsledningens udstrækning, således også, hvor denne leder ikke  

 er nødvendig for strømforsyningen.
 Undtagelse:
 Lavspændingsluftledninger til afsides liggende forbrugssteder (f.eks.  

 pumpeanlæg), dersom de fremføres over terræn, hvor ingen krydsninger med  

 svagstrømsluftledninger forekommer eller kan ventes at ville forekomme.
 Den jordforbundne driftsledning skal overalt anbringes øverst.
 28.3 Ledningsprofil.
 28.3.1 I områder, hvor der forekommer svagstrømsledningsanlæg udført som  

 luftledning, skal alle til en lavspændingsluftledning hørende ledere  

 anbringes i samme lodrette plan.
 Undtagelse:
 Tilfælde, hvor særlige grunde taler for det.
 Der skal da anbringes en jordforbunden driftsledning lodret over hver af  

 de yderste spændingsførende ledere i en højde over den højest beliggende  

 spændingsførende leder svarende til den i § 28.4.1 krævede lederafstand.
 28.4 Lederafstand.
 28.4.1 Lederafstanden målt i lodret retning skal midt i faget under  

 normale vejrforhold være mindst 0,6 pct. af spændvidden, dog mindst 30 cm.
 28.5 Anbringelse af isolatorer.
 28.5.1 Isolatorer skal anbringes på hensigtsmæssig måde.
 28.8 Anvendelse af endestræksisolatorer.
1982-10-01 28.6.1 Endetræksisolatorer skal anvendes - i endepunkter og - i vinkelpunkter, såfremt trækket er rettet bort fra fastgørelsesstedet.
 28.7 Fastgørelse af isolatorbeslag m.m.
28.7.1 Fastgørelsen af isolatorbeslag, bærekonstruktioner o.l. skal være  

 tilstrækkelig solid til at modstå de mekaniske påvirkninger, som kan  

 forekomme.
Fastgørelse til træer, husskorstene, rækværker, balkoner e.l. må  

 ikke finde sted.
 Ved fastgørelse til bygningsdele skal der i endepunkter og i  

 vinkelpunkter, hvor trækket er rettet bort fra fastgørelsesstedet, anvendes  

 gennemgående bolte.
 Undtagelser:
 1. I mur og beton kan der anvendes kile- eller  

 ekspansionsbolte.
 2. I tilstrækkelig solidt træværk kan der anvendes  

 isolatorbøjler med gevind.
 28.8 Nedhæng.
 28.8.1 Ledere skal monteres således, at nedhænget mindst bliver som  

 angivet i bilag 2, tabel IV og V.
Tabelværdierne er baseret på, at trækspændingen, der 1. ved 0 graderC fremkaldes af egenlasten forøget med  

 2 kvadratrod d N/m, hvor d er lederens diameter i mm, 2. ved -20 graderC fremkaldes af egenlasten, ikke overstiger 120 og 60 MPa (N/mm2) i ledere af henholdsvis kobber og  

 aluminium.
 28.9 Lederes fastgørelse.
 28.9.1 Ledere skal fastgøres således til isolatorerne, at de, selv under  

 ugunstige vejrforhold, ikke kan glide eller bevæge sig i forhold til disse.  

 De dertil anvendte fastgørelsesmidler skal være således udført, at der ikke  

 vil være fare for skadelig mekanisk påvirkning eller korrosion.
 28.9.2 På lige strækninger skal lederne fastgøres til isolatorerne på den  

 side af disse, der vender ind mod isolatorbeslaget, og i vinkelpunkter så  

 vidt muligt på den side, der er modsat retningen af ledningstrækket.
 28.10 Lederes forbindelse.
 28.10.1 Forbindelse mellem ledere indbyrdes (herunder afgreninger) samt  

 mellem ledere og apparater el. lign. skal udføres ved klemmer med  

 skrueforbindelse eller ved anden i mekanisk og elektrisk henseende lige så  

 god forbindelse.
 28.10.2 Forbindelser, som er udsat for trækpåvirkning, skal udføres ved  

 nitteforbindere, presseforbindere eller anden i mekanisk og elektrisk  

 henseende lige så god forbindelse.
 28.11 Barduner og skråstivere (stræbere).
 28.11.1 Barduner og skråstivere skal fastgøres således til masten, at de  

 ikke kan glide.
 28.1 1.2 Barduner af ledende materiale på master af ikke ledende materiale  

 skal enten anbringes og fastgøres således, at de ikke kan komme i berøring  

 med isolatorbøjler, beslag for belysningsarmaturer eller andre ståldele på  

 masten, eller forsynes med en ægisolator indskudt i en højde af mindst 4 m  

 over jord.
 28.11.3 Barduner og skråstivere må ikke fastgøres til træer, husskorstene,  

 rækværker, balkoner el. lign. eller til bygningsdele, hvis styrke ikke er  

 tilstrækkelig dertil.
 28.11.4 Ved forankring af barduner i jorden må der ikke anvendes træ, men  

 kun bestandige materialer såsom stål eller beton.
 28.11.5 Til beskyttelse af barduner af stål, der er udsat for påkørsel,  

 skal der anbringes skråstivere eller afviserstænger.
 Ifølge ministeriet for offentlige arbejders bekendtgørelse nr. 225 af 1.  

 juli 1955 om vejafmærkning m.v § 66, bør afmærkning af barduner udføres i  

 overensstemmelse med ministeriets vejregler.
 28.12 Sikringers anbringelse.
 28.12.1 Sikringer må ikke anbringes i jordforbundne driftsledninger  

 (nulledere).
 Stikledningssikringer, som ikke er anbragt foran stikledningen i mast,  

 kabelskab eller transformerstation, hører til installationen og skal derfor  

 opfylde bestemmelserne om stikledningssikringer i afsnit 6.
§ 29 Brudsikre fag 29.1 Et brudsikkert fag er et fag, der opfylder følgende  

 tillægsbestemmelser:
 1. Master skal være sidefaste.
Som sidefaste betragtes a. enkeltmaster af træ, når de er afstivet mod væltning vinkelret på ledningsretningen, b. sammenboltede dobbeltmaster af træ, når de er opstillet således, at  

 masternes plan er parallelt med ledningsretningen, eller de er forsynet med  

 jordtryksplader, eller de er nedgravet 0,5 m mere end normalt ved normale  

 jordbundsforhold, jfr. § 27.4, c. stålmaster.
2. Isolatorer (herunder også de isolatorer, der vender  

 mod nabofagene) skal være endetræksisolatorer.
Disses beslag skal fastholdes  

 til mast eller travers ved gennemgående bolte.
3. Ledere (både spændingsførende og jordforbundne)  

 skal være af kobber.
De skal bestå af mindst syv sammensnoede tråde.
 4. Samlinger og afgreninger på ledere må ikke  

 anvendes.
 5. Ledere skal holdes i mindst 1 m afstand fra træer.
Del 12 Lavspændingsluftledninger Fremføring § 30 Afstand fra andre objekter.
Nærføring.
Krydsning 1985-04-01 30.1 Almindeligt.
 Udover de almindelige bestemmelser i nærværende § 30.1 gælder der for  

 visse objekter nogle særlige bestemmelser, se §§ 30.2 - 30.15.
 30.1.1 Hvor lavspændingsluftledninger fremføres nær andre objekter, skal  

 der til ledningernes fastholdelse anvendes isolatorer i et sådant omfang og  

 således placeret, at det er udelukket, at ledningerne selv ved udsving, kan  

 komme i berøring med disse andre objekter.
30.1.2 Objekter, der ikke hører til ledningsanlæg, må hverken permanent  

 eller midlertidigt være anbragt på lavspændingsmaster eller nær  

 lavspændingsluftledninger på en sådan måde, at der derved kan opstå fare.
Med  

 henblik herpå kan ledningsanlæggets driftsledelse fastsætte de fornødne  

 vilkår om afstand og anbringelsesmåde, medmindre objektet er omfattet af de i  

 §§ 30.2 - 30.15 nævnte særlige bestemmelser.
 Eksempler på objekter, der ikke er omfattet af nævnte særlige  

 bestemmelser:
 - Gade- og vejbelysningsarmaturer.
 - Jule- og flagudsmykning.
 - Plakater.
 - Bæretove, bærejern m.m. for ovennævnte.
 30.2 Bygninger.
 Til bygninger henregnes i nærværende § 30.2 også stålkonstruktioner og  

 andre faste konstruktioner, dog ikke konstruktioner hørende til  

 elforsyningsanlæg.
 En stiv antenne på en bygning betragtes som en del af bygningen.
 30.2.1 Lavspændingsluftledningers spændingsførende ledere skal have  

 vejrbestandig isolation, hvor de kommer bygningsdele nærmere end 2,5 m.
 30.2.2 Lavspændingsluftledninger (såvel isolerede som uisolerede) og  

 uisolerede spændingsførende dele af sikringer, dåser, muffer m.m. må ikke  

 anbringes inden for rækkevidde fra vinduer, udbygninger, tage og andre  

 steder, som normalt er tilgængelige uden anvendelse af særlige hjælpemidler  

 såsom stiger o.l.
 30.2.3 Lavspændingsluftledninger må ikke fremføres over eller under  

 stråtage og må ikke komme disse nærmere end 0,5 m målt i vandret retning.
 Undtagelse:
Ledning, der føres direkte ind til en på bygningens gavl eller væg anbragt  

 overgangsdåse til bygningens installation.
Den korteste afstand mellem enhver  

 af lederne og stråtaget skal da være mindst 0,5 m, se endvidere § 31.
Stativer, barduner og isolatorer må ikke fastgøres til stråtage.
Afstanden  

 fra stativer og barduner til stråtage skal være mindst 0,2 m.
 30.2.4 Indføring i bygninger skal ske i overensstemmelse med afsnit 6, §  

 24.2, om gennemføring fra det fri.
 30.3 Reklameskilte, tavler o.l.
 30.3.1 Lavspændingsluftledningers spændingsførende ledere skal have  

 vejrbestandig isolation, hvor de i lavere niveau end 1,5 m over  

 reklameskilte, tavler o.l. anbringes i mindre end 1,5 m vandret afstand fra  

 disse.
 30.4 Antenner.
 30.4.1 Lavspændingsluftledninger må ikke krydse trådformede antenner med  

 tilhørende bærekonstruktioner og barduner og må ikke komme disse nærmere end  

 2 m målt i vandret retning.
1985-04-01 30.4.2 Afstande mellem Er udgået.
 angående stive antenner på bygninger, se § 30.2, forklaringen, stk. 2.
 30.5 Elektriske hegn.
 30.5.1 Lavspændingsluftledninger må ikke komme tråde hørende til  

 elektriske hegn nærmere end 2 m målt i vandret retning.
 Undtagelse:
1981-10-01 Tråde anbragt højst 2 m over jord.
 30.6 Stakke.
 30.6.1 Lavspændingsluftledninger og uisolerede spændingsførende dele af  

 sikringer, dåser, muffer m.m. må ikke komme stakke o.l. nærmere end 1,5 m  

 målt i vandret retning.
 30.7 Træer.
 30.7.1 Der skal, om fornødent ved beskæring, tilvejebringes en passende  

 afstand fra træer o.l.
 30.7.2 Ledningerne samt uisolerede spændingsførende dele af sikringer,  

 dåser, muffer m.m. må ikke være inden for rækkevidde fra frugttræer.
 30.8 Fredskov.
 30.8.1 Om fremføring gennem fredskov, se afsnit 1, § 4.3.
 30.9 Brønde og boringer.
 30.9.1 Hvor lavspændingsluftledninger kommer brønde og boringer til  

 vandforsyning (herunder også til kreatur- og markvanding) nærmere end 5 m  

 målt i vandret retning, skal de spændingsførende ledere have vejrbestandig  

 isolation.
 30.10 Gader og veje.
 30.10.1 For lavspændingsluftledningers fremføring nær gader og veje gælder  

 ingen særlige bestemmelser udover de for fremføring og udførelse af  

 lavspændingsluftledninger i almindelighed gældende.
1983-04-01 30.10.2 Hvor lavspændingsluftledninger anbringes over gader og veje, skal  

 de ophænges i så stor højde, at de ikke i tidens løb ved 30 graderC kommer  

 til at hænge lavere end 5 m over kørebanen.
 Undtagelser:
Lavspændingsluftledninger over - cykle- og gangstier, - fortove, - private veje, som ikke er åbne for almindelig færdsel, - private veje, der kun befærdes af ejerens egne køretøjer, og - indkørsler til private garager og carporte m.v.
 Vejdirektoratet tillader ikke lavspændingsluftledninger anbragt over  

 motorveje.
 30.11 Jernbaner.
Teglværksbaner o.l. betragtes i denne forbindelse ikke som jernbaner.
 30.11.1 Lavspændingsmaster, der anbringes inden for en afstand af 7 m fra  

 en jernbane (afstanden regnes fra banelegemet under hensyn til mulige  

 udvidelser af dette), skal afstives mod væltning ind mod banen eller  

 dimensioneres og funderes således, at væltning er udelukket.
 Undtagelse:
 Bestemmelsen gælder ikke for havnespor, rangerspor o.l.
 30.11.2 Ved master for brudsikre fag (se § 29) betragtes ledningstrækket  

 alene som tilstrækkelig afstivning i ledningens længderetning.
1983-04-01 30.11.3 Krydsningsfag skal udføres som brudsikre fag, og spændvidden skal  

 være så lille, som de stedlige forhold tillader.
Ledningerne skal ophænges i  

 så stor højde, at de ikke i tidens løb kommer til at hænge lavere end 6 m  

 over skinnetop ved 30 graderC.
 Undtagelse:
 For havnespor, rangerspor o.l. gælder kun nævnte højdebestemmelse.
 30.11.4 Lavspændingsluftledninger må ikke krydse køretrådsanlæg for  

 elektriske baner og skal holdes i en afstand fra disse af mindst 2,5 m målt i  

 vandret retning.
 30.12 Højspændingsluftledninger.
 30.12.1 For lavspændingsluftledningers fremføring nær  

 højspændingsluftledninger gælder bestemmelserne i § 17.11, jf. § 20.2.
 30.13 Lavspændingsluftledninger.
 30.13.1 Lavspændingsluftledninger må kun ved krydsning komme andre  

 lavspændingsluftledninger nærmere end 1,5 m målt i vandret retning, se dog §  

 30.13.2.
 Er den vandrette afstand mellem masterækkerne ikke så stor, at indbyrdes  

 berøring mellem de to ledninger i tilfælde af væltning af en masterække er  

 udelukket, skal begge masterækker afstives eller dimensioneres og funderes  

 således, at væltning vinkelret på ledningernes retning er udelukket.
 30.13.2 Fremføring af to eller flere lavspændingsluftledninger på fælles  

 masterække eller på konstruktivt indbyrdes forbundne masterækker er kun  

 tilladt, når ledningerne er underlagt samme driftsleder.
Er dette tilfældet, kræves den i § 30.13.1 nævnte afstand på 1,5 m ikke, 1. hvor ledninger hørende til gade- og  

 vejbelysningsinstallationer fremføres på samme masterække som  

 fordelingsledninger, 2. hvor ledninger, der udgår fra samme station (eller  

 bygning) og på en strækning med denne som udgangspunkt, fremføres på fælles  

 masterække.
30.13.3 Ved krydsning af en lavspændingsluftledning med en anden  

 lavspændingsluftledning skal afstanden mellem de to ledningers  

 spændingsførende ledere være mindst 0,7 m + 4 pct. af afstanden fra  

 krydsningsstedet til den nærmeste mast for den øverste ledning.
Afstanden  

 behøver dog ikke at være større end 1,5 m.
 30.13.4 Krydsning på fællesmast skal udføres, hvor afstanden fra den  

 nederste ledning til den nærmeste mast for den øverste ledning er mindre end  

 0,7 m. lsolatorerne for den nederste ledning skal da anbringes på en på  

 masten fastgjort udlægger således, at ledernes afstand fra masten bliver  

 mindst 0,35 m.
 30.14 Lavspændingsluftkabler.
 30.14.1 Lavspændingsluftledninger må kun ved krydsning komme  

 lavspændingsluftkabler nærmere end 1,5 m målt i vandret retning, se dog §  

 30.14.2.
 Er den vandrette afstand mellem masterækkerne ikke så stor, at indbyrdes  

 berøring mellem de to ledninger i tilfælde af væltning af en masterække er  

 udelukket, skal begge masterækker afstives eller dimensioneres og funderes  

 således, at væltning vinkelret på ledningernes retning er udelukket.
 30.14.2 Fremføring af en lavspændingsluftledning og et eller flere  

 lavspændingsluftkabler på fælles masterække eller på konstruktivt indbyrdes  

 forbundne masterækker er kun tilladt, når ledningerne er underlagt samme  

 driftsleder, og indbyrdes berøring mellem ledningerne normalt ikke kan finde  

 sted.
30.14.3 Ved krydsning i frit fag af en lavspændingsluftledning med et  

 lavspændingsluftkabel skal afstanden mellem luftledningen og kablet være  

 mindst 0,35 m + 4 pct. af afstanden fra krydsningsstedet til den nærmeste  

 mast for den øverste ledning.
Afstanden behøver dog ikke at være større end  

 1,15 m.
30.14.4 Krydsning på fællesmast skal udføres, hvor afstanden fra den  

 nederste ledning til den nærmeste mast for den øverste ledning er mindre end  

 0,7 m.
Ledningerne skal på fællesmasten ophænges således, at indbyrdes  

 berøring mellem dem normalt ikke kan finde sted.
 30.15 Svagstrømsluftledninger og -luftkabler.
 30.15.1 Lavspændingsluftledninger og svagstrømsluftledninger må ikke uden  

 elektricitetsrådets særlige tilladelse fremføres på samme masterække og må  

 kun ved krydsninger og ved indføring i samme bygning (se § 30.15.2) komme  

 hinanden nærmere end 2 m målt i vandret retning.
Den vandrette afstand mellem masterækkerne skal i øvrigt så vidt muligt  

 være så stor, at indbyrdes berøring mellem de to ledningssystemer i tilfælde  

 af væltning af en masterække er udelukket.
Kan en sådan afstand af særlige  

 grunde ikke tilvejebringes, skal begge masterækker under hensyn til de  

 stedlige forhold afstives eller dimensioneres og funderes i et sådant omfang,  

 at væltning er udelukket.
Ved en vandret afstand på mindre end 3 m skal  

 lavspændingsisolatorerne anbringes på den side af masterne, der vender bort  

 fra svagstrømsledningerne.
 30.15.2 Ved indføring i samme bygning skal afstanden mellem  

 svagstrømsluftledninger og spændingsførende lavspændingsledere være mindst  

 0,7 m.
 30.15.3 Krydsning med svagstrømsluftledninger skal foretages i frit fag  

 (ikke på fællesmast). Lavspændingsledningen skal føres nederst, hvor dette  

 under hensyn til de stedlige forhold er muligt.
 30.15.4 Ved krydsning, hvor lavspændingsledningen føres nederst (jfr. §  

 30.15.3), betragtes den jordforbundne driftsledning (nullederen) som  

 tilstrækkelig beskyttelse mod fare ved berøring mellem de to systemer.
 Ved sådan krydsning skal følgende bestemmelser opfyldes:
 1. Afstanden målt i lodret retning fra  

 svagstrømsledning til den nærmeste spændingsførende lavspændingsleder skal  

 under normale vejrforhold være mindst 0,7 m + 4 pct. af afstanden fra  

 krydsningsstedet til den nærmeste svagstrømsmast (befæstelsespunkt). Denne  

 afstand behøver dog ikke at være større end 1,5 m, og hvor der kun findes een  

 eller to svagstrømstråde, behøver den ikke at være større end 1,0 m.
 2. Afstanden målt i lodret retning fra en  

 svagstrømsledning til lavspændingsanlæggets jordforbundne driftsledning eller  

 til øverste punkt af en direkte under svagstrømsledningerne værende  

 bærekonstruktion med tilbehør for lavspændingsledningen skal under normale  

 vejrforhold være mindst 0,35 m + 4 pct. af afstanden fra krydsningsstedet til  

 den nærmeste svagstrømsmast (befæstelsespunkt). Denne afstand behøver dog  

 ikke at være større end 1,15 m, og hvor der kun findes een eller to  

 svagstrømstråde, behøver den ikke at være større end 0,65 m.
 3. Afstanden målt i vandret retning fra en  

 svagstrømsmast (befæstelsespunkt), bardun el. lign. til lavspændingsledningen  

 skal være mindst 1,5 m.
4. Afstanden målt i vandret retning fra en  

 lavspændingsmast, bardun el. lign. til den nærmeste svagstrømsledning skal i  

 tilfælde, hvor toppen af masten ligger højere end den nederste  

 svagstrømsledning, være mindst 8 pct. af afstanden fra lavspændingsmasten til  

 den nærmeste svagstrømsmast.
Den må dog ikke være mindre end 0,5 m og behøver  

 ikke at være større end 1,5 m.
 Angående lavspændingsledningens højde over jord, se § 31.
 30.15.5 Ved krydsning, hvor lavspændingsledningen føres øverst (jfr. §  

 30.15.3), skal dennes krydsningsfag være brudsikkert (se § 29), og  

 spændvidden i krydsningsfaget skal være så lille, som de stedlige forhold  

 tillader.
 I øvrigt skal følgende bestemmelser opfyldes:
 1. Afstanden målt i lodret retning fra en  

 svagstrømsledning til den nærmeste lavspændingsleder skal under normale  

 vejrforhold være mindst 2 m.
 2. Den korteste afstand fra toppen af en  

 svagstrømsmast til den nærmeste lavspændingsleder skal være mindst 1,5 m.
3. Afstanden målt i vandret retning fra en  

 lavspændingsmast, bardun el. lign. til den nærmeste svagstrømsledning være  

 mindst 8 pct. af afstanden fra lavspændingsmasten til den nærmeste  

 svagstrømsmast.
Den må dog ikke være mindre end 0,5 m og behøver ikke at være  

 større end 1,5 m.
 4. Afstanden målt i vandret retning fra en  

 lavspændingsmast, bardun el. lign. til den nærmeste svagstrømsmast skal være  

 mindst 1,5 m.
 30.15.6 Er svagstrømsledningerne udført som luftkabel ophængt på bæretråd,  

 kan bestemmelserne i §§ 30.15.1-30.15.5 fraviges, når følgende bestemmelser  

 overholdes:
 1. Kabelisolationen i forbindelse med kabelkappen skal  

 yde tilstrækkelig sikkerhed mod spændingsovergang til svagstrømsledningerne i  

 tilfælde af berøring mellem de to systemer.
 2. Bæretråden skal være af forzinket eller lige så  

 godt korrosionsbeskyttet stål, der enten er indesluttet i kabelkappen eller  

 en dermed sammenhængende kappe eller har mindst 4 mm diameter.
 3. Til kablets ophænging i bæretråden skal der,  

 såfremt denne ikke er indesluttet i kabelkappen eller en dermed  

 sammenhængende kappe, anvendes bærebøjler af forzinket eller lige så godt  

 korrosionsbeskyttet stål med en indbyrdes afstand på højst 0,3 m.
 Hvor ledningssystemerne ophænges på samme mast (masterække), gælder  

 foruden pkt. 1-3 tillige følgende pkt. 4 og 5:
 4. Svagstrømsledningen skal anbringes nederst.  

 Afstanden målt i lodret retning mellem dets bæretråd og den nederste  

 lavspændingsluftledning skal være mindst 0,35 m.
 5. Bestemmelserne om største materialepåvirkning i  

 master (se §§ 27 og 28.1) skal overholdes.
 For krydsning i frit fag mellem de to ledningssystemer gælder foruden pkt.  

 1-3 tillige følgende pkt. 6-8:
6. Afstanden målt i lodret retning fra  

 svagstrømsledningen og dens bæretråd til den nærmeste lavspændingsluftledning  

 skal under normale vejrforhold være mindst 0,35 m + 4 pct af afstanden fra  

 krydsningsstedet til den nærmeste mast for det øverste system.
Denne afstand  

 behøver dog ikke at være større end 1,15 m.
7. Afstanden målt i vandret retning fra en  

 lavspændingsmast, bardun e.l. til svagstrømsledningen skal være mindst 8 pct  

 af afstanden fra lavspændingsmasten til den nærmeste svagstrømsmast.
Den må  

 dog ikke være mindre end 0,5 m og behøver ikke at være større end 1,5 m.
 8. Hvor lavspændingsluftledningen føres øverst, skal  

 spændvidden i dennes krydsningsfag være så lille, som de stedlige forhold  

 tillader.
§ 31 Højde over jord 1983-04-01 31.1 Lavspændingsluftledninger skal ophænges i så stor højde, at de ikke i  

 tidens løb ved 30 graderC kommer til at hænge lavere end 4,25 m over  

 almindeligt terræn.
 Undtagelse:
 For ledninger, der føres ind til lave bygninger eller krydser under  

 svagstrømsluftledninger, jf. § 30.15.4, tillades følgende mindstehøjder:
 3,5 m, såfremt ledningerne ikke ophænges over egentlig vejbane.
 2,5 m, såfremt færdsel med køretøjer under ledningen normalt ikke kan  

 forekomme, og de spændingsførende ledere har vejrbestandig isolation:
Del 13 Lavspændingsluftledninger Ændring af bestående anlæg § 32 Ændring af bestående anlæg 32.1 Når ændring - såsom flytning eller ombygning - af en bestående  

 ledningsstrækning foretages, må materiel, der ikke opfylder bestemmelserne i  

 §§ 23-26, ikke anvendes på ny, og den pågældende ledningsstrækning skal i  

 øvrigt på alle punkter bringes i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 nærværende afsnit 3.
 Undtagelser:
 1. Udskiftning af enkelte defekte master og af defekte  

 dele i øvrigt med andre af tilsvarende type.
 2. Indskydelse af enkelte master af samme type som  

 anlæggets øvrige master.
Del 14 Lavspændingskabler Almindelige bestemmelser § 33 Almindelige bestemmelser 33.1 Egnethed.
 33.1.1 Lavspændingskabler skal være egnet til anvendelse under de  

 foreliggende driftsforhold.
 33.2 Dimensionering.
 33.2.1 Lavspændingskabler skal dimensioneres således, at de ved den  

 normalt forekommende største driftsstrøm ikke kan antage en for omgivelserne  

 skadelig temperatur.
 33.3 Beskyttelse.
 33.3.1 Hvor lavspændingskabler er særlig udsat for mekanisk eller termisk  

 beskadigelse eller korrosion, skal de på passende måde beskyttes herimod.  

 Angående mekanisk beskyttelse af kabler i jord, se endvidere § 34.2.1.
 33.3.2 I Bygninger.
Ved fremføring af lavspændingskabler i bygninger uden for stationsrum skal  

 der - enten anvendes brandhæmmede kabler, 1989-04-01 Kabler, der opfylder DS/IEC 332-1, betragtes som værende brandhæmmede.
 - eller der skal være foretaget foranstaltninger således at kablet, når  

 det er installeret, er tilstrækkelig brandhæmmet.
 Dette kan f.eks. opfyldes ved anvendelse af stålrør eller brandhæmmende  

 maling.
 33.4 Samlinger og afslutninger.
 33.4.1 Ved samlinger på og afslutninger af lavspændingskabler skal der  

 anvendes dertil egnet materiel.
 I toppen af master kan kabler afsluttes i en hætte (med eller uden  

 klemmer) eller ved bøjning af såvel kabelsom lederender, således at regnvand  

 ikke trænger ind i kablerne.
 33.5 Strømkreds.
 33.5.1 Ved vekselstrøm skal alle til samme strømkreds hørende ledere, hvor  

 disse er omgivet af en armering eller et rør eller lignende af jern eller  

 stål, ligge inden for samme armering eller rør, medmindre farlig opvarmning  

 eller forstyrrelser på svagstrømsanlæg undgås på anden måde.
 33.5.2 Ved kabler med koncentrisk leder kan den koncentriske leder  

 benyttes som nulleder.
Del 15 Lavspændingskabler Kabler i jord § 34 Kabler i jord 34.1 Almindeligt.
 34.1.1 For lavspændingskabler i jord gælder udover bestemmelserne i denne  

 paragraf tillige bestemmelserne i § 33.
 34.2 Beskyttelse.
34.2.1 Lavspændingskabler i jord, der er særlig udsat for mekanisk  

 beskadigelse, skal beskyttes herimod med rør eller dækkes opad med plader  

 eller U-profiler.
De anvendte rør, plader eller U-profiler skal opfylde  

 bestemmelserne i afsnit 35.
 Plastrør skal endvidere have en indvendig diameter på mindst 2 x kablets  

 ydre diameter.
 U-profiler skal endvidere indvendig have en højde og bredde på mindst 1,5  

 x kablets ydre diameter.
 Mursten alene godkendes ikke som beskyttelse af kabler, der er særlig  

 udsat for mekanisk beskadigelse.
 34.3 Nærføring og krydsning med andre kabler i jord.
 34.3.1 Ved fremføring af et lavspændingskabel i jord nær et andet kabel  

 (højspændings-, lavspændings-, svagstrømskabel) skal der på strækninger, hvor  

 den indbyrdes afstand mellem kablerne er mindre end 0,3 m, og mindst 0,5 m  

 udover sådanne strækningers endepunkter, anbringes en mindst 0,1 m høj (bred)  

 væg af beton eller andet ikke brændbart materiale mellem kablerne, for så  

 vidt disse ikke anbringes i rørblokke af beton eller andet ikke brændbart  

 materiale.
 Ved krydsning af et lavspændingskabel i jord med et andet kabel  

 (højspændings-, lavspændings-, svagstrømskabel) skal der, såfremt den  

 indbyrdes afstand mellem kablerne ved krydsningsstedet er mindre end 0,3 m,  

 mellem kablerne anbringes en solid plade af beton eller andet ikke brændbart  

 materiale af en størrelse af mindst 0,1 x 0,2 m - ved krydsning med  

 højspændingskabler dog mindst 0,5 x 0,5 m - således at krydsningspunktet  

 kommer til at falde ved pladens midtpunkt.
 Undtagelser:
1. Nævnte afstand mellem kablerne kan - uden  

 anbringelse af nævnte væg, respektive plade - reduceres til 0 m ved nærføring og krydsning med andre lavspændingskabler efter  

 godkendelse af de berørte ledningsejere, eller såfremt kablerne har fælles  

 ejer, 0,1 m ved nærføring og krydsning med højspændingskabler for højst 20 kV og  

 med metallisk, jordforbundet skærm eller armering, 0,2 m ved nærføring og krydsning med svagstrømskabler (herunder antenne-  

 og telefonkabler) efter godkendelse fra de berørte ledningsejere.
 2. Plastklædte lavspændings- og svagstrømskabler kan  

 fremføres i jord uden indbyrdes afstand og uden anbringelse af nævnte væg,  

 respektive plade, såfremt det sker efter en koordineret plan i samarbejde  

 mellem de pågældende ledningsejere.
 Sådant fællesarbejde kan være aktuelt f.eks. i udstykningsområder.
 34.4 Krydsning med jernbane.
 34.4.1 Ved krydsning af en jernbane med et lavspændingskabel i jord skal  

 kablet anbringes så dybt under banelegemet, at det hverken vanskeliggør  

 arbejder ved dette eller selv er udsat for beskadigelse ved sådanne arbejder.
Del 16 Lavspændingskabler Luftkabelanlæg § 35 Almindeligt 35.1 For lavspændingsluftkabler gælder udover bestemmelserne i §§ 36-40  

 tillige bestemmelserne i § 33.
§ 36 Materiel 36.1 Materiels egnethed.
 36.1.1 Materiel til lavspændingsluftkabelanlæg skal være egnet til  

 anvendelse under de foreliggende driftsforhold.
 36.2 Master med tilbehør.
 36.2.1 For master med tilbehør gælder de samme bestemmelser som for master  

 med tilbehør for lavspændingsluftledninger, se § 23.
 36.3 Ophængningsmateriel.
 36.3.1 Ophængningsmateriel skal være vejrbestandigt og skal kunne modstå  

 de mekaniske og termiske påvirkninger, som kan forekomme.
 Metalliske dele skal have en korrosionsbeskyttelse, der er mindst lige så  

 god som varmforzinket stål, se DS/ISO 1461.
 36.3.2 Ophængningsmateriel for luftkabler, der ikke ophænges på bæretov,  

 skal være således udført, at luftkablerne isoleres fra master m.v.
 Isolationen skal kunne modstå en prøvespænding på 4 kV, 50 Hz i 1 minut.
 Prøvespændingen påtrykkes mellem en i ophænget monteret uisoleret leder  

 (fra den luftkabeltype ophænget er beregnet til) og ophængets  

 fastgørelsessted (krog eller bolt).
 Før prøvningen skal ophænget opbevares i 91-95 pct. relativ fugtighed ved  

 en temperatur på 20-30 graderC i 7 døgn.
 33.4 Bæretove.
 36.4.1 Bæretove skal være af stål og bestå af mindst syv sammensnoede  

 tråde samt være korrosionsbeskyttet.
 36.4.2 Bæretoves tværsnit skal mindst være 16 mm2.
 36.5 Ledere.
 36.5.1 Ledere skal være af kobber eller aluminium.
 Ledere af aluminium i luftkabler, der ikke ophænges på bæretov, skal bestå  

 af mindst syv sammensnoede tråde.
36.5.2 Ledertværsnit og trækbrudgrænse for luftkabler, der ikke ophænges  

 på bæretov, skal mindst være henholdsvis - 10 mm2 og 400 MPa (N/mm2) for kobber, - 25 mm2 og 160 MPa (N/mm2) for aluminium.
 36.6 Isolation.
 36.6.1 Lederisolationen og den eventuelle fælles kappe skal være  

 vejrbestandig.
 36.7 Sikringer.
 36.7.1 For sikringer i luftkabelanlæg gælder de samme bestemmelser som for  

 sikringer i lavspændingsluftledninger, se § 26.
§ 37 Dimensionering af bærende konstruktioner Fundering 37.1 For dimensionering af bærende konstruktioner og for fundering gælder  

 bestemmelserne for lavspændingsluftledninger i § 27, idet der dog ved  

 fastsættelse af tillægslast og vindlast skal regnes med luftkablets ydre  

 dimensioner.
§ 38 Udførelse 38.1 Spændvidder.
 38.1.1 Spændvidder skal begrænses således, at de bærende konstruktioner  

 ikke udsættes for større materialepåvirkninger end tilladt efter  

 bestemmelserne i § 27.
 38.2 Fastgørelse af ophængningsmateriel.
 38.2.1 Fastgørelse af ophængningsmateriel skal være tilstrækkelig solid  

 til at modstå de mekaniske påvirkninger, som kan forekomme.
 38.2.2 Fastgørelse til træer, husskorstene, rækværker, balkoner el. lign.  

 må ikke finde sted.
 38.2.3 Ved fastgørelse til master og bygningsdele skal der i ende- og  

 vinkelpunkter, hvor trækket er rettet bort fra fastgørelsesstedet, anvendes  

 gennemgående bolte.
 Undtagelse:
 I mur af beton kan der dog anvendes kile- eller ekspansionsbolte.
 38.3 Nedhæng.
38.3.1 Luftkabler, der ikke ophænges på bæretov, skal monteres med så  

 store nedhæng, at trækspændingen i kablerne - ved 0 graderC og en tillægslast i henhold til § 37, - ved -20 graderC ikke vil blive større end - 120 MPa (N/mm2) for luftkabler med ledere af kobber, - 60 MPa (N/mm2) for luftkabler med ledere af aluminium.
 38.4 Fastgørelse af bæretove og luftkabler uden bæretov.
 38.4.1 Bæretov og luftkabler, der ikke ophænges på bæretov, skal fastgøres  

 således til ophængingsmateriellet, at de (selv under ugunstige vejrforhold)  

 ikke kan glide eller bevæge sig i forhold til dette.
 38.5 Samlinger og afgreninger.
 38.5.1 Samlinger og afgreninger på luftkabler skal isoleres således, at  

 der opnås et isolationsniveau svarende til luftkablernes.
 38.5.2 Samlinger og afgreninger, som er udsat for trækpåvirkning, skal  

 udføres ved presseforbindere eller anden i mekanisk og elektrisk henseende  

 lige så god forbindelse.
 38.6 Barduner og skråstivere (stræbere).
 38.6.1 For udførelse af barduner og skråstivere gælder bestemmelserne i §§  

 28.11.1 og 28.11.3-28.11.5 om barduner og skråstivere for  

 lavspændingsluftledninger.
 38.7 Sikringers anbringelse.
 38.7.1 For sikringers anbringelse gælder de samme bestemmelser som for  

 sikringers anbringelse i lavspændingsluftledninger, se § 28.12.
 38.8 Brudsikre fag.
 38.8.1 Et brudsikkert fag er et fag, der opfylder følgende  

 tillægsbestemmelser:
 1. Master skal være sidefaste, se § 28.1, pkt. 1.
2. Ophængningsmateriellet skal være konstrueret for  

 anvendelse i endepunkter.
Ved fastgørelsen af materiellet skal der anvendes  

 gennemgående bolte.
 3. Samlinger og afgreninger på bæretove eller på  

 luftkabler, der ikke ophænges på bæretov, må ikke anvendes.
 4. Luftkabler skal holdes i mindst 1 m afstand fra  

 træer.
§ 39 Fremføring.
Afstand fra andre objekter.
Nærføring.
Krydsning 39.1 Almindeligt.
 39.1.1 Luftkabler skal, medmindre andet fremgår af øvrige bestemmelser i §  

 39, ophænges i så stor en afstand fra andre objekter, at det er udelukket, at  

 de, selv ved udsving, kan komme i berøring med disse.
 39.2 Afstand fra vinduer m.m.
 39.2 1 Luftkabler og uisolerede spændingsførende dele, f. eks. sikringer  

 må ikke anbringes inden for rækkevidde fra vinduer, udbygninger tage og andre  

 steder som normalt er tilgængelige uden anvendelse af særlige hjælpemidler  

 såsom stiger og lign.
 39.3 Stråtage.
39.3.1 Luftkabler må ikke fremføres over eller under stråtage og må ikke  

 komme disse nærmere end 0,5 m målt i vandret retning.
Undtagelse:
Luftkabel, der føres direkte ind til en på bygningens gavl eller væg  

 anbragt overgangsdåse til bygningens installation.
Den korteste afstand  

 mellem luftkablet og stråtaget skal da være mindst 0,5 m.
 Stativer, barduner og ophæng må ikke fastgøres til stråtage.
 Afstanden fra stativer og barduner til stråtage skal være mindst 0,2 m.
 39.4 Indføring i bygninger.
 39.4.1 Indføring i bygninger skal ske i overensstemmelse med afsnit 6, §  

 24.2, om gennemføring fra det fri.
 39.5 Træer.
 39.5.1 Der skal om fornødent ved beskæring tilvejebringes en passende  

 afstand fra træer.
 39.5.2 Uisolerende spændingsførende dele, f. eks. sikringer, må ikke være  

 inden for rækkevidde fra frugttræer.
 39.6 Fredskov.
 39.6.1 Om fremføring gennem fredskov, se afsnit 1, § 4.3, der også gælder  

 for luftkabler.
 39.7 Gader og veje.
 39.7.1 For luftkablers fremføring nær gader og veje gælder ingen særlige  

 bestemmelser udover de for fremføring og udførelse af luftkabler i  

 almindelighed gældende.
 39.7.2 Hvor luftkabler anbringes over gader og veje, skal de ophænges i så  

 stor højde, at de ikke i tidens løb ved 30 graderC kommer til at hænge lavere  

 end 5 m over kørebanen.
 Undtagelser:
Luftkabler over - cykle- og gangstier, - fortove, - private veje, som ikke er åbne for almindelig færdsel, - private veje, der kun befærdes af ejerens egne køretøjer, og - indkørsler til private garager og carporte m.v.
 Vejdirektoratet tillader ikke luftkabler anbragt over motorveje.
 39.7.3 Ved krydsning af hovedlandeveje skal krydsningsfaget udføres med en  

 spændvidde, der er så lille, som de stedlige forhold tillader det.
 Ved hovedlandeveje forstås veje, der er omfattet af lov om offentlige veje  

 (lov nr. 312 af 9. juni 1971 som ændret ved lov nr. 286 af 7. juni 1972) og  

 eventuelle cykelstier, fortove og gangstier, som er anlagt langs sådanne  

 veje.
 Kort og fortegnelse over samtlige hovedlandeveje er udarbejdet af  

 ministeriet for offentlige arbejder (vejdirektoratet).
 39.8 Jernbaner.
 39.8.1 For luftkablers fremføring nær jernbaner gælder de samme  

 bestemmelser som for lavspændingsluftledningers fremføring nær jernbaner, se  

 § 30.11.
 Undtagelse:
 For brudsikre fag gælder bestemmelserne i § 38.8.
 39.9 Højspændingsluftledninger.
 39.9.1 For luftkablers fremføring nær højspændingsluftledninger gælder  

 bestemmelserne i § 17.11, jfr. § 20.2.
 39.10 Lavspændingsluftledninger.
 39.10.1 For luftkablers fremføring nær lavspændingsluftledninger gælder  

 bestemmelserne i § 30.14.
 39.11 Lavspændingsluftkabler.
 39.11.1 Lavspændingsluftkabler må kun ved krydsning komme andre  

 lavspændingsluftkabler nærmere end 1,5 m målt i vandret retning, se dog §  

 39.11.2.
 Er den vandrette afstand mellem masterækkerne ikke så stor, at indbyrdes  

 berøring mellem anlæggene i tilfælde af væltning af en masterække er  

 udelukket, skal begge masterækker afstives eller dimensioneres og funderes  

 således, at væltning vinkelret på en masterække er udelukket.
 39.11.2 Fremføring af to eller flere lavspændingsluftkabler på fælles  

 masterække eller konstruktivt indbyrdes forbundne masterækker er kun tilladt,  

 såfremt indbyrdes berøring mellem luftkablerne normalt ikke kan finde sted.
 39.11.3 Ved krydsning i frit fag af et luftkabel med et andet luftkabel  

 skal afstanden mellem kablerne være så stor, at indbyrdes berøring mellem dem  

 normalt ikke kan finde sted.
 39.11.4 Krydsning på fællesmast skal udføres, hvor afstanden fra det  

 nederste luftkabel til den nærmeste mast for det øverste luftkabel er mindre  

 end 0,7 m.
 39.12 Svagstrømsluftledninger og -luftkabler.
 39.12.1 Lavspændingsluftkabler må kun ved krydsning, ved fremføring på  

 samme masterække og ved indføring i samme bygning komme  

 svagstrømsluftledninger og -luftkabler nærmere end 2 m målt i vandret  

 retning.
 Er den vandrette afstand mellem masterækkerne ikke så stor, at indbyrdes  

 berøring mellem ledningssystemerne i tilfælde af væltning af en masterække er  

 udelukket, skal begge masterækker afstives og funderes således, at væltning  

 vinkelret på ledningernes retning er udelukket.
39.12.2 Hvor ledningssystemerne ophænges på samme mast (masterække), skal - bestemmelserne om største materialepåvirkning i master overholdes, se §§  

 27 og 37, - ledningssystemerne ophænges således, at indbyrdes berøring mellem dem  

 normalt ikke kan finde sted, - lavspændingsluftkablet anbringes nederst, såfremt svagstrømsledningen er  

 udført som luftledning.
39.12.3 Ved krydsning i frit fag af et lavspændingsluftkabel med en  

 svagstrømsluftledning skal - afstanden målt i lodret retning fra luftkablet til luftledningen under  

 normale vejrforhold være mindst 0,35 m + 4 pct. af afstanden fra  

 krydsningsstedet til den nærmeste mast for det øverste system.
Denne afstand  

 behøver dog ikke at være større end 1,15 m, og hvor kun een eller to  

 svagstrømstråde er oplagt som luftledning, behøver den ikke at være større  

 end 0,65 m, - afstanden målt i vandret retning fra en lavspændingsmast, bardun el.  

 lign. til luftledningen være mindst 8 pct. af afstanden fra  

 lavspændingsmasten, bardunen el. lign. til den nærmeste svagstrømsmast.
Den  

 må dog ikke være mindre end 0,5 m og behøver ikke at være større end 1,5 m, - spændvidden i luftkablets krydsningsfag være så lille, som de stedlige  

 forhold tillader, såfremt luftkablet føres øverst, - bæretovet for luftkablet ophænges isoleret i krydsningsfaget (f. eks.  

 ved anvendelse af ægisolatorer) og forbindes til nullederen, såfremt  

 luftkablet føres nederst.
 Undtagelse:
 Isoleret ophæng kan udelades, såfremt bæretovet er indesluttet i  

 kabelkappen eller en dermed sammenhængende kappe.
 39.12.4 Ved krydsning i frit fag af et lavspændingsluftkabel med et  

 svagstrømsluftkabel skal afstanden mellem kablerne være så stor, at indbyrdes  

 berøring mellem dem normalt ikke kan finde sted.
§ 40 Højde over jord 40.1 Luftkabler skal ophænges i så stor højde at de ikke i tidens løb ved  

 30 graderC kommer til at hænge lavere end 4,25 m over almindeligt terræn.
 Undtagelser:
 For luftkabler, der føres ind til lave bygninger eller krydser under  

 svagstrømsledninger, tillades følgende mindstehøjder:
3,5 m, såfremt luftkablerne ikke ophænges over egentlig vejbane, 2,5 m, såfremt færdsel med køretøjer under luftkablerne normalt ikke kan  

 forekomme.
Bilag 1 Spændvidder ved enkeltmaster af træ til højspændingsluftledninger for  

 under 40 kV og til lavspændingsluftledninger I §§ 12.5.2 og 27.5.2 er for konstruktionsdele af træ fastsat visse  

 materialepåvirkninger, som ikke må overskrides ved de belastninger, som er  

 fastsat i §§ 12.1.1-12.3.1 for højspændingsluftledninger for under 40 kV og i  

 §§ 27.1.1-27.3.1 for lavspændingsluftledninger.
Bestemmelserne i §§ 12.5.2 og 27.5.2 vil være opfyldt for enkeltmaster af  

 træ på lige strækning, når spændvidderne i de tilstødende fag begrænses som  

 angivet i tabel I for højspændingsluftledninger og tabel II for  

 lavspændingsluftledninger.
Tabelværdierne tilgodeser endvidere de i §§ 13.1.1  

 og 28.1.1 anførte bestemmelser om spændvidde.
Det er ved tabellernes beregning forudsat, - at masternes diameter forøges nedefter med mindst 6 mm/m, - at ledningen er fremført over vandret terræn og - at der ved højspænding anvendes trekantprofil med en lederafstand på 1,5  

 m og med den eventuelle gennemgående jordleder anbragt nederst.
 Ved udarbejdelsen af tabel II er der forudsat master med topdiameter 15cm.
Tabel I Spændvidder ved enkeltmaster af træ til højspændingsluftledninger for under 40 kV Tabelværdierne er bestemt af de i bilagets indledning angivne  

 forudsætninger.
Bilag 2 Montagenedhæng for højspændingsluftledninger for under 40 kV og for  

 lavspændingsluftledninger Bestemmelserne i §§ 13.4 og 28.8 angående største tilladte trækspænding i  

 ledere vil være opfyldt for alle fag på en ledningsstrækning (dvs. mellem to  

 afspændingspunkter), når de blot er opfyldt for det længste fag.
Dette vil  

 være tilfældet, når montagenedhænget i dette fag fastlægges efter tabellerne  

 l-V for de deri angivne materialer, tværsnit og spændvidder.
 For spændvidder større end 190 m skal der regnes med det geometriske  

 middelfag i stedet for det længste fag.
 Montagenedhængene i de øvrige fag kan ikke aflæses af tabellerne men kan  

 beregnes således som vist i nedenstående eksempel.
 Eksempel:
 Nødvendigt nedhæng i dette fag: 188 + 15 . 1,6 = 212 cm.
Nedhænget i et fag med 90 m spændvidde på samme ledningsstrækning vil da  

 blive Tabel 1 Montagenedhæng for ledere af kobber til højspændingsluftledninger for  

 under 40 kV Tabelværdierne er baseret på trækbrudgrænsen 400 MPa (N/mm2),  

 elasticitetstallet 130 GPa (kN/mm2), længdeudvidelseskoefficienten 1,7. 10-5.
 De er bestemt af kravet i § 13.4.1, pkt. 1, såfremt de er angivet med  

 ordinær skrift, og af kravet i § 13.4.1, pkt. 2, såfremt de er angivet med  

 halvfed skrift.
 Nedhænget i andre fag end det længste kan beregnes som angivet i bilagets  

 indledning.
Tabel II Montagenedhæng for ledere af stål 140 til højspændingsluftledninger for  

 under 40 kV Tabelværdierne er baseret på trækbrudgrænsen 1400 MPa (N/mm2),  

 elasticitetstallet 180 GPa (kN/mm2). længdeudvidelseskoefficienten 1,1 .  

 10-5.
 Det er bestemt af kravet i § 13.4.1, pkt. 2, idet kravet i § 13.4.1, pkt.  

 1, da også vil være opfyldt.
 Nedhænget i andre fag end det længste kan beregnes som angivet i bilagets  

 indledning.
 Jordledere, der ligger 1avere end faselederne skal monteres med mindst  

 samme nedhæng som disse.
Tabel III Montagenedhæng for ledere af stålaluminium til højspændingsluftledninger  

 for under 40 kV Tabelværdierne er baseret på de i tabellen i bilag 3 angivne værdier for  

 trækbrudgrænse, elasticitetstal og længdeudvidelseskoefficient.
 De er bestemt af kravet i § 13.4.1, pkt. 1, såfremt de er angivet med  

 ordinær skrift, og af kravet i § 13.4.1, pkt. 2, såfremt de er angivet med  

 halvfed skrift.
 Nedhænget i andre fag end det længste kan beregnes som angivet i bilagets  

 indledning.
Tabel IV Montagenedhæng for ledere af kobber til lavspændingsluftledninger Tabelværdierne er baseret på en maximal trækspænding i lederne på 120 MPa  

 (N/mm2). De er bestemt ud fra den i § 28.8.1, notens pkt. 1, anførte  

 forudsætning, såfremt de er angivet med ordinær skrift, og ud fra den i §  

 28.8.1, notens pkt. 2, anførte forudsætning, såfremt de er angivet med  

 halvfed skrift.
 Nedhænget i andre fag end det længste kan beregnes som angivet i bilagets  

 indledning.
Tabel V Montagenedhæng for ledere af aluminium til lavspændingsluftledninger Tabelværdierne er baseret på en maximal trækspænding i lederne på 60 MPa  

 (N/mm2). De er bestemt ud fra den i § 28.8.1, notens pkt. 1, anførte  

 forudsætning, såfremt de er angivet med ordinær skrift, og ud fra den i §  

 28.8.1, notens pkt. 2, anførte forudsætning, såfremt de er angivet med  

 halvfed skrift.
 Nedhænget i andre fag end det længste kan beregnes som angivet i bilagets  

 indledning.
Bilag 3 Ledere af stålaluminium De anførte værdier svarer til IEC 209.
 Flydegrænsen er fastsat som 80 pct. af brudstyrken.
 Se i øvrigt § 8.1.1 og bilag 2, tabel III.
Bilag 4 Krydsning mellem højspændings- og svagstrømsluftledninger Bilag 5 Bærende konstruktioners sikkerhed ved havari 1 Almindeligt, Som angivet i § 10.4.5. kan eftervisningen af bærende konstruktioners sikkerhed i lastkombination 3.2, egenlast + havari, for  

 højspændingsluftledninger over 40 kV ske ud fra en realistisk vurdering af  

 forholdene i en havarisituation, som den er beskrevet i ovennævnte  

 bestemmelse.
 Ved et havaris indledning frigøres eller afslækkes lederne helt eller  

 delvist lokalt i ledningsstrækningen, afhængig af havariets karakter kan der  

 forventes væsentlige dynamiske virkninger ved de nærmeststående  

 konstruktioner.
 Idet et påbegyndt havari ikke kræves stoppet momentant, men indenfor en  

 rimelig mindre afstand (højst ca. 4 fag) fra fejlstedet, fordres de enkelte  

 konstruktioner ikke dimensioneret for de indledende dynamiske virkninger, og  

 da det kan antages, at da dynamiske affekter vil dæmpes væsentligt ved  

 eventuelt sammenbrud af de nærmeststående konstruktioner, anses det for  

 tilstrækkeligt, når alle ledningsanlæggets konstruktioner dimensioneres for  

 en statisk havarilastsituation.
I den statiske havarilastsituation tænkes alle ledere i et op til  

 konstruktionen stødende lederfag afslækkede.
Konstruktionen skal da være i  

 stand til at fastholde og bære lederne på en sådan måde, at havariet ikke kan  

 forplante sig til de følgende konstruktioner.
Dokumentation heraf skal  

 baseres på aktuelt forekommende laster i havarisituationen og realistiske  

 antagelser om konstruktionernes egenskaber og anlæggets forhold iøvrigt.
 Dokumentationen indebærer således en eftervisning af, at der kan indstille  

 sig en stabil ligevægtstilstand i ledningsanlægget, hvor den betragtede  

 konstruktion og de følgende konstruktioner optager de laster, som  

 havarisituationen medfører, på en sådan måde, at sikkerheden øges med afstand  

 fra fejlstedet. (Et praktisk kriterium vil være, at lederne i faget efter den  

 betragtede mast havariets udbredelsesretning ikke berører terræn). Bæreevnen  

 af den betragtede mastekonstruktion inklusive fundament må ikke aftage  

 hurtigere end belastningen ved yderligere udbøjning/flytning i havariets  

 retning.
Ved en realistisk eftervisning skal der foretages en helhedsvurdering af det betragtede ledningsafsnit (ved et ledningsafsnit  

 forstås her en ledningsstrækning mellem afspændingsmaster), og alle forhold,  

 der kan have væsentlig indflydelse på udbredelsen af et havari, der er  

 indledt et vilkårligt sted i ledningsafsnittet, skal tages i betragtning.
Hvor alle betydende forhold ved ledningsafsnittet selv og ved det terræn,  

 som ledningen gennemløber, er ensartede, tillades der anlagt en  

 gennemsnitsbetragtning for ledningsafsnittet.
Det vil sige, at såvel lasterne  

 (herunder ledertræk) som de bærende konstruktioners egenskaber kan fastlægges  

 ud fra gennemsnitsforhold og gennemsnitsegenskaber i ledningsafsnittet.
 Hvor kravet om ensartede forhold i ledningsafsnittet ikke er opfyldt,  

 blandt andet ved systematiske afvigelser fra middelværdier, eller ved  

 konstruktioner med en særlig vigtig placering i ledningsafsnittet, skal de  

 faktiske lokale forhold betragtes.
 Nedenfor gives vejledning og retningslinier for bestemmelse af laster og  

 konstruktionsegenskaber.
 2 Laster.
Konstruktionen vil være påvirket af sin egenlast samt af de  

 regningsmæssige laster, der overføres fra lederne til konstruktionen.
Den  

 karakteristiske påvirkning fra lederne udgøres af forskellen mellem de  

 ledertræk, der hersker i det intakte lederfag, og de ledertræk, der hersker i  

 det afslækkede lederfag i den statiske ligevægtstilstand, hvor alle lederne  

 er afslækkede.
Ved bestemmelse af ledertræk i fobindelse med den her  

 behandlede realistiske eftervisning kan ledernes elasticitetstal og  

 trækspænding fastsættes svarende til, at lederne har været belastet af  

 halvdelen af den i § 10.3.2 fastsatte islast, og at den tilsvarende krybning  

 af ledermaterialet har fundet sted.
 Ledernes spændvidde kan i almindelighed (jfr. ovenstående) regnes til  

 middelspændvidden i ledningsafsnittet.
Trækket i de enkelte ledere i det intakte lederfag er i væsentlig grad  

 bestemt af ledernes fastgørelses- (ophængnings-) indretning og af den  

 angrebne masts deformationsevne.
Der kan regnes med konstruktionens totale,  

 dokumenterbare deformationskapacitet.
Det vil sige, at der, udover elastiske  

 deformationer, kan medregnes alle forudsete bevægelser eller plastiske  

 deformationer af enkelte konstruktionselementer eller af konstruktionen som  

 helhed, hvis eksistens og størrelse kan dokumenteres.
Endvidere kan der ved  

 bestemmelsen af fundamentets påvirkninger yderligere indregnes en eventuel  

 drejning af fundamentet.
Trækkraften i de enkelte ledere i det intakte  

 lederfag kan, med mindre nøjagtigere metoder anvendes, fastsættes til hvor beta er en reduktionskoefficient, der fastsættes i overensstemmelse  

 med diagrammet i § 10.4.4, ohm er trækspændingen i lederen før havariet i MPa (N/mm2), A er lederens tværsnitsareal i mm2.
Trækket i de enkelte ledere i det afslækkede lederfag (resttrækket) kan  

 under normale forhold regnes til det træk, der skal udøves for at slæbe de  

 nedfaldne ledere hen over terræn.
Resttrækkraften fastsættes til hvor micro er en friktionskoefficient, g er lederens egenlast pr. længdeenhed i N/m, L' er den strækning, hvor lederen er i berøring med terræn, i m.
I almindelighed kan micro sættes til 0,4, når L' erstattes af  

 middelspændvidden for den betragtede ledningsstrækning.
For master i  

 konstruktionsklasse A kan en større værdi af micro (dog højst 1,0) tillades  

 benyttet, dersom det forsvarlige heri kan dokumenteres ved forsøg på en for  

 den pågældende ledningsstrækning repræsentativ, frossen terrænoverflade og  

 under forudsætning af, at der tages hensyn til alle for resttrækkraften  

 relevante forhold, herunder liniens geometriske forhold og terrænets  

 højdevariationer.
 3 Bæreevne.
 Mastens bæreevne, det vil sige evne til at fastholde lederne i den ønskede  

 position, skal bestemmes ud fra et nøje kendskab til materialernes egenskaber  

 og de enkelte konstruktionselementers virkemåde og med hensyntagen til alle  

 for bæreevnen relevante forhold.
 Ved bestemmelsen af bæreevnen skal der ikke regnes med  

 partialkoefficienter på modstandsegenskaberne.
 Hvor der, jfr. ovenstående, kan anlægges en gennemsnitsvurdering for et  

 ledningsafsnit, vil det være tilladeligt at anvende gennemsnitsværdier for  

 materialernes modstandsegenskaber, egenspændinger, udførelsesstolerancer m.  

 v.
 Hvis mastens deformationskapacitet ud over det elastiske område er påvist  

 ved forsøg, skal mastens bæreevne også være fastlagt ved forsøg.
Bilag 6 1984-07-01 Bilaget er udgået.
Dette indebærer, at side 127-128 udgår.
Bilag 7 Dimensionering af trykstænger af stål i mastekonstruktioner 1 Indledning.
 Ifølge § 11.1.1 skal konstruktionsdele af stål udføres efter DIF's norm  

 for stålkonstruktioner DS 412 1. udgave 1976. Beregning af trykstænger skal  

 således ske i henhold til afsnit 5.1 i denne norm.
Det er her foreskrevet, at der skal tages hensyn til egenspændinger og  

 geometriske imperfektioner.
Der er ikke i selve stålnormen angivet formler  

 eller regneregler for beregning af trykstænger.
Derimod er der i stålnormens  

 vejledning angivet en række bæreevneformler og diagrammer, der kan benyttes  

 ved en forenklet beregning.
En umiddelbar anvendelse heraf ville for  

 vinkeljern og massive rund- og firkantjern medføre, at man benyttede  

 søjletilfælde IV, der viser væsentligt lavere bæreevner for trykstænger end  

 tidligere antaget.
Vejledningens formler og diagrammer er baseret på ECCS's anbefalinger, der  

 ikke specielt tager sigte på højspændingsmaster, hvor særlige forhold ofte  

 gør sig gældende jvf. ref (1).) For at søge at undgå unødvendig overdimensionering af danske  

 højspændingsmaster af stål er nærværende bilag udarbejdet.
Det har til formål  

 dels at redegøre for nogle af de principper, der er benyttet ved  

 udarbejdelsen af bestemmelserne om dimensionering af bærende konstruktioner i  

 2. udgave af stærkstrømsreglementets afsnit 3, dels at pege på en række  

 forhold af særlig betydning for vurdering af trykstængers bæreevne i  

 mastekonstruktioner af stål.
 2 Principper benyttet ved udarbejdelsen af 2. udgave af afsnit 3.
Spørgsmålet om dimensionering af trykstænger har været overvejet nøje i  

 forbindelse med udarbejdelsen af 2. udgave af afsnit 3, idet traditionelle  

 stålgittermasters stangdimensioner jo i alt væsentligt bestemmes af  

 stængernes funktion som trykelementer.
Hertil kommer, at de hidtil oftest  

 anvendte profiltyper, vilkeljern samt massive rund- og firkantjern, ifølge  

 stålnormens vejledningsstof er netop de profiltyper, der, anvendt som søjler,  

 mister mest i bæreevne på grund af egenspændinger og initialudbøjninger i  

 forhold til ideale søjler uden sådanne svækkelser.
Indførelsen af den nævnte nye stålnorm ville således umiddelbart stille  

 krav til større dimensioner eend hidtil af sædvanlige stålgittermasters  

 stænger, dersom de i normens vejledning anviste, forenklede beregningsmetoder  

 blev anvendt.
Rimeligheden af et sådant merforbrug af stål måtte betvivles i  

 betragtning af den, efter almindelig opfattelse, gode erfaring med de efter  

 hidtidige bestemmelser konstruerede master.
Hidtidig praksis kan imidlertid ikke betragtes som helt ensartet, idet de  

 eksisterende regler har givet visse spillerum, der har været udnyttet i  

 varierende grad af de forskellige masteprojektforfattere, mastefabrikanter og  

 stålleverandører.
Dertil kommer usikkerheden om i hvilket omfang, de anvendte  

 mastetyper virkelig har været udsat for de naturkræfter, der svarer til  

 beregningsforudsætningerne.
 En henvisning til, at eksisterende praksis som helhed skulle have vist sig  

 tilfredsstillende, kan derfor ikke begrunde, at man under alle forhold i  

 fremtidige master skulle kunne undgå de ovenfor omtalte dimensionsøgninger af  

 trykstænger.
 Ikke desto mindre kan der findes mastetyper, der har været anvendt uden  

 uheld, i så lange perioder, og i så stort omfang, at disse mastetypers  

 tilstrækkelighed må kunne anses for godtgjort.
 Endvidere er det fra elværksside oplyst, at der i forholdsvis stort omfang  

 er gennemført fuldskalaforsøg med mastetyper, og at disse forsøg ofte har  

 sandsynliggjort tilstedeværelsen af de forudsatte bæreevner.
 Mastetyper, der således har fået deres tilstrækkelighed bevist, må anses  

 som principielt hørende til god mastepraksis, for hvilken det ikke kan anses  

 for rimeligt, ubetinget at kræve de væsentlige dimensionsøgninger gennemført,  

 der ville være en følge af den forenklede beregning af trykstænger efter  

 stålnormens vejledningsstof.
 Der kan gives flere forskellige, mulige forklaringer på, at en  

 dimensionsøgning af trykstænger, på grund af egenspændingers og  

 initialudbøjningers virkning, eventuelt ikke har vist sig nødvendig for en  

 mastetype fra hidtidig praksis:
a.
Egenspændingers og initialudbøjningers virkning kan have været mindre  

 end antaget i stålnormens vejledning og kan eventuelt have været helt uden  

 praktisk betydning, således at endog projekter, hvori man har set helt bort  

 fra disse virkninger, alligevel har været tilstrækkelige.
b.
Egenspændinger og initialudbøjninger kan have været tilstede i et  

 omfang svarende til det, der er forudsat i stålnormens vejledning, men kan  

 have været taget i betragtning i projektet i tilstrækkeligt omfang.
c.
Egenspændinger og initialudbøjninger kan have været tilstede i et  

 omfang svarende til det, der er forudsat i stålnormens vejledning, og der kan  

 have været set bort fra deres virkning i projektet, men virkningen har  

 muligvis ikke vist sig i praksis, fordi svækkelsen er blevet opvejet af andre  

 forhold, hvoraf følgende mulige skal nævnes:
 1. Søjlelængderne kan på den sikre side have været  

 ansat for store, således at trykstængernes bæreevner kan have været  

 undervurderet og altså muligvis alligevel have været tilstrækkelige uanset  

 svækkelsen.
2. Stålets faktiske styrke kan have været større end  

 antaget, således at trykstængernes bæreevner også af denne grund kan have været  

 undervurderet og altså muligvis alligevel have været tilstrækkelige uanset  

 svækkelsen.
 3. De optrædende belastninger kan have været mindre  

 end antaget, således at trykstængernes bæreevner altså muligvis alligevel kan  

 have været tilstrækkelige uanset svækkelsen.
 Man vil i almindelighed ikke kunne fastslå en enkelt årsag til den mulige  

 afvigelse mellem praktiske erfaringer og resultaterne af den nye stålnorms  

 vejledende, forenklede beregningsprincipper.
 Medens projektforfatteren naturligvis altid vil være klar over, hvornår  

 der foreligger en situation svarende til forklaring b, er det meget  

 vanskeligt at skelne situationer, hvori forklaring a angiver den egentlige  

 årsag, fra situationer, hvor forklaring c er rigtigere.
Når der i det følgende tales om at se bort fra egenspændinger og  

 initialudbøjninger, tænkes der på situationer, hvor enten a eller c eller en  

 mellemting herimellem er den rigtige forklaring.
Derimod ligger der ikke i  

 udtrykket noget udsagn om, at disse virkninger ikke kan eksistere i et  

 omfang, som forudsat i stålnormens vejledning.
Som anført i det følgende 3. afsnit, er bestemmelsen af søjlelængder  

 vanskelig for alle andre situationer end netop teoretisk simpelt  

 understøttede søjler, og de normalt benyttede simple regler er, for praktiske  

 gitterkonstruktioner, i almindelighed på den sikre side.
Muligheden, nævnt  

 under c 1, er derfor en ret nærliggende forklaring i mange tilfælde, ligesom  

 den under c 2 nævnte mulighed for at have større styrker end antaget heller  

 ikke kan udelukkes.
Den under c 3 nævnte mulighed - at belastningerne hidtil skulle have været  

 overvurderet - kan næppe for øjeblikket støttes af veldokumenterede  

 iagttagelser.
Specielt må det anses som lidet sandsynligt, at belastningerne  

 skulle have været overvurderet i en sådan grad, at dette forhold alene kunne  

 have dækket over svækkelserne fra en vidt udbredt tilstedeværelse af  

 egenspændinger og initialudbøjninger i et omfang, svarende til  

 stålnormvejledningens værste antagelser.
Ved udarbejdelsen af 2. udgave af  

 afsnit 3 er der derfor set bort fra denne mulige forklaring på den  

 tilsyneladende modstrid mellem hidtidig praksis og det, som den nye stålnorms  

 vejledningsstof vil føre til.
 Ved udarbejdelsen har det været ønsket, at god mastepraksis skulle kunne  

 videreføres uden væsentlige ændringer, samtidigt med at de allerede vundne  

 erkendelser vedrørende virkningen af egenspændinger og initialudbøjninger dog  

 ikke måtte udelukkes fra indflydelse.
 Da praksis, som nævnt ikke kan betragtes som helt ensartet, og næppe  

 heller kan forudsættes at forblive uændret, har det været magtpåliggende at  

 benytte så klart et grundlag som muligt ved valg af sikkerhedsniveauer, og  

 dermed af partialkoefficienter.
 Det har her naturligvis været nødvendigt at betragte veldefinerede  

 mastetyper, der, med ensartede forudsætninger iøvrigt, har kunnet behandles  

 entydigt efter såvel den tidligere som efter den nye stålnorm.
Som grundlag for sammenlignende beregninger efter 1. og 2. udgave af  

 afsnit 3 blev derfor valgt tænkte, forenklede masteprojekter, hvori alle  

 trykstænger blev antaget at være anordnet som centralt påvirkede, simpelt  

 understøttede søjler.
Der blev desuden gjort den fælles, teoretiske  

 forudsætning, at der kunne ses bort fra egenspændingers og  

 initialudbøjningers virkning.
Ved beregning efter 2. udgave af afsnit 3 kunne  

 der derfor benyttes søjletilfælde II i stålnormens vejledning.
Målet var, at  

 alle trykstænger da skulle kunne udføres med samme dimensioner efter 1. og 2.  

 udgave af afsnit 3. De partialkoefficienter, der er anført i 2. udgave af  

 afsnit 3, er valgt således, at denne målsætning er opfyldt inden for en  

 margen på få procent.
 Det kan med dette sæt partialkoefficienter forventes, at god mastepraksis  

 vil kunne videreføres stort set uændret, uanset om a, b eller c ovenfor har  

 været forklaringen på, at de pågældende mastetyper har vist sig  

 tilstrækkelige ud fra hidtidig erfaring eller forsøg.
Dette er indlysende for situationer svarende til forklaring a, som jo  

 netop svarer til det valgte grundlag.
Dersom det kan fastslås, at sådanne  

 situationer foreligger, vil det være korrekt ved dimensionering at benytte  

 søjletilfælde II i stålnormens vejledning, forudsat at alle forhold, der  

 influerer på egenspændinger og initialudbøjninger, er ligeså gunstige, som  

 var ved de master, hvorpå man støtter sin vurdering.
I situationer svarende til forklaring b må der naturligvis fortsat tages  

 hensyn til initialudbøjninger og egenspændinger.
Dette kan enten ske ved den  

 forenklede beregningsmetode, der er anvist i stålnormens vejledning  

 (søjletilfælde II-IV, afhængigt af profiltype m. m.), eller ved nøjagtigere,  

 direkte metoder.
I situationer svarende til forklaring c kan dimensioneringen ske ved  

 formelt at se bort fra egenspændinger og initialudbøjninger - dvs. også ved  

 benyttelse af søjletilfælde II i stålnormens vejledning.
I så fald er det  

 nødvendigt, at alle forhold af betydning for trykstængers bæreevne er ligeså  

 gunstige, som de var ved de master, hvorpå man støtter sin vurdering.
Som anført tidligere, vil det være vanskeligt at skelne situationer,  

 svarende til forklaring a, fra situationer svarende til forklaring c.
Man må  

 derfor i almindelighed acceptere de i forbindelse med forklaring c nævnte,  

 strengere krav, der er en forudsætning for tilladeligheden af formelt at se  

 bort fra egenspændinger og initialudbøjninger.
 For fuldstændighedens skyld understreges, at en udnyttelse af eventuelle  

 nye erkendelser vedrørende de tidligere nævnte forhold c 1, 2 og 3 på en  

 sådan måde, at dette i sig selv ville medføre mindre dimensioner af  

 trykstænger, kun vil være tilladelig, dersom samtlige forhold af betydning  

 for trykstængers bæreevne tages op til fornyet realistisk overvejelse.
 Vurderingen af, om der i et konkret tilfælde foreligger  

 videreførelsesværdi, god mastepraksis, må foretages af den, der er ansvarlig  

 for masteprojektet, ud fra dennes kendskab til alle masteprojektets  

 forudsætninger og vilkår.
3 Forhold af særlig betydning for vurdering af trykstængers bæreevne.
Der gives her en kort omtale af disse forhold.
En mere udførlig  

 redegørelse kan findes f. eks. i ref. (2) og ref. (3).
 Der er lagt vægt på omtalen af egenspændinger og geometriske  

 imperfektioner, idet den nye stålnorm, som nævnt, udtrykkeligt kræver, at der  

 tages hensyn hertil, medens den foreløbige stålnorm fra 1941, kun omtaler  

 ekscentrisk kraftpåførsel.
 Endvidere omtales de grundlæggende parametre for søjlers bæreevne:  

 Trykflydespænding, elasticitetskoefficient og søjlelængde, og i forbindelse  

 hermed redegøres for den noget forskellige måde, disse størrelser behandles  

 på i den tidligere og den nugældende stålnorm.
 Egenspændinger.
 Disse opstår på grund af plastiske deformationer i forbindelse med den  

 uensartede afkøling, som varmtvalsede profiler udsættes for efter valsningen,  

 og i forbindelse med den uensartede opvarmning og afkøling, som opsvejste  

 profiler udsættes for ved fremstillingen.
 Egenspændingernes størrelse afhænger således af temperaturerne ved  

 valsningen og svejsningen, og herudover af tværsnittets form og godstykkelse,  

 og især af afkølingshastigheden.
Egenspændingerne afhænger endvidere af den varmebehandling, som profilet  

 eventuelt udsættes for efter fremstillingen, ligesom de kan påvirkes af den  

 behandling, som profilet iøvrigt gennemgår.
Det kan således ikke udelukkes,  

 at varmforzinkning har en vis, under nogle omstændigheder måske gavnlig,  

 indflydelse.
Opretning må i almindelighed forventes at forværre  

 egenspændingerne.
En sikker formindskelse af egenspændingerne kan kun  

 forventes ved en egentlig afspændingsglødning.
Trykegenspændinger kan give anledning til en væsentlig reduktion af  

 søjlebæreevnen, navnlig for slankhedstal af størrelsesordenen 50-150. Ved  

 vurderingen af, om egenspændingernes indflydelse vil være den samme i de  

 fremtidige master, som den var i de master, hvorpå man støtter sin vurdering  

 af bæreevnen, må det derfor overvejes, om alle forhold i  

 fremstillingsprocesserne, der har betydning for disse spændinger, er  

 uændrede.
Det må således f. eks. anses for en ændring, såfremt  

 varmforzinkning udelades.
Ved rationaliseringsbestræbelser, f. eks. i stålvalseværker, er der risiko  

 for, at der indføres metoder, der forringer kvaliteten af produkterne i  

 henseender, der ikke er fuldstændigt dækket ind af specifikationer.  

 Eksempelvis bør nævnes den nyere tendens med levering af plademateriale op  

 til 10 mm i ruller.
Dette medfører indbygning af betydelige egenspændinger,  

 og der er forsøgsmæssig erfaring for, at kasseprofiler opsvejst af sådant  

 plademateriale har vist meget lave søjlebæreevner.
 Geometriske imperfektioner.
 Geometriske imperfektioner kan være initialudbøjninger og såvel tilsigtet  

 som utilsigtet, ekscentrisk kraftpåførsel, herunder variation af tværsnittets  

 form og størrelse fra snit til snit.
 lnitialudbøjningers størrelse kan være begrænset af toleranceangivelser i  

 leveringsbetingelser og afhænger iøvrigt af fremstillingsproces, profiltype  

 m. m. lnitialudbøjningerne kan således bl. a. påvirkes ved opretning, ved  

 sammensvejsning med andre stænger og ved varmforzinkning.
Virkningen af initialudbøjninger afhænger af i hvor høj grad, disse følger  

 søjlens udbøjningsfigur.
I søjler, der er kontinuerte over flere fag, som f.  

 eks. flangerne i de fleste mastekonstruktioner, vil initialudbøjningerne ofte  

 i hvert andet fag gå i modsat retning af den udbøjningsfigur, som svarer til  

 laveste knæklast.
Initialudbøjningernes betydning vil derfor her være  

 væsentligt mindre end ved simpelt understøttede søjler, som f. eks. visse  

 gitterstænger.
 Med hensyn til ekscentrisk kraftpåførsel er der ikke nogen egentlig  

 ændring i 2. udgave af afsnit 3 i forhold til 1. udgave, idet man efter begge  

 udgavers tilhørende normer skal tage hensyn hertil.
De utilsigtede ekscentriciteters størrelse afhænger af nøjagtigheden ved  

 fremstillingen af mastekonstruktionen.
Deres betydning kan være ringe for  

 trykstænger med en væsentlig, tilsigtet ekscentricitet i kraftpåførselen.  

 Endvidere vil betydningen, i lighed med det ovenfor under initialudbøjninger  

 anførte, være mindre ved kontinuerte sejler end ved simpelt understøttede  

 søjler.
 Trykflydespænding.
 Trykflydegrænsen sættes lig 0,8 x trækbrudgrænsen (omegaT) i normen fra  

 1941, men sættes lig øvre flydespænding (omegaf) i DS 412, 1976.
Den garanterede værdi for flydespændingen kan afvige fra den faktiske  

 flydespænding i en konkret stang, bl. a. afhængigt af stålvalseværkernes  

 fremstillings- og sorteringsprocedurer.
Dette kan have betydning ved  

 generalisering af forsøgsresultater fra praktiske masteforsøg.
 Elasticitetskoefficient.
Dennes værdi ved arbejdsliniens begyndelsespunkt sættes i DS 412, 1976 til  

 210 kN/mm2, medens der ud fra søjleformlerne i stålnormen fra 1941 kan  

 udledes en formelt antagen værdi på 2,2 x 107 Søjlelængden.
Søjlelængden er et regneteknisk begreb, der er defineret således, at en  

 simpelt understøttet søjle med denne længde har samme teoretiske knæklast som  

 den aktuelle søjle med den aktuelle længde og med de aktuelle  

 indspændingsforhold ved søjleenderne.
Søjlelængden er derfor kun veldifineret  

 for en teoretisk simpelt understøttet trykstang.
Trykstænger i master er  

 imidlertid ofte indbygget på en sådan måde, at den eksakte søjlelængde, der  

 iøvrigt varierer fra lasttilfælde til lasttilfælde, vanskeligt lader sig  

 bestemme.
Søjlelængden fastlægges derfor i reglen ved simple regneregler, der  

 i almindelighed må være på den sikre side.
Da søjlelængden imidlertid er  

 afgørende ved vurderingen af bæreevnen af en trykstand, er det ved  

 sammenligning mellem beregning og forsøg vigtigt, af man gør sig dette  

 forhold klart.
 Der findes ikke udtømmende regler for fastsættelse af søjlelængder,  

 hverken i den nye eller i den gamle stålnorm.
 4 Afsluttende bemærkninger.
Ved en traditionel udformining af en stålgittermast er der, som nævnt i  

 nærværende redegørelse, forhold, der synes at reducere indflydelsen af  

 initialudbøjninger og måske også af egenspændinger.
Erfaring fra omfattende  

 og langvarig brug af mastetyper her i landet og en række erfaringer fra  

 forsøg med danske mastetyper kan også, ihvert fald formelt, tolkes som tegn  

 på en ringe indflydelse af egenspændinger og initialudbøjninger.
Det er dog:  

 almindelighed ikke muligt at fastslå, om denne tolkning er strengt korrekt,  

 eller om der har været andre forhold, der har opvejet virkningen af  

 egenspændinger og initialudbøjninger.
Med dette forbehold tyder erfaringen  

 altså på, at den forenklede hensyntagen til egenspændinger og  

 initialudbøjninger, der anvises i stålnormens vejledning, kan være en del på  

 den sikre side. (Denne iagttagelse er i principiel overensstemmelse med ref.  

 (1).) For at tillade en vurdering af i hvor høj grad, det vil være forsvarligt  

 at tage dette til indtægt ved masteprojekters udformning, søger nærværende  

 bilag kvalitativt at belyse nogle afgørende forhold ved bestemmelsen af  

 trykstængers bæreevne.
 Det fremgår af redegørelsen, at de forskellige forhold, der har  

 indflydelse på trykstængers bæreevne, kan være indbyrdes afhængige og  

 vanskelige at skille ud fra hinanden, og de kan iøvrigt være vanskelige at  

 vurdere kvantitativt.
 En række forhold kan styres ved udformning af projektet og ved  

 tilrettelæggelse af og tilsyn med udførelsen, medens andre forhold, der f.  

 eks. har med fremstillingen i stålværket at gøre, kan være vanskeligere at  

 kontrollere.
 Alt i alt må det konstateres, at problemstillingen er så sammensat, at det  

 ikke vil være muligt at give enkle regler for, hvornår det vil være  

 forsvarligt at regne med bæreevner af trykstænger svarende til, at der, reelt  

 eller formelt, ses bort fra virkningen af egenspændinger og  

 initialudbøjninger.
I mange tilfælde vil forsvarligheden kunne vurderes ud fra erfaringer eller forsøg, men i tilfælde, hvor dette ikke kan ske, og hvor  

 det anses for økonomisk udelukket at følge de forenklede metoder, der er  

 anvist i stålnormens vejledning, må direkte metoder, der tager alle betydende  

 forhold i betragtning, bringes i anvendelse.
 Velplanlagte, omhyggeligt gennemførte og dokumenterede fuldskalaforsøg må  

 henregnes til de metoder, der rationelt kan medtage alle forhold af  

 betydning.
 Referencer.
Manual on the Stability of Steel Structures Second lnternational Colloquium on Stability. lntroductory Report.
 Sub-Chapter 3.1.5: ANGLES.
 Sub-Chapter 9.2: ANGLES in LATTlCE TRANSMlSSlON TOWERS.
 Liege, 1977.
