§ 1 I bekendtgørelse nr. 589 af den 10. september 1987 om gymnasiet foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 10, stk. 1 formuleres således:
 »Amtsrådet træffer beslutning om det samlede ugentlige  

 lærerskematimetal til undervisning som anført i § 4 ved den enkelte skole.  

 Det minimale ugentlige lærerskematimetal udgør dog:
a.
For skoler med højst 9 klasser 32 x antal 1.g-klasser + 27 x antal 2.g-klasser + 17 x antal 3.g-klasser + 113.
b.
For skoler med mere end 9, men højst 15 klasser 32 x antal 1.g-klasser + 27 x antal 2.g-klasser + 17 x antal 3.g-klasser + 0,4 x det samlede elevtal + 28.
c.
For skoler med mere end 15 klasser 32 x antal 1.g-klasser + 27 x antal 2.g-klasser + 17 x antal 3.g-klasser + 0,2 x det samlede elevtal + 99.
Hertil lægges i alle tilfælde eventuelle ekstratimer i idræt som følge af  

 den kønsadskilte undervisning.
Hvis skolen har græskundervisning i 3.g  

 tillægges 3 ugetimer til ovennævnte lærerskematimetal.
Hvis skolen har  

 klasser, der omfatter elever fra såvel den sproglige som den matematiske  

 linje, tillægges 14 timer for hver 1.g-klasse og 12 timer for hver 2.g-klasse  

 af denne type.
 For skoler med færre end 9 klasser kan direktoratet i særlige tilfælde  

 godkende et lavere minimalt timetal.«.
 2. § 10, stk. 2 formuleres således:
»Stk. 2.  Rektor træffer afgørelse om, hvorledes  

 den samlede timeramme efter stk. 1 skal anvendes til obligatoriske fag og til  

 valgfag.
Afgørelsen skal træffes med udgangspunkt i skolens  

 undervisningstilbud og således, at elevernes ønsker opfyldes bedst  

 muligt.«.
 3. Som nyt stykke i § 10 indsættes:
» Stk. 6.  Til beregningen efter stk. 1 fastsættes  

 pr. 15. april et forventet elevantal det følgende skoleår.
Timetallet kan  

 ikke reduceres efter dette tidspunkt.« 4. § 14, stk. 2, næstsidste punktum formuleres således:
 »Elever, der har valgt et valgfag som tillige er obligatorisk fag, og  

 som er placeret i umiddelbar forlængelse af det obligatoriske fag, aflægger  

 kun prøve i valgfaget.«.
 5. § 33, stk. 1, sidste afsnit formuleres således:
 »Karaktererne for terminsprøverne indgår i grundlaget for  

 fastsættelsen af standpunktskarakterer og årskarakterer.«.
 6. I § 37 formuleres første sætning således:
 »Årskaraktererne fra det klassetrin, hvor faget afsluttes, indgår i  

 studentereksamen, jf. § 40, idet dog årskarakteren i billedkunst som  

 obligatorisk fag ikke indgår for de elever, der har valgt billedkunst som  

 valgfag på mellemniveau.«.
 7. Som ny § 45 a indsættes:
»Skoleåret omfatter 199 dage incl. eksamens- og  

 årsprøveperioden.« 8. Som ny § 45 b indsættes:
 »Udgifter til undervisningsmidler, herunder lærebøger, apparatur og  

 materialer ved offentlige gymnasieskoler afholdes af vedkommende amtskommune,  

 henholdsvis Københavns og Frederiksberg kommune, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Amtskommunen, henholdsvis Københavns og  

 Frederiksberg kommune kan dog kræve, at eleverne på de i stk. 1 nævnte skoler  

 selv afholder udgifter til følgende undervisningsmidler: ordbøger til dansk  

 og 2 sprogfag, lommeregnere samt papir o.l. til eget brug.
Endvidere kan  

 amtskommunen, henholdsvis kommunen lade eleverne betale op til 100 kr. pr. år  

 for fotokopier.
 Stk. 3.  Materialer, for hvilke eleverne selv har  

 afholdt udgifterne, forbliver elevernes ejendom.
 Stk. 4.  Der skal normalt gives eleverne mulighed for at  

 købe de bøger, der anvendes i undervisningen.
 Stk. 5.  Amtskommunen henholdsvis Københavns og  

 Frederiksberg kommune fastsætter selv nærmere retningslinjer for udformningen  

 af købsordninger.
Stk. 6.  For Sorø Akademis skoles vedkommende træder  

 direktoratet i amtskommunens sted.« § 2 I bekendtgørelse nr. 694 af 4. november 1987 om fagene m.v. i gymnasiet  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 261 af den 21. marts 1988 og bekendtgørelse  

 nr. 320 af 14. juni 1988 foretages følgende ændringer:
 1. § 7 formuleres således:
 »Edb-undervisningen er fagintegreret og strækker sig fra 1. til 3.  

 gymnasieklasse.
 Edb-undervisningen kan tilrettelægges med indslag af såvel tværfaglig som  

 særfaglig art.
 Formål:
Formålet med undervisningen er, - at eleverne opnår fortrolighed med at anvende datamater, - at eleverne får kendskab til anvendelse af datalogiske begreber og  

 metoder i forskellige faglige sammenhænge, og - at eleverne får indblik i samspillet mellem edb, individ og samfund og  

 mellem edb, menneske og kultur, samt får mulighed for at tilegne sig  

 synspunkter og holdninger og danne sig en mening herom.
 Undervisningen:
 Undervisningen indledes med et kort brugerkursus i 1. gymnasieklasse.  

 Edb-undervisningen skal foregå inden for såvel det humanistiske, det  

 samfundsvidenskabelige som det naturvidenskabelige fagområde og kan  

 integreres i undervisningen i alle gymnasiets fag.
 De anførte formål kan næppe tilgodeses ligeligt i hvert enkelt fag, men  

 der skal ved tilrettelæggelsen af undervisningen tages hensyn til dem alle  

 tre.
 Edb skal i øvrigt inddrages i undervisningen i den udstrækning, det  

 naturligt kan medvirke til at opfylde fagspecifikke formål.
 Eksamen:
Det gennemgåede stof indgår i læsepensum i de fag, hvori det er læst, og  

 opgives til eksamen efter de pågældendes fags bestemmelser.« 2. I § 32 indføjes som nyt stk. 2:
»Stk. 2.  Stk. 2. Aktiviteter efter stk. 1 skal  

 fortrinsvis finde sted inden for samme tidsperiode i året for alle skolens  

 elever.« § 3 I bekendtgørelse nr. 268 af 25. maj 1984 om undervisningen m.v. i  

 gymnasiet foretages følgende ændringer:
 1. Som ny § 31 a indsættes:
»Skoleåret omfatter 199 dage incl. eksamens- og  

 årsprøveperioden.« 2. Som ny § 31 b indsættes:
 »Udgifter til undervisningsmidler, herunder lærebøger, apparatur og  

 materialer ved offentlige gymnasieskoler afholdes af vedkommende amtskommune,  

 henholdsvis Københavns og Frederiksberg kommune, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Amtskommunen, henholdsvis Københavns og  

 Frederiksberg kommune kan dog kræve, at eleverne på de i stk. 1 nævnte skoler  

 selv afholder udgifter til følgende undervisningsmidler: ordbøger,  

 lommeregnere samt papir o.l. til eget brug.
Endvidere kan amtskommunen,  

 henholdsvis kommunen lade eleverne betale op til 100 kr. pr. år for  

 fotokopier.
 Stk. 3.  Materialer, for hvilke eleverne selv har  

 afholdt udgifterne, forbliver elevernes ejendom.
 Stk. 4.  Der skal normalt gives eleverne mulighed for at  

 købe de bøger, der anvendes i undervisningen.
 Stk. 5.  Amtskommunen henholdsvis Københavns og  

 Frederiksberg kommune fastsætter selv nærmere retningslinjer for udformningen  

 af købsordninger.
Stk. 6.  For Sorø Akademis skoles vedkommende træder  

 direktoratet i amtskommunens sted.« § 4 I bekendtgørelse nr. 689 af den 2. november 1987 om højere  

 forberedelseseksamen foretages følgende ændringer:
 1. § 12, stk. 1 formuleres således:
 »På enkeltfagskurserne gælder nedenstående timetal i de enkelte fag:
 2. Som ny § 39 a indsættes:
»Skoleåret omfatter 199 dage incl. eksamensperioden.« 3. Som ny § 39 b indsættes:
 »Udgifter til undervisningsmidler, herunder lærebøger, apparatur og  

 materialer ved offentlige 2-årige kurser til højere forberedelseseksamen  

 afholdes af vedkommende amtskommune, henholdsvis Københavns og Frederiksberg  

 kommune, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Amtskommunen, henholdsvis Københavns og  

 Frederiksberg kommune kan dog kræve, at kursisterne på de i stk., 1 nævnte  

 kurser selv afholder udgifter til følgende undervisningsmidler: ordbøger til  

 dansk og 2 sprogfag, lommeregnere samt papir o.l. til eget brug.
Endvidere  

 kan amtskommunen, henholdsvis kommunen lade kursisterne betale op til 100 kr.  

 pr. år for fotokopier.
 Stk. 3.  Materialer, for hvilke kursisterne selv har  

 afholdt udgifterne, forbliver kursisternes ejendom.
 Stk. 4.  Der skal normalt gives kursisterne mulighed for  

 at købe de bøger, der anvendes i undervisningen.
 Stk. 5.  Amtskommunen henholdsvis Københavns og  

 Frederiksberg kommune fastsætter selv nærmere retningslinjer og udformningen  

 af købsordninger.
§ 5 I bekendtgørelse nr. 52 af 17. januar 1989 om studenterkursus foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 9, stk. 9 ophæves litra 1).
 2. Som ny § 54 a indsættes:
»Skoleåret omfatter 199 dage incl. eksamensperioden.« 3. Som ny § 54 b indsættes:
 »Udgifter til undervisningsmidler, herunder lærebøger, apparatur og  

 materialer ved offentlige studenterkurser afholdes af vedkommende  

 amtskommune, henholdsvis Københavns og Frederiksberg kommune, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Amtskommunen, henholdsvis Københavns og  

 Frederiksberg kommune kan dog kræve, at kursisterne på de i stk. 1 nævnte  

 kurser selv afholder udgifter til følgende undervisningsmidler: ordbøger til  

 dansk og 2 sprogfag, lommeregnere samt papir o.l. til eget brug.
Endvidere  

 kan amtskommunen, henholdsvis kommunen lade kursisterne betale op til 100 kr.  

 pr. år for fotokopier.
 Stk. 3.  Materialer, for hvilke kursisterne selv har  

 afholdt udgifterne, forbliver kursisternes ejendom.
 Stk. 4.  Der skal normalt gives kursisterne mulighed for  

 at købe de bøger, der anvendes i undervisningen.
Stk. 5.  Amtskommunen henholdsvis Københavns og  

 Frederiksberg kommune fastsætter selv nærmere retningslinjer for udformningen  

 af købsordninger.« § 6 Bekendtgørelse nr. 245 af 26. juni 1954 om gratis læremidler i de  

 offentlige højere almenskoler, cirkulæreskrivelse af 19/6 1954 og  

 cirkulæreskrivelse af 22. september 1955 vedrørende gratis læremidler til  

 eleverne ophæves.
§ 7 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1989 og har virkning fra og med  

 skoleåret 1989/90.
