TILSYNET MED BANKER OG SPAREKASSER I medfør af § 20, stk. 3 og § 27, stk. 1 og 3, i bekendtgørelse nr. 817 af  

 13. november 1986 om visse kreditinstitutter fastsættes:
 § 1.  Hvis forholdet mellem et kreditinstitut og et  

 aktieselskab eller et anpartsselskab omfattes af § 30, stk. 1, i  

 bekendtgørelse om visse kreditinstitutter, anses moder- og datterselskabet  

 for i forening at udgøre en koncern.
 Stk. 2.  I koncernregnskabet indgår endvidere selskaber,  

 overfor hvilke tilsynet i henhold til § 30, stk. 4, i bekendtgørelse om visse  

 kreditinstitutter har bestemt, at disse indgår i koncernen.
 § 2.  For hvert regnskabsår udarbejdes i  

 moderselskaber et koncernregnskab.
Stk. 2.  Koncernregnskabet består af koncernoversigter,  

 årsberetning, resultatopgørelse, status (balance) samt noter.
Det skal  

 opgøres pr. samme dato som moderselskabets årsregnskab.
Koncernens  

 årsberetning kan være indeholdt i moderselskabets årsberetning.
Stk. 3.  Koncernregnskabet affattes i overensstemmelse  

 med den i bilaget indeholdte vejledning.
Tilsynet kan kræve yderligere  

 oplysninger til regnskabet.
Stk. 4.  Ved hver post i status (balance) og  

 resultatopgørelse anføres de tilsvarende beløb for det foregående  

 regnskabsår.
Hvis beløbene ikke er sammenlignelige, skal der så vidt muligt  

 foretages en tilpasning af beløbene.
Manglende sammenlignelighed eller  

 foretaget tilpasning skal angives og behørigt begrundes i noterne.
 § 3.  Koncernregnskabet skal indeholde et fuldt  

 konsolideret sammenddrag af moderselskabets og koncernselskabernes regnskaber  

 og give et retvisende billede af koncernens aktiver og passiver, dens  

 økonomiske stilling samt resultat under iagttagelse af såvel reglerne i  

 bekendtgørelsens kapitel 6 som reglerne i tilsynets bekendtgørelse om visse  

 kreditinstitutters regnskabsaflæggelse m.v. for så vidt angår  

 vurderingsprincipper, formkrav og specifikationsgrad i det omfang, der ikke i  

 denne bekendtgørelse stilles andre krav.
Stk. 2.  Koncernregnskabet skal angive koncernens  

 årsresultat og den samlede egenkapital eller det samlede tab indenfor  

 koncernen.
Ved beregningen skal der ske fradrag af interne fortjenester og af  

 foretagen udbyttebetaling mellem koncernvirksomhederne.
 Stk. 3.  Som intern fortjeneste anses den del af  

 fortjenesten, der falder på moderselskabet ved overdragelse af aktiver  

 (ekskl. fremmed valuta, børsnoterede aktier og obligationer) mellem  

 koncernselskaber, så længe overdragelse ikke har fundet sted til en køber  

 udenfor koncernen, eller så længe det pågældende aktiv ikke er tilsvarende  

 nedskrevet eller forbrugt hos det koncernselskab, som har erhvervet aktivet.
 Stk. 4.  Den del af koncernens nettoresultat og  

 egenkapital, som kan henføres til koncernfremmede aktionærer, skal angives  

 særskilt.
 § 4.  Hvis koncernens sammensætning eller andre  

 særlige forhold tilsiger dette, kan tilsynet tillade, at koncernregnskabet  

 udarbejdes som en koncernredegørelse . I så fald skal begrundelsen herfor  

 oplyses i noterne.
Stk. 2.  En koncernredegørelse skal oplyse det samlede  

 beløb sf moderselskabets tilgodehavende hos og gæld til hvert enkelt  

 koncernselskab og hvert enkelt koncernselskabs tilgodehavender hos og gæld  

 til andre koncernselskaber og moderselskabet.
I redegørelsen skal endvidere  

 oplyses hvert enkelt koncernselskabs samlede gælds- og garantiforpligtelser.  

 I redegørelsen skal tillige oplyses hvert enkelt koncernselskabs årsresultat  

 samt dets egenkapital eller tab, for så vidt angår den på moderselskabet  

 faldende andel heraf i det omfang, dette ikke er taget i betragtning i  

 moderselskabets status ved værdiansættelsen af aktierne eller anparterne i  

 det pågældende koncernselskab.
I redegørelsen skal gives oplysning om  

 koncernens årsresultat samt om den samlede egenkapital eller det samlede tab  

 indenfor koncernen opgjort i overensstemmelse med de i § 3 nævnte principper.  

 Tilsynet kan kræve yderligere oplysninger til redegørelsen.
 § 5.  Koncernregnskabet underskrives af bestyrelsen og  

 direktionen, og det reviderede koncernregnskab indsendes til tilsynet i  

 overensstemmelse med reglerne i lov om visse kreditinstitutter § 27, jfr. §§  

 3 og 4, i bekendtgørelse om visse kreditinstitutters regnskabsaflæggelse m.v.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1988, således at den finder anvendelse for regnskabsår, der begynder 1.  

 januar 1988 eller senere.
 Stk. 2.  I det første koncernregnskab, der udarbejdes i  

 overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse, kan sammenligningstal  

 efter § 2, stk. 4, udelades, hvis korrektion af tallene i forrige års  

 regnskab ikke kan ske uden væsentlig udgift eller tidsforbrug.
Tilsynet med Banker og Sparekasser København, den 21. december 1987 Eigil Mølgaard /C.Aa.
Otholm Bilag Skemaer for koncernoversigter, resultatopgørelse, balance samt  noter A.
Koncernoversigter 1. Oversigt over de i koncernregnskabet indgående selskaber For hvert koncernselskab skal angives:
- Navn og hjemsted - Aktiekapital/anpartskapital - Koncernens procentuelle andel af selskabets aktie-/anpartskapital 2. Oversigt over koncernselskabernes gælds- og garantiforpligtelser ultimo For hvert koncernselskab skal angives:
- Samlede gælds- og garantiforpligtelser - Interne gælds- og garantiforpligtelser over for moderselskabet - Interne gælds- og garantiforpligtelser over for øvrige datterselskaber B.
Skema for resultatopgørelse 1. Renteindtægter m.v.
2. Renteudgifter A.
Netto rente- og provisionsindtægter 3. Avance og kursregulering af fremmed valuta 4. Andre ordinære indtægter B.
Resultat før omkostninger 5. Omkostninger C.
Resultat før afskrivninger og hensættelser m.v.
6. Afskrivninger og hensættelser D.
Resultat før ekstraordinære indtægter og udgifter 7. Ekstraordinære indtægter og udgifter E.
Resultat før kursregulering og skat 8. Kursreguleringer F.
Resultat før skat 9. Skat i alt G. Årets nettoresultat Heraf: Minoritetsaktionærernes andele i koncernselskabernes nettoresultat.
 Koncernens andel af nettoresultatet.
C.
Skema for balance Aktiver 1. Kassebeholdning og tilgodehavender i  

 pengeinstitutter og Danmarks Nationalbank.
 2. Fondsbeholdning inkl. uopsigelige pantebreve til  

 fast rente.
 3. Udlån.
 4. Garantidebitorer.
(Blandt deponerede sikkerheder under pkt. 2 og 3 udgør egne aktier nom. kr.).
 5. Faste ejendomme, maskiner og inventar m.v.
6. Andre aktiver Aktiver i alt Køb af fremmed valuta på termin Heraf indgår i balancen Køb af fonds på termin Heraf indgår i balancen Passiver 1. Indlån.
 2. Gæld til pengeinstitutter samt til Danmarks  

 Nationalbank.
3. Afgivne garantier 4. Andre passiver 5. Ansvarlig indskudskapital 5.1 Der ikke kan ligestilles med egenkapital 5.2 Der kan ligestilles med egenkapital 6. Koncernens egenkapital 6.1 Minoritetsaktionærernes andel af egenkapitalen 6.2 Koncernens andel af egenkapitalen Passiver i alt Salg af fremmed valuta på termin Heraf indgår i balancen Salg af fonds på termin Heraf indgår i balancen D.
Noter Udover de notekrav, der direkte fremgår af denne bekendtgørelses  

 bestemmelser, skal der i tilknytning til koncernregnskabet redegøres i  

 noteform for følgende forhold, for så vidt der ikke i moderselskabets  

 regnskab er redegjort for disse, eller der er anvendt andre principper i  

 moderselskabets regnskab:
 1. De anvendte værdiansættelsesmetoder.
 2. De anvendte beregningsmetoder for af-, ned- og  

 opskrivninger.
 3. Det anvendte omregningsgrundlag for fremmed valuta,  

 herunder specielt for koncernselskaber beliggende i udlandet, en redegørelse  

 for de anvendte principper ved omregning af selskabets regnskabsposter til  

 dansk mønt.
4. Ændringer i egenkapitalens størrelse og  

 sammensætning i forhold til nærmeste foregående regnskabsår.
Herunder ønskes  

 en redegørelse for, hvorledes koncernens egenkapital er beregnet, og for  

 hvilke(n) metode(r) der er anvendt ved værdiansættelsen af kapitalandelene i  

 koncernselskaberne.
