 I medfør af § 6, stk. 2, § 13, stk. 3 og stk. 5, § 16, § 18, stk. 4, § 21,  

 § 23 a, stk. 2 og § 23 b, stk 6 i lov om beskæftigelsesmuligheder for unge  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 79 af 15. februar 1988, fastsættes:
Formål Formål og område § 1.  Formålet med at yde statstilskud til  

 uddannelses- og beskæftigelsesforanstaltningerne efter denne bekendtgørelse  

 er, på lokalt initiativ at forbedre beskæftigelsesmulighederne for ledige  

 under 30 år og særligt udsatte grupper.
Foranstaltningerne kan derfor kun  

 omfatte denne personkreds.
§ 2.  Statstilskud kan gives til Beskæftigelsesprojekter med statstilskud Iværksættere og udførelse § 3.  Beskæftigelsesprojekter med tilskud kan  

 iværksættes af Stk. 2.  Projekterne kan også oprettes i samarbejde  

 mellem de i stk 1, nr. 1-3 nævnte iværksættere.
§ 4.  Beskæftigelsesprojekter skal så vidt muligt  

 udføres af private virksomheder.
Iværksættere af projekter skal ved  

 planlægning af hvert enkelt projekt undersøge mulighederne for, at arbejdet  

 overlades til private virksomheder, eventuelt gennem kontakt til erhvervs- og  

 fagorganisationer.
Stk. 2.  Udføres beskæftigelsesprojekter af private, kan  

 dette bl.a. ske ved entreprise, leverance, underentreprise eller  

 underleverance.
Ansættelse af ledige kan enten ske hos iværksætteren eller i  

 den private virksomhed.
Betingelser for at iværksætte projekter § 5.  Arbejdet i beskæftigelsesprojekter må kun  

 omfatte arbejde, der ellers ikke ville blive udført.
 Stk. 2.  Betingelsen efter stk. 1 anses for opfyldt, når  

 der er tale om en væsentlig tidsmæssig fremrykning i forhold til vedtagne  

 budgetter eller investeringsoversigter, eller når der er tale om en helt ny  

 opgave eller et arbejde, der har en karakter eller et formål, som  

 sandsynliggør, at det ellers ikke ville blive gennemført.
 Stk. 3.  Arbejdet skal som udgangspunkt fremme  

 beskæftigelsen i overensstemmelse med de særlige behov på det lokale  

 arbejdsmarked.
§ 6.  Formålet med projekterne skal være beskæftigelse  

 af ledige.
En eventuel afsætning af produkter skal være en underordnet følge  

 af dette formål.
Afsætning af produkter kan kun ske, såfremt § 7.  Arbejdet i beskæftigelsesprojekter må ikke  

 fortrænge anden produktion fra allerede eksisterende virksomheder.
Tilskud og godkendelse Tilskud § 8.  Det statslige timetilskud fastsættes af  

 arbejdsministeren for et år ad gangen.
Stk. 2.  Tilskuddet følger finansåret.
Tilsagn om  

 tilskud gives fra projektets startdato til udgangen af finansåret, og  

 herefter for et finansår ad gangen.
 Stk. 3.  Iværksættere af projekter med tilskud fra  

 arbejdsmarkedsnævnene, jf. § 3, stk. 1, nr. 2 og 3, skal senest den 1.  

 oktober søge om tilskud for det kommende finansår.
§ 9.  Tilskuddet udbetales til arbejdsgiveren på et  

 beskæftigelsesprojekt og gives som et tilskud pr. arbejdstime.
Beløbet  

 udbetales i rater.
Arbejdsdirektøren fastsætter nærmere regler om  

 udbetalingen af timetilskuddet .
Forhøjet tilskud § 10.  Til statsinstitutioner er det statslige tilskud  

 den faktiske lønudgift samt maksimalt 20 pct. heraf til materialeudgifter  

 m.v.
 Stk. 2.  Statslignende institutioner, organisationer,  

 foreninger, selskaber og lignende kan efter ansøgning til  

 arbejdsmarkedsnævnene få tilskud som efter stk. 1.
Dobbelt støtte § 11.  Hvis et projekt modtager anden statslig støtte  

 er det en betingelse for at modtage tilskud efter denne bekendtgørelse, at  

 kombinationen af tilskud er forhandlet med den pågældende fagminister.
 Stk. 2.  Iværksætteren skal over for  

 arbejdsmarkedsnævnet oplyse, om der er givet eller ansøgt om støtte fra anden  

 side.
Godkendelse § 12.  Arbejdsmarkedsnævnene skal godkende alle  

 projekter, der producerer og afsætter produkter, uanset hvem der iværksætter  

 projekterne.
 Stk. 2.  Ved godkendelse påser arbejdsmarkedsnævnene, at  

 betingelser for produktion og afsætning efter § 6 er overholdt, samt at en  

 produktion fra en anden eksisterende virksomhed ikke fortrænges, jf. § 7.
 Stk. 3.  Herudover skal arbejdsmarkedsnævnene godkende  

 projekter iværksat af:
Stk. 4.  Godkendelse af projekter i henhold til stk. 1  

 gælder for et år ad gangen.
Ansøgning om forlængelse skal foreligge for  

 nævnene senest 3 måneder før udløbet af 1 årsperioden.
 Stk. 5.  Nævnenes godkendelse af projekter eller af  

 forlængelse af projekter skal foreligge inden 2 måneder, fra ansøgningen er  

 modtaget.
 § 13.  Et mindretal bestående af mindst 6 medlemmer af  

 et arbejdsmarkedsnævn kan kræve, at en ansøgning om tilskud til et projekt,  

 der skal godkendes i henhold til § 12, sendes til høring i relevante  

 erhvervsorganisationer, herunder landsdækkende brancheorganisationer, hvis  

 der er tvivl om, en produktion fra en anden eksisterende virksomhed kan blive  

 fortrængt.
Stk. 2.  Når nævnene hører relevante  

 erhvervsorganisationer, har disse 1 måneds frist til besvarelse.
Foreligger  

 besvarelsen ikke ved svarfristens udløb, træffer nævnene afgørelsen på det  

 foreliggende grundlag.
 § 14.  Kan projekter godkendt af arbejdsmarkedsnævnene  

 medføre direkte afledede udgifter for det offentlige, skal den pågældende  

 kommune eller amtskommune med 1 måneds frist have lejlighed til at udtale sig  

 om ansøgningen.
 § 15.  Arbejdsmarkedsnævnenes frist på 2 måneder til  

 behandling af ansøgninger forlænges til 3 måneder, hvis de sendes til høring  

 i erhvervsorganisationer, eller hvis kommuner og amtskommuner skal have  

 lejlighed til at udtale sig.
Betingelser for ansættelse § 16.  Den, der ansættes på et beskæftigelsesprojekt,  

 skal på ansættelsestidspunktet være ledig og tilmeldt arbejdsformidlingen som  

 ledig i mindst 3 måneder.
 Stk. 2.  Ved forlængelse af arbejdet efter § 12, stk. 4  

 betragtes en fortsættelse af ansættelsesforholdet ikke som en nyansættelse.
Stk. 3.  Arbejdsformidlingen kan godkende, at den øvre  

 aldersgrænse, jf. § 1, eller kravet om at tilhøre en særligt udsat gruppe  

 fraviges , hvis det er nødvendigt af hensyn til arbejdet.
Personer, der ikke  

 opfylder betingelsen må dog kun udgøre en mindre del af de ansatte ved  

 arbejdet.
Stk. 4.  Arbejdsformidlingen kan godkende, Stk. 5.  I projekterne kan også indgå instruktører,  

 formænd eller lignende, som er sædvanligt ansat hos arbejdsgiveren uden for  

 beskæftigelsesprojektet og uden tilskud efter ordningen.
§ 17.  Ansatte på beskæftigelsesprojekter skal stå til  

 rådighed for arbejdsmarkedet.
Dette gælder dog ikke formænd, instruktører og  

 lignende.
§ 18.  Ledige må kun ansættes på  

 beskæftigelsesprojekter, såfremt de er anvist eller henvist af  

 arbejdsformidlingen eller en anerkendt arbejdsløshedskasse, der har fået  

 tilladelse hertil.
Andet kan aftales mellem arbejdsformidlingen og kommunen  

 eller amtskommunen.
Stk. 2.  På projekter, hvor kommunen eller amtskommunen  

 er arbejdsgiver, ansættes de ledige af arbejdsgiveren på projektet uden  

 forudgående anvisning/henvisning fra arbejdsformidlingen.
Andet kan aftales  

 mellem kommunen eller amtskommunen og arbejdsformidlingen.
 § 19.  Løn- og arbejdsvilkårene skal være  

 overenskomstmæssige, hvis arbejdet er omfattet af en kollektiv overenskomst.
Stk. 2.  Hvis arbejdet ikke er omfattet af en kollektiv  

 overenskomst, skal der gives de løn- og arbejdsvilkår, som efter kollektiv  

 overenskomst gælder for tilsvarende arbejde.
Findes der ikke kollektiv  

 overenskomt for tilsvarende arbejde, skal løn- og arbejdsvilkårene være de  

 sædvanlige for det pågældende arbejde.
§ 20.  Arbejdsdirektøren kan efter forhandling med  

 Landsarbejdsnævnet fastsætte særlige lønvilkår for de første 6 måneders  

 ansættelse for ansatte på projekter, hvor kommune, amtskommune eller stat er  

 arbejdsgiver.
Dette gælder ikke, hvor der ved overenskomst er fastsat  

 lignende særlige lønvilkår for unge uden arbejdserfaring.
Ansættelse i private virksomheder med  

 løntilskud Arbejdsbetingelser § 21.  Arbejde med løntilskud skal tilbydes på en  

 almindelig arbejdsplads i en privat virksomhed på overenskomstmæssige løn- og  

 arbejdsvilkår.
Hvis arbejdet ikke er omfattet af kollektiv overenskomst, skal  

 der gives de løn- og arbejdsvilkår, som efter kollektiv overenskomst gælder  

 for ansatte uden støtte ved tilsvarende arbejde.
Ved støtte forstås ordninger  

 med beskæftigelsesfremmende formål.
Findes der ingen kollektiv overenskomst  

 for tilsvarende arbejde, ydes de sædvanlige løn- og arbejdsvilkår for det  

 pågældende arbejde.
Stk. 2.  Den enkelte ansættelse skal tilstræbes at være  

 af varig karakter og kan ikke være et midlertidigt vikarjob eller anden  

 kortvarig beskæftigelse.
Ansættelsen skal være egnet til at bibringe en  

 arbejdsmæssig optræning.
Stk. 3.  Arbejdstiden skal være overenskomst- eller  

 sædvanemæssig fuld arbejdstid.
Deltidsansættelse kan aftales, hvis den ledige  

 er indforstået hermed.
 Stk. 4.  Der skal på arbejdspladsen være et rimeligt  

 forhold mellem ansatte uden tilskud og ansatte med tilskud.
 Stk. 5.  Arbejdsformidlingen kan indhente udtalelse fra  

 arbejdsmarkedsnævnet ved afgørelser efter stk. 4.
Løntilskud § 22.  Den lediges bopælskommune giver tilskud til den  

 private arbejdsgiver ved ansættelse af en ledig.
 Stk. 2.  Tilskuddet fastsættes af arbejdsministeren for  

 et år ad gangen.
 Stk. 3.  Tilskuddet udgør for de ledige under 18 år 65  

 pct. af tilskuddet efter stk. 2. Fylder de ledige 18 år i tilskudsperioden,  

 får arbejdsgiveren tilskud efter stk. 2 i den resterende del af perioden.
 § 23.  Kommunen betaler det fulde tilskud til  

 arbejdsgiveren og modtager 50 pct. refusion heraf fra staten inden for  

 kommunens del af den på finansloven fastsatte samlede bevilling til  

 foranstaltningerne efter loven.
 Stk. 2.  Hvis rammen er opbrugt, kan kommunen finansiere  

 hele tilskuddet alene.
 Stk. 3.  Godkendte tilskud finansieres fuldt ud af  

 kommunen, hvis rammen er opbrugt i løbet af ydelsesperioden.
 § 24.  Tilskudsperioden er af en varighed fra 4 og op  

 til 12 måneder.
 Stk. 2.  Tilskudsperiodens længde fastsættes af kommunen  

 efter den lediges behov for arbejdsmæssig (gen)optræning inden for de i stk.  

 1 nævnte rammer.
 § 25.  Arbejdsformidlingen kan dog godkende, at  

 tilskudsperioden efter § 24, stk. 1 bliver af kortere varighed end 4 måneder,  

 når der er tale om ansættelsesforhold i forbindelse med sammenhængende  

 uddannelses- og beskæftigelsesforløb.
 § 26.  Tilskuddet udbetales for den tid, den  

 pågældende modtager løn eller andre ydelser fra arbejdsgiveren uden samtidig  

 refusion heraf fra det offentlige efter reglerne om dagpenge m.v.
 Stk. 2.  Tilskuddet kan ikke overstige den udbetalte løn  

 inklusive værdien af eventuel kost og logi, eller den løn inklusive værdien  

 af eventuel kost og logi, som den ledige ville være berettiget til, hvis  

 pågældende var ansat uden tilskud.
Stk. 3.  Tilskuddet udbetales bagud i rater for perioder  

 på 3 måneder.
Andet kan dog aftales mellem kommunen og arbejdsgiverne.
Ophør og flytning § 27.  Hvis et ansættelsesforhold ophører i løbet af  

 støtteperioden, skal arbejdsgiveren straks underrette arbejdsformidlingen og  

 kommunen herom med angivelse af årsagen til ophøret.
 Stk. 2.  Ved støtteperiodens ophør skal arbejdsgiveren  

 underrette arbejdsformidlingen om, den ledige fortsat er ansat hos  

 arbejdsgiveren.
 § 28.  Hvis den ledige uden at ophøre i arbejdet med  

 løntilskud flytter til en anden kommune, er det fraflytningskommunen, der  

 udbetaler tilskuddet til periodens ophør.
 Stk. 2.  Hvis den ledige ansættes i et arbejde med  

 løntilskud i en anden kommune end bopælskommunen, er det bopælskommunen, der  

 udbetaler tilskuddet.
Betingelser for ansættelsen § 29.  Den, der ansættes i et arbejde med løntilskud  

 skal på ansættelsestidspunktet være ledig og tilmeldt arbejdsformidlingen som  

 ledig i 3 måneder forud for ansættelsen.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen skal på opfordring give  

 skriftlig dokumentation for den lediges tilmelding til arbejdsformidlingen og  

 for ledighedperioden.
 Stk. 3.  Arbejdsformidlingen kan se bort fra kravet om 3  

 måneders ledighed, hvis den ledige har haft kortvarig beskæftigelse i  

 ledighedsperioden eller deltaget i kursus eller uddannelse.
Stk. 4.  Arbejdsformidlingen kan se bort fra både 3  

 måneders ledighedskravet og kravet om ledighed på ansættelsestidspunktet  

 efter stk. 1 i forbindelse med § 30.  Ledige må kun ansættes i arbejde med  

 løntilskud, hvis de er anvist eller henvist af arbejdsformidlingen eller en  

 anerkendt arbejdsløshedskasse, der har fået tilladelse hertil, jf. dog § 31,  

 stk. 2.
 § 31.  Arbejdsformidlingen forhandler med kommunen om  

 hvilke grupper, der kan være behov for at tage særlig hensyn til ved  

 anvisning eller henvisning til arbejde med løntilskud.
Stk. 2.  Arbejdsformidlingen og kommunen kan aftale, at  

 kommunen henviser ledige til ansættelse i godkendte løntilskudspladser uden  

 forudgående anvisning eller henvisning fra arbejdsformidlingen.
Når kommunen  

 foretager en sådan henvisning, skal arbejdsformidlingen underrettes herom  

 inden ansættelsens påbegyndelse.
 § 32.  Arbejdsforholdet kan efter aftale mellem den  

 ansatte og arbejdsgiveren og med kommunens godkendelse afbrydes uden løn i op  

 til 3 måneder.
Fællesbestemmelser om ansættelse i  

 beskæftigelsesforanstaltninger Undervisning § 33.  Arbejdsgiveren kan tillade de ansatte i  

 beskæftigelsesforanstaltningerne at deltage i undervisning i arbejdstiden.
Stk. 2.  Den undervisning, der kan indgå som led i  

 beskæftigelsesforanstaltningerne, bør så vidt muligt være kompetencegivende  

 eller arbejdsrelevant eller lede frem til en kompetencegivende eller  

 arbejdsrelevant uddannelse.
Følgende undervisning kan ved enighed mellem  

 arbejdsgiver og arbejdstager uden videre indgå i foranstaltningerne:
 Stk. 3.  Arbejdsformidlingen kan godkende, at  

 undervisning ud over hvad der er nævnt i stk. 2, nr. 1-3, kan indgå i  

 projekterne.
§ 34.  Undervisningen må i almindelighed ikke  

 overstige 3 måneder på årsbasis for den enkelte ledige.
Arbejdsformidlingen  

 kan tillade en længere undervisningsperiode, når hensynet til den ansattes  

 fremtidige beskæftigelsesmuligheder taler for det.
 Stk. 2.  Ansøgningen om overskridelse af 3  

 måneders-reglen skal forelægges arbejdsformidlingen før  

 undervisningsperiodens påbegyndelse.
 § 35.  De ledige kan i undervisningsperioden modtage:
Stk. 2.  Arbejdsgiverne kan vælge, om der skal udbetales  

 løn til de ansatte i undervisningsperioden.
I de tilfælde, hvor  

 arbejdsgiveren vælger at udbetale løn, udbetales tilskuddet til  

 arbejdsgiverne, ellers udbetales det ikke, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Hvor den ansatte ikke modtager løn, eller hvor  

 der ikke er knyttet en godtgørelse/elevstøtte til uddannelsen udbetales et  

 beløb til den ansatte svarende til tilskuddet.
 § 36.  Hvor godtgørelsen/elevstøtten knyttet til  

 undervisningen udgør et beløb, der er mindre end tilskuddet, suppleres  

 godtgørelsen/elevstøtten med tilskuddet indtil tilskuddets størrelse efter §§  

 8 og 22.
Praktik § 37.  Ansatte på beskæftigelsesprojekter kan med  

 arbejdsgiverens og arbejdsformidlingens tilladelse midlertidigt og i højst 3  

 måneder komme i praktik på arbejdspladser uden for projektet, hvis  

 praktikforholdet må antages at forbedre den pågældendes fremtidige  

 beskæftigelses- eller uddannelsesmuligheder.
Under praktikforholdet sker der  

 ingen ændring i ansættelses- og aflønningsforholdet.
 Stk. 2.  For ansatte på beskæftigelsesprojekter, hvor  

 praktik indgår som et normalt led i et samlet undervisningsforløb, gælder  

 reglerne i §§ 35 og 36 om løn og godtgørelse ved undervisning.
Merbeskæftigelse § 38.  Arbejdet under beskæftigelsesforanstaltningerne  

 skal være merbeskæftigelse i form af en nettoudvidelse af antallet af  

 allerede ansatte hos vedkommende arbejdsgiver.
 Stk. 2.  Ved afgørelsen af, om der foreligger  

 merbeskæftigelse efter stk. 1, indgår en bedømmelse af, om der i direkte  

 tilknytning til ansættelse af den ledige foretages afskedigelser af i  

 forvejen ansatte i tilsvarende stillinger, eller om der sker ansættelse i  

 stillinger der nyligt er blevet ledige efter afskedigelse af en ansat uden  

 tilskud.
 Stk. 3.  Tilskud kan ikke ydes ved ansættelse af ledige,  

 hvor der er etableret eller aftalt arbejdsfordeling.
 Stk. 4.  Hvis der på en arbejdsplads, hvor der er ansat  

 ledige med tilskud, opstår behov for indskrænkning af arbejdsstyrken, skal  

 arbejdsgiveren optage drøftelse herom med repræsentanter for de ansatte.
 Stk. 5.  Arbejdsformidlingen afgør om betingelsen efter  

 stk. 3 er opfyldt.
 § 39.  I forvejen ansatte skal af arbejdsgiveren  

 orienteres om iværksættelse af beskæftigelsesforanstaltninger med tilskud.  

 Arbejdsgiveren underretter repræsentanter for de berørte ansatte om, fra  

 hvilken dato en ledig med tilskud er ansat i virksomheden.
Stk. 2.  Opfyldelse af merbeskæftigelseskravet påses af  

 arbejdsgiveren og de ansatte i fællesskab.
Repræsentanter for de ansatte skal  

 af arbejdsgiveren have alle nødvendige oplysninger til vurdering heraf.
 § 40.  Ved ansættelse i statsinstitutioner skal  

 arbejdsformidlingen henholdsvis kommunen/amtskommunen, hvis denne foretager  

 placeringen, have oplyst, at merbeskæftigelseskravet har været drøftet med  

 repræsentanter for de ansatte, og disses synspunkter.
Ved ueninghed om merbeskæftigelse § 41.  Når de ledige ansættes på et  

 beskæftigelsesprojekt i kommuner, amtskommuner eller statsinstitutioner,  

 afgøres uenighed vedrørende merbeskæftigelseskravet ved mægling og eventuel  

 voldsgift mellem de forhandlingsberettigede personaleorganisationer og  

 ansættelsesmyndigheder.
Stk. 2.  Hvor de ledige er anvist af  

 arbejdsformidlingen, skal parterne underrette arbejdsmarkedsnævnet om  

 voldgiftsrettens afgørelse.
Underretning skal gives til kommunen eller  

 amtskommunen, hvis det er aftalt med arbejdsformidlingen, at kommunen eller  

 amtskommunen placerer ledige på statsinstitutioner.
 § 42.  Når de ledige ansættes på et  

 beskæftigelsesprojekt, der er iværksat af statslignende institutioner eller  

 organisationer m.v. med kollektiv overenskomst eller ansættes med løntilskud  

 hos private virksomheder, der er omfattet af en kollektiv overenskomst,  

 afgøres uenighed om betingelsen om merbeskæftigelse efter de gældende  

 fagretlige regler om mægling og evt. voldgift ved uenighed af faglig  

 karakter.
 Stk. 2.  Ved en ansættelse på et beskæftigelsesprojekt,  

 hvor de ledige er anvist af arbejdsformidlingen, underretter parterne  

 arbejdsmarkedsnævnet om udfaldet af den fagretlige behandling efter stk. 1.
 Stk. 3.  Hvor kommunen eller amtskommunen selv efter  

 aftale med arbejdsformidlingen placerer de ledige i beskæftigelsesprojekter  

 iværksat af organsationer m.v. eller statslignende institutioner, gives  

 underretning efter stk. 2 til kommunen/amtskommunen.
 Stk. 4.  Ved en ansættelse med løntilskud hos en privat  

 arbejdsgiver underretter parterne arbejdsformidlingen om udfaldet af den  

 fagretlige behandling efter stk. 1.
 § 43.  Når de ledige efter anvisning fra  

 arbejdsformidlingen ansættes på et beskæftigelsesprojekt, som er iværksat af  

 organisationer m.v. eller statslignende institutioner, der ikke er omfattet  

 af kollektiv overenskomst, afgør arbejdsmarkedsnævnet i tilfælde af uenighed,  

 om betingelsen om merbeskæftigelse er opfyldt.
 Stk. 2.  Hvor kommunen eller amtskommunen selv efter  

 aftale med arbejdsformidlingen placerer de ledige på beskæftigelsesprojekter  

 iværksat af organisationer m.v. eller statslignende institutioner, træffes  

 afgørelse efter stk. 1 af kommunen/amtskommunen.
Stk. 3.  Ved ansættelse med løntilskud hos en privat  

 arbejdsgiver, der ikke er omfattet af en kollektiv overenskomst, afgør  

 arbejdsformidlingen i tilfælde af uenighed, om betingelsen om  

 merbeskæftigelse er opfyldt.
Opgørelsen foretages på grundlag af reglerne i  

 kapitel 5 a om varsling m.v. i forbindelse med afskedigelser af større omfang  

 i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. og regler udstedt  

 med hjemmel heri.
Arbejdsdirektøren kan fastsætte nærmere regler herom.
§ 44.  Ved ansættelse af ledige efter  

 anvisning/henvisning fra arbejdsformidlingen skal arbejdsgiveren oplyse til  

 arbejdsformidlingen, Stk. 2.  Hvis arbejdsgiveren ikke er omfattet af  

 kollektiv overenskomst, skal de ansattes synspunkter, hvis der ikke er  

 enighed om, at merbeskæftigelsesbetingelsen er opfyldt, anføres.
 Stk. 3.  Hvis det er aftalt, at kommunen eller  

 amtskommunen placerer den ledige, skal oplysningerne, der er nævnt i stk. 1,  

 gives til kommunen eller amtskommunen, som i de tilfælde, hvor arbejdsgiveren  

 ikke er omfattet af en kollektiv overenskomst, straks videregiver  

 oplysningerne til arbejdsformidlingen, jf. § 43, stk. 3.
Arbejdsmarkedsuddannelserne Iværksættelse og område § 45.  Arbejdsmarkedsuddannelser kan finansieres af Stk. 2.  Arbejdsmarkedsuddannelser kan også finansieres  

 i samarbejde mellem de i stk. 1, nr. 1-3 nævnte.
§ 46.  Alle dele af arbejdsmarkedsuddannelserne,  

 bortset fra omskoling, er omfattet af finansieringsordningen.
Indholdsmæssigt  

 omfatter uddannelserne:
Tilskud § 47.  Der ydes statstilskud til arbejdsmarkedsnævn,  

 kommuner og amtskommuner, som finansierer arbejdsmarkedsuddannelser efter  

 kap. 12 og 14.
 § 48.  Det statslige timetilskud fastsættes af  

 arbejdsministeren for et år ad gangen.
 § 49.  Det statlige tilskud ydes inden for den på  

 finansloven fastsatte samlede bevilling til foranstaltningerne efter loven.
 Stk. 2.  Tilskud til udgifter til finansiering af  

 uddannelser efter kap. 12 og 14 udbetales til kommunen eller amtskommunen og  

 gives som et tilskud pr. undervisningstime pr. deltager.
 Stk. 3.  Arbejdsmarkedsnævnets udgifter til finansiering  

 af uddannelser efter kap. 12 og 14 kan afholdes fuldt ud af nævnets del af  

 den statslige bevilling.
Uddannelsernes art og finansiering § 50.  Ordinære kurser kan enten finansieres som hele  

 hold eller for individuelle kursister.
Kurser efter § 46, nr. 2 og 3 kan kun  

 finansieres for hele hold.
 Stk. 2.  Kurserne afvikles efter de almindeligt gældende  

 regler inden for arbejdsmarkedsuddannelserne.
 § 51.  Finansieringen af samtlige kurser efter § 46  

 kan ske ved anvendelse af reglerne om indtægtsdækket virksomhed til en  

 reduceret pris, jf. stk. 2.
Stk. 2.  Ved prisfastsættelsen følges de almindelige  

 regler om indtægtsdækket virksomhed, dog således at det beregnede tillæg til  

 de direkte omkostninger (overhead tillægget) højst kan udgøre 80 pct. af et  

 tillæg fastsat efter de almindelige regler.
Tillægget kan reduceres  

 yderligere, dog ikke mere end at tillægget fortsat yder et rimeligt bidrag  

 til dækning af institutionens faste omkostninger.
 Stk. 3.  Der kan ikke ydes deltagergodtgørelse eller  

 befordringsgodtgørelse til kursister på kurser finansieret efter stk. 1.
 § 52.  Finansieringen af ordinære kurser eller  

 godkendte virksomhedstilpassede kurser kan endvidere ske ved fastsættelse af  

 et driftstilskud til den pågældende institution.
 Stk. 2.  Kursusprisen i henhold til denne bestemmelse  

 skal fastsættes således, at alle direkte henførbare udgifter dækkes.  

 Endvidere skal dækkes udgifter til administration og lokaler, inventar og  

 udstyr samt vedligeholdelse heraf i et omfang svarende til det antal  

 kursusuger eller timer, foranstaltningen benytter disse faciliteter.
 Stk. 3.  For kurser, der finansieres i henhold til denne  

 bestemmelse, gælder endvidere, at finansieringen omfatter ydelse af  

 deltagergodtgørelse samt befordringsgodtgørelse efter de regler, der gælder  

 for den pågældende kursustype.
 Stk. 4.  Såfremt der finansieres uddannelse for  

 individuelle kursister, jf. § 50, stk. 1, betales pr. kursist 1/12 af den  

 beregnede kursuspris.
Den statslige bevilling Fordeling og anvendelse § 53.  Arbejdsministeren fordeler den statslige  

 bevilling til arbejdsmarkedsnævnene senest den 1. januar.
 Stk. 2.  Arbejdsdirektøren indstiller til ministeren,  

 efter hvilke kriterier bevillingen skal fordeles til arbejdsmarkedsnævnene.  

 Forinden drøftes fordelingskriterierne i Landsarbejdsnævnet og sendes til  

 udtalelse hos de kommunale organisationer.
 § 54.  Arbejdsmarkedsnævnet udarbejder hvert år et  

 grundlag for fordeling af midlerne i regionen.
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsnævnet fordeler midlerne til  

 henholdsvis nævnet, kommunerne og amtskommunen efter dette grundlag.
 § 55.  Kommuner, amtskommuner og arbejdsmarkedsnævn  

 afgør, hvilke foranstaltninger, der skal iværksættes med statstilskud.
 § 56.  Arbejdsmarkedsnævnet kan udstede vejledende  

 retningslinier for arbejdsmarkedsnævnets, amtskommunens og kommunernes  

 anvendelse af midler til beskæftigelsesprojekter, løntilskud og finansiering  

 af arbejdsmarkedsuddannelser.
 § 57.  Kommunerne, amtskommunen og  

 arbejdsmarkedsnævnet kan inden for regionen indbyrdes omfordele de tildelte,  

 uforbrugte tilskudsmidler mellem sig.
 Stk. 2.  Kommunerne og amtskommunen skal underrette  

 arbejdsmarkedsnævnet om alle indbyrdes omfordelinger, senest samtidig med at  

 de finder sted.
 § 58.  Arbejdsdirektoratet udligner ved udgangen af 3.  

 kvartal efter anmodning fra arbejdsmarkedsnævnene det forventede mer- og  

 mindreforbrug på bevillingen mellem arbejdsmarkedsnævnene.
 § 59.  Arbejdsdirektøren kan fastsætte nærmere regler  

 om udbetaling af og afregning for statsmidlerne samt indberetning om  

 midlernes anvendelse.
 Stk. 2.  Arbejdsdirektøren kan herunder fastsætte  

 nærmere regler om, at udbetaling af statstilskud kan gøres afhængig af, at  

 proceduren for afregning og indberetning er overholdt.
Forsøg § 60.  Arbejdsministeren kan give tilladelse til, at  

 der i en region etableres forsøg, hvorefter arbejdsmarkedsnævnets  

 sammensætning ændres i sager om fordeling af statstilskud.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan beslutte, at der  

 etableres forsøg, hvorefter nævnets kompetence efter loven helt eller delvis  

 overgår til et andet organ.
Fællesbestemmelser Administration § 61.  Kommuner og amtskommuner varetager, medmindre  

 andet er bestemt, administrationen af reglerne om beskæftigelsesprojekter i  

 denne bekendtgørelse, når Stk. 2.  Arbejdsformidlingen varetager, med mindre andet  

 er bestemt, administrationen af reglerne om beskæftigelsesprojekter, når § 62.  Arbejdsformidlingen varetager administrationen  

 af reglerne om ansættelse i arbejde med løntilskud i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Kommunerne varetager dog administrationen efter  

 §§ 22-24, 26, 28 og 32.
 Stk. 3.  Hvis der er indgået aftale mellem  

 arbejdsformidlingen og kommunen om kommunens henvisning til ansættelse af  

 ledige i arbejde med løntilskud uden forudgående anvisning eller henvisning  

 fra arbejdsformidlingen, jf. § 31, stk. 2, varetager kommunen desuden  

 administrationen af bestemmelsen i § 29, stk. 1.
 § 63.  Arbejdsformidlingen skal straks underrettes:
 Stk. 2.  Kommunerne og amtskommunerne skal underrette  

 arbejdsformidlingen om de projekter, der ikke skal godkendes af  

 arbejdsmarkedsnævnene, jf. § 12.
Stk. 3.  Kommunerne og amtskommunerne skal underrette  

 arbejdsformidlingen om iværksættelse af øvrige beskæftigelsesaktiviteter for  

 ledige.
Underretning om ansættelse på disse aktiviteter skal ske til  

 arbejdsformidlingen.
Oplysningspligt, misbrug og tilbagebetaling § 64.  En arbejdsgiver skal for at kunne opnå tilskud  

 på begæring give nødvendige oplysninger til brug for administrationen af  

 ordningerne efter denne bekendtgørelse.
 § 65.  Offentlige myndigheder skal på begæring give  

 nødvendige oplysninger til brug ved administrationen af reglerne i denne  

 bekendtgørelse til Arbejdsdirektoratet eller den myndighed, som bemyndiges  

 hertil.
 § 66.  Arbejdsformidlingen kan fratage en arbejdsgiver  

 retten til at ansætte ledige med løntilskud, hvis arbejdsgiveren ikke  

 overholder bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Arbejdsdirektøren kan bestemme, at tilskud ikke  

 kan udbetales, eller at tilskud skal tilbagebetales, såfremt:
 Stk. 3.  Arbejdsformidlingen underretter kommunen om  

 arbejdsgivere, som er frataget retten til løntilskud efter stk. 1.
 Stk. 4.  Arbejdsdirektøren orienterer kommunen om  

 afgørelser efter stk. 2, der har betydning for retten til tilskud.
Klage § 67.  Arbejdsformidlingens afgørelser kan, medmindre  

 andet er bestemt, indbringes for arbejdsdirektøren inden 4 uger efter, at  

 klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Arbejdsdirektøren kan se bort fra  

 overskridelse af klagefristen, når der er en særlig grund hertil.
 Stk. 2.  Arbejdsdirektørens afgørelse efter stk. 1 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan inden 4 uger efter at  

 afgørelsen er blevet meddelt på eget initiativ tage en afgørelse, der er  

 truffet af arbejdsdirektøren op til nærmere undersøgelse og afgørelse.
 § 68.  Arbejdsministeren kan inden 4 uger efter, at  

 arbejdsmarkedsnævnet har meddelt en afgørelse efter § 12, på eget initiativ  

 tage afgørelsen op til nærmere undersøgelse og afgørelse.
 § 69.  Arbejdsformidlingens afgørelse efter § 16, stk.  

 3 og 4, § 21, stk. 2 og 4, § 25, § 29, stk. 3-4, § 33, stk. 3, § 34, § 38,  

 stk. 5 og § 43, stk. 3, er den endelige administrative afgørelse.
 § 70.  Arbejdsmarkedsnævnenes afgørelse efter § 10,  

 stk. 2, § 12, § 43, stk. 1, og § 54 er den endelige administrative afgørelse.
 § 71.  I de tilfælde, hvor der er indgået aftale om,  

 at kommunen henviser, jf. § 18 og § 31, stk. 2, kan kommunens afgørelse af,  

 om den ledige opfylder betingelserne for ansættelse på et  

 beskæftigelsesprojekt eller i en privat virksomhed med løntilskud efter § 16,  

 stk. 1, og § 29, stk. 1, indbringes for arbejdsdirektøren inden 4 uger efter,  

 at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
 § 72.  Klage over uddannelsesstedets afgørelser efter  

 kap. 14, kan inden 4 uger efter, at afgørelsen er modtaget, indbringes for  

 direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Stk. 2.  Afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er blevet meddelt, på eget initiativ tage en afgørelse, der er  

 truffet af direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne efter stk. 1, op til  

 nærmere undersøgelse og afgørelse.
Ikrafttrædelsesbestemmelse § 73.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 § 74.  Samtidig ophæves:
