§ 1 I miljøministeriets bekendtgørelse nr. 397 af 2. juli 1981 om emballage  

 til øl og læskedrikke foretages følgende ændringer:
 1. § 3 affattes således:
 »§ 3.  Drikkevarer kan dog markedsføres i  

 emballage, som ikke er godkendt i medfør af § 2, såfremt den samlede årlige  

 omsætning pr. producent ikke overstiger 3.000 hl. eller såfremt drikkevaren  

 med henblik på afprøvning af markedet markedsføres i en emballage, der  

 sædvanligvis anvendes til det pågældende produkt i fremstillingslandet, på  

 følgende betingelser:
Stk. 2.  Den for markedsføringen ansvarlige underretter  

 på anmodning miljøstyrelsen om retursystemets funktion, herunder specielt  

 returneringsprocenten.
På baggrund af de afgivne oplysninger kan  

 miljøstyrelsen påbyde, at der træffes foranstaltninger til forbedring af  

 retursystemet.« 2. § 6, stk. 1, affattes således:
»§ 6.  Med bøde straffes den, der § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1984.
