 I henhold til § 68, stk. 1, § 70, stk. 3, § 73, stk. 1, og § 118, stk. 3,  

 i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 58 af 17. februar 1986 fastsættes:
 § 1.  Ved synsfri sammenkobling forstås sammenkobling  

 af bil og påhængskøretøj uden forudgående syn og godkendelse ved Statens  

 Bilinspektion af vogntoget.
 § 2.  Personbil, der er indrettet til at benyttes til  

 befordring af højst 9 personer, føreren medregnet, og bil, der er indrettet  

 til at benyttes til godsbefordring, og som har en typegodkendt totalvægt på  

 ikke over 3.500 kg (varebil), kan registreres til synsfri sammenkobling med  

 de påhængskøretøjer, der er nævnt i stk. 2.
 Stk. 2.  Påhængsvogn med en typegodkendt totalvægt på  

 ikke over 3.500 kg samt campingvogn og andet registreringspligtigt  

 påhængsredskab kan registreres til synsfri sammenkobling med de biler, der er  

 nævnt i stk. 1.
§ 3.  Køretøjerne skal inden anmeldelsen til  

 registrering efter § 2 Stk. 2.  Fabriksnye standardtypegodkendte biler kan dog  

 i forbindelse med 1. registrering registreres til synsfri sammenkobling uden  

 at være godkendt hertil af Statens Bilinspektion.
Den forhandler, der afgiver  

 forhandlererklæring på bilens typeattest, skal på typeattesten afgive en  

 særlig erklæring om tilkoblingsanordningen.
Såfremt typeattesten ikke er  

 udformet med henblik på afgivelse af en sådan erklæring, skal erklæringen i  

 stedet afgives på en særlig attest, og forhandleren skal da samtidig anføre  

 oplysning om påhængskøretøjets største totalvægt med og uden bremser.
 § 4.  Køretøjer, der skal benyttes til synsfri  

 sammenkobling, skal opfylde de særlige krav til indretning og udstyr, der er  

 fastsat for køretøjer til synsfri sammenkobling i bekendtgørelse om  

 detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr.
§ 5.  Køretøjer må kun sammenkobles synsfrit, såfremt Stk. 2.  Bilens og påhængskøretøjets registreringsattest  

 eller kopi heraf skal medbringes under kørslen og på forlangende vises til  

 politiet.
 Stk. 3.  Hvis der for bilen er udfærdiget  

 koblingsattest, skal denne eller kopi heraf medbringes og benyttes i stedet  

 for registreringsattesten.
 § 6.  Overtrædelse af §§ 4-5 straffes med bøde.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1989.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 382 af 31. august 1979 om  

 synsfri sammenkobling af personbil eller varebil og påhængsvogn, campingvogn  

 eller andet registreringspligtigt påhængsredskab, med senere ændringer,  

 ophæves.
