 I medfør af § 17, jf. § 23, og § 28 i lov om kvalitetskontrol med fisk og  

 fiskevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 383 af 17. juni 1986, fastsættes:
§ 1.  Enhver importør af skal til Fiskeriministeriets Industritilsyn fremsende anmeldelse om et  

 importeret partis størrelse, art og oprindelse, eventuelt ved indsendelse af  

 ordrekopi, proformafaktura eller kopifaktura samt oplysning om tidspunkt og  

 sted for partiets forventede ankomst.
 Stk. 2.  Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1 er varer til  

 privat brug samt varer, der tilføres provianteringsvirksomheder og de af  

 toldlovens (lovbekendtgørelse nr. 659 af 15. december 1982 med senere  

 ændringer) § 80 omfattede kiosker.
 Stk. 3.  Den i stk. 1 nævnte anmeldelse skal, første  

 gang den pågældende vare importeres til Danmark, være bilagt prøve af den for  

 varen anvendte etikette eller lignende.
 Stk. 4.  Ved fortsatte køb af varen skal der ved  

 anmeldelse henvises til det registreringsnummer, som varen er tildelt ved den  

 første import, og som af Industritilsynet er meddelt importøren.
 § 2.  De i § 1, stk. 1, anførte varer må ikke  

 fortoldes, før Fiskeriministeriets Industritilsyn har meddelt importøren  

 tilladelse hertil, og Toldvæsenet påser, at en sådan fortoldningstilladelse  

 foreligger.
Stk. 2.  Straks efter Toldvæsenets påtegning  

 tilbagesender importøren fortoldningstilladelsen til Fiskeriministeriets  

 Industritilsyn.
Ikke udnyttede fortoldningstilladelser skal straks efter  

 gyldighedsperiodens udløb tilbagesendes til Fiskeriministeriets  

 Industritilsyn.
 § 3.  Enhver importør af fisk, frosset, ex toldpos.  

 03.01., skal straks efter varens modtagelse fremsende anmeldelse til  

 Fiskeriministeriets Industritilsyn om det importerede partis størrelse, art  

 og oprindelse.
§ 4.  Ved indførsel i Danmark ad søvejen af fisk,  

 fersk (død), kølet, ex toldpos. 03.01., skal importøren snarest muligt efter  

 det indførte partis ankomst til bestemmelsesstedet afgive anmeldelse herom  

 til Fiskerikontrollen med henblik på fremstilling af partiet for  

 Fiskerikontrollen.
Anmeldelsen skal finde sted inden for Fiskerikontrollens  

 normale åbningstid.
 Stk. 2.  Undtaget fra kravet i stk. 1 er fisk, der er  

 fanget fra udenlandske fiskerfartøjer og af disse landes direkte fra søen her  

 i landet.
 Stk. 3.  Endvidere gælder kravet ikke ved transporter,  

 der er omfattet af Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 549 af 19.  

 december 1976 om international transport af letfordærvelige levnedsmidler,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 369 af 22. juni 1977, medmindre Toldvæsenet  

 som led i kontrollen med overholdelse af nævnte bekendtgørelse giver pålæg om  

 partiets fremstilling for Fiskerikontrollen på bestemmelsesstedet.
 § 5.  Ved import af østers finder de i  

 Fiskeriministeriets bekendtgørelse nr. 104 af 22. marts 1984 om kontrol med  

 østers fastsatte bestemmelser anvendelse.
 § 6.  Overtrædelse af § 1, stk. 1, 3 og 4, § 3 samt §  

 4, stk. 1, straffes med bøde eller hæfte.
 § 7.  Bekendtgørelsen, der ikke gælder for Færøerne og  

 Grønland, træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 385 af 17. juni 1986 om  

 indførselskontrol med fisk og fiskevarer ophæves.
