§ 1 I bekendtgørelse nr. 4 af 4. januar 1978 om radiostøjdæmpning af  

 køretøjers tændingsanlæg foretages følgende ændringer:
 1. § 11 affattes således:
 »§ 11.  For måling i henhold til § 10 betales  

 1300 kr.
 Stk. 2.  For Post- og Telegrafvæsenets typegodkendelse,  

 jfr. § 6, betales 800 kr.
 Stk. 3.  En typegodkendelse meddelt på grundlag af  

 standardstøjdæmpningsmetoderne i kap. 3 kan udvides til at omfatte andre  

 støjdæmpningsmidler end de oprindeligt angivne mod en afgift på 400 kr.,  

 forudsat støjdæmpningen fortsat følger en af metoderne i tillæg 2. I modsat  

 fald gives ny typegodkendelse efter § 6, stk. 3, og § 11, stk. 2. Post- og  

 Telegrafvæsenet kan mod samme gebyr godkende tilsvarende udvidelse af en  

 typegodkendelse givet på grundlag af måling efter § 2, stk. 1 b), såfremt den  

 ændrede anvendelse skønnes ikke at medføre væsentlig ændring af  

 radiostøjdæmpningen.
Stk. 4.  Til den i stk. 1 anførte afgift lægges  

 merværdiafgift.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1983.
