§ 1 I bekendtgørelse nr. 504 af 14. november 1980 om foderstoffer foretages  

 følgende ændringer:
1. I bekendtgørelsens bilag 1 (foderstoffortegnelsen)  

 ændres i afdeling 5. Andre foderstoffer nr. 5.32 Sojaskråekstrakt som vist i  

 bilag tillæg A til denne bekendtgørelse.
I afdeling 5. Andre foderstoffer  

 optages nr. 5.42 melasse, træ, nr. 5.43 lucerneproteinmel, nr. 5.44  

 lucernepresserest, og nr. 5.45 encelleprotein som vist i bilag tillæg A til  

 denne bekendtgørelse.
 2. I bekendtgørelsens bilag 1 (foderstoffortegnelsen)  

 optages afdeling 9. Aminosyrer som vist i bilag tillæg A til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelse nr. 92 af 11. marts 1980 om brug af træmelasse, tørret,  

 grønfodersaft, tørret, og grønfoderpresserest i foderblandinger ophæves.
