 I medfør af § 13 i lov om dispachører, jf. lovbekendtgørelse nr. 184 af  

 25. marts 1988, fastsættes:
§ 1.  Dispachører skal føre en af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen autoriseret journal.
I journalen skal indføres, hvornår og  

 fra hvem anmodning om opgørelse af dispache er modtaget, skibets navn og  

 havariets art, samt dato for dispachens endelige opgørelse og for dens  

 aflevering.
 Stk. 2.  Af enhver dispache skal dispachøren opbevare  

 kopi i mindst 10 år.
 Stk. 3.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har ret til at  

 gøre sig bekendt med indholdet af journalen.
 § 2.  Det af en dispachør i virksomheden benyttede  

 segl skal godkendes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
§ 3.  Ved bortfald eller deponering af en dispachørs  

 beskikkelse skal journal og dispachekopier opbevares efter Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens bestemmelser.
Det i virksomheden benyttede segl skal  

 afleveres til styrelsen.
§ 4.  Klage over, at en dispachør forhaler et ham  

 betroet arbejde, kan indbringes for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der kan  

 fastsætte en frist, inden hvilken arbejdet skal være udført.
Oversiddes denne  

 frist uden gyldig årsag, kan styrelsen fratage dispachøren arbejdet, og der  

 tilkommer ham da ikke noget vederlag for den udførte del af arbejdet.
 § 5.  Forandres en dispache af en domstol, skal  

 dispachøren uden vederlag bringe den i overensstemmelse med dommen.
 § 6.  Overtrædelse af § 1, stk. 1 og 2, § 2, § 3 og §  

 5 straffes med bøde.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1989.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 399 af 2. december 1966 om  

 dispachørers virksomhed ophæves.
