§ 1 I bekendtgørelse nr. 154 af 20. april 1977 om køretøjers indretning og  

 udstyr m.v., som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 384 af 31. august 1979  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 35, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Påhængsvogn og sættevogn, hvis bredde  

 overstiger det trækkende køretøjs bredde med mere end 10 cm i hver side, og  

 påhængsvogn, der er godkendt til synsfri sammenkobling, og som har en bredde  

 på mere end 1,6 m, skal være forsynet med to fremadrettede, hvide  

 markeringslygter.
Lygterne skal være tydeligt synlige i mindst 300 meters  

 afstand uden at blænde.« 2. § 40, stk. 2, ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 1982.
