 I medfør af § 5, stk. 4, i lov om skibsfartens betryggelse, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 309 af 3. august 1965, fastsættes efter samråd med  

 forsvarsministeriet:
 § 1.  For al sejlads på Randers Fjord på strækningen  

 fra anduvningslystønden, mærket Randers Fjord, til den østlige grænse for  

 Randers havns område gælder de i bekendtgørelse nr. 430 af 24. august 1976,  

 med senere ændringer, om særlige regler for sejlads m.m. i visse danske  

 farvande med følgende ændringer og tilføjelser:
 § 2.  a) Skibe, der er udstyret med VHF, skal  

 umiddelbart før og under sejlads på Randers Fjord etablere lyttevagt på VHF,  

 kanal 16.
 § 3.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes i  

 medfør af § 6, stk. 3, i lov om skibsfartens betryggelse med bøde.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1986.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse af 4. februar 1948 angående  

 sejladsen i sejlløbet til Randers ophæves.
