 Efter lov om handel med frø, såsæd, læggekartofler og planter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 798 af 11. december 1987, og til gennemførelse af De  

 europæiske Fællesskabers rådsdirektiv af 29. september 1970 om handel med  

 grønsagsfrø (70/458/EØF), som senest ændret ved kommissionsdirektiv af 9.  

 september 1987 (87/481/EØF), fastsættes:
Indledende bestemmelser Bekendtgørelsens område § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter betingelserne  

 for produktion og omsætning af frø af de i bilag 1 nævnte arter af grønsager,  

 i det følgende kaldt grønsagsfrø.
Definitioner § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 Stk. 2.  I de i stk. 1, nr. 7 nævnte vægtgrænser  

 medregnes ikke eventuelt indhold af granulerede pesticider, pilleringsmidler  

 eller andre faste tilsætningsstoffer.
Kontrolmyndighed § 3.  Kontrollen med overholdelsen af denne  

 bekendtgørelse udøves af Statsfrøkontrollen.
 Stk. 2.  Statsfrøkontrollen er berettiget til at udtage  

 prøver af alt grønsagsfrø, der sælges, til kontrol med, at det opfylder  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Stk. 3.  Nærmere regler til gennemførelse af  

 bekendtgørelsen fastsættes af Statsfrøkontrollen.
Reglerne skal godkendes af  

 landbrugsministeren.
Betingelser for salg § 4.  Grønsagsfrø må kun sælges, såfremt det opfylder  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Et parti grønsagsfrø, der sælges, skal være  

 tilstrækkeligt ensartet.
 Stk. 3.  Vægten af et parti grønsagsfrø må ikke  

 overstige følgende vægtgrænser med mere end 5 pct:
 § 5.  Bestemmelserne i § 4 gælder ikke for:
Sortsliste § 6.  Grønsagsfrø, der er avlet her i landet, kan  

 godkendes såfremt det tilhører en sort, der er optaget på sortsliste efter  

 bestemmelserne i den til enhver tid gældende bekendtgørelse om en sortsliste  

 over grønsagsarter, på den nationale sortsliste i en medlemsstat af De  

 europæiske Fællesskaber eller på Det europæiske økonomiske Fællesskabs fælles  

 sortsliste over grønsagsarter.
For godkendelse som basisfrø eller  

 certificeret frø er det en betingelse, at den pågældende sort er optaget på  

 sortsliste under sorter, der kan godkendes i disse kategorier.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan grønsagsfrø  

 bestemt til udførsel til en medlemsstat af De europæiske Fællesskaber  

 godkendes såfremt den pågældende sort er tilladt anvendt i denne medlemsstat.
Registrering af havefrøvirksomheder § 7.  Virksomheder med sæde her i landet, der agter  

 erhvervsmæssigt at oprense, udveje og sælge grønsagsfrø, skal registreres  

 under Statsfrøkontrollen forud for produktionens påbegyndelse.
 Stk. 2.  Virksomhederne skal på begæring give  

 Statsfrøkontrollen enhver oplysning om de af kontrollen omfattede partier.  

 Rigtigheden af oplysninger kan forlanges bekræftet af statsautoriseret eller  

 registreret revisor.
Stk. 3.  Statsfrøkontrollen har adgang til renserier,  

 lagerbygninger og forretningslokaler og er berettiget til at foretage  

 eftersyn og udtage prøver i det omfang, kontrollen gør det nødvendigt.
Det  

 påhviler virksomheden at yde Statsfrøkontrollen den bistand, der er nødvendig  

 til kontrollens gennemførelse.
Stk. 4.  Registrerede virksomheder skal føre kontrol med  

 og regnskab over forråd og salg af grønsagsfrø med angivelse af mængde samt  

 afsender og modtager af ind- og udgående partier.
Regnskab over frøpartierne  

 skal opbevares mindst 3 år.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 1-4 gælder ikke for  

 virksomheder, der udelukkende køber og videresælger grønsagsfrø, der er  

 færdigpakket her i landet.
Anmeldelse § 8.  Anmeldelse af grønsagsfrø til avlskontrol og  

 partikontrol skal indgives skriftligt til Statsfrøkontrollen, og kan kun  

 indgives af registrerede havefrøvirksomheder.
Avlskontrol Frøavl § 9.  Avl af grønsagsfrø må kun ske på grundlag af en  

 skriftlig kontrakt mellem en havefrøvirksomhed og den enkelte avler.  

 Kontraktformularen skal være godkendt af Statsfrøkontrollen.
Markkontrol § 10.  Statsfrøkontrollen gennemfører i vækstperioden  

 besigtigelse af de anmeldte arealer og foranstalter kontroldyrkning af  

 udlægspartier til kontrol med, at de opfylder betingelserne for godkendelse.
 Stk. 2.  Statsfrøkontrollen er berettiget til nødvendig  

 færden på avlsejendommen og kan foretage eftersyn af rum og anlæg, der  

 benyttes til opbevaring og behandling af avlen.
Godkendelse § 11.  Efter afslutning af markkontrollen og  

 kontroldyrkningen underretter Statsfrøkontrollen skriftligt anmelderen om  

 resultatet af avlskontrollen, og såfremt betingelserne herfor er opfyldt,  

 godkendes avlen på arealet til forsegling i den pågældende kategori.
 Stk. 2.  For avl, der ikke kan godkendes som anmeldt,  

 meddeles begrundelse for afgørelsen.
Partikontrol Kvalitetsnormer § 12.  Grønsagsfrø af godkendt avl kan godkendes til  

 salg, såfremt det opfylder kvalitetsnormerne i bilag 2.
 § 13.  Statsfrøkontrollen udtager prøver af et parti  

 grønsagsfrø til kontrol med, at det opfylder de fastsatte kvalitetsnormer,  

 samt prøver til udsåning i Statsfrøkontrollens kontrolmark til efterkontrol  

 med sortsægthed og sortsrenhed.
 § 14.  Et parti grønsagsfrø kan fjernes fra  

 virksomhedens lager, så snart Statsfrøkontrollen har givet meddelelse om, at  

 kontrollen har vist, at kvalitetsnormerne er opfyldt uanset, om resultatet af  

 efterkontrollen foreligger.
 § 15.  Efter afslutningen af en sæson offentliggør  

 Statsfrøkontrollen en oversigt over resultatet af kontrollen.
 § 16.  Mod dokumentation for køb har enhver køber af  

 grønsagsfrø ret til at få oplysninger såvel hos virksomheden som hos  

 Statsfrøkontrollen om resultatet af kontrollen af det pågældende parti.
Undtagelser fra kravet til spireevne § 17.  Statsfrøkontrollen kan meddele tilladelse til  

 salg af grønsagsfrø:
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke grønsagsfrø, der er indført  

 fra stater uden for De europæiske Fællesskaber, med mindre det er formeret i  

 den pågældende stat på grundlag af basisfrø godkendt her i landet, jf. § 41,  

 stk. 1, nr. 3.
Mærkning § 18.  Ved salg skal hver pakning (emballageenhed),  

 dog ikke småpakninger, være forsynet med en officiel mærkeseddel, der  

 opfylder bestemmelserne i bilag 3, A.
 Stk. 2.  Mærkningen foretages af Statsfrøkontrollen i  

 forbindelse med prøvetagningen.
 Stk. 3.  Mærkesedlen skal være anbragt således, at  

 fastgørelsen er sikret ved forseglingen.
 Stk. 4.  Som officiel mærkning kan anvendes en  

 klæbemærkeseddel eller en påsyet mærkeseddel af ikke let afriveligt  

 materiale.
Indlægsmærke § 19.  I pakninger, der ikke er mærket efter § 18,  

 stk. 4, skal forefindes et indlægsmærke, der opfylder bestemmelserne i bilag  

 3, A, nr. 2.
Annullering § 20.  Såfremt resultatet af den i § 13 nævnte kontrol  

 viser, at partiet ikke opfylder kvalitetsnormerne i bilag 2, fjerner  

 Statsfrøkontrollen mærkesedlerne fra partiet.
Særlig mærkning § 21.  Pakninger med præ-basisfrø, basisfrø og  

 certificeret frø, der er godkendt efter § 17, stk. 1, skal være mærket efter  

 bestemmelserne i §§ 18-19 samt være forsynet med en leverandøretiket, på  

 hvilken er angivet den foreløbigt oplyste spireevne, leverandørens og  

 modtagerens navn og adresse samt partiets referencenummer.
 § 22.  Pakninger, der sælges efter § 5, er ikke  

 omfattet af bestemmelserne i §§ 18-19.
 Stk. 2.  Pakninger, der sælges efter § 5, nr. 1, litra  

 c, og nr. 3, skal ved sælgerens eller leverandørens foranstaltning være  

 forsynet med en særlig mærkeseddel, der opfylder bestemmelserne i bilag 3, E.
 Stk. 3.  Pakninger, der er godkendt efter § 6, stk. 2,  

 skal være forsynet med en leverandøretiket, på hvilken er anført  

 »Grønsagsfrø til udførsel«.
Forsegling § 23.  Ved salg skal hver pakning være forseglet.  

 Forseglingen foretages af Statsfrøkontrollen i forbindelse med prøvetagning  

 og mærkning ved hjælp af en plombe eller et klæbemærke præget med eller  

 påtrykt en kongekrone samt ordene »Statsfrøkontrollen, Danmark«.
 Stk. 2.  Forseglingen skal foretages på en sådan måde,  

 at den ødelægges ved pakningens åbning og ikke kan anvendes igen.
 § 24.  Et parti grønsagsfrø må sælges i en periode på  

 1 år efter den dato, hvor forseglingen har fundet sted.
Stk. 2.  Godkendelse af et parti grønsagsfrø eller en  

 del deraf kan forlænges efter udløbet af den i stk. 1 nævnte periode, såfremt  

 partiet fortsat opfylder kravet til spireevne.
Statsfrøkontrollen udtager en  

 prøve af partiet til undersøgelse herfor og foretager den nødvendige  

 tillægsmærkning.
Særlige bestemmelser Standardfrø § 25.  Grønsagsfrø, der er tilstrækkeligt sortsægte og  

 sortsrent kan uden forudgående avlskontrol godkendes til salg som  

 standardfrø, såfremt det opfylder kvalitetsnormerne i bilag 2.
 § 26.  Statsfrøkontrollen udtager prøver af et parti  

 standardfrø til kontrol med, at det opfylder kvalitetsnormerne i bilag 2,  

 samt prøver til udsåning i Statsfrøkontrollens kontrolmark til stikprøvevis  

 efterkontrol med sortsægthed.
 § 27.  Et parti standardfrø kan sælges i pakninger,  

 der er mærket af den registrerede virksomhed efter bestemmelserne i bilag 3,  

 C.
 § 28.  Et parti standardfrø kan sælges i pakninger,  

 der er forseglet af den registrerede virksomhed.
 Stk. 2.  Pakningerne skal være forseglet på en sådan  

 måde, at forseglingen ødelægges ved pakkens åbning og ikke kan anvendes igen.
 § 29.  Såfremt resultatet af den i § 26 nævnte kontrol  

 viser, at partiet ikke opfylder kvalitetsnormerne i bilag 2, må partiet ikke  

 forhandles inden for De europæiske Fællesskaber.
Småpakninger § 30.  Officielt mærkede og forseglede partier af  

 certificeret frø og godkendte partier af standardfrø kan opdeles og sælges i  

 småpakninger uden officiel mærkning og forsegling.
 § 31.  Småpakninger skal være mærket med en  

 leverandøretiket eller med en trykt eller påstemplet påskrift udvendig på  

 pakningen, der opfylder bestemmelserne i bilag 3. Såfremt pakningen er  

 gennemsigtig, kan etiketten anbringes inden i pakningen.
Stk. 2.  Småpakninger skal være forseglet af  

 virksomheden på en sådan måde, at forseglingen ødelægges ved pakningens  

 åbning og ikke kan anvendes igen.
Genforsegling af småpakninger af  

 certificeret frø må kun finde sted under Statsfrøkontrollens kontrol.
 § 32.  Småpakninger må sælges indtil udløbet af den  

 sæson, der følger efter den sæson, hvor partiet er godkendt.
§ 33.  Såfremt småpakninger ønskes godkendt til salg  

 ud over de i § 33 nævnte perioder, udtager Statsfrøkontrollen en prøve af et  

 antal pakninger, der er repræsentative for restpartiet, til fornyet  

 undersøgelse for spireevne.
Såfremt restpartiet fortsat opfylder kravet til  

 spireevne, godkendes dette.
Virksomheden foretager tillægsmærkning med en  

 leverandøretiket, der angiver den ændrede sidste salgsdato, og at sidste  

 salgsdato er ændret.
Salgsdatoen kan højst forlænges i et år fra den  

 oprindelige sidste salgsdato.
§ 34.  Med henblik på Statsfrøkontrollens udtagelse af  

 stikprøver til kontrol med overholdelse af kvalitetsnormerne skal  

 virksomheder, der udvejer og sælger småpakninger, meddele Statsfrøkontrollen,  

 hvornår udvejning og ekspedition af småpakninger begynder, samt oplyse  

 referencenumre på de partier, der indgår i ekspeditionen.
Såfremt der i  

 sæsonens løb indgår andre partier i ekspeditionen, skal Statsfrøkontrollen  

 straks underrettes herom.
Såfremt ekspeditionen afbrydes, skal  

 Statsfrøkontrollen underrettes, hver gang afsendelse finder sted.
 Stk. 2.  Ved udvejning i småpakninger af indførte  

 partier af certificeret grønsagsfrø, skal den i stk. 1 nævnte meddelelse være  

 ledsaget af de officielle analysebeviser og en mærkeseddel fra partierne  

 eller en fotokopi af disse dokumenter.
Kemisk behandlet grønsagsfrø § 35.  Kemisk behandlet (bejdset) grønsagsfrø må kun  

 sælges, såfremt bejdsemidlet af Miljøstyrelsen er tilladt anvendt til  

 bejdsning af grønsagsfrø af den pågældende art efter lov om kemiske stoffer  

 og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 574 af 26. august 1987. Midlet skal  

 være ensartet fordelt i partiet.
Stk. 2.  Bejdset grønsagsfrø må kun sælges og  

 transporteres i lukkede pakninger.
Uden på pakningen og på den officielle  

 mærkeseddel eller på leverandøretiketten skal være meddelt oplysning om den  

 foretagne bejdsning som fastsat i bilag 3. Bestemmelser om emballering og  

 etikettering af bejdset grønsagsfrø fastsat efter den i stk. 1 nævnte lov  

 skal være overholdt.
Privat afprøvning § 36.  Uanset bestemmelserne i § 6, stk. 1, og § 40,  

 stk. 1, nr. 1, kan det tillades, at grønsagsfrø af en sort, der er anmeldt  

 til afprøvning med henblik på godkendelse til optagelse af sortsliste her i  

 landet eller i en medlemsstat af De europæiske Fællesskaber, sælges til  

 privat afprøvning for dyrknings- og nytteværdi.
 Stk. 2.  Ansøgning om tilladelse til salg efter stk. 1  

 skal indgives til Statens Planteavlsforsøg, Afdeling for sortsafprøvning.  

 Ansøgningen skal indgives på en særlig blanket og kan indgives af  

 sortsejeren, såfremt denne er bosat her i landet, eller af en her i landet  

 bosat repræsentant for sortsejeren.
 Stk. 3.  Ansøgning om tilladelse til indførsel og salg  

 efter stk. 1 skal indgives af den, der agter at indføre partiet, og skal  

 indeholde oplysning om art, sort, mængde og oprindelsesland, samt være  

 vedlagt en bekræftet kopi af anmeldelsen til officiel afprøvning.
 § 37.  Tilladelse til salg til privat afprøvning kan  

 gives for en periode på 3 år fra det tidspunkt, hvor anmeldelsen til  

 afprøvning er accepteret af Statens Planteavlsforsøg eller af den officielle  

 afprøvningsmyndighed i oprindelseslandet.
 Stk. 2.  I den i stk. 1 nævnte periode skal sorten  

 forhandles under en kodebetegnelse, der fastsættes af Afdeling for  

 sortsafprøvning.
 Stk. 3.  Tilladelsen til salg bortfalder, såfremt  

 anmeldelsen af sorten trækkes tilbage af anmelderen, eller afprøvningen af  

 sorten af andre grunde ophører.
 § 38.  I hver sæson kan der kun gives tilladelse til  

 salg til privat afprøvning her i landet af de i bilag 4 nævnte vægtmængder af  

 de enkelte arter.
§ 39.  Ved salg skal partiet være pakket, mærket og  

 forseglet af forædleren eller dennes repræsentant.
Pakningerne skal endvidere  

 være mærket med et officielt klæbemærke med teksten »Frø til privat  

 afprøvning«.
Indførsel af grønsagsfrø § 40.  Grønsagsfrø må indføres, såfremt Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, kan et  

 parti grønsagsfrø, der ikke skal bruges til videre fremavl, indføres og  

 sælges, såfremt partiet er undergivet kontrol som standardfrø.
 Stk. 3.  Såfremt den pågældende sort kun er optaget på  

 den nationale sortsliste i en anden medlemsstat af De europæiske  

 Fællesskaber, påhviler det importøren at dokumentere dette i fornødent  

 omfang.
 Stk. 4.  Indførsel af partier af grønsagsfrø, herunder  

 småpakninger, skal anmeldes til Statsfrøkontrollen.
 Stk. 5.  Indført grønsagsfrø må kun sælges af  

 registrerede havefrøvirksomheder.
§ 41.  Statsfrøkontrollen kan tillade indførsel af et  

 parti grønsagsfrø, der ikke opfylder betingelserne i § 40, såfremt partiet Stk. 2.  Grønsagsfrø kan uden tilladelse indføres til  

 forsøg, videnskabelige formål eller forædlingsformål i partier med en højeste  

 nettovægt som anført:
 Stk. 3.  Statskontrollen kan tillade indførsel af  

 grønsagsfrø i større mængder til nævnte formål.
Almindelige bestemmelser Undtagelser § 42.  Såfremt det er nødvendigt for at overvinde  

 forbigående vanskeligheder med forsyningen af grønsagsfrø, kan  

 landbrugsministeren tillade, at der midlertidigt sælges grønsagsfrø, der ikke  

 opfylder bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan i øvrigt dispensere fra  

 bestemmelserne i bekendtgørelsen, når særlige forhold taler herfor.  

 Statsfrøkontrollen kan bemyndiges til at meddele sådanne dispensationer på  

 landbrugsministerens vegne.
Klageadgang § 43.  Statsfrøkontrollens afgørelser om godkendelse  

 eller kassation af et parti grønsagsfrø kan indbringes for  

 landbrugsministeren inden 4 uger efter, at meddelelse om afgørelsen er  

 modtaget.
Gebyrer § 44.  Landbrugsministeren fastsætter ved  

 betalingsreglement gebyrer til dækning af Statsfrøkontrollens udgifter ved  

 kontrollen efter denne bekendtgørelse og af Statens Planteavlsforsøgs  

 udgifter ved udstedelse af tilladelser efter § 37.
Straf § 45.  Overtrædelse af bekendtgørelsen straffes med  

 bøde efter lov nr. 534 af 13. december 1972.
 Stk. 2.  Overtrædelse af bekendtgørelsen kan i grovere  

 tilfælde eller i gentagelsestilfælde medføre fradømmelse efter § 79 i  

 borgerlig straffelov af retten til at producere, rense og sælge grønsagsfrø  

 eller begrænsninger i adgangen hertil.
Ikrafttræden § 46.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. november  

 1988.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 364 af 5.  

 juli 1984 om grønsagsfrø.
Landbrugsministeriet, den 21. oktober  

 1988 LAURITS TØRNÆS /Lene Knudsen Bilag 1 Plantearter omfattet af bekendtgørelsen (§ 1) Bilag 2 Kvalitetsnormer (§ 12 og 25) Acanthoscelides abtectus Say Bruchus affinis Froel Bruchus atomarius L.
 Bruchus pisorum L.
 Bruchus rufimanus Boh.
Bilag 3 Mærkning af partier og pakninger 10 )Andre oplysninger.
Bemærkninger 1. Partiets referencenummer (Leverandøretiket eller trykt tekst på pakningen).
Bemærkninger (Leverandøretiket eller trykt tekst på pakningen).
Bemærkninger (Trykt eller stemplet tekst på pakningen).
Bemærkninger Leverandøretiketten skal indeholde følgende oplysninger:
 Leverandøretiketten skal indeholde følgende oplysninger:
F.
Mærkesedlens farve og dimensioner Dimensionen skal være mindst 110 x 67 mm.
Kravet gælder dog ikke  

 småpakninger.
