1. Udfærdiget i medfør af ministeriet for offentlige  

 arbejders bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975, jf.
BL 6-02.
2. Ikrafttræden 2.1 Denne BL træder i kraft den 15. april 1982.
 2.2 Samtidig ophæves BL 6-36, 1. udgave af 1. juli 1975.
3. Udstedelse 3.1 Flyvemaskinistcertifikat udstedes af luftfartsdirektoratet efter  

 andragende på hertil autoriseret formular, når ansøgeren opfylder de i denne  

 BL fastsatte udstedelseskrav.
 3.2 Flyvemaskinistcertifikat udstedes, gældende for luftfartøj af den  

 type, hvorpå ansøgeren har aflagt de i BL 6-91 fastsatte prøver.
 3.3 Flyvemaskinistcertifikat udstedes med en gyldighedsperiode, der  

 tilsvarer gyldigheden af ansøgerens helbredsmæssige godkendelse til  

 flyvemaskinistcertifikat.
 3.4 Midlertidigt flyvemaskinistcertifikat, der alene giver indehaveren ret  

 til at fungere som flyvemaskinist under instruktion/overvågning af en af  

 luftfartsdirektoratet hertil godkendt flyvemaskinistinstruktør, kan udstedes,  

 når aspiranten opfylder udstedelseskravene, som anført under punkt 5.1 - 5.7,  

 samt når vedkommende med godkendt resultat har afsluttet simulatortræningen,  

 jf. punkt 5.8.1.
4. Rettighed 4.1 Flyvemaskinistcertifikat giver indehaveren ret til at tjenstgøre som  

 flyvemaskinist på luftfartøjer af de typer, for hvilke certifikatet er  

 gældende.
 4.2 Udøvelsen af certifikatets rettighed er betinget af, at indehaveren  

 har et gældende PFT/F-certifikat, aflagt på pågældende luftfartøjstype, jf.  

 BL 6-91.
 4.2.1 PFT/F-certifikat, aflagt efter danske eller ikke danske  

 bestemmelser, er alene gældende for flyvning i det luftfartsforetagende,  

 hvori PFT'et er aflagt.
5. Udstedelseskrav 5.1 Ansøgeren må ikke være udelukket fra at opnå flyvemaskinistcertifikat,  

 jf.
BL 6-02.
 5.2 Ansøgeren skal være fyldt 21 år.
 5.3 Ansøgeren skal have fast bopæl i Danmark eller være ansat i et dansk  

 luftfartsforetagende.
5.4 Ansøgeren skal være helbredsmæssigt godkendt af luftfartsdirektoratet  

 til flyvemaskinistcertifikat, jf.
BL 6-05.
5.5 Ansøgeren skal være indehaver af flyvetelefonistbevis eller have  

 bestået den herfor af luftfartsdirektoratet foreskrevne kvalifikationsprøve,  

 jf.
BL 6-62.
 5.6 Ansøgeren skal være indehaver af:
Flyvemekanikercertifikat eller trafikflyvercertifikat samt instrumentbevis.
 5.7 Ansøgeren skal have gennemgået den for flyvemaskinistcertifikat i BL  

 6-90 anførte grunduddannelse og den i BL 6-91 anførte typeuddannelse med  

 tilfredsstillende resultat.
 5.8 Ansøgeren skal have erhvervet en flyvetid på mindst 100 timer som  

 flyvemaskinist på den pågældende luftfartøjstype under  

 instruktion/overvågning af en af luftfartsdirektoratet hertil godkendt  

 flyvemaskinistinstruktør.
 5.8.1 Indtil halvdelen af den under punkt 5.8 anførte flyvetid kan  

 erstattes af tid erhvervet under uddannelse til flyvemaskinist på en af  

 luftfartsdirektoratet godkendt simulator tilsvarende den pågældende  

 luftfartøjstype.
6. Fornyelse 6.1 Flyvemaskinistcertifikat fornys af luftfartsdirektoratet efter  

 andragende på hertil autoriseret formular, når følgende betingelser er  

 opfyldt:
 6.2 Flyvemaskinistcertifikat fornys med en gyldighedsperiode, der  

 tilsvarer gyldigheden af ansøgerens helbredsmæssige godkendelse til  

 flyvemaskinistcertifikat.
7. Genudstedelse 7.1 Flyvemaskinistcertifikat genudstedes af luftfartsdirektoratet efter  

 andragende på hertil autoriseret formular indtil 18 måneder efter  

 certifikatets udløbsdato, når følgende betingelser er opfyldt:
 7.2 Flyvemaskinistcertifikat genudstedes med en gyldighedsperiode, der  

 tilsvarer gyldigheden af ansøgerens helbredsmæssige godkendelse til  

 flyvemaskinistcertifikat.
8. Udvidelse 8.1 Flyvemaskinistcertifikat udvides af luftfartsdirektoratet med anden  

 luftfartøjstype efter andragende på hertil autoriseret formular, når  

 ansøgeren med tilfredsstillende resultat har gennemgået uddannelse på  

 pågældende luftfartøjstype og herunder erhvervet en af luftfartsdirektoratet  

 godkendt flyvetid som flyvemaskinist i simulator og/eller luftfartøj, jf.
BL  

 6-91.
9. Dispensation 9.1 Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne  

 BL fastsatte bestemmelser.
