 Landbrugsministeriet fastsætter i medfør af § 35 i lov nr. 221 af 3. i  

 1967 om jagt og vildtforvaltning, som ændret ved lov nr. 294 af 9. juni 1982  

 (* 1) nedennævnte bestemmelser for Guldborgsund vildtreservat i Storstrøms  

 amt.
 § 1. Vildtreservatet omfatter:
a.
Den del af Guldborgsund, der mod syd afgrænses af en lige linie fra  

 skellet mellem matr. nr. 13 aa og 12 n Hasselø By, Nykøbing F. til et punkt  

 på Lollands kyst, beliggende 400 m syd for skellet mellem matr. nr. 14 a ,  

 Nagelsti By, Toreby og matr. nr. 1, Priorskov Hdg., Toreby og mod nord  

 afgrænses af en lige linie fra skellet mellem matr. nr. 8, Toreby Skov,  

 Toreby og matr. nr. 5, Sundby By, Toreby (Lolland), til et punkt på Falsters  

 kyst i retning af sømærket, placeret ca. 550 m nordvest for skellet mellem  

 matr. nr. 1 a , Ny Kristineberg Hdg., Tingsted matr. nr. 38 1  a , Vestenborg, Nykøbing F.
Jorder, hvor det rammer kysten.
b.
Landarealer, beliggende syd for amtsvejen Sakskøbing-Nykøbing under  

 matr. nr. 21 a , 15 c , 13, 27 b , 32 a , 32 e , og 14 a , Nagelsti By,  

 Toreby og matr. nr. 1, Priorskov Hdg., Toreby, der grænser til det under a  

 nævnte område i en bredde af 50 meter.
 Stk. 2.  Mod land afgrænses det i stk. 1, litra a nævnte  

 område med undtagelse af den i litra b nævnte kyststrækning af højeste,  

 daglige vandstandslinie, således at broer, moler og havnebassiner er  

 beliggende inden for vildtreservatets område.
§ 2. På vildtreservatets område er det forbudt at udøve jagt på elle r på anden måde at ombringe, indfange eller forjage svømme- og vadefugle.
 Stk. 2. Det er forbudt at ødelægge eller indsamle æg.
 § 3. PÅ det i § 1, litra a nævnte område er færdsel med ladt skydevåben  

 forbudt.
 § 4. Landbrugsministeriets Vildtforvaltning kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 2 og 3 efter nærmere af  

 landbrugsministeriet fastsatte retningslinier.
 § 5. Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 2 og 3 straffes i medfør af §  

 51, stk. 4 i lov om jagt og vildtforvaltning med bøde, for så vidt strengere  

 straf ikke er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1983 og er gældende til  

 og med den 31. januar 1990.
