 I medfør af § 12, stk. 4-6, 8 og 10, og § 16, stk. 2, 5 og 7, i lov om  

 lærlingeforhold, jf. lovbekendtgørelse nr. 128 af 16. marts 1987 fastsættes  

 følgende:
I Svendebreve og lærebreve m.v. inden for håndværk og industri § 1.  Bevis for aflagt svendeprøve - svendebrev - skal  

 udfærdiges i overensstemmelse med den formular, der er optrykt som bilag A  

 til denne bekendtgørelse.
Blanketterne skal trykkes med tydelige typer på  

 holdbart papir eller karton.
Stk. 2.  Svendeprøvekommissionerne inden for vedkommende  

 fag kan træffe bestemmelse om, at svendebrevene forsynes med særlige faglige  

 kendetegn eller lignende.
Udover den trykte tekst, der er anført i  

 formularen, kan svendestykkets art angives, ligesom det kan anføres, om  

 svendeprøven er bestået med særlig godt resultat (f.eks. svendeprøven er  

 bestået med ros eller lignende).
Stk. 3.  Svendebrevene underskrives af vedkommende  

 svendeprøvekommissions formand og kan efter svendeprøvekommissionens  

 bestemmelse tillige underskrives af andre.
Svendebrevene skal forsynes med  

 svendeprøvekommissionens stempel eller segl.
 § 2.  De i lærlingelovens § 12, stk. 5, 6 og 8,  

 omhandlede lærebreve, attester og bevidnelser angående læretiden skal  

 udfærdiges i overensstemmelse med de formularer, der er optrykt som bilag C-E  

 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Blanketterne skal trykkes med tydelige typer på  

 holdbart papir og kan forsynes med vedkommende næringsdrivendes bomærke eller  

 med særlige faglige kendetegn.
II Lærebreve m.v. inden for butiks-, handels- og kontorvirksomhed § 3.  De i lærlingelovens § 16, stk. 2 og 5,  

 omhandlede lærebreve og bevidnelser angående læretiden skal udfærdiges i  

 overensstemmelse med de formularer, der er optrykt som bilag B og E.  

 Blanketterne skal trykkes med tydelige typer på holdbart papir og kan  

 forsynes med vedkommende næringsdrivendes bomærke eller med særlige faglige  

 kendetegn.
III Indberetninger om afsluttede eller afbrudte læreforhold såvel inden for  

 håndværk og industri som inden for butiks-, handels- og kontorvirksomhed § 4.  Inden 14 dage efter udfærdigelsen af de  

 svendebreve, lærebreve, attester og bevidnelser, der er omhandlet i denne  

 bekendtgørelse, skal der af henholdsvis vedkommende svendeprøvekommission,  

 læremester og voldgiftsret gøres indberetning til det offentlige  

 arbejdsformidlingskontor, der i sin tid har godkendt den pågældende  

 lærekontrakt.
Indberetningen skal foretages på blanketter udfærdiget i  

 overensstemmelse med de formularer, der er optrykt som bilag F-K til denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingskontorerne skal efter  

 stedfundet gennemsyn videresende de modtagne indberetninger til vedkommende  

 faglige udvalg, så vidt muligt senest 14 dage efter modtagelsen.
Andre bestemmelser § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1987.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 318 af 27. november 1956 om  

 formen for de af lærlingeloven omfattede svendebreve og lærebreve m.v.  

 ophæves.
Undervisningsministeriet, den 10. april  

 1987 P.
M.
V.
HELGE THOMSEN /Ida Dybdal Bilag A Bilag B Lærebrev inden for butiks-, handels- og kontorvirksomhed (Udfærdiget i henhold til § 16, stk. 2, i lov om lærlingeforhold, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 128 af 16. marts 1987. Bemærk: må ikke udstedes til  

 lærlinge, der ikke har bestået handelsmedhjælper-eksamen (* 1), medmindre  

 lærlingen i henhold til § 17, stk. 4, 2. pkt., har været fritaget for  

 deltagelse i undervisningen, og Undervisningsministeriet har givet tilladelse  

 til udlevering af lærebrev) Det bevidnes herved, at (* 1) Dette forbud omfatter ikke de den 1. december 1956 bestående  

 læreforhold.
 (* 2) Her må kun indføjes bemærkning om, hvorvidt lærlingen har opnået  

 duelighed i faget, eller om dette ikke er tilfældet.
Bilag C Lærebrev inden for håndværk og industri (Udfærdiget i henhold til § 12, stk. 5, i lov om lærlingeforhold, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 128 af 16. marts 1987, vedrørende de læreforhold, der  

 ikke skal afsluttes med svendeprøve) Det bevidnes herved, at (* 3) Her må kun indføjes bemærkning om, hvorvidt lærlingen har opnået  

 duelighed i faget, eller om dette ikke er tilfældet.
Bilag D Attest angående læreforhold inden for håndværk og industri (Udfærdiget i henhold til § 12, stk. 6, i lov om lærlingeforhold, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 128 af 16. marts 1987, vedrørende lærlinge, der vægrer  

 sig ved at aflægge, eller som ikke har bestået svendeprøve) Det bevidnes herved, at (* 4) Det ikke benyttede overstreges.
Bilag E Bevidnelse angående læreforhold (Udfærdiget i henhold til § 16, stk. 8, og § 16, stk. 5, i lov om  

 lærlingeforhold, jf. lovbekendtgørelse nr. 128 af 16. marts 1987, vedrørende  

 læreforhold, der ikke føres til ende, samt vedrørende læreforhold inden for  

 butiks-, handels- og kontorvirksomhed, hvor lærebrev ikke må udleveres, fordi  

 lærlingen ikke har bestået handelsmedhjælper-eksamen) Det bevidnes herved, at (* 5) Her indføjes en kort angivelse af grunden til, at læreforholdet ikke  

 har kunnet føres til ende.
Bilag F Indberetning til Arbejdsformidlingskontoret vedrørende udfærdigelse af  

 lærebrev Det bevidnes herved, at (* 6) Her må kun indføjes bemærkning om, hvorvidt lærlingen har opnået  

 duelighed i faget, eller om dette ikke er tilfældet.
 For så vidt angår lærlinge inden for butiks-, handels- og  

 kontorvirksomhed, der ikke har bestået handelsmedhjælper-eksamen, henvises  

 til bemærkningerne til den foran aftrykte formular til lærebrev inden for  

 dette område.
Bilag G Indberetning til Arbejdsformidlingskontoret om udfærdiget attest i tilfælde, hvor lærlingen har vægret sig ved at  

 aflægge eller ikke har bestået svendeprøve (* 7) Det ikke benyttede overstreges.
Bilag H Indberetning til Arbejdsformidlingskontoret om udfærdiget bevidnelse i tilfælde, hvor læreforhold ikke har kunnet  

 føres til ende (* 8), samt vedrørende læreforhold inden for butiks-, handels-  

 og kontorvirksomhed, hvor lærebrev ikke må udleveres, fordi lærlingen ikke  

 har bestået handelsmedhjælper-eksamen (* 8) Indberetning skal afgives, uanset at lærekontrakten er hævet inden  

 prøvetidens udløb.
 (* 9) Her indføjes en kort angivelse af grunden til, at læreforholdet ikke  

 har kunnet føres til ende.
Bilag I Indberetning til Arbejdsformidlingskontoret om udfærdigelse af enkelte  

 svendebreve Bilag K Indberetning til Arbejdsformidlingskontoret (* 10) om udfærdigelse af  

 flere svendebreve Det indberettes herved, at nedenstående personer ved en den -----------------------------, --------------------------- afholdt prøve i overensstemmelse med de for svendeprøver indenfor (* 10) Dvs. det kontor, der har godkendt vedkommende lærekontrakt.
Der må  

 derfor eventuelt udfærdiges flere indberetninger.
