 Landbrugsministeriet fastsætter i medfør af § 35 i lov om jagt og  

 vildtforvaltning, jfr. lovbekendtgørelse nr. 801 af 11. december 1987  

 nedennævnte bestemmelser for Tjørneholm, Hylleholm og Kalveholm vildtreservat  

 i Storstrøms amt.
 § 1. Vildtreservatet omfatter:
 a. Øerne Tjørneholm og Hylleholm, matr. nr. 1 h Bremersvold Hgd.,  

 Errindlev samt øen Kalveholm, matr. nr. 29 n . 29 m , 291, 29 k og 29 i ,  

 Sjælstofte By, Errindlev.
b.
Tilværkstarealer til de under a nævnte områder.
c.
Fiskeriterritoriet ud for de under a og b nævnte områder i en bredde af  

 50 m fra højeste daglige vandstandslinie.
 § 2. Det er forbudt at ødelægge og indsamle æg.
 § 3. På de i § 1 nævnte områder er færdsel forbudt i perioden 1. marts -  

 15. juli.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for:
a.
Ejere/brugere samt disses hustande og personale.
Det er dog forbudt at  

 medtage hunde.
b.
Sejlads i forbindelse med fiskeri på det i § 1, litra c nævnte område.
 § 4. Landbrugsministeriets Vildtforvaltning kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i § 2 og § 3 stk. 1 efter nærmere  

 af Landbrugsministeriet fastsatte retningslinier.
 § 5. Overtrædelse af bestemmelserne i § 2 og § 3, stk. 1 straffes i  

 medfør af jagtlovens § 51, stk. 4 med bøde, for så vidt strengere straf ikke  

 er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 1988 og gælder til og  

 med 28. februar 1993.
 Landbrugsministeriet, den 5. februar  

 1988.
