 I henhold til § 5 i lov nr. 310 af 4. juni 1986 om tandpleje m.v.  

 fastsættes:
BØRNE- OG UNGDOMSTANDPLEJE § 1.  Den vederlagsfri forebyggende og behandlende  

 tandpleje omfatter alle børn og unge under 18 år, der er tilmeldt  

 folkeregisteret i kommunen.
Stk. 2.  Børn og unge under 18 år, der har ophold på  

 døgninstitutioner omfattet af § 96 i lov om social bistand, er omfattet af  

 tandplejeordningen i den kommune, hvor institutionen er beliggende, medmindre  

 institutionen har indrettet klinik.
Behandles samtlige institutionens børn og  

 unge i den kommunale tandpleje, betaler institutionen kommunen et beløb for  

 hver af disse svarende til kommunens gennemsnitlige udgift for børn og unge i  

 den kommunale tandplejeordning.
Såfremt kun enkelte af institutionens børn og  

 unge tilmeldes den kommunale tandpleje, betaler institutionen udgiften til  

 tandpleje efter regning.
 Stk. 3.  I tilfælde, hvor det må anses for  

 hensigtsmæssigt, at der tilbydes børn og unge under 18 år forebyggende og  

 behandlende tandpleje uden for bopælskommunen (folkeregisterkommunen), kan en  

 anden kommune yde den af loven omfattede tandpleje samt efter aftale med  

 bopælskommunen afkræve denne refusion for de hermed forbundne udgifter.
 Stk. 4.  Indgås der aftale mellem 2 kommuner i henhold  

 til stk. 3, kan der ikke rejses krav om at modtage den af aftalen omfattede  

 vederlagsfri forebyggende og behandlende tandpleje i bopælskommunen, jfr. dog  

 § 2, stk. 3.
 § 2.  Kommunalbestyrelsen kan tilbyde børne- og  

 ungdomstandpleje på offentlige klinikker eller hos praktiserende tandlæger,  

 med hvilke kommunalbestyrelsen indgår aftale.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte at  

 tilrettelægge sin børne- og ungdomstandpleje således, at kommunen både  

 anvender offentlige klinikker og praktiserende tandlæger.
Stk. 3.  Unge på 16 og 17 år kan vælge at modtage det  

 kommunale tandplejetilbud hos praktiserende tandlæge, selv om kommunen har  

 besluttet at tilrettelægge ungdomstandplejen på offentlige klinikker.  

 Udgifterne til de unges tandpleje hos praktiserende tandlæge afholdes af  

 kommunen.
Tandregulering samt andre særligt kostbare behandlingsydelser kan  

 dog ikke påbegyndes i privat praksis, medmindre kommunen har godkendt  

 iværksættelsen samt det af tandlægen afgivne behandlingstilbud.
 Stk. 4.  Uanset at kommunalbestyrelsen har besluttet at  

 tilrettelægge tandplejen for unge på 16 og 17 år hos praktiserende tandlæger,  

 kan disse unge i stedet vælge at modtage det kommunale tandplejetilbud på  

 offentlig klinik, såfremt kommunen har oprettet en sådan.
Stk. 5.  Den kommunale tandpleje har pligt til at  

 færdiggøre påbegyndte behandlinger.
I tilfælde af flytning mellem kommuner  

 påhviler det den nye bopælskommune at færdiggøre påbegyndte behandlinger.
 Stk. 6.  I de tilfælde, hvor unge på 16 og 17 år vælger  

 at skifte fra kommunal klinik til praktiserende tandlæge, jf. stk. 3, kan  

 kommunalbestyrelsen beslutte, at færdiggørelse af påbegyndte behandlinger  

 skal ske ved den kommunale klinik.
 Stk. 7.  Kommunalbestyrelsen har pligt til at oplyse  

 alle 16 årige og deres forældre om, hvorledes kommunen har tilrettelagt sin  

 ungdomstandpleje, samt om de valgmuligheder der foreligger for de 16 og 17  

 årige, jf. stk. 3-6.
 § 3.  Den kommunale børne- og ungdomstandpleje skal  

 omfatte:
 1. Almene forebyggende foranstaltninger, herunder  

 oplysningsvirksomhed m.v. som må anses for påkrævede og praktisk  

 gennemførlige i det pågældende område.
 2. Regelmæssige tandlægelige undersøgelser af tand-,  

 mund- og kæberegionens udvikling og sundhedstilstand.
 3. Individuelle forebyggende foranstaltninger,  

 herunder oplysning af den enkelte samt forældre, og instruktion i tandpleje  

 for den enkelte.
 4. Tandlægelige behandlinger af sygdomme i tand-,  

 mund- og kæberegionen og tandstillingsfejl i det omfang bevarelsen af  

 tandsystemet i god funktionsdygtig stand kræver det.
 Stk. 2.  Særlige behandlingsopgaver kan efter nærmere af  

 indenrigsministeren fastsatte regler være undtaget fra den kommunale  

 tandplejeforpligtigelse.
 Stk. 3.  Reglerne for omfanget af og kravene til børne-  

 og ungdomstandplejen er de samme, hvad enten tandpleje ydes på offentlig  

 klinik eller hos praktiserende tandlæge.
§ 4.  Deltagelse i den kommunale tandpleje er  

 frivillig.
Udmeldelse skal foretages skriftligt af forældremyndighedens  

 indehaver til lederen af børne- og ungdomstandplejen, der underretter det  

 sociale udvalg.
 Stk. 2.  Udmeldelse kan kun ske for det samlede  

 tandplejetilbud.
OMSORGSTANDPLEJE § 5.  Kommunalbestyrelsen kan tilbyde forebyggende og  

 behandlende tandpleje til personer, der er tilmeldt folkeregisteret i  

 kommunen, og som på grund af nedsat førlighed eller vidtgående fysisk eller  

 psykisk handicap kun vanskeligt kan udnytte de almindelige tandplejetilbud.
 Stk. 2.  Personer, der har ophold på døgninstitutioner  

 omfattet af § 112 i lov om social bistand, er ikke umiddelbart omfattet af  

 kommunens tandplejetilbud, såfremt kommunalbestyrelsen beslutter sig til at  

 tilbyde tandpleje til hele den i stk. 1 omhandlede personkreds.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan dog beslutte efter  

 aftale med amtsrådet også at tilbyde tandpleje til personer, der har ophold  

 på døgninstitutioner, som er omfattet af § 112 i lov om social bistand, og  

 som ikke har indrettet tandklinik.
 § 6.  Kommunalbestyrelsen kan tilbyde omsorgstandpleje  

 på offentlige klinikker eller hos praktiserende tandlæger, evt. i samarbejde  

 med kliniske tandteknikere.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte at  

 tilrettelægge sin omsorgstandpleje således, at kommunen både anvender  

 offentlige klinikker, praktiserende tandlæger og kliniske tandteknikere.
 Stk. 3.  Personer, der ikke ønsker at modtage kommunens  

 tilbud om omsorgstandpleje, jfr. stk. 1, bevarer retten til tilskud til  

 tandpleje efter reglerne i lov om offentlig sygesikring.
 § 7.  Personer, der får tilbudt tandpleje på kommunal  

 klinik, kan vælge i stedet at modtage tandplejetilbuddet hos praktiserende  

 tandlæge/ klinisk tandtekniker.
Stk. 2.  Udgiften til tandplejen hos praktiserende  

 tandlæge/ klinisk tandtekniker afholdes af kommunen.
Kommunalbestyrelsen kan  

 beslutte , at påbegyndelse af særligt kostbare behandlinger først kan ske,  

 når kommunen har godkendt iværksættelsen samt det af tandlægen/ klinisk  

 tandtekniker afgivne behandlingstilbud.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at personer,  

 der modtager et kommunalt tandplejetilbud, skal betale en del af udgiften til  

 tandpleje.
For forebyggende og behandlende tandpleje, der er omfattet af  

 overenskomsten mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Dansk  

 Tandlægeforening, og som der ydes tilskud til i medfør af § 8 i lov om  

 offentlig sygesikring, kan kommunalbestyrelsen maximalt afkræve en  

 betalingstakst svarende til patientens egenbetaling i sygesikringstandplejen.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen har pligt til at oplyse de  

 personer, der får tilbudt omsorgstandpleje i henhold til § 5, om de  

 valgmuligheder de har efter stk. 1 samt om vilkårene herfor, jf. stk. 2 og 3.
 § 8.  Beslutter kommunalbestyrelsen at tilbyde  

 omsorgstandpleje, skal der udarbejdes en plan, der fastlægger den  

 personkreds, der er berettiget til omsorgstandpleje i henhold til § 5, samt  

 de vilkår omsorgstandplejen tilbydes på.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte plan for den kommunale  

 omsorgstandpleje skal indeholde regler om betalingsvilkårene.
 Stk. 3.  Har kommunalbestyrelsen i henhold til § 7, stk.  

 2, fastsat, at iværksættelse af særligt kostbare behandlinger forudsætter  

 kommunens godkendelse, skal den i stk. 1 nævnte plan for den kommunale  

 omsorgstandpleje indeholde regler om, hvilke ydelser der omfattes af kravet  

 om kommunens forhåndsgodkendelse.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte at iværksætte  

 en trinsvis udbygning af omsorgstandplejen for så vidt angår personkredsen.  

 Den påtænkte udbygningstakt, vilkårene herfor m.v. skal så vidt muligt fremgå  

 af den i stk. 1 nævnte plan for den kommunale omsorgstandpleje.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen orienterer amtsrådet om  

 planen vedrørende omsorgstandpleje.
Endvidere orienteres amtsrådet om, hvilke  

 personer der modtager tilbudet.
 § 9.  Omsorgstandplejen skal omfatte:
 1. Regelmæssige tandlægelige undersøgelser af tand-,  

 mund- og kæberegionens sundhedstilstand svarende til den enkeltes behov.
 2. Forebyggende foranstaltninger herunder oplysning af  

 den enkelte samt instruktion i tandpleje for den enkelte.
 3. Tandlægelige behandlinger af symptomer og sygdomme  

 i det omfang opnåelse af symptomfrihed og bevarelse af tand-, mund- og  

 kæberegionen i god funktionsdygtig stand kræver det under hensyntagen til den  

 enkeltes samlede tilstand.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen har pligt til at færdiggøre  

 påbegyndte behandlinger.
I tilfælde af flytninger mellem kommuner påhviler  

 ansvaret for færdiggørelsen den kommune, der har påbegyndt behandlingen.
 ADMINISTRATION, KOORDINATION, IKRAFTTRÆDEN  

 M.V.
 § 10.  Kommunalbestyrelsen ansætter leder, tandlæger  

 og hjælpepersonale ved den kommunale tandplejeklinik.
Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen afgiver udtalelse om, hvilke  

 ansøgere til en stilling som leder af den kommunale tandpleje, der fagligt er  

 kvalificeret til stillingen.
Sundhedsstyrelsen fastsætter nærmere regler for,  

 hvorledes udtalelsen afgives.
 Stk. 3.  I kommuner uden kommunale klinikker kan  

 ansættes en tandlæge til at bistå kommunalbestyrelsen på tandplejeområdet.  

 Ved ansættelse af tandlægeligt hjælpepersonale skal der udpeges en tandlæge  

 til at føre tilsyn med dette personales arbejde.
 Stk. 4.  I amtskommuner kan ansættes en tandlæge til at  

 bistå amtsrådet på tandplejeområdet.
 § 11.  Amtsrådet og kommunalbestyrelserne skal sikre  

 en koordination af den offentlige tandpleje og tandplejen i privat praksis.
 Stk. 2.  Ved koordinationen skal bl.a. sikres, at der  

 etableres effektive overførselsprocedurer mellem børne- og ungdomstandplejen  

 og voksentandplejen.
 Stk. 3.  Nærmere regler herom fastsættes af  

 Sundhedsstyrelsen efter forudgående drøftelse med Kommunernes Landsforening,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns og Frederiksberg kommuner,  

 Sygesikringens Forhandlingsudvalg og de pågældende faglige organisationer.
 § 12.  Sundhedsstyrelsen fastsætter nærmere  

 retningslinjer for omfanget af og kravene til den kommunale tandpleje.
 § 13.  Sundhedsstyrelsen fastsætter regler om  

 kommunernes indberetning om sundhedsforhold og ressourceforbrug på børne- og  

 ungdomstandplejeområdet.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 kommunernes indberetning på omsorgstandplejeområdet.
 § 14.  Denne bekendtgørelses regler for de enkelte  

 kommuner finder tilsvarende anvendelse på kommunale tandplejeordninger, der  

 omfatter flere kommuner.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1987. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 538 af 5. december 1980 om  

 børnetandpleje.
