 I medfør af § 5, stk. 4, i lov om skibsfartens betryggelse, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 309 af 3. august 1965, fastsættes efter samråd med  

 fiskeriministeriet og forsvarsministeriet herved følgende:
 § 1.  På grund af tilstedeværelsen af kabler m. v.  

 forbydes det at ankre uden bydende nødvendighed samt at foretage sandsugning  

 eller optage sten i det område ud for Langelands østkyst, der begrænses af  

 forbindelseslinierne mellem følgende punkter:
 § 2.  Udsættelse af faststående fiskeredskaber og  

 bundgarnspæle i det i § 1 nævnte område må kun finde sted efter anvisning fra  

 fiskeriinspektøren i Esbjerg.
 § 3.  I tilfælde af, at et skib eller fartøj er ankret  

 i det i § 1 nævnte område, må ankeret ikke lettes undtagen efter anvisning  

 fra Søværnets Operative Kommando.
 § 4.  Denne bekendtgørelse træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Denne bekendtgørelse ophæver bekendtgørelse af  

 10. juni 1961 om forbud mod ankring m. v. i Store Bælt samt bekendtgørelse af  

 30. maj 1967 om ændring i bekendtgørelse om forbud mod ankring m. v. i Store  

 Bælt.
