 I medfør af § 3, stk. 1 og 3, og § 6 i lov om folkehøjskoler,  

 landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 661 af 26. oktober 1988 fastsættes:
Uddannelsens formål og struktur § 1.  Uddannelsens formål er § 2.  Uddannelsen til køkkenleder er normeret til 3  

 år.
Uddannelsen består af teoretisk og praktisk undervisning på et  

 grundlæggende kursus og et afsluttende kursus, hver på 20 uger, og 2  

 praktikperioder i storhusholdninger, hver på 12 måneder.
Regler for  

 praktikperioderne fastlægges af Fællesudvalget for huslig uddannelse.
Godkendelse af kurser § 3.  Direktoratet for Folkeoplysning, Frie  

 Grundskoler m.v. kan godkende, at husholdningsskoler tilbyder kurser til  

 uddannelse af køkkenledere.
Med skolens ansøgning skal der indsendes en  

 udtalelse fra fællesudvalget.
 Stk. 2.  Godkendelse er betinget af, at skolens  

 forstander og de lærere, der skal undervise på kurserne, har de fornødne  

 faglige og pædagogiske kvalifikationer, og at skolen råder over egnede  

 lokaler og fornødent udstyr.
Stk. 3.  Godkendelse gives for et år ad gangen.
Samtidig  

 fastsætter direktoratet antallet af uddannelsespladser efter indstilling fra  

 fællesudvalget.
Optagelse af elever § 4.  Optagelse på det grundlæggende kursus er  

 betinget af, at eleven har gennemgået 12 måneders praktik.
 Stk. 2.  Optagelse på det afsluttende kursus er betinget  

 af, at eleven først har gennemført det grundlæggende kursus og derefter har  

 gennemgået 12 måneders praktik.
 Stk. 3.  Direktoratet kan godkende, at der optages  

 elever, som ikke opfylder betingelserne i stk. 1 og 2, når det skønnes, at de  

 på grundlag af uddannelse eller arbejdserfaring har de nødvendige  

 forudsætninger for at gennemføre kurset.
Kursernes indhold § 5.  Kurserne består af følgende fagområder med ca.  

 den anførte procentuelle fordeling:
I.
Grundlæggende kursus:
§ 6.  Den enkelte skole fastsætter inden for rammerne  

 i § 5 nærmere bestemmelser om kurserne i en uddannelsesplan, som godkendes af  

 direktoratet for et år ad gangen.
Med uddannelsesplanen skal der indsendes en  

 udtalelse fra fællesudvalget.
 Stk. 2.  Uddannelsesplanen skal indeholde:
Bedømmelse § 7.  De kvalifikationer, der er erhvervet ved hvert  

 af kurserne, dokumenteres ved standpunktskarakterer for fagområder.  

 Uddannelsen afsluttes med en skriftlig prøve med efterfølgende mundtlig  

 kommentering.
 Stk. 2.  Der gives karakter efter 13-skalaen i  

 overensstemmelse med reglerne for karaktergivning ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner.
 § 8.  For hvert fagområde gives en standpunktskarakter  

 af den eller de lærere, der har undervist i det pågældende område.
Stk. 2.  Har flere lærere varetaget undervisningen, og  

 kan der ikke opnås enighed om karakteren, giver hver lærer en karakter, og  

 karakteren fastsættes som et gennemsnit af disse.
Svarer gennemsnittet ikke  

 til et tal i karakterskalaen, fastsættes karakteren til det nærmeste tal.  

 Ligger gennemsnittet midt imellem to tal fastsættes karakteren til nærmeste  

 højere tal.
Karakteren 00 kan kun gives, hvis lærerne er enige.
§ 9.  Prøven bedømmes ved medvirken af 2 censorer, der  

 ikke må være tilknyttet skolerne.
Censorerne beskikkes for en 3-årig periode  

 af direktoratet efter indstilling fra fællesudvalget.
Skolens forstander  

 udpeger indtil 2 eksaminatorer.
 Stk. 2.  Direktoratet fastsætter tidspunktet for den  

 ordinære prøve og en sygeprøve samt regler om prøvens afvikling og  

 bedømmelse.
Stk. 3.  Den skriftlige prøve stilles af et  

 opgaveudvalg, nedsat af fællesudvalget, og godkendes af direktoratet.
Der  

 indgår normalt spørgsmål fra samtlige de fagområder, som uddannelsen har  

 omfattet.
Prøven skal have et omfang af 3-4 timer.
 Stk. 3.  Den mundtlige kommentering foregår som en  

 samtale mellem eleven og eksaminatoren(erne). Censorerne kan stille  

 supplerende spørgsmål.
§ 10.  Der gives een samlet karakter for den  

 skriftlige og mundtlige besvarelse.
Karakteren kan dog ikke være lavere end  

 den, som den skriftlige prøve alene ville blive bedømt til.
Stk. 2.  Censorerne og læreren (lærerne) giver hver en  

 karakter.
Kan der ikke opnås enighed om karakteren blandt hhv. censorerne og  

 lærerne, giver hver censor og hver lærer en karakter, og censorkarakter hhv.  

 lærerkarakter fastsættes som et gennemsnit af hhv. censorernes og lærernes  

 karakterer i overensstemmelse med reglerne i § 8, stk. 2.
Stk. 3.  Er censorkarakteren og lærerkarakteren ikke den  

 samme, og opnås der ikke enighed, fastsættes karakteren som et gennemsnit i  

 overensstemmelse med reglerne i § 8, stk. 2. Dog gælder følgende, hvis  

 gennemsnittet ligger midt mellem to tal: Karaktereren fastsættes til nærmeste  

 højere tal, hvis censorkarakteren er den højeste, og til nærmeste lavere tal,  

 hvis censorkarakteren er den laveste.
Karakteren 00 kan kun gives, hvis  

 lærer(e) og censorer er enige.
§ 11.  Skolen udsteder beviser for deltagelse i kurser  

 og for prøven.
I beviserne skal anføres standpunktskarakterer og  

 prøvekarakter.
Direktoratet fastsætter regler for bevisernes form og indhold.  

 Samlet bevis for gennemført uddannelse udstedes af fællesudvalget.
§ 12.  Standpunktskarakterer og prøvekarakter indføres  

 i skolens prøveprotokol, der autoriseres af direktoratet.
Hvis en  

 prøvekarakter ikke er fastsat ved enighed mellem censorer på den ene og  

 lærere på den anden side, anføres også censorkarakter og lærerkarakter.
Klage § 13.  Klage over en bedømmelse kan af eleven indgives  

 til skolens forstander.
Klagen skal være skriftlig og indgivet senest  

 ugedagen efter, at karakteren er blevet bekendtgjort.
Stk. 2.  Klagen forelægges snarest muligt for den(de)  

 pågældende lærer(e) hhv. eksaminator (eksaminatorer) og censorer.
Disse kan  

 vedtage at ændre eller at fastholde karakteren.
Behandlingen af klagen skal  

 være afsluttet og resultatet meddelt forstanderen senest 10 dage efter  

 klagens modtagelse.
Forstanderen underretter snarest muligt klageren om  

 resultatet.
Stk. 3.  Hvis en klage er afvist helt eller delvist, kan  

 eleven indbringe klagen til direktoratet.
Klagen skal være skriftlig og  

 indgivet senest ugedagen efter, at resultatet er blevet meddelt.
 § 14.  Direktoratets afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 Ikrafttræden m.v.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1989.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriets cirkulære af 4.  

 januar 1983 om uddannelse af køkkenledere ophæves samtidig.
