§ 1 I bekendtgørelse nr. 387 af 18. juni 1986 om værnepligtige og frivillige i  

 civilforsvaret foretages følgende ændringer:
 1. I § 13 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Civilforsvarsstyrelsen kan bemyndige  

 kommunalbestyrelsen til at indkalde de i stk. 1 nævnte værnepligtige,  

 overført til det kommunale civilforsvar, med henblik på indsats i  

 katastrofetilfælde, der kræver ekstraordinært store mandskabsstyrker.  

 Civilforsvarsstyrelsen kan tillige bemyndige kommunalbestyrelsen til at  

 indkalde disse værnepligtige til øvelser af hver indtil 24 timers varighed  

 med henblik på afprøvning af beredskabet.« 2. I § 19 tilføjes efter »§ 9«: », 13,  

 stk. 2«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved offentliggørelsen i Lovtidende.
 INDENRIGSMINISTERIET, DEN 31. JULI 1986.
