 I henhold til § 43, stk. 2, og § 47 i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om  

 levnedsmidler m.m. fastsættes følgende:
 § 1.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 levnedsmidler m.m. udøves af Levnedsmiddelstyrelsen:
 Stk. 2.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 levnedsmidler m.m. udøves af Veterinærdirektoratet:
 § 2.  Afgørelser truffet af kommunalbestyrelsen med  

 hjemmel i følgende bestemmelser i lov om levnedsmidler m.m. kan påklages til  

 Levnedsmiddelstyrelsen:
 Stk. 2.  Afgørelser truffet af kommunalbestyrelsen med  

 hjemmel i følgende bestemmelser i lov om levnedsmidler m.m. kan påklages til  

 Veterinærdirektoratet:
 § 3.  Levnedsmiddelstyrelsen kan i særlige tilfælde og  

 når forholdene taler herfor dispensere fra bestemmelserne i følgende  

 bekendtgørelser:
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan i særlige tilfælde og  

 når forholdene taler herfor dispensere fra bestemmelserne i følgende  

 bekendtgørelser:
 § 4.  De beføjelser, der ifølge nedennævnte  

 bekendtgørelser, jfr. levnedsmiddellovens § 68, stk. 1, tilkommer  

 miljøministeren, udøves af Levnedsmiddelstyrelsen:
Stk. 2.  Afgørelser, der er truffet af  

 kommunalbestyrelsen efter bestemmelser i de i stk. 1 nævnte bekendtgørelser,  

 kan påklages til Levnedsmiddelstyrelsen.
Det samme gælder afgørelser, der er  

 truffet af kommunalbestyrelsen efter bestemmelser i bekendtgørelser, udstedt  

 i henhold til lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.m. med senere  

 ændringer, medmindre det i den enkelte bekendtgørelse er fastsat, at  

 Veterinærdirektoratet eller en anden myndighed er klagemyndighed.
 Stk. 3.  De beføjelser, der ifølge nedennævnte  

 bekendtgørelser, jfr. levnedsmiddellovens § 68, stk. 1, tilkommer  

 miljøministeren eller Levnedsmiddelstyrelsen, udøves af  

 Veterinærdirektoratet:
 Stk. 4.  Afgørelser, der er truffet af  

 kommunalbestyrelsen efter bestemmelser i de i stk. 3 nævnte bekendtgørelser,  

 kan påklages til Veterinærdirektoratet.
 § 5.  De oplysninger vedrørende tilsyns- og  

 kontrolvirksomheden, som kommunalbestyrelserne og  

 levnedsmiddelkontrolenhederne har pligt til at videregive efter  

 levnedsmiddellovens § 47, skal afgives til henholdsvis Levnedsmiddelstyrelsen  

 og Veterinærdirektoratet i overensstemmelse med disse myndigheders opgaver.
 § 6.  Afgørelser, der er truffet af  

 Levnedsmiddelstyrelsen eller Veterinærdirektoratet i henhold til §§ 1-4 i  

 denne bekendtgørelse eller i medfør af bekendtgørelser udstedt med hjemmel i  

 lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.m. med senere ændringer, er  

 endelige.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan tillade, at afgørelser  

 truffet af Levnedsmiddelstyrelsen eller Veterinærdirektoratet som 1. instans  

 påklages til ministeren i overensstemmelse med reglerne i levnedsmiddellovens  

 kapitel 10, såfremt afgørelsen er af principiel karakter eller i øvrigt må  

 anses for at være af væsentlig betydning.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1987.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 329 af 25. juni 1985 om  

 henlæggelse af opgaver og beføjelser til statens levnedsmiddelinstitut og  

 veterinærdirektoratet ophæves.
