MT.nr. 7-85 I forbindelse med bestemmelserne i lov nr. 127 af 31. marts 1985 om  

 begrænsning i stigninger i avancer og priser tilkendegives følgende:
 Indeksregulering af entreprisesummer for nedennævnte anlægsarbejder:
1. Jordarbejder m.v., 2. Asfaltarbejder, 3. Betonkonstruktioner, 4. Stålkonstruktioner, kan foretages på betingelse af, AT reguleringen sker på grundlag af de af Danmarks Statistik for de  

 pågældende arbejder udarbejdede omkostningsindeks, AT der ikke reguleres fra en dato, der ligger forud for begyndelsen af det  

 kvartal, hvori tilbuddet afgives, AT prisen i det længste reguleres frem til arbejdets  

 udførelsestidspunkt(er), AT det beregnede reguleringsbeløb reduceres med 8 pct., og AT reguleringen kun omfatter entreprisesummen ekslusive moms, idet  

 momsbetalingen følger afgiftslovgivningen.
 Følges disse retningslinier, er dokumentation i henhold til lovens § 8  

 ikke nødvendig.
 Monopoltilsynet, den 11. april 1985.
