Efter § 1, stk. 1, i lov om handel med frø, såsæd, læggekartofler og  

 planter, jfr. lovbekendtgørelse nr. 798 af 11. december 1987, fastsættes:  

 Gebyrer § 1. Gebyrer for avlskontrol af sædekorn og frø, herunder avlskontr o l med frø til eksport, for hvilke der kræves avlskontrolcertifikat  

 vedrørende forekomst af sygdomme, fastsættes som angivet i bilaget.
Stk. 2.  

 De i stk. 1 nævnte gebyrer tillægges merværdiafgift.
Rekvisition af ydelser §  

 2. De i § 1, stk. 1, omhandlede ydelser rekvireres ved indsendels e af særlig anmeldelse til Statsfrøkontrollen.
Anmeldelsen rekvireres hos  

 Statsfrøkontrollen.
Betalingspligtige § 3. Betalingspligten for de i § 1  

 omtalte ydelser påhviler den, de r rekvirerer de pågældende ydelser, medmindre andet er aftalt og meddelt  

 Statsfrøkontrollen.
Opkrævning af skyldige gebyrer § 4. Opkrævning af  

 skyldige gebyrer for de i § 1 omtalte ydelser varetages af Statsfrøkontrollen  

 ved udsendelse af fakturaer til de betalingspligtige.
Stk. 2. Skyldige  

 gebyrer skal indbetales senest den på fakturaen anførte »seneste  

 betalingsdato«.
Betalingsafvikling § 5. Betalingsafviklingen varetages  

 af statens regnskabsdirektorat, postbox 2193, 1017 København K., telefon (01)  

 92 88 00. Stk. 2. Regnskabsdirektoratet vil normalt udsende  

 giroindbetalingskort til de betalingspligtige ca. 3 uger inden »seneste  

 betalingsdato«.
Denne dato er påført såvel faktura som  

 giroindbetalingskort.
Stk. 3. De betalingspligtige skal foretage indbetaling  

 af skyldige gebyrer og eventuelle påløbne renter i medfør af § 6, stk. 1, til  

 regnskabsdirektoratet.
Tvivlsspørgsmål vedrørende betalingsafviklingen bør  

 rettes til regnskabsdirektoratet.
Stk. 4. Indbetalingen bør fortrinsvis  

 foretages ved anvendelse af d e t udsendte giroindbetalingskort.
Stk. 5. Ved anden form for betaling  

 anføres Statsfrøkontrollens institutionsnummer, den betalingspligtiges  

 debitornummer samt fakturanummer.
Morarenter og udpantning § 6. Skyldige  

 gebyrer, som indbetales efter seneste betalingsdato, skal forrentes med en  

 årlig rente, der svarer til den til enhver tid fastsatte officielle diskonto  

 med et tillæg på 6 pct., jfr. lov nr. 25 af 13. december 1984 om ændring af  

 lov om renter ved forsinket betaling, forsikringsaftaleloven m.v.
Stk. 2.  

 Skyldige gebyrer, som ikke er indbetalt på seneste betalingsdato, vil tillige  

 med renter blive inddrevet ved udlæg i henhold til retsplejelovens § 478,  

 stk. 2. Ikrafttrædelse § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1989. Stk. 2. Gebyrerne har virkning for avlskontrollen, der udføres i  

 kalenderåret 1989.
Landbrugsministeriet, den 20 december  

 1988 P.M.V.
N.
Bernstein /Henrik Wanscher Betalingsreglement vedrørende gebyrer til Statsfrøkontrollen Bilag GEBYRER FOR AVLSKONTROL (gebyrerne er ekskl. moms)  I.
Fremavl af sædekorn  Officiel  

 markbesigtigelse i 1989 Markbesigtigelsen betales med et grundgebyr på kr. 190 pr. kontrakt plus  

 et arealgebyr på kr. 19.00 pr. ha pr. besigtigelse.
En kontrakt må kun omfatte: 1 avler, 1 art, 1 sort og 1 generation og kan  

 kun omfatte flere arealer, hvis disse befinder sig inden for en radius af 5  

 km fra avlerens ejendom.
Markbesigtigelse ved autoriserede kontrollører i  

 1989 Markbesigtigelse af arealer udlagt med basissæd - bortset fra rug - og  

 arealer udlagt med certificeret sædekorn kan udføres af de af  

 Statsfrøkontrollen autoriserede kontrollører for firmaets regning.
Statsfrøkontrollen udfører i disse tilfælde en efterfølgende  

 stikprøvekontrol af disse arealer.
Til dækning af Statsfrøkontrollens  

 udgifter ved stikprøvekontrollen betaler firmaet et gebyr pr. arealenhed af  

 de arealer, der er besigtiget af de autoriserede kontrollører.
Gebyret  

 beregnes efter kontrollens afslutning og vil udgøre 20 pct. af  

 Statsfrøkontrollens gennemsnitlige udgift pr. ha ved gennemførelse af  

 stikprøvekontrollen i det pågældende år.
Høstkontrol i 1989 I de tilfælde, hvor der er truffet aftale med firma og avler om en  

 høstkontrol, betales en sådan kontrol efter regning.  

 Administrationsomkostninger Til dækning af Statsfrøkontrollens omkostninger ved administrationen af  

 sædekornsordningen betales et arealgebyr på kr. 3.70 pr. ha besigtiget areal  

 i 1989 foretaget af autoriserede kontrollører og kr. 8.50 pr. ha besigtiget  

 areal i 1989 foretaget af officielle kontrollører.
Der betales endvidere et  

 partigebyr på kr. 43 pr. parti efter antal partier certificeret i sæsonen  

 1988/89. Efteranmeldelse af arealer til markbesigtigelse For anmeldelser af vintersæd modtaget efter 15. januar, som er fristen for  

 indsendelse, skal betales ekstra administrationsgebyr som følger: Anmeldelser  

 modtaget i perioden 01.02-15.02: kr. 75 Anmeldelser modtaget i perioden  

 16.02-31.02: kr. 100 Anmeldelser modtaget i perioden 01.03-30.06: kr. 300  

 Anmeldelser modtaget efter 01.07: kr. 600 For anmeldelser af vårsæd modtaget efter 30. april, som er fristen for  

 indsendelse, skal betales ekstra administrationsgebyr som følger: Anmeldelser  

 modtaget i perioden 01.05-15.05: kr. 75 Anmeldelser modtaget i perioden  

 16.05-31.05: kr. 100 Anmeldelser modtaget i perioden 01.06-30.06: kr. 300  

 Anmeldelser modtaget efter 01.07: kr. 600 Annullering af anmeldelser efter udløb af indsendelsesfristens udløb kr.  

 100 pr. anmeldelse.
Annullering af partier/delpartier af sædekorn kr. 100 pr.  

 annullering foretaget i sæsonen 1988/89.  II.
Avlskontrol med frø til  

 eksport, for hvilke der kræves avlskontrolcertifikat vedrørende forekomst af  

 sygdomme  Avlskontrol her i landet i 1988 Der betales et grundbeløb på kr. 200 pr. anmeldelse plus et arealgebyr på  

 kr. 20.00 pr. ha pr. besigtigelse.
Såfremt en avler har flere arealer på  

 samme ejendom, dækkes disse af samme grundgebyr.
Der betales desuden et fast  

 gebyr på kr. 110 for hver sygdom, arealet skal besigtiges for.
Ved besigtigelse for ærtebakteriose i forbindelse med besigtigelse for  

 certificering af markært betales kr. 10 pr. besigtiget ha plus kr. 30 pr.  

 areal.
Avlskontrol i udlandet i 1988 For avlskontrol i udlandet skal det firma, der begærer avlskontrollen  

 foretaget, til Statsfrøkontrollen betale Statsfrøkontrollens udgifter til  

 inspektørens timeløn med tillæg af 40 pct. samt udgifterne til den  

 pågældendes rejse i henhold til de til enhver tid for tjenesterejser gældende  

 regler.  III.
Fremavl af sædefrø  Officiel markbesigtigelse i 1989 Der betales et grundgebyr på kr. 130 pr. kontrakt plus kr. 12 pr.  

 besigtiget ha.
Avlskontrolgebyr i 1989 og kontroldyrkning, der afsluttes i  

 1989 For anmeldelse og kontroldyrkning af udlægspartier betales for danske  

 sorter kr. 605 pr. parti og for udenlandske sorter kr. 425 pr. parti.  

 Endvidere betales et gebyr for frøavlsarealer af græsmarksplanter, bælgsæd  

 samt olie- og spindplanter på kr. 36 pr.   

 ha og for frøavlsarealer af rodfrugter på kr. 61 pr. ha.
Efteranmeldelse af  

 arealer til markbesigtigelse i 1989 For anmeldelser modtaget og accepteret efter udløb af fristen for  

 indsendelse skal betales følgende tillæg:
Ved en sen anmeldelse af høstkontrol betales et gebyr på kr. 100. Gebyr  

 ved telex- eller telefonbestillinger af mærkesedler Ved telex- eller telefonbestillinger betales et gebyr på kr. 75 pr.  

 certificeret parti.
 Ved bestilling af mærkesedler til levering samme dag betales et  

 »il-fortrin« gebyr på kr. 300 pr. referencenummer.
