 I henhold til § 27, stk. 3 - 5, i lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 546 af 2.  

 september 1988, som ændret ved lov nr. 745 af 7. december 1988, fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Denne bekendtgørelse indeholder regler om  

 opgørelse af beregningsgrundlag for samlede indbetalingspligtige beløb for  

 kommuner og amtskommuner i 1989 efter § 10, stk. 24 - 26, og § 17, stk. 18 -  

 20, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner.
Endvidere indeholder bekendtgørelsen regler om opgørelse af  

 beregningsgrundlag for fordelingen af de samlede indbetalingspligtige beløb i  

 l989 på kommuner og amtskommuner efter lovens § 10, stk. 28 - 33, og § 17,  

 stk. 22 - 24. Endelig fastsættes i bekendtgørelsen regler om de  

 indbetalingspligtige beløbs indbetaling, forrentning og tilbagebetaling jf.  

 lovens § 10, stk. 27, og § 17, stk. 21.
 § 2.  Opgørelsen af de i § 1, stk. 1 nævnte  

 beregningsgrundlag for indbetalingspligtige beløb (deponering) foretages af  

 Indenrigsministeriet på grundlag af de i bilag 1-3 specificerede oplysninger  

 fra kommuner og amtskommuner.
Stk. 2.  Indenrigsministeriet giver senest 1. juni 1989  

 meddelelse til kommuner og amtskommuner om, hvilke beløb fra den enkelte  

 kommunes eller amtskommunes regnskab for 1986 og 1987, der agtes anvendt ved  

 beregningen af det indbetalingspligtige beløb i 1989. Kommunerne og  

 amtskommunerne giver senest den 15. august 1989 meddelse til  

 Indenrigsministeriet, hvis de foreliggende regnskabstal for 1986 med de  

 ændringer, der er en følge af tilsynsmyndighedens behandling af revisionens  

 gennemgang af regnskaberne afviger fra de beløb , Indenrigsministeriet har  

 meddelt. Ændringer vedr. 1986-beregningsgrundlaget efter dette tidspunkt har  

 ikke betydning for beregningerne. (For Københavns Kommunes vedkommende skal  

 ændringer indtil et halvt år efter ovennævnte frister dog medregnes ved  

 efterregulering af de indbetalingspligtige beløb.) Stk. 3.  Til brug for opgørelsen af beregningsgrundlag  

 for indbetalingspligtige beløb i l989 indberettes senest den 1. november 1989  

 de i bilag 1-3 specificerede oplysninger på grundlag af det af  

 kommunalbestyrelsen henholdsvis amtsrådet afgivne regnskab for l988 til  

 revision,samt regnskaberne for 1986, som de er oplyst over for  

 Indenrigsministeriet, jf. stk. 2. Regnskabet for 1987 anføres med de  

 ændringer, der en følge af tilsynsmyndighedernes behandling af revisionens  

 gennemgang af regnskabet.
For primærkommunerne og Københavns og Fr. bergs  

 kommuner vil det indbetalingspligtige beløb vedr. 1987 regnskabet, jf.  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 755 af 2. december 1987 § 2, stk. 3,  

 blive efterreguleret på grundlag af det anførte regnskabstal for l987.  

 Beregningen foretages af Indenrigsministeriet.
De opgjorte beløb vedr. 1988  

 regnskabet efterreguleres i december 1990 efter indberetninger senest den 1.  

 december 1990 til Indenrigsministeriet af de i bilag 1-3 specificerede  

 oplysninger vedrørende regnskabet for 1988, med de ændringer, der en følge af  

 tilsynsmyndighedernes behandling af revisionens gennemgang af regnskabet.
 Stk. 4.  Det påhviler den kommunale revision at give  

 oplysning om, hvorvidt der er afgivet revisionsbemærkninger til regnskaberne,  

 som har betydning for opgørelsen af beregningsgrundlagene.
Opgørelsen af samlede indbetalingspligtige  

 beløb § 3.  Det samlede indbetalingspligtige beløb i 1989  

 for primærkommuner under eet opgøres som summen af de enkelte primær  

 kommuners fordelingstal, jf. § 6, med de i stk. 2 anførte ændringer.
Ved  

 opgørelsen medregnes Københavns og Fr. berg kommuner ikke, jf. dog § 5.  

 Opgørelsen af det samlede indbetalingspligtige beløb foretages af  

 Indenrigsministeriet på grundlag af oplysningerne i bilag 1.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af de samlede  

 indbetalingspligtige beløb i 1989 for primærkommuner lægges der følgende  

 beløb til summen af fordelingstallene:
Stk. 3.  Summen af primærkommunernes fordelingstal  

 formindskes eller forøges yderligere med gennemsnittet af de skønnede  

 kommunale merudgifter eller mindreudgifter fra l986 til 1987 henholdsvis fra  

 1987 - 88 i henhold til det udvidede totalbalanceprincip som opgjort i de af  

 Folketingets Finansudvalg godkendte aktstykker (jf. aktstykke 279 af 25.6.85,  

 aktstykke 279 af 24. 6.86, aktstykke 271 af 23.6.87, og aktstykke 267 af  

 22.6. 88 samt senere efterreguleringer godkendt senest den 1. december 1990).  

 Ved opgørelsen fratrækkes, jf. § 5, stk. 4, den efter udgiftsbehovstal for  

 tilskudsåret 1988 beregnede andel af merudgifter henholdsvis mindreudgifter,  

 der henregnes til Københavns og Fr. berg kommuner.
En foreløbig opgørelse af  

 merudgifter, bortset fra virkningen af omlægningen af de sociale refusioner,  

 er anført i bilag 4.
§ 4.  Det samlede indbetalingspligtige beløb i l989  

 for amtskommuner undet eet opgøres som summen af de enkelte amtskommuners  

 fordelingstal, jf. § 6, med de i stk 2 anførte ændringer.
Ved opgørelsen  

 medregnes Københavns og Fr. berg kommuner ikke.
Opgørelsen af det samlede  

 indbetalingspligtige beløb foretages af Indenrigsministeriet på grundlag af  

 de i bilag 2 specificerede oplysninger.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af det samlede  

 indbetalingspligtige beløb i 1989 for amtskommunerne under eet vil der til  

 summen af fordelingstallene blive lagt det beløb hvormed summen af  

 forsyningsvirksomhedernes nettodriftsudgifter i regnskaberne for 1988  

 overstiger gennemsnittet af summen af forsyningsvirksomhedernes  

 nettodriftsudgifter i regnskaber for holdholdsvis 1986 og 1987.
 § 5.  Det eventuelle indbetalingspligtige beløb for  

 Københavns og Fr. berg kommuner, opgøres på grundlag af de i bilag 3  

 specificerede oplysninger.
 Stk. 2.  Det eventuelle indbetalingspligtige beløb for  

 Københavns og Fr. berg kommuner opgøres som positive fordelingstal ganget med  

 den i stk. 3 anførte fordelingsprocent.
 Stk. 3.  Fordelingsprocenten opgøres som et vægtet  

 gennemsnit for forholdet mellem det opgjorte samlede indbetalingspligtige  

 beløb for kommuner og amtskommuner, jf. § 3 og § 4, og summen af de  

 tilsvarende opgjorte positive fordelingstal for kommuner og amtskommuner, jf.  

 §§ 6 - 10. Ved opgørelsen anvendes vægtene 60 - 40.
 Stk. 4.  Eventuelt negativt fordelingstal for Københavns  

 og Fr. berg kommuner indgår i den primærkommunale opgørelse, jf. § 3, stk. 2,  

 med 60 pct.
 Stk. 5.  Ved opgørelsen af fordelingstallet for  

 Københavns og Fr. berg kommuner formindskes eller forøges  

 beregningsgrundlaget for 1988 med den efter udgiftsbehovstal for tilskudsåret  

 1988 beregnede andel af primærkommunale merudgifter eller mindreudgifter fra  

 1986 til l987 henholdsvis fra 1987 - 88, som opgjort, jf. § 3, stk. 3.
 Stk. 6.  Indenrigsministeren træffer den nærmere  

 afgørelse om opgørelse af Københavns og Fr. berg kommuners  

 beregningsgrundlag.
Opgørelsen af fordeling af  

 indbetalingspligtige beløb (For kommuner og amtskommuner ekskl.
Københavns og Fr.berg kommuner) § 6.  De efter §§ 2 - 4 opgjorte samlede  

 indbetalingspligtige beløb for kommuner henholdsvis amtskommuner under eet,  

 fordeles på grundlag af et fordelingstal for hver enkelt kommune henholdsvis  

 amtskommune.
Fordelingstallet sammenholdt med summen af fordelingstallene for  

 kommuner henholdsvis amtskommuner bestemmer kommunens eller amtskommunens  

 andel af det samlede indbetalingspligtige beløb, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Fordelingstallet ved fordelingen af det samlede  

 indbetalingspligtige beløb i l989 fremkommer som beregningsgrundlaget  

 vedrørende regnskabet for 1988 fratrukkket gennemsnittet af  

 beregningsgrundlagene vedrørende regnskaberne for 1986 og 1987 som opgjort af  

 Indenrigsministeriet på grundlag af bilag 1 og 2.
 Stk. 3.  Fordelingstal, der er 0 eller negative, indgår  

 ikke i fordelingen af det samlede indbetalingspligtige beløb.
 § 7.  De efter §§ 3-6 beregnede indbetalingspligtige  

 beløb for hver enkelt kommune og amtskommune i l989 afrundes til nærmeste  

 hele 1.000 kr.
Opgørelse af beregningsgrundlag § 8.  Beregningsgrundlagene vedrørende regnskaberne  

 for 1986, 1987 og l988 til brug for opgørelsen af indbetalingspligtige beløb  

 i l989 opgøres af Indenrigsministeriet på grundlag af de i bilag 1-3  

 indberetttede oplysninger.
Stk. 2.  Korrektion for moms af driftsudgifter i  

 beregningsgrundlaget for l988 foretages med et beløb, der svarer til den  

 udbetalte momsrefusion af samtlige driftsudgifter i 1988. For amtskommunernes  

 samt Københavns og Fr. berg kommuner fratrækkes udbetalt momsrefusion af  

 sygesikringsudgifter, samt udgifter vedr. bistand i hjemmet, omsorgsarbejde  

 og hjælpemidler.
Det beregnede beløb for amtskommunerne korrigeres yderligere  

 for tab eller gevinst ved, at mellemkommunale betalinger opgøres uden moms  

 fra og med 1987. Korrektionen beregnes af Indenrigsministeriet på grundlag af  

 omsætningen af mellemkommunale betalinger i 1986 og omkostningsstrukturen på  

 de konti, hvor betalinger er registreret i 1986.
Stk. 3.  Korrektionen for arbejdstidsforkortelsen i  

 beregningsgrundlaget for 1988 foretages med 1/3 af virkningen af  

 arbejdstidsforkortelsen pr. 1. januar 1987, korrigeret for andelen af  

 deltidsansatte i kommuner og amtskommuner under eet og 1/2 af virkningen af  

 arbejdstidsforkortelsen pr. 1. 9. 1988. Korrektionen opgøres af  

 Indenrigsministeriet og beregnes som henholdsvis 0,96 af lønsummen i  

 regnskabet for 1986 og 0,44 pct. af lønsummen i regnskabet for 1987  

 opreguleret til l988-lønniveau.
Lønsummen opgøres som nettodriftsudgifterne  

 under art 1 (lønninger), dranst 1, fratrukket nettodriftsindtægterne under  

 art 7.5 (indtægter fra dagpengefonden), dranst 1. Opreguleringen til  

 1988-lønniveau sker med en procent, som fastsættes efter § 9.
 Stk. 4.  Korrektionen for sociale refusioner i  

 beregningsgrundlaget for l986 omfatter de sociale refusioner og  

 mellemkommunale betalinger, der i henhold til lov nr. 262 af 6. juni l985 om  

 ændring af lov om social bistand og lov nr. 254 af 6. juni 1985 om ændring af  

 lov om hjemmesygeplejerskeordninger, lov om sundhedsplejerskeordninger, lov  

 om skolelægeordninger og lov om offentlig sygesikring m.fl., er omlagt fra  

 l987. Korrektionsbeløbet for primærkommunerne beregnes af  

 Indenrigsministeriet og opgøres i overensstemmelse med Indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 755 af 4. december 1987 samt tilhørende vejledning.  

 Korrektionsbeløbet for amtskommunerne fastsættes efter forhandling med  

 Amtsrådsforeningen i Danmark på baggrund af den pr. juni 1988 igangsatte  

 revisionsundersøgelse af merudgifterne ved omlægningen.
 Stk. 5.  Korrektion for amtskommunale merudgifter  

 henholdsvis mindreudgifter foretages for amtskommunerne og Københavns og Fr.  

 berg kommuner som den efter udgiftsbehovstal for tilskudsåret 1988 fordelte  

 andel af de skønnede merudgifter eller mindreudgifter fra 1986 til 1987  

 henholdsvis fra 1987 - 88 i henhold til det udvidede totalbalanceprincip, som  

 opgjort i de af Folketingets Finansudvalg godkendte aktstykker (jf. aktstykke  

 279 af 25.6.85, aktstykke 279 af 24.6.86, aktstykke 271 af 23.6.87, og  

 aktstykke 267 af 22.6. 88 samt senere efterreguleringer godkendt senest den  

 1. december 1990). En foreløbig opgørelse af merudgifter, bortset fra  

 virkningen af omlægningen af de sociale refusioner, er anført i bilag 4.
 Stk. 6.  Korrektionen for information og rådgivning  

 vedrørende AIDS foretages, for amtskommunerne og Københavns og Fr. berg  

 kommuner, som den efter udgiftsbehovstal for tilskudsåret 1988 fordelte andel  

 af merudgifter på 50 mio. kr.
Stk.7.  Korrektionen som følge af lavt serviceniveau i  

 beregningsgrundlaget for 1988 beregnes af Indenrigsministeriet og foretages  

 for de kommuner, hvis beregnede serviceniveau i 1986 var mindre end 0,85. Ved  

 opgørelsen beregnes serviceniveauet som nettodriftsudgifterne i 1986 sat i  

 forhold til udgiftsbehovet, som opgjort efter lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, dog således at vejkriteriet  

 er udtaget af beregningen mod en tilsvarende forhøjelse af kriterievægten for  

 det samlede folketal.
For de berørte kommuner opgøres korrektionen som  

 forskellen mellem nettodriftsudgifterne i 1986 og de beregnede  

 nettodriftsudgifter i 1986 ved serviceniveau 0,85. Forskellen opreguleres til  

 1988 pris- og lønniveau efter § 9.
 Stk. 8.  Korrektion for moms af driftsudgifter i  

 beregningsgrundlaget for 1987 foretages med et beløb svarende til den  

 udbetalte momsrefusion af samtlige driftsudgifer i 1987. For amtskommunernes,  

 samt Københavns og Fr. berg kommuner fratrækkes udbetalt momsrefusion af  

 sygesikring og udgifter vedr. bistand i hjemmet, omsorgsarbejde og  

 hjælpemidler.
Stk. 9.  De af Indenrigsministeriet opgjorte  

 korrektionsbeløb, jf. stk. 1 - 8 meddeles kommuner og amtskommuner senest den  

 1. oktober 1989 og anvendes ved beregningen af det indbetalingspligtige  

 beløb.
Eventuelle ændringer i korrektionsbeløbene kan indgå ved beregningen  

 af efterreguleringer af de indbetalingspligtige beløb i 1990.
§ 9.  Pris- og lønreguleringen ved opgørelsen af  

 beregningsgrundlagene, jf. bilag 1-3, foretages med en procent, som  

 fastsættes af Indenrigsministeriet efter forhandlinger med de kommunale  

 organisationer og meddeles kommunerne senest den 1. oktober 1989. Pris- og  

 lønreguleringsprocenterne opgøres i overensstemmelse med den af  

 »arbejdsgruppen vedrørende den kommunale pris- og lønudvikling«  

 anvendte metode for henholdsvis amtskommuner, Københavns og Fr. berg kommuner  

 samt primærkommuner.
Ved opgørelsen af pris- og lønreguleringsprocenterne for  

 amtskommunerne samt Københavns og Fr. berg kommuner foretages opgørelsen dog  

 således, at sygesikringsudgifterne undtages - mod en forholdsmæssig forøgelse  

 af de øvrige vægte.
 § 10.  Indenrigsministeren kan i medfør af lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner § 27,  

 stk. 4, korrigere opgørelsen af beregningsgrundlagene for  

 indbetalingspligtige beløb i 1989, hvis det påvises, at konteringen i  

 regnskaberne på konkrete områder ikke er sket i overensstemmelse med de af  

 Indenrigsministeriet fastsatte konteringsregler, eller hvis der kan  

 dokumenteres helt ekstraordinære regnskabstekniske omstændigheder, som gør  

 regnskaberne usammenlignelige.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren kan herudover foretage  

 ændringer i det statistiske grundlag for beregningen af de korrektionsbeløb  

 for primærkommuner, som er anført i § 8, stk. 4, hvis det påvises, at det  

 foreliggende statistiske grundlag er fejlbehæftet.
Stk. 3.  Korrektionen af opgørelsen af  

 beregningsgrundlag, herunder korrektionsbeløb, i medfør af stk. 1 og stk. 2,  

 sker efter forudgående forelæggelse for og godkendelse af  

 Indenrigsministeriet.
Godkendelse skal foreligge senest på tidspunktet for  

 indberetning af oplysninger til brug for efterreguleringen af  

 indbetalingspligtige beløb i 1990. Godkendelser, der foreligger senere end  

 den 1. september 1989, vil først kunne indgå i efterreguleringen af det  

 indbetalingspligtige beløb.
Indbetaling, forrentning og tilbagebetaling § 11.  Indbetaling af de efter §§ 6 - 9 beregnede  

 indbetalingspligtige beløb sker ved overførsel til Danmarks Nationalbank, på  

 en af banken anvist konto.
Overførselen skal finde sted umiddelbart efter, at  

 Indenrigsministeriet har givet meddelelse om det indbetalingspligtige beløbs  

 størrelse og senest den 15. december 1989. (Beløbet skal være Danmarks  

 Nationalbank i hænde senest den 15. december 1989).
§ 12.  Afregning af efterreguleringen af  

 indbetalingspligtige beløb i året efter indbetalingsåret sker -såfremt  

 efterreguleringen indebærer en forhøjelse af det indbetalingspligtige beløb-  

 ved overførsel af afregningsbeløbet til Danmarks Nationalbank på den af  

 banken anviste konto, eller - såfremt efterreguleringen indebærer en  

 nedsættelse af det indbetalingspligtige beløb - ved frigivelse af  

 afregningsbeløbet fra kontoen i Danmarks Nationalbank.
Afregningen af  

 efterreguleringen skal finde sted umiddelbart efter, at Indenrigsministeriet  

 har givet meddelelse om afregningsbeløbets størrelse.
 § 13.  De indbetalingspligtige beløb i 1989, som  

 ændret ved efterreguleringen det følgende år, henstår uforrentet på den  

 anviste konto i Danmarks Nationalbank til og med udgangen af l992.
 Stk. 2.  De indbetalingspligtige beløb tilbagebetales i  

 1993, 1994 og 1995 med 1/3 i hvert af årene.
Stk. 3.  I tilbagebetalingsårene forrentes de  

 indestående beløb med en årlig rente, der svarer til Danmarks Nationalbanks  

 diskonto den 1. oktober i året forud for tilbagebetalingsåret.
Renten  

 tilskrives årligt pr. 31. december på basis af det gennemsnitlige indestående  

 i kalenderåret.
For den del af det indestående beløb, der tilbagebetales i  

 det pågældende år, udbetales renterne i månedlige rater sammen med de øvrige  

 tilbagebetalinger, jf. stk. 4.
 Stk. 4.  De samlede tilbagebetalingsbeløb, inklusive  

 rentetillæg, i hvert af tilbagebetalingsårene frigives af Danmarks  

 Nationalbank, således at beløbene kan anvises af Statsskattedirektoratet i  

 forbindelse med de månedlige a conto udbetalinger vedrørerende kildeskat, jf.  

 kildeskattelovens § 64 stk.2, jf. stk. 8.
Ikrafttrædelse § 14  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
Indenrigsministeriet, den 10. marts 1989 THOR PEDERSEN /Marius Ibsen Bilag 1 Kommuner Oplysninger til brug for opgørelse af beregningsgrundlag for  

 indbetalingspligtigt beløb(deponering) i 1989 i medfør af § 10, stk. 17-31, i  

 lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 546 af 2. september 1988, som ændret ved lov nr.  

 745 af 7. december 1988.
 Udfyldelsen af indberetningsskemaet foretages efter den af  

 Indenrigsministeriet udarbejdede vejledning.
 Ingen ændringer i forhold til den af Indenrigsministeriet meddelte  

 opgørelse.
dranst 1-2, art 1-9 2. Korrektion for nettodriftsudgifter 1988 vedrørende  

 forsyningsvirksomheder, funktion 1.01-1.06, dranst 1-2, art 1-9 Netto udgift fratrækkes (men angives med fortegn+) Netto indtægt tillægges (men angives med fortegn-) 3. Minus  

 nettodriftsudgifter vedrørende overførselsindkomster (Nettodriftsudgifter  

 vedrørende funktion 5.011), 5.71, 5.72, 5.73, 5.91 og 5.92) 4. Korrektion for  

 moms af driftsudgifter* 5. Korrektion for arbejdstidsforkortelsen pr. 1.  

 januar 1987* 6. Korrektion for arbejdstidsforkortelsen pr. 1. september 1988*  

 7. Korrektion for ændring af stedtillægssatserne pr. 1. april 1988* 8.  

 Korrektion for demografisk udvikling* 9. Eventuel korrektion som følge af  

 lavt serviceniveau i 1986* 10. Eventuel korrektion i medfør af § 27, stk. 4,  

 (lbk.nr. 546 af 2. september 1988)* 11. Beregningsgrundlag 1988 (1-2-3+4-5-6+7+8-9+10) (* 1) Funktion 5.01 opgøres ekskl. dranst, 2, gruppering 07.
Kommuner B.
Regnskab 1987 Beløb i 1.000 kr.
1. Nettodriftsudgifter 1987 hovedkontiene 0-6, dranst 1-2, art 1-9 2. Korrektion for nettodriftsudgifter 1987 vedrørende  

 forsyningsvirksomheder, funktion 1.01-1.06, dranst 1-2, art 1-9 Netto udgift fratrækkes (men angives med fortegn+) Netto indtægt tillægges (men angives med fortegn-) 3. Korrektion for nettodriftsudgifter vedrørende  

 overførselsindkomster (Nettodriftsudgifter vedrørende funktion 5.011), 5.71,  

 5.72, 5.73, 5.91 og 5.92) 4. Korrektion for moms af driftsudgifter* 5. Eventuel korrektion i medfør af § 27, stk. 4 (lbk.  

 nr. 546 af 2. september 1988)* 6. Pris- og lønregulering 1987-88 7. Beregningsgrundlag 1987 (1-2-3+4+5+6) (* 1) Funktion 5.01 opgøres ekskl. dranst 2, gruppering 07.
Kommuner C.
Regnskab 1986 Beløb i 1.000 kr.
1. Nettodriftsudgifter 1985, hovedkontiene 0-6, dranst 1-2, art 1-9* 2. Korrektion for nettodriftsudgifter 1985 vedrørende  

 forsyningsvirksomheder, funktion 1.01-1.06, dranst 1-2, art 1-9* Netto udgift fratrækkes (men angives med fortegn+) Netto indtægt tillægges (men angives med fortegn-) 3. Korrektion for nettodriftsudgifter vedrørende  

 overførselsindkomster (Nettodriftsudgifter vedrørende funktion 5.011), 5.71,  

 5.72, 5.73, 5.91 og 5.92)* 4. Korrektion for sociale refusioner, der er omlagt  

 fra 1987* 5. Eventuel korrektion i medfør af § 27, stk. 4, (lbk.  

 nr. 546 af 2. september 1988)* 6. Pris- og lønregulering 1986-1988 7. Beregningsgrundlag 1986 (1-2-3+4+5+6)* (* 1) Funktion 5.01 opgøres ekskl. dranst 2, gruppering 07.
D.
Gennemsnit regnskab 1986 og regnskab 1987 1. Gennemsnit af beregningsgrundlag 1986 og  

 beregningsgrundlag 1987 (B7+C7 divideret med 2) = Beregningsgrundlag 1986/1987.......................
E.
Fordelingstal for indbetalingspligtigt beløb (deponering) 1989 1.Beregningsgrundlag 1988 fratrukket beregningsgrundlag 1986/1987 Oplysninger under de med * markerede punkter indgår i den opgørelse, som  

 udsendes af Indenrigsministeriet i forbindelse med indberetningsskemaet.
Bilag 2 Amtskommuner Oplysninger til brug for opgørelse af beregningsgrundlag for  

 indbetalingspligtigt beløb (deponering) i 1989 i medfør af § 17, stk. 18-24 i  

 lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 546 af 2. september 1988, som ændret ved lov nr.  

 745 af 7. december 1988.
 Udfyldelsen af indberetningsskemaet foretages efter den af  

 Indenrigsministeriet udarbejdede vejledning.
dranst 1-2, art 1-9 2. Korrektion for nettodriftsudgifter 1988 vedrørende  

 for syningsvirksomheder, funktion 1.01-1.06, dranst 1-2, art 1-9 Netto udgift fratrækkes (men angives med fortegn+) Netto indtægt tillægges (men angives med fortegn-) 3. Minus  

 nettodriftsudgifter vedrørende sygesikringsudgifter og udgifter vedrørende  

 bistand i hjemmet, omsorgsarbejde og hjælpemidler (funktion 5.70, 5.02 og  

 5.03) 4 A.
Korrektion for moms af driftsudgifter* 4 B.Minus moms vedrørende  

 sygesikring, bistand i hjemmet, omsorgsarbejde og hjælpemidler* 5. Korrektion  

 for moms af mellemamtskommunale betalinger, drift (for 1987 og 1988)* 6.  

 Korrektion for arbejdstidsforkortelsen pr. 1. januar 1987* 7. Korrektion for  

 arbejdstidsforkortelsen pr. 1. september 1988* 8. Korrektion for ændring af  

 stedtillægssatserne pr. 1. april 1988* 9. Korrektion for demografisk  

 udvikling* 10. Korrektion for meropgaver for 1987 og 1988* 11. Korrektion for information og rådgivning om AIDS* 12. Eventuel korrektion i medfør af § 27, stk. 4,  

 (lbk.nr. 546 af 2. september 1988)* 13. Beregningsgrundlag 1988  

 (1-2-3+4+5-6-7-8-9-10-11+12) Amtskommuner B.
Regnskab 1987 Beløb i 1.000 kr.
1. Nettodriftsudgifter 1987 hovedkontiene 0-6, dranst 1-2, art 1-9* 2. Korrektion for nettodriftsudgifter 1987 vedrørende  

 forsyningsvirksomheder, funktion 1.01-1.06, dranst 1-2, art 1-9* Netto udgift fratrækkes (men angives med fortegn+) Netto indtægt tillægges (men angives med fortegn-) 3. Minus nettodriftsudgifter vedrørende  

 sygesikringsudgifter, og udgifter vedrørende bistand i hjemmet, omsorgarbejde  

 og hjælpemidler (funktion 5.70, 5.02 og 5.03)* 4. Korrektion for moms af driftsudgifter (excl.  

 sygesikring, bistand i hjemmet, omsorgsarbejde og hjælpemidler)* 5. Eventuel korrektion i medfør af § 27, stk. 4 (lbk.  

 nr. 546 af 2. september 1988)* 6. Pris- og lønregulering 1987-88* 7. Beregningsgrundlag 1987 (1-2-3+4+5+6)* Amtskommuner C.
Regnskab 1986 Beløb i 1.000 kr.
1. Nettodriftsudgifter 1986, hovedkontiene 0-6, dranst 1-2, art 1-9* 2. Korrektion for nettodriftsudgifter 1986 vedrørende  

 forsyningsvirksomheder, funktion 1.01-1.06, dranst 1-2, art 1-9* Netto udgift fratrækkes (men angives med fortegn+) Netto indtægt tillægges (men angives med fortegn-) 3. Korrektion for nettodriftsudgifter vedrørende  

 sygesikringsudgifter* 4. Korrektion for sociale refusioner, der er omlagt  

 fra 1987* 5. Eventuel korrektion i medfør af § 27, stk. 4, (lbk.  

 nr. 546 af 2. september 1988)* 6. Pris- og lønregulering 1986-1988* 7. Beregningsgrundlag 1986 (1-2-3+4+5+6)* D.
Gennemsnit regnskab 1986 og regnskab 1987 1. Gennemsnit af beregningsgrundlag 1986 og  

 beregningsgrundlag 1987 (B7+C7 divideret med 2) = Beregningsgrundlag 1986/1987..............
E.
Fordelingstal for indbetalingspligtigt beløb (deponering) 1989 1.Beregningsgrundlag 1988 fratrukket beregningsgrundlag 1986/1987 Oplysninger under de med * markerede punkter indgår i den opgørelse, som  

 udsendes af Indenrigsministeriet i forbindelse med indberetningsskemaet.
Bilag 3 København og Frederiksberg kommuner Oplysninger til brug for opgørelsen af beregningsgrundlag for  

 indbetalingspligtigt beløb (deponering) i 1989 i medfør af § 17, stk. 17-31  

 og § 17 stk. 18-24 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 546 af 2. september 1988,  

 som ændret ved lov nr. 745 af 7. december 1988.
 Udfyldelsen af indberetningsskemaet foretages efter den af  

 Indenrigsministeriet udarbejdede vejledning.
dranst 1-2, art 1-9 2. Korrektion for nettodriftsudgifter 1988 vedrørende  

 forsyningsvirksomheder, funktion 1.01-1.06, dranst 1-2, art 1-9 Netto udgift fratrækkes (men angives med fortegn+) Netto indtægt tillægges (men angives med fortegn-) 3. Minus  

 nettodriftsudgifter vedrørende sygesikringsudgifter og amtskommunale andel af  

 udgifter vedrørende bistand i hjemmet, omsorgsarbejde og hjælpemidler  

 (funktion 5.70, 5.02 og 5.03, samt overførselsindkomster (funktion 5.011),  

 5.71, 5.72, 5.73, 5.91, og 5.92) 4. A.
Korrektion for moms af driftsudgifter*  

 4 B.Minus moms vedrørende sygesikring, bistand i hjemmet hjælpemidler og  

 omsorgsarbejde* 5. Korrektion for moms af mellemamtskommunale betalinger  

 drift* (for 1987 og 1988) 6. Korrektion for arbejdstidsforkortelsen pr. 1.  

 januar 1987* 7. Korrektion for arbejdstidsforkortelsen pr. 1. september 1988*  

 8 A.Korrektion for demografisk udvikling amt* 8 B.Korrektion for demografisk  

 udvikling primær* 9. Korrektion for amtskommunale meropgaver* 10. Korrektion for primærkommunale meropgaver* 11. Korrektion for information og rådgivning om AIDS* 12. Eventuel korrektion i medfør af § 27, stk. 4,  

 (lbk.nr. 546 af 2. september 1988)* 13. Beregningsgrundlag 1988  

 (1-2-3+4+5-6-7+8-9-10-11+12) (* 1) Funktion 5.01 opgøres ekskl. dranst 2, gruppering 07.
København og Frederiksberg B.
Regnskab 1987 Beløb i 1.000 kr.
1. Nettodriftsudgifter 1987 hovedkontiene 0-6, dranst 1-2, art 1-9* 2. Korrektion for nettodriftsudgifter 1987 vedrørende  

 forsyningsvirksomheder, funktion 1.01-1.06, dranst 1-2, art 1-9 Netto udgift fratrækkes (men angives med fortegn+) Netto indtægt tillægges (men angives med fortegn-)* 3. Minus nettodriftsudgifter vedrørende  

 sygesikringsudgifter og amts kommunale andel af udgifter vedrørende  

 bistand i hjemmet og hjælpemidler (funktion 5.70, 5.02 og 5.03, samt  

 overførselsindkomster funktion 5.011), 5.71, 5.72, 5.73, 5.91 og 5.92)* 4. Korrektion for moms af driftsudgifter (ekskl. moms  

 af sygesikring, bistand i hjemmet, hjælpemidler og omsorgsarbejde)* 5. Eventuel korrektion i medfør af § 27, stk. 4 (lbk.  

 nr. 546 af 2. september 1988)* 6. Pris- og lønregulering 1987-88* 7. Beregningsgrundlag 1987 (1-2-3+4+5+6)* (* 1) Funktion 5.01 opgøres ekskl. dranst 2, gruppering 07.
København og Frederiksberg 1. Nettodriftsudgifter 1986, hovedkontiene 0-6, dranst 1-2, art 1-9* 2. Korrektion for nettodriftsudgifter 1986 vedrørende  

 forsyningsvirksomheder, funktion 1.01-1.06, dranst 1-2, art 1-9* Netto udgift fratrækkes (men angives med fortegn +) Netto indtægt tillægges (men angives med fortegn -) 3. Korrektion for nettodriftsudgifter vedrørende  

 sygesikringsudgifter samt overførselsindkomster (funktion 5.01, 1) 5.71,  

 5.72, 5.73, 5.91 og 5.92)* 4. Korrektion for sociale refusioner, der er omlagt  

 fra 1987* 5. Eventuel korrektion i medfør af § 27, stk. 4, (lbk.  

 nr. 546 af 2. september 1988)* 6. Pris- og lønregulering 1986-1988* 7. Beregningsgrundlag 1986 (1-2-3+4+5+6)* (* 1) Funktion 5.01 opgøres ekskl. dranst 2, gruppering 07.
D.
Gennemsnit regnskab 1986 og regnskab 1987 1. Gennemsnit af beregningsgrundlag 1986 og  

 beregningsgrundlag 1987 (B7+C7 divideret med 2) = Beregningsgrundlag 1986/1987*...............
E.
Indbetalingspligtigt beløb (deponering) 1989 1.Beregningsgrundlag 1988 fratrukket beregningsgrundlag 1986/1987  

 (A13-D1)...........
2.(Udfyldes af Indenrigsministeriet) Såfremt E1 er positivt:
 Indbetalingspligtigt beløb (deponering) 1989 = E1 x  

 fordelingsprocent**)..........
 ) som beregnet jvf. bekendtgørelsens § 5 stk. 3.
 Oplysninger under de med * markerede punkter indgår i den opgørelse, som  

 udsendes af Indenrigsministeriet i forbindelse med indberetningsskemaet.
Bilag 4 Korrektion af beregningsgrundlagene vedrørende regnskaberne for 1986 og  

 1987 for kommuner (inklusive Københavns og Frederiksberg kommuner) som følge  

 af merudgifter og mindreudgifter ved byrde- og opgaveændringer (det kommunale  

 lov- og cirkulæreprogram) bortset fra refusionsomlægningerne pr. 1. januar  

 1987.
 Merudgifterne (ekskl. udgifter vedr. kontanthjælp og dagpenge) i den  

 primærkommunale sektor (inklusive Københavns og Frederiksberg kommuner) er i  

 henhold til aktstykkerne nr. 279 af 25. juni 1985, nr. 279 af 24. juni 1986,  

 nr. 271 af 23. juni 1987 og nr. 267 af 22. juni 1988 foreløbigt opgjort  

 således:
 Fra 1986 til 1987: 170,8 mill. kr. (1988 pris- og lønniveau).
 Fra 1987 til 1988: -438,8 mill. kr. (1988 pris- og lønniveau).
 Opgørelsen ændres ved efterreguleringer og nye beløb, som godkendes af  

 Folketingets finansudvalg i forbindelse med fastsættelsen af de generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner.
 Ved opgørelsen af det indbetalingspligtige beløb i 1989 for kommunerne  

 under eet, jf. bekendtgørelsens § 3, korrigeres for de gennemsnitlige  

 merudgifter fra 1986 til 1987, henholdsvis fra 1987 til 1988. (Korrektion  

 opgjort efter ovenstående = 170,8 x 1/2 - 438,8 = - 353,4 mill. kr.). Heraf  

 fragår 11,6237 pct. til Københavns og Frederiksberg kommuner, jf.  

 bekendtgørelsens § 3, stk. 3.
 Merudgifterne i den amtskommunale sektor (inklusive Københavns og  

 Frederiksberg kommuner) er i henhold til aktstykkerne nr. 279 af 25. juni  

 1985, nr. 279 af 24. juni 1986, nr. 271 af 23. juni 1987 og nr. 267 af 22.  

 juni 1988 foreløbigt opgjort således:
 Fra 1986 til 1987: 382,0 mill. kr. (1988 pris- og lønniveau).
 Fra 1987 til 1988: 175,2 mill. kr. (1988 pris- og lønniveau).
 Opgørelsen ændres ved efterreguleringer og nye beløb, som godkendes af  

 Folketingets finansudvalg i forbindelse med fastsættelsen af de generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner.
 Ved opgørelsen af det indbetalingspligtige beløb i 1989 for amtskommunerne  

 jf. bekendtgørelsens § 3, korrigeres for de gennemsnitlige merudgifter fra  

 1986 til 1987, henholdsvis fra 1987 til 1988. (Korrektion opgjort efter  

 ovenstående = 382,0 x 1/2 + 175,2 = 366,2 mill. kr.).
Bilag 5 Korrektion af beregningsgrundlag vedrørende regnskabet for 1988 for  

 kommunerne som følge af lavt serviceniveau. (Foreløbig beregning) De anførte korrektioner er beregnet på basis af det regnskabsmateriale  

 vedrørende 1986 som pr. 9. august 1988 forelå i Indenrigsministeriet.  

 Korrektionerne vil blive endeligt beregnet på basis af regnskabstallene med  

 de ændringer, der er en følge af tilsynsmyndighedens behandling af  

 revisionens gennemgang af regnskaberne.
