 I medfør af lov om slagtning, forhandling, udførsel og indførsel af  

 fjerkræ m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 31 af 15. januar 1988 samt under  

 henvisning til Rådets direktiv af 15. februar 1971 med senere ændringer om  

 sundhedsmæssige problemer i forbindelse med handel med fersk fjerkrækød  

 (71/118/EØF) fastsættes følgende:
Område § 1.  Denne bekendtgørelse omhandler slagtning af  

 fjerkræ, opskæring (partering og/eller udbening) og anden mekanisk behandling  

 samt oplagring af fersk fjerkrækød til engrosforhandling og til udførsel.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på fersk  

 fjerkrækød, som i enkelte tilfælde i uåbnet stand sælges af producenten  

 direkte til den endelige forbruger med henblik på dennes eget forbrug, med  

 udeladelse af omførsel, postordresalg eller markedshandel.
Definitioner § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved Erhvervelse og ophør af autorisation § 3.  Enhver, der med henblik på udførsel eller  

 engrosforhandling agter skal gennem Veterinærdirektoratet indsende ansøgning til  

 Landbrugsministeriet om autorisation til at drive en sådan virksomhed, jf.  

 dog § 6.
 Stk. 2.  Enhver, der med henblik på udførsel agter at  

 oplagre fersk fjerkrækød uden for et fjerkræslagteri eller en  

 opskæringsvirksomhed, skal gennem Veterinærdirektoratet indsende ansøgning  

 til Landbrugsministeriet om autorisation til at drive en sådan virksomhed.
 Stk. 3.  Ansøgning i henhold til stk. 1 og 2 skal  

 indeholde oplysning om virksomhedens beliggenhed, om den planlagte produktion  

 og antal ansatte, planer og beskrivelse af dens indretning og vandforsyning  

 samt om afløbsforhold for spildevand.
 Stk. 4.  Ved meddelelse af autorisation tildeler  

 Landbrugsministeriet virksomheden et nummer, som skal benyttes ved  

 kontrolmærkningen af virksomhedens produkter.
Stk. 5.  Landbrugsministeriet/Veterinærdirektoratet  

 fastsætter kontrollens omfang og ansætter det fornødne kontrolpersonale på  

 virksomheden.
Dettes lønninger udbetales af Veterinærdirektoratet, men  

 afholdes af virksomheden efter de til enhver tid herom gældende bestemmelser.
 § 4.  En af Landbrugsministeriet autoriseret  

 virksomhed må ikke uden særlig tilladelse udøve andre funktioner end sådanne,  

 hvortil autorisation er meddelt, og de enkelte lokaler må kun anvendes til  

 det formål, hvortil de er godkendt.
 Stk. 2.  En af Landbrugsministeriet autoriseret  

 virksomhed må af fersk fjerkrækød og andre varer kun modtage sådanne, som  

 virksomheden er autoriseret til at forhandle eller har modtaget tilladelse  

 til at anvende i produktionen.
 § 5.  Såfremt virksomheden ønsker autorisationen  

 tilbagekaldt, skal dette meddeles Veterinærdirektoratet i så god tid, at  

 kontrolpersonalet kan opsiges med gældende varsel.
 Stk. 2.  Ved tilbagekaldelse af en autorisation skal  

 mærkningsrekvisitter og kontrolmærket emballage m.v. beslaglægges af  

 embedsdyrlægen og destrueres efter nærmere aftale med vedkommende  

 veterinærinspektør.
 § 6.  Engrosforhandling af fersk fjerkrækød på  

 hjemmemarkedet kan, udover fra de i § 3 omhandlede virksomheder, finde sted  

 fra virksomheder, der er omfattet af bestemmelserne i Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 367 af 27. januar 1974 om salg m.v. engros af  

 levnedsmidler og står under tilsyn af vedkommende kommunalbestyrelse.
Almindelige bestemmelser § 7.  Der må kun bringes fersk fjekrækød i handelen,  

 som opfylder følgende betingelser:
A.
Dyrekroppe eller slagteaffald skal B.
Dele af dyrekroppe eller udbenet fjerkrækød skal - fra fersk fjekrækød af dyr, som er slagtet her i landet og opfylder  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse; eller efter særlig tilladelse fra  

 Landbrugsministeriet hidrøre - fra fersk fjerkrækød, der kommer fra en EF-medlemsstat og opfylder  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse; eller - fra fersk fjerkrækød indført fra et tredieland i overensstemmelse med  

 bestemmelserne for indførsel af fersk fjerkrækød fra tredielande; Stk. 2.  Når der i opskæringsvirksomhederne udskæres  

 andet fersk kød end fersk fjerkrækød, skal dette opfylde bestemmelserne i  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse om udførsel af fersk kød.
Stk. 3 - hydrogenperoxid (brintoverilte) eller med andre affarvende stoffer eller  

 er farvet med naturlige eller kunstige farvestoffer; - antibiotika/kemoterapeutika, konserverende stoffer eller kødmørnere.
 Stk. 4.  Hvis bestemmelseslandet imidlertid giver  

 tilladelse hertil, er de i stk. 1, A og B, nævnte betingelser ikke  

 obligatoriske for fjerkrækød, som ikke er bestemt til menneskeføde; i så fald  

 træffes alle nødvendige forholdsregler for at undgå, at kødet anvendes til  

 andre formål end dem, hvortil det er bestemt.
 Stk. 5.  De i stk. 1, A, litra f) og B, litra c)  

 fastsatte krav vedrørende oplagringen finder ikke anvendelse på oplagring i  

 detailforhandlingsvirksomheder.
 Det i stk. 1, A, litra g) fastsatte krav vedrørende emballering finder  

 ikke anvendelse på dyrekroppe, der ikke er enkeltvis emballeret, og som  

 leveres til detailforhandlingsvirksomheder, hvor der udføres emballering i  

 forbindelse med salget.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 1, B, gælder ikke for  

 fersk fjerkrækød, emballeret eller uemballeret, der parteres eller udbenes i  

 detailforhandlingsvirksomheder, med udelukkelse af omførsel, postordresalg  

 eller markedshandel.
 § 8.  Embedsdyrlægen kan ved undersøgelse efter  

 slagtningen ved den i bilag 1, kapitel 9, omhandlede sundhedsmæssige kontrol  

 af opskåret fersk fjerkrækød, og ved kontrollen af de hygiejniske  

 betingelser, som virksomhederne skal opfylde i medfør af bilag 1, kapitel 3  

 og 5, bistås af medhjælpere, der arbejder under embedsdyrlægens tilsyn og  

 ansvar.
 Stk. 2.  Kun medhjælpere, som opfylder betingelserne i  

 bilag 2, må antages.
 Stk. 3.  Medhjælperne må kun bistå embedsdyrlægen med  

 følgende arbejder:
- kontrol med de hygiejniske bestemmelser i bilag 1, kapitlerne 3 og 5; - undersøgelse efter slagtningen til konstatering af, at de i bilag 1,  

 kapitel 7, nr. 32, nævnte tilfælde ikke forefindes; - sundhedsmæssig kontrol af opskåret kød i henhold til bilag 1, kapitel 9; - kontrol af transportmidler og indladningsbetingelser i henhold til  

 kapitel 14, nr. 53.
Særlige bestemmelser for udførsel § 9.  Fersk fjerkrækød, der udføres, skal være  

 ledsaget af et sundhedscertifikat og må ikke på noget tidspunkt - bortset fra  

 transport - have været uden for eksportautoriseret område.
§ 10.  Ved enhver udførsel af fersk fjerkrækød skal  

 der til toldvæsenet på udførselsstedet afleveres en kopi af det foreskrevne  

 sundhedscertifikat.
På denne kopi skal med rød farve i øverste venstre hjørne  

 påstemples »Kopi til toldvæsenet« med 1 cm høje bogstaver.
Denne  

 kopi fungerer som passerseddel.
 Stk. 2.  Ved enhver udførsel af fjerkræaffald til  

 dyrefoder skal der til toldvæsenet afleveres en af embedsdyrlægen udstedt  

 udførselstilladelse, hvortil formular rekvireres i Veterinærdirektoratet.
 Stk. 3.  Gyldigheden af passersedler, der ikke er  

 afleveret til toldvæsenet, bortfalder med udløbet af tredie døgn efter  

 udstedelsesdagen.
Stk. 4.  Passersedler som foreskrevet i stk. 1 kræves  

 ikke for fersk fjerkrækød § 11.  Kun sundhedscertifikater i overenstemmelse med  

 formular foreskrevet af Veterinærdirektoratet må udstedes.
 Stk. 2.  Kopi af udstedte sundhedscertifikater skal af  

 embedsdyrlægen opbevares i datoorden i mindst 3 år.
 Stk. 3.  Kopier af sundhedscertifikater skal tværs over  

 teksten med tydelige 2 cm høje bogstaver påstemples ordet  

 »DUPLIKAT« i rød farve.
 Stk. 4.  Sundhedscertifikater må ikke udstedes for fersk  

 fjerkrækød efter at dette er afsendt, medmindre Veterinærdirektoratets  

 tilladelse i hvert enkelt tilfælde er indhentet.
 Stk. 5.  Det er forbudt på de anvendte  

 sundhedscertifikater at foretage rettelser eller tilføjelser, medmindre dette  

 forud er godkendt af Veterinærdirektoratet.
 Stk. 6.  Der må ikke til embedsdyrlægens underskrift af  

 originale sundhedscertifikater og passersedler anvendes faksimilestempel.
Overgangsbestemmelser § 12.  Køling af fersk fjerkrækød i vandbad er forbudt  

 med undtagelse af den i bilag 1, kapitel 5, nr. 28a og 28b, beskrevne metode.  

 De således nedkølede dyrekroppe skal omgående fryses elle dybfryses.
 Stk. 2.  Dog kan for så vidt angår dyrekroppe hidrørende  

 fra og bestemt til afsætning her i landet indrømmes fjerkræslagterier, der  

 den 1. januar 1978 udøvede virksomhed, og som anmoder herom, undtagelse fra  

 bestemmelsen i stk. 1.
 Undtagelsen kan dog ikke anvendes ud over en af Landbrugsministeriet  

 fastsat frist.
 Stk. 3.  Såfremt den undtagelse, der er omhandlet i stk.  

 2, tages i anvendelse, skal til sundhedsmærkningen benyttes følgende mærke:
 Ringens diameter skal være mindst 10 mm og 000 angiver virksomhedens  

 autorisationsnummer.
 § 13.  For så vidt angår fersk fjerkrækød udelukkende  

 til forhandling her i landet, kan der efter ansøgning gives en af  

 Landbrugsministeriet fastsat frist, for at efterkomme de i bilag 1,  

 kapitlerne 4-6, indeholdte bestemmelser om levende syn, udtagning af organer  

 og undersøgelse efter slagtningen.
 Såfremt denne undtagelse tages i anvendelse, skal til sundhedsmærkning i  

 stedet for den i bilag 1, kapitel 10, nævnte sundhedsmærkning anvendes  

 følgende mærke:
 Ringens diameter skal være 2 cm, og bogstaverne og tallene skal være  

 mindst 2 mm høje. 000 angiver virksomhedens autorisationsnummer.
 Stk. 2.  Frosset fjerkrækød i henhold til stk. 1 må ikke  

 optøes med henblik på salg som fersk fjerkrækød i kølet stand.
 Bestemmelser om drift og tilsyn m.v.
 § 14.  Fra fjerkræslagterier må ikke fjernes fjerkræ i  

 levende live.
 Stk. 2.  Sygt eller afmagret fjerkræ må ikke føres ind i  

 slagtelokalerne, men skal aflives snarest muligt og sammen med fjerkræ, der  

 er dødt ved ankomsten, og fjerkræ, som dør under opstaldningen på slagteriet,  

 samt fersk fjerkrækød og slagteaffald, der ved kontrollen kasseres som uegnet  

 til menneskeføde, anbringes i det dertil indrettede destruktionsrum og  

 overbruses med en 5 pct.-holdig kreolinopløsning eller behandles på anden af  

 Veterinærdirektoratet godkendt måde, og snarest afhændes direkte til en  

 autoriseret destruktionsanstalt, jvf. dog bilag 1, kapitel 1, pkt. i).
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet kan bestemme, at det i  

 stk. 2 nævnte fjerkræ, der er sygt og afmagret eller selvdødt, forinden det  

 føres til destruktion, skal obduceres af embedsdyrlægen i et dertil indrettet  

 lokale.
 § 15.  Veterinærdirektoratet kan tillade, at sunde og  

 friske dele af sunde dyr fra fjerkræslagterier og opskæringsvirksomheder  

 leveres direkte, eventuelt via autoriseret frysehus, til en af  

 Landbrugsministeriet autoriseret dyrefoderfabrik, der udelukkende fremstiller  

 varmebehandlet dyrefoder, eller til dyrefoderfabrikker i udlandet.
§ 16.  Veterinærdirektoratet fører tilsyn med, at de i  

 henhold til denne bekendtgørelse autoriserede virksomheder overholder de for  

 autoriationen fastsatte bestemmelser.
Det daglige tilsyn varetages af  

 embedsdyrlægen, der til enhver tid skal have uhindret adgang til  

 virksomhedens lokaler.
Stk. 2.  Embedsdyrlægen skal føre en af  

 Veterinærdirektoratet autoriseret protokol over de ved kontrollen  

 forefaldende forretninger.
Uddrag af denne protokol skal, efter  

 Veterinærdirektoratets nærmere bestemmelser, indsendes til  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 3.  Embedsdyrlægen skal påse, at virksomheden  

 overholder de til enhver tid gældende bestemmelser, og skal give meddelelse  

 til virksomhedens ledelse om alle uregelmæssigheder og foretage indberetning  

 til vedkommende veterinærinspektør om alle væsentlige uregelmæssigheder.
§ 17.  Sundhedsmærkning af fersk fjerkrækød skal ske  

 ved embedsdyrlægens foranstaltning og under dennes ansvar.
Til stempling må  

 kun benyttes de af Landbrugsministeriet godkendte stempelfarver.
 Stk. 2.  Stempler og plombetænger skal af embedsdyrlægen  

 rekvireres gennem Veterinærdirektoratet, og kun således udleverede må  

 benyttes.
 Stk. 3.  Etiketter, klæbestrimler, poser, folier og  

 lignende med påtrykt sundhedsmærke skal forinden anvendelse forelægges  

 embedsdyrlægen til godkendelse.
 Stk. 4.  Mærkesedler, etiketter og emballage, forsynet  

 med et af de i § 12, stk. 3, § 13 og i bilag 1, kapitel 10, omhandlede  

 sundhedsmærker, må kun anvendes til mærkning af fjerkrækød som anført (dog  

 kan enkelte eksemplarer i annulleret stand udleveres som prøve) og må kun  

 benyttes under tilsyn af veterinærkontrollen.
 Sådant materiale må kun foranlediges fremstillet på virksomheder, som af  

 Veterinærdirektoratet er godkendt hertil og under opfyldelse af de herfor  

 gældende betingelser.
 Stk. 5.  Virksomheden skal stille et aflåseligt lokale  

 eller skab til rådighed for embedsdyrlægen til opbevaring af det i stk. 2 og  

 stk. 4 omhandlede mærkningsmateriale.
 Stk. 6.  Udgifter i forbindelse med anskaffelse af  

 kemikalier, instrumenter, mærker, stempelfarver og andre nødvendige  

 materialer til kontrollen såvel som vedligeholdelse heraf påhviler  

 vedkommende virksomhed.
 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser  

 m.v.
 § 18.  Overtrædelse af bestemmelser i denne  

 bekendtgørelse straffes med bøde.
 § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar  

 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
 Landbrugsministeriets regulativ nr. 33 af 9. februar 1940 om renlighed i  

 autoriserede fjerkræslagterier, fjerkrækonservesfabrikker,  

 fjerkræeksportlagre og kontrolstationer for slagtet fjerkræ med senere  

 ændringer.
 Landbrugsministeriets instruks af 16. marts 1940 for de ved  

 fjerkrækonservesfabrikker ansatte opsynsmænd.
 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 281 af 3. juli 1963 om  

 indsamling, slagtning, forhandling og udførsel af fjerkræ m.v. med senere  

 ændringer.
 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 641 af 7. december 1978 om køling  

 af fersk fjerkrækød.
 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 22 af 16. januar 1981 om  

 sundhedsmærkning af fersk fjerkrækød i store emballager.
Landbrugsministeriet, den 8. december  

 1988 LAURITS TØRNÆS /Inga Galamba Bilag 1 Rådets direktiv af 15. februar 1971 med senere ændringer om  

 sundhedsmæssige problemer i forbindelse med handel med fersk fjerkrækød  

 (71/118/EØF) Hygiejnebestemmelser for slagterier 1. Slagterier skal råde over følgende:
- gulve af vandtæt materiale, der er lette at rengøre og desinficere, som  

 ikke kan rådne og er lagt således, at der er fald til afløb for spildevand; - glatte vægge, der i indtil en højde af mindst 2 meter er forsynet med en  

 vaskbar og lys beklædning eller maling, og som har afrundede hjørner og  

 kanter til gulv.
Ledninger med ikke-drikkevand skal være forskellige fra de ledninger, der  

 anvendes til drikkevand, og må ikke passere gennem lokaler, hvor der findes  

 fjerkrækød; Hygiejnebestemmelser for  

 opskæringsvirksomheder 2. Opskæringsvirksomhederne skal mindst råde over  

 følgende:
- gulve af vandtæt materiale, der er lette at rengøre og desinficere, som  

 ikke kan rådne og er lagt således, at der er fald til afløb for vand; - glatte vægge, der i indtil en højde af mindst 2 meter er forsynet med  

 vaskbar og lys beklædning eller maling, og som har afrundede hjørner og  

 kanter til gulv; - gulve af vandtæt materiale, der er lette at rengøre og desinficere, som  

 ikke kan rådne og er lagt således, at der er fald til afløb for vand;  

 bortledningen af dette vand til hovedafløbsrørene, der skal være forsynet med  

 en rist må ske i afdækkede render; - glatte vægge, der i indtil oplagringshøjden og en højde af mindst 2  

 meter er forsynet med vaskbar og lys beklædning eller maling, og som har  

 afrundede hjørner og kanter til gulv; Ledninger med ikke-drikkevand skal være forskellige fra de ledninger, der  

 anvendes til drikkevand, og må ikke passere gennem arbejdslokaler eller  

 lokaler til oplagring af fjerkrækød; Hygiejnebestemmelser for personale,  

 lokaler, inventar og værktøj i 3. Personalet skal strengt overholde almindelige  

 principper for renlighed; lokaler, inventar og værktøj skal holdes  

 omhyggeligt rene.
 4. Lokaler, værktøj, inventar, installationer og  

 udstyr til slagtning, be- og forarbejdning samt til opbevaring af  

 fjerkrækødet må kun anvendes til disse formål.
 4a.
 Disse undersøgelser skal vedrøre redskaber, inventar og maskiner i  

 samtlige produktionsled og om nødvendigt produkterne.
Virksomheden skal efter anmodning give embedsdyrlægen meddelelse om arten  

 og hyppigheden af de undersøgelser, der er foretaget med henblik herpå, samt  

 om navnet på laboratoriet, som foretager undersøgelserne.
Embedsdyrlægen skal  

 have adgang til samtlige undersøgelsesresultater, ligesom han skal have  

 adgang til at kontrollere, at undersøgelserne udføres korrekt.
Arten af disse undersøgelser, deres hyppighed samt metoderne til  

 prøveudtagning og bakteriologisk undersøgelse fastsættes af  

 Veterinærdirektoratet; På grundlag af disse resultater og eventuelle supplerende mikrobiologiske  

 undersøgelser udarbejdes en rapport, hvis konklusioner og henstillinger  

 meddeles virksomheden, som sørger for, at de konstaterede mangler afhjælpes  

 med henblik på at forbedre hygiejnen.
 5. Fjerkrækødet og beholdere med fjerkrækød må ikke  

 komme i direkte berøring med gulvet.
 6. Fjerene skal fjernes straks efter plukningen.
7. Anvendelsen af rengøringsmidler,  

 desinfektionsmidler og midler til bekæmpelse af skadedyr, må ikke påvirke  

 kødets egnethed til menneskeføde.
Der må kun anvendes rengørings- og  

 desinfektionsmidler, der er godkendt af Veterinærdirektoratet.
8. Der skal anvendes drikkevand til alle formål.
Det  

 skal opfylde de til enhver tid af Miljøministeriet herom fastsatte  

 bestemmelser.
Med forbehold af de i nr. 1, litra u) og nr. 2, litra n) nævnte  

 bestemmelser er det dog tilladt at anvende ikke-drikkevand til fremstilling  

 af damp, brandbekæmpelse og køling af kølemaskiner, samt til fjernelse af  

 fjer.
 9. Det er forbudt at strø savsmuld eller lignende  

 materiale på gulvet i arbejdslokalerne og i de lokaler, hvor fjerkrækødet  

 opbevares.
10. Opskæringen skal foretages således, at  

 fjerkrækødet ikke forurenes.
Knoglesplinter og blodansamlinger skal fjernes.  

 Det fjerkrækød fra opskæringen, der ikke er beregnet til menneskeføde, samles  

 efterhånden i de i nr. 2, litra f) nævnte beholdere.
 11. Arbejde med slagtning af fjerkræ og håndtering af  

 fjerkrækød er forbudt for personer, som vil kunne påføre fjerkrækødet smitte,  

 bl.a. ved patogene stoffer.
12. Enhver person, der arbejder med eller håndterer  

 fjerkrækød, skal ved en helbredsattest godtgøre, at der ikke er noget til  

 hinder for denne beskæftigelse.
Helbredsattesten skal fornyes hvert år,  

 medmindre en anden helbredskontrolordning for personalet er godkendt af  

 Veterinærdirektoratet.
Slagtedyrsundersøgelse 13. Slagtedyrene skal undersøges senest 24 timer efter  

 deres ankomst til slagteriet.
Denne undersøgelse skal gentages umiddelbart  

 før slagtningen, hvis der er gået mere end 24 timer siden det levende syn.
14. Det levende syn kan begrænses til konstatering af  

 skader, der er opstået under transporten, såfremt fjerkræet er blevet  

 undersøgt i oprindelsesbesætningen inden for de sidste 24 timer og er fundet  

 sunde.
Deres identitet skal godtgøres ved ankomsten til slagteriet.
Såfremt  

 det levende syn i oprindelsesbesætningen og på slagteriet ikke foretages af  

 embedsdyrlægen ved slagteriet, skal dyrene være ledsaget af et  

 sundhedscertifikat, der indeholder de i bilag 3 anførte oplysninger.
14 a.
Veterinærdirektoratet kan fastsætte yderligere bestemmelser om  

 levende syn i oprindelsesbesætningen og om sundhedscertifikat.
15. Det levende syn skal finde sted ved tilstrækkelig  

 belysning. 16. Undersøgelsen skal gøre det muligt at konstatere 17. Fjerkræ, der er angrebet af fjerkræpest, New  

 Castle disease, rabies, salmonellose, cholera eller ornithose, skal kasseres  

 som uegnet til menneskeføde.
18. Fjerkræ, for hvilke det konstateres - at der samtidig har befundet sig smittefarligt fjerkræ i slagteriet; - på grundlag af oplysninger om oprindelsen, at de har været i kontakt med  

 andet fjerkræ, som lider af fjerkræpest, New Castle disease, rabies,  

 salmonellose, cholera eller ornithose, på en sådan måde, at disse sygdomme  

 kan være overført til dem; må ikke slagtes med henblik på anvendelse af det ferske fjerkrækød til  

 meneskeføde.
 19. De i nr. 16, 17 og 18 nævnte slagtedyr skal  

 slagtes til sidst og separat.
Hygiejnebestemmelser for slagtningen 20. Fjerkræ, der føres ind i slagtelokalerne, skal  

 bedøves og straks slagtes.
20 a.
Bedøvelsen kan dog undlades, når den er forbudt ved en religiøs  

 forskrift, eller aflivningen sker som anført i Justitsministeriets  

 bekendtgørelse om slagtning af husdyr.
21. I forbindelse med slagtningen skal dyrene ophænges  

 i løbene.
Slagtning skal ske ved overskæring af hovedpulsåren i dyrenes hals,  

 enten ved et udvendigt snit på kæbepartiet eller gennem næbbet.
Dyrene skal  

 afbløde fuldstændigt; det skal herved iagttages, at blodet ikke er årsag til  

 forurening uden for slagtepladsen.
 22. De slagtede dyr skal straks plukkes fuldstændigt.
23. Ved udtagning af organer, skal dyrene være ophængt  

 eller fastholdt på anden af Veterinærdirektoratet godkendt måde.
Udtagning af  

 organer skal finde sted straks.
Kroppen skal åbnes på en sådan måde, at  

 kropshulen og alle organerne kan undersøges.
Med henblik herpå skal  

 fordøjelseskanal, lever og milt udtages af kroppen på en sådan måde, at denne  

 ikke forurenes, og at disse organers naturlige forbindelse bevares indtil  

 undersøgelsen.
24. Efter undersøgelsen skal de udtagne organer straks  

 adskilles fra kroppen, og de dele, der er uegnede til menneskeføde, skal  

 øjeblikkeligt fjernes.
De organer eller dele af organer, som er forblevet  

 inde i kroppen, skal med undtagelse af nyrerne straks fjernes om muligt  

 fuldstændigt under tilfredsstillende hygiejniske forhold.
 25. Oppustning af fjerkrækødet og rengøring af dette  

 ved hjælp af klude, ligesom fyldning af kroppen er forbudt - med undtagelse  

 af fyldning med spiseligt slagteaffald, der hidrører fra slagtning på det  

 pågældende slagteri.
26. Det er forbudt at foretage partering af kroppen,  

 at fjerne eller behandle noget af fjerkrækødet, før undersøgelsen er  

 afsluttet.
Embedsdyrlægen kan påbyde enhver anden forholdsregel, såfremt  

 undersøgelsen kræver dette.
 27. Foreløbigt beslaglagt fjerkrækød og fjerkrækød,  

 der er fundet uegnet til menneskeføde i henhold til nr. 32 eller er udelukket  

 til menneskeføde i henhold til nr. 33, samt fjer og affald, skal så hurtigt  

 som muligt transporteres til de i nr. 1, litra g), h) og i) påbudte lokaler,  

 indretninger eller beholdere og behandles således, at smitteoverførsel  

 begrænses mest muligt.
 28. Efter afslutningen af undersøgelsen og fjernelsen  

 af organerne skal det ferske fjerkrækød straks renskylles og nedkøles i  

 overensstemmelse med hygiejnebestemmelserne.
Til dyrekroppe, hvis vægt - ikke overstiger 2,5 kg, skal anvendes mindst 1,5 liter vand pr.  

 dyrekrop, - ligger mellem 2,5 og 5 kg, skal anvendes mindst 2,5 liter vand pr.  

 dyrekrop, - er 5 kg eller derover, skal anvendes mindst 3,5 liter vand pr. dyrekrop.
- 2,5 liter pr. dyrekrop på 2,5 kg eller derunder, - 4,0 liter pr. dyrekrop på mellem 2,5 og 5 kg, - 6,0 liter pr. dyrekrop på 5 kg eller derover.
Såfremt der anvendes flere kar, skal tilstrømningen af frisk vand og  

 udstrømningen af det brugte vand i hvert kar reguleres således, at  

 vandmængden aftager i den retning, dyrekroppene føres, og at det friske vand  

 fordeles mellem karrene, således at strømmen gennem det sidste kar ikke er  

 mindre end - 1,0 liter pr. dyrekrop på 2,5 kg eller derunder, - 1,5 liter pr. dyrekrop på mellem 2,5 kg og 5 kg, - 2,0 liter pr. dyrekrop på 5 kg eller derover.
Det vand, der anvendes til den første opfyldning af karrene, må ikke  

 medregnes i disse mængder; Der træffes alle nødvendige foranstaltninger til, at den i første afsnit  

 fastsatte tid kan overholdes, navnlig i tilfælde af arbejdsstandsning.
Efter hver standsning af anlægget skal embedsdyrlægen, inden dette igen  

 sættes i gang sikre sig, at dyrekroppene stadig er egnede til menneskeføde,  

 eller i modsat fald sørge for, at de hurtigst muligt overføres til de i nr.  

 1, litra h) og i) nævnte lokaler; - vandforbruget under overbrusningen forud for vandbadet, - vandtemperaturen i karret eller karrene på de steder, hvor dyrekroppene  

 føres ind og ud, - vandforbruget under vandbadet, - antallet af dyrekroppe i hver af de i litra d) og i nr. 28, litra a)  

 anførte vægtgrupper; Undersøgelse efter slagtningen 29. Alle dele af fjerkræet skal undersøges umiddelbart  

 efter slagtningen.
 30. Undersøgelsen skal foretages ved tilstrækkelig  

 belysning.
31. Undersøgelsen omfatter Embedsdyrlægens bedømmelse ved  

 kødundersøgelsen 32.
 1. Alle dele af det slagtede fjerkræ skal erklæres for  

 uegnet til menneskeføde, såfremt følgende konstateres ved kødundersøgelsen:
- død, indtrådt som følge af anden årsag end slagtning, - almen tilsmudsning, - betydelige læsioner og blodudtrædninger, - unormal farve, lugt og smag, - begyndende forrådnelse, - afvigende konsistens, - kakeksi, - hydræmi, - ascites, - gulsot, - infektionssygdomme, - aspergillose, - toksoplasmose, - udbredt forekomst af parasitter under huden eller i muskulaturen, - ondartede eller multiple svulster, - leukose, - forgiftning.
 2. De dele af et slagtet dyr, der udviser lokale  

 læsioner eller lokal infektion, som ikke berører det øvrige køds  

 sundhedstilstand, skal erklæres for uegnede til menneskeføde.
 33. Følgende er uegnet til menneskeføde: hovedet, når  

 det er adskilt fra kroppen med undtagelse af tungen, luftrør, lunger, der er  

 adskilt fra dyrekroppen i overensstemmelse med bestemmelserne i nr. 24,  

 spiserør, kro, tarm og galdeblære.
Bestemmelser vedrørende kød til opskæring 34. Opskæring af dyrekroppe i dele eller udbening må  

 kun foretages i opskæringsvirksomheder.
 35. Virksomhedens leder eller dennes repræsentant skal  

 lette gennemførelsen af kontrollen af virksomheden og især træffe de  

 forholdsregler, der anses for hensigtsmæssige, samt stille det nødvendige  

 udstyr til veterinærkontrollens disposition; i særdeleshed skal han på  

 forlangende være i stand til at give embedsdyrlægen oplysninger om, hvor  

 fjerkrækødet, der er indbragt på virksomheden, hidrører fra.
36. Fjerkrækød, der ikke opfylder betingelserne i § 7,  

 stk. 1, punkt B, litra b), må kun befinde sig i godkendte  

 opskæringsvirksomheder, såfremt det oplagres i særlige rum; det må ikke  

 opskæres på samme sted eller på samme tid som kød, der opfylder de omtalte  

 betingelser.
For at sikre streng overholdelse af ovennævnte bestemmelser skal  

 embedsdyrlægen til enhver tid have fri adgang til alle kølerum og til alle  

 arbejdslokaler.
 37. Fersk fjerkrækød, som skal opskæres, skal fra det  

 kommer ind på opskæringsvirksomheden og indtil det skal anvendes, opbevares i  

 det i nr. 2, litra a) omhandlede lokale; i dette lokale skal den indre  

 temperatur i fjerkrækødet eller i stykkerne deraf holdes på + 4 grader C  

 eller derunder.
 Uanset nr. 28 kan fjerkrækød dog transporteres direkte fra slagtelokalet  

 til opskæringslokalet uden afkøling, såfremt slagtelokalet og  

 opskæringslokalet er beliggende i samme bygningskompleks og så nær hinanden,  

 at fjerkrækødet, der skal opskæres, uden omlæsning men ved hjælp af en  

 forlængelse af slagtelokalets mekaniske transportsystem, kan bringes fra  

 slagtelokalet til opskæringslokalet, hvor opskæringen straks skal foretages.  

 Når opskæringen og den forudsete indpakning er foretaget, skal fjerkrækødet  

 transporteres til det i punkt 2, litra a) omhandlede kølerum.
38. Fjerkrækødet skal føres ind i de i nr. 2, litra b)  

 nævnte lokaler efter behov.
Når opskæringen og den forudsete emballering er  

 foretaget, skal kødet transporteres til det i nr. 2, litra a), omhandlede  

 kølerum.
 39. Opskæringen må, undtagen i tilfælde af varm  

 opskæring, kun finde sted, såfremt fjerkrækødet har en indre temperatur på +  

 C eller derunder.
 40. Det er forbudt at rense fersk fjerkrækød ved hjælp  

 af klude.
Sundhedsmæssig kontrol af opskåret fersk  

 fjerkrækød 41. Opskæringsvirksomhederne er undergivet  

 embedsdyrlægens kontrol.
42. Embedsdyrlægens kontrol omfatter Sundhedsmærkning 43. Sundhedsmærkningen skal foretages under  

 embedsdyrlægens ansvar; til dette formål skal i dennes varetægt opbevares 44.1. Sundhedsmærket skal omfatte 000 EØF 000 angiver slagteriets/opskæringsvirksomhedens autorisationsnummer.
Såvel  

 bogstaver som tal skal være mindst 0,2 cm høje; 44.2. Mærkningsmaterialet skal opfylde alle hygiejnekrav, og alle de i nr.  

 44.1 nævnte oplysninger skal fremtræde fuldstændigt læseligt.
 44.3.
- for de dyrekroppe, der er enkeltvis emballeret, på eller under  

 indpakningen eller den øvrige emballage, således at mærkningen er let  

 læselig, - for de dyrekroppe, der ikke er enkeltvis emballeret, ved anbringelse af  

 en plombe eller ethvert andet godkendt mærke, - for dele af dyrekroppe eller slagteaffald, som er pakket i små mængder,  

 på eller under indpakningen eller den øvrige emballage, således at mærkningen  

 er let læselig; 1. Partier, der består af dyrekroppe, herunder  

 sådanne, hvorfra dele er fjernet på grund af lokale læsioner eller lokal  

 infektion, og som afsendes fra et autoriseret fjerkræslagteri til en  

 autoriseret opskæringsvirksomhed til opskæring under følgende betingelser:
---------------------------------------------- Påtænkt anvendelse: opskæring/behandling (* 1) Modtagerens navn og adresse:
---------------------------------------------- (* 1) Det ikke ønskede overstreges.
---------------------------------------------- 2. Partier, der består af dyrekroppe, herunder  

 sådanne, hvorfra dele er fjernet på grund af lokale læsioner eller lokal  

 infektion, dele af dyrekroppe og følgende affald: hjerter, lever, kråse, og  

 som afsendes fra et autoriseret fjerkræslagteri eller en autoriseret  

 opskæringsvirksomhed til videre forarbejdning på en eksportautoriseret  

 kødproduktvirksomhed på følgende betingelser:
 3. Partier, der består af dyrekroppe, herunder  

 sådanne, hvorfra dele er fjernet på grund af lokale læsioner eller lokal  

 infektion, og som afsendes fra et autoriseret fjerkræslagteri eller en  

 autoriseret opskæringsvirksomhed til restaurationer og lignende og efter  

 varmebehandling bestemt til den endelige forbruger, under følgende  

 betingelser:
 44.4 Når en sundhedsmærkning foretages på en indpakning eller en emballage  

 i overensstemmelse med nr. 44.3.
- skal sundhedsmærket anbringes således, at det ødelægges ved åbning af  

 indpakningen eller emballagen; eller - indpakningen eller emballagen skal forsegles således, at den ikke kan  

 anvendes igen efter åbningen.
Sundhedscertifikat 45. Det originale eksemplar af sundhedscertifikatet,  

 som skal ledsage det ferske fjerkrækød under transporten til modtagerlandet,  

 skal udstedes af embedsdyrlægen ved afsendelsen.
Sundhedscertifikatet skal -  

 ved eksport til EF-medlemsstaterne - i form og indhold svare til modellen i  

 bilag 4 og skal mindst være affattet på dansk og i modtagerlandets sprog og  

 indeholde de oplysninger, der er anført i den i bilag 4 gengivne model.
Ved  

 eksport til tredielande skal certifikatet være i overensstemmelse med  

 formular, der er fastsat af Veterinærdirektoratet ved eksport til det  

 pågældende land.
Oplagring 46. Fersk fjerkrækød skal efter nedkøling, der er  

 fastsat i nr. 28, til stadighed have en indre temperatur på højst + 4 grader  

 C.
 Frysning af fersk fjerkrækød skal foretages på  

 slagteriet/opskæringsvirksomheden hurtigst muligt efter  

 indpakningen/emballeringen.
 Frosset og dybfrosset fjerkrækød skal opbevares ved en temperatur, der  

 ikke må være højere end henholdsvis -12 grader C og -18 grader C.
Indpakning 47.
- må den ikke kunne influere på fjerkrækødets organoleptiske egenskaber; - må den ikke kunne overføre sundhedsfarlige stoffer til fjerkrækødet; - må den være tilstrækkelig solid til at yde en effektiv beskyttelse af  

 fjerkrækødet under transport og videre behandling; 48. Når fersk fjerkrækød indpakkes i en  

 beskyttelsesfolie (f.eks. plastfolie), der er i direkte berøring med  

 fjerkrækødet, skal dette ske i overensstemmelse med hygiejnebestemmelserne.
 Disse folier skal ved afsætning på hjemmemarkedet og til  

 EF-medlemsstaterne være gennemsigtige og farveløse samt opfylde de i nr. 47,  

 litra a) anførte krav; de må ikke genanvendes til indpakning af fjerkrækød.
 Dele af fjerkræ eller slagteaffald, som er adskilt fra dyrekroppen, skal  

 altid indpakkes i en tætlukket, beskyttende folie, der opfylder disse  

 kriterier.
Transport 49. Fersk fjerkrækød skal transporteres i  

 transportmidler, der er bygget og udstyret på en sådan måde, at de i kapitel  

 12 fastsatte temperaturer ikke overskrides under transporten.
 50. De til transport af fersk fjerkrækød bestemte  

 transportmidler må ikke anvendes til transport af levende dyr eller af varer,  

 der kan øve indflydelse på eller forurene fjerkrækødet, med mindre de efter  

 aflæsning af ovennævnte produkter er blevet effektivt rengjort, desinficeret  

 og eventuelt deodoriseret.
 51. Fersk fjerkrækød må ikke transporteres sammen med  

 varer, der kan øve indflydelse på det eller overføre nogen lugt til det, med  

 mindre der er truffet forholdsregler til afværgelse heraf.
 52. Fersk fjerkrækød må kun transporteres i rengjorte  

 og desinficerede transportmidler.
 53. Embedsdyrlægen skal inden afsendelsen påse, at  

 transportmidlerne samt indladningsbetingelserne er i overensstemmelse med de  

 hygiejnekrav, der er fastsat i dette kapitel.
Bilag 2 Krav til hjælpepersonalet 1. Der må kun beskæftiges medhjælpere, der 2. Med forbehold af bestemmelserne i bilag 1, kapitel  

 3, nr. 11 og 12, må som medhjælpere ikke beskæftiges personer, der 3. Den i nr. 1, litra d) nævnte prøve afholdes af  

 Undervisningsministeriet eller af en af denne udpeget myndighed.
Til denne  

 prøve optages kun kandidater, som godtgør, at de har gennemgået et mindst 3  

 måneders praktisk og teoretisk forberedelseskursus.
 4. Den i nr. 3 nævnte prøve består af en teoretisk del  

 og en praktisk del og omfatter følgende emner:
- grundlæggende kendskab til fjerkræets anatomi og fysiologi; - grundlæggende kendskab til fjerkræets patologi; - grundlæggende kendskab til fjerkræets patologiske anatomi; - grundlæggende kendskab til hygiejne især virksomhedshygiejne; - fjerkræslagtemetoder og fremgangsmåden ved fjerkræslagtning,  

 tilberedning, pakning og transport af fjerkrækød; - kendskab til de for udøvelsen af deres arbejde nødvendige love og  

 administrative bestemmelser.
- undersøgelse og bedømmelse af slagtedyr; - undersøgelse og bedømmelse af slagtede dyr; - bestemmelse af dyreart efter undersøgelse af typiske dele af et dyr; - bestemmelse af og kommentarer til flere forandrede dele af slagtede dyr.
Bilag 3 MODEL SUNDHEDSCERTIFIKAT for slagtefjerkræ, der transporteres fra oprindelsesbesætning til  

 slagteriet.
 Kompetent myndighed .....................................
 Nr. (* 1) ...............................................
 III.
I.
Identifikation af slagtedyrene:
 Dyreart .................................................
 Antal dyr ...............................................
 Identifikationsmærke ....................................
II.
Dyrenes oprindelse:
 Oprindelsesbesætningens adresse .........................  

 .........................................................
III.
Slagtedyrenes bestemmelsessted:
 Slagtedyrene transporteres til følgende slagteri: .......  

 .........................................................
 med følgende transportmidler: ...........................
IV.
Attestation:
Undertegnede embedsdyrlæge attesterer, at ovenfor anførte dyr har været  

 underkastet levende syn på ovennævnte bedrift ........ kl. ........... og er fundet sunde.
 Udstedt i ............................ den .............  

 .......................
 Embedsstempel ..............................
Embedsdyrlægens underskrift ------------------- (* 1) Kan udelades.
Bilag 4 MODEL SUNDHEDSCERTIFIKAT for fersk fjerkrækød (* 1) bestemt for en medlemsstat i EØF Afsenderland ..................... Nr. (* 2) ............
 Ministerium .............................................
 Kompetent myndighed .....................................
 Ref. (* 2) ..............................................
I.
Identifikation af kødet:
 Stykkernes art ..........................................
 Emballagens art .........................................
 Antal kolli .............................................
 Nettovægt ...............................................
II.
Kødets oprindelse:
III.
Kødets bestemmelsessted:
 med følgende transportmiddel (* 2) .....................
 Afsenders navn og adresse ..............................  

 ........................................................
 Modtagers navn og adresse ..............................  

 ........................................................
IV.
Attestation Undertegnede embedsdyrlæge attesterer følgende:
- at den emballage, som det ovennævnte fjerkrækød er indpakket i (* 4) er  

 forsynet med et mærke, af hvilket det fremgår, - at fjerkrækødet stammer fra slagtedyr, der er slagtet på godkendte  

 slagterier (* 4); - at kødet er opskåret i en godkendt opskæringsvirksomhed (* 4); Udstedt i .............................., den .................  

 ................ ............................
Embedsstempel Embedsdyrlægens underskrift (* 1) Fersk fjerkrækød: Fersk kød af høns, kalkuner, perlehøns, ænder og  

 gæs, der holdes som husdyr, og som ikke har været underkastet nogen  

 behandling med henblik på at sikre dets holdbarhed; kuldebehandlet kød anses  

 dog som fersk kød.
 (* 2) Fakultativt.
 (* 3) Ved forsendelse med jernbanevogne og lastvogn anføres  

 registreringsnummer; ved forsendelse med fly anføres nummeret på flyet, og  

 ved forsendelse med skib, skibets navn.
 (* 4) Det ikke gældende overstreges.
