§ 1 I bekendtgørelse nr. 613 af 3. december 1982 om visse brandfarlige  

 virksomheder og oplag foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som litra c:
 2. I § 2 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  De i § 1, stk. 1, litra c, nævnte  

 lagerbygninger samt lagerbygninger på over 600 m2 med oplagring i større  

 højde end 6 m over gulv af tobak eller sukker i emballeret tilstand eller af  

 kolonialvarer, papirvarer, tekstiler, tæpper, tovværk, gummi, tagpap, asfalt  

 eller tjære må kun oprettes på de vilkår, som Statens brandinspektion i hvert  

 enkelt tilfælde anser det for fornødent at stille.« 3. § 6 affattes således:
»§ 6.  Overtrædelse af § 2, stk. 2 og 3, straffes  

 med bøde.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 1984.
