 I henhold til § 8, stk. 2 i lov nr. 202 af 22. maj 1985 om frikommuner  

 meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeren har den 18. marts 1986  

 godkendt ændring af det af undervisningsministeren den 13. december 1985  

 godkendte regulativ.
 Ændringen vedrører § 11, stk. 2, litra c, om de elevvalgte medlemmer af  

 skolerådet samt § 33 om ikrafttrædelsesbestemmelserne.
 § 2.  Ændringen træder i kraft en uge efter  

 regulativets offentliggørelse i de lokale blade i kommunen, og gælder til og  

 med den 31. december 1989.
 Stk. 2.  Det herefter ændrede frikommuneregulativ vil  

 være fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsers og amtsråds  

 mødedagsordner, jf.r lov om kommuners styrelse § 8, stk. 4 og § 9, stk. 3.
Undervisningsministeriet, den 18. april  

 1986 P.
M.
V.
E.
B.
