 I medfør af § 3 i lov om Lønmodtagernes Garantifond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 77 af 12. februar 1988, fastsættes:
 § 1.  For krav, der er nævnt i konkurslovens § 94, nr.  

 2, og § 95, stk. 1, nr. 1-3 og 5, kan fonden i det enkelte tilfælde i alt  

 højst udbetale 75.000 kr. til hver lønmodtager.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1989 og har virkning for tilfælde, hvor fristdagen eller det tidspunkt, der  

 efter fondens bestemmelse træder i stedet for fristdagen, er indtrådt efter  

 dette tidspunkt.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 451 af 19.  

 september 1983 om Lønmodtagernes Garantifond (Om lønkrav og om fastsættelse  

 af bidrag til fonden).
