 I henhold til § 165, stk. 1, og § 491, stk. 4, i lov om rettens pleje,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 567 af 1. september 1986 fastsættes:
§ 1.  Vederlaget til stævningsmænd for foretagelse af  

 de i retsplejeloven nævnte forkyndelser er 15 kr. for hver person, for hvem  

 den pågældende meddelelse ønskes forkyndt.
Vederlaget udbetales også, hvis  

 stævningsmanden må slutte forkyndelsesforretningen som forgæves.
Er den  

 pågældende flyttet, og forsøger stævningsmanden forkyndelse på den ny  

 adresse, betales nyt vederlag efter reglerne i 1. og 2. pkt.
 Stk. 2.  Der ydes stævningsmænd kørselsgodtgørelse efter  

 reglerne i den aftale, der er knyttet til cirkulæreskrivelsen om godtgørelse  

 til tjenestemænd for benyttelse af eget befordringsmiddel på tjenesterejser.  

 Godtgørelsen ydes efter laveste takst.
Stk. 3.  Skal stævningsmanden for at nå sit  

 bestemmelsessted benytte båd, afholdes udgifterne herved i sager, der  

 behandles af retten, af statskassen.
I andre sager påhviler det den, der  

 begærer forkyndelse foretaget, at fremskaffe bådbefordring frem og tilbage.
 § 2.  Vederlaget til vidner i fogedforretninger er for  

 hvert vidne 2 kr. pr. sag.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1988.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 201 af 4. maj 1971 om  

 vederlag til stævningsmænd og til vidner i fogedforretninger med senere  

 ændringer ophæves.
