 I medfør af § 2, stk. 2, § 3 a, stk. 3, § 3 d, stk. 3, § 3 e, stk. 4, § 3  

 f, stk. 3 og 4, § 4, stk. 3 og § 5, stk. 1 og 2, i lov om statsstøtte til  

 visse private skoler, jfr. lovbekendtgørelse nr. 12 af 5. januar 1971, som  

 ændret ved lov nr. 230 af 22. april 1987 fastsættes:
Forudsætninger for statstilskud § 1.  Det er forudsætning for statstilskud, at skolen  

 ved elevbetaling eller på anden måde tilvejebringer en rimelig egendækning af  

 skolens driftsudgifter.
Dækningen skal normalt udgøre mindst 2.400 kr. årligt  

 pr. elev/årselev.
Beløbet reguleres svarende til den almindelige pris- og  

 lønudvikling efter Undervisningsministeriets bestemmelse.
Stk. 2.  En skole, der fastsætter elevbetalingen  

 urimeligt højt, kan miste retten til statstilskud.
Spørgsmålet skal forinden  

 drøftes med den pågældende skoleorganisation.
Refusionstilskud § 2.  I refusionsgrundlaget indgår § 3.  Det er en betingelse for medregning i  

 refusionsgrundlaget af renter af lån i medfør af § 2, litra b), at renten er  

 godkendt med virkning herfor af Undervisningsministeriet, Stk. 2.  Godkendelse af renter kan gives til lån i  

 realkreditinstitutioner, til statslån, faste lån i banker, sparekasser og  

 lignende institutioner.
For selvejende institutioner kan tillige gives  

 godkendelse til sælgerprioriteter i forbindelse med overgangen til selveje.
 Stk. 3.  Godkendelse er betinget af: 1. at lånet er  

 sikret ved pant inden for 5/6 af den godkendte eller fastsatte værdi af  

 skolen. 2. at lånet alene er sikret ved pant i skolens faste ejendomme, jfr.  

 § 2, litra b). 3. at lånet er optaget til finansiering af investeringer, som  

 findes rimelige både i henseende til beskaffenhed og bekostning.
 Stk. 4.  Renter af lån af den i stk. 2 nævnte art, der  

 udelukkende er anvendt til konvertering af restgælden på lån, som er godkendt  

 med virkning for refusionsgrundlaget, kan godkendes med virkning for  

 refusionsgrundlaget såfremt rentefoden ikke er forhøjet, og lånet alene er  

 sikret ved pant inden for 5/6 af den godkendte eller fastsatte værdi.
 Stk. 5.  Den i stk. 3 og 4 nævnte værdi kan være en af  

 Undervisningsministeriet fastsat værdi eller den senest pr. 1. april i  

 tilskudsåret gældende ejendomsværdi af de i § 2, litra b nævnte bygninger  

 m.v.
 Stk. 6.  Med renter sidestilles bidrag til reserve- og  

 administrationsfond.
 § 4.  Hvis skolen ud over et rentetilskudssikret lån  

 har til hensigt at finansiere en byggeforanstaltning ved kontante midler  

 eller ved lån uden statsstøtte, kan rentetilskuddet betinges af, at skolen  

 afholder den yderligere finansiering inden for et af Undervisningsministeriet  

 godkendt beløb.
 § 5.  Ansøgning om tilskud til de i § 2, litra b og c,  

 jfr. § 3 nævnte udgifter, indsendes på et skema, der er udarbejdet af  

 Undervisningsministeriet, og skal være ledsaget af de oplysninger og bilag  

 som ministeriet bestemmer.
§ 6.  Det er en forudsætning, for tilskud i henhold  

 til § 2, litra f), at den pågældende elev må betragtes som svært handicappet  

 i henseende til behov for undervisning.
Ved afgørelsen heraf skal der lægges  

 vægt på, om udgiften til undervisning og hjælpemidler væsentligt overstiger  

 udgiften til almindelig specialundervisning, om elevens handicap må betragtes  

 som vidtgående og om undervisningen er af en sådan karakter og et sådant  

 omfang, at den ikke kan indgå i den almindelige undervisning.
Rammetilskud Udgiftsbehov for frie grundskoler § 7.  Udgiftsbehovet for den enkelte skole udregnes  

 ved at gange skolens normerede løntimetal, således som det er fastsat i § 8,  

 jfr. §§ 9-11, med skolens gennemsnitlige skalaløn pr. løntime jfr. § 13 stk.  

 1. Det herved fremkomne beløb opskrives med en faktor, hvis størrelse  

 fastsættes i bilag til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Til skoler med kostafdeling, beregnes et tillæg  

 pr. kostelev, hvis størrelse fastsættes i bilag til denne bekendtgørelse.  

 Tillægget reguleres svarende til den almindelige pris- og lønudvikling efter  

 Undervisningsministeriets bestemmelse.
 Stk. 3.  Den enkelte skoles rammetilskud beregnes ved at  

 gange skolens udgiftsbehov, jfr. stk. 1 og 2, med en faktor, der udtrykker  

 forholdet mellem det på finansloven bevilgede samlede rammetilskud til  

 skoleformen, og summen af samtlige skolers udgiftsbehov inden for  

 skoleformen, opgjort efter reglerne i stk. 1 og 2.
§ 8.  I beregningen af skolens normerede løntimetal  

 indgår § 9.  Skolens normerede skematimetal beregnes for  

 hvert klassetrin således, idet F=antal lærerskematimer pr. elev ifølge  

 folkeskolens vejledende norm:
 2-årigt kursus: 1,85 lærerskematime pr. elev.
 1-årigt kursus: 2,66 lærerskematimer pr. elev.
 Stk. 2.  Opgørelse af det normerede skematimetal  

 foretages på grundlag af elevtallet, således som det er opgjort efter  

 bestemmelsen i § 24, stk. 2 eller på grundlag af gennemsnittet af elevtallene  

 i det gældende tilskudsår, jf. § 24, stk. 2 og hvert af de 2 forudgående år.
 § 10.  I beregningen i henhold til § 8 litra b) indgår  

 følgende reduktionstimer:
 § 11.  De i § 8, litra c) nævnte særlige timer indgår  

 i beregningen af det normerede løntimetal således, når de er godkendt af  

 Undervisningsministeriet:
§ 12.  Den i § 11, litra b) nævnte specialundervisning  

 omfatter timer, der efter ansøgning er godkendt af Undervisningsministeriet,  

 dog bortset fra de i § 2, litra f) nævnte timer til svært handicappede  

 elever.
I ansøgningen skal det godtgøres, at skolen har behov for timer til  

 specialundervisning ud over 5 pct. af det i henhold til § 8, litra b)  

 opgjorte samlede ugentlige lærerskematimetal, omregnet til årlige skematimer.  

 Henvisning til specialundervisning sker efter samme regler som for elever i  

 folkeskolen.
Stk. 2.  Ansøgningen skal være ledsaget af en udtalelse  

 om skolens samlede behov for specialundervisning fra den skolepsykologiske  

 rådgivning, som betjener skolen.
Skolepsykologens udtalelse skal indeholde en  

 fortegnelse over de elever, der er henvist til specialundervisning, samt  

 oplysning om begrundelsen for henvisningen og angivelsen af den form for  

 specialundervisning, der er henvist til.
§ 13.  Skolens gennemsnitlige skalaløn pr. løntime,  

 jfr. § 7, stk. 1, er summen af de enkelte læreres løn pr. år, beregnet på  

 grundlag af indplacering i lønramme/løntrin divideret med antallet af  

 lønudløsende timer.
I opgørelsen indgår alle skolens lærere uanset  

 beskæftigelsesgrad.
Udgiftsbehov for private gymnasier, studenter- og hf-kursus § 14.  Udgiftsbehovet for den enkelte skole udregnes  

 ved at gange skolens normerede løntimetal med skolens gennemsnitlige skalaløn  

 pr. løntime.
Hertil lægges et beløb pr. elev, der svarer til den  

 gennemsnitlige udgift pr. elev i de offentlige gymnasier til dækning af  

 udgifter udover lærerløn.
Stk. 2.  Til skoler med kostafdeling beregnes yderligere  

 et tillæg pr. kostelev, hvis størrelse fastsættes i bilag til denne  

 bekendtgørelse.
Dette tillæg reguleres svarende til den almindelige pris- og  

 lønudvikling efter Undervisningsministeriets bestemmelse.
 Stk. 3.  Den enkelte skoles rammetilskud beregnes ved at  

 gange skolens udgiftsbehov, jfr. stk. 1, med en faktor, der udtrykker  

 forholdet mellem det på finansloven bevilgede samlede rammetilskud til  

 skoleformen og summen af samtlige skolers udgiftsbehov inden for skoleformen,  

 opgjort efter reglerne i stk. 1.
 § 15.  Det normerede løntimetal beregnes således:
Stk. 2.  For skoler, som på grund af de fysiske rammer  

 ikke har faktisk mulighed for at nå op på en klassekvotient, der svarer til  

 den gennemsnitlige klassekvotient på de offentlige gymnasier, kan  

 Undervisningsministeriet godkende, at det beregnede løntimetal multipliceres  

 med forholdet mellem den gennemsnitlige klassekvotient ved de offentlige  

 gymnasier og en særlig fastsat lavere kvotient for den private skole.
Hvis  

 dennes faktiske klassekvotient er højere end den godkendte, regnes der i  

 stedet med den faktiske klassekvotient.
Reguleringen foretages kun, hvis den  

 faktiske klassekvotient er mindre end den gennemsnitlige klassekvotient ved  

 de offentlige gymnasier.
§ 16.  Skolens (kursets) gennemsnitlige skalaløn pr.  

 løntime jfr. § 14 er summen af de enkelte læreres løn pr. år beregnet på  

 grundlag af indplacering i lønramme/løntrin eller overenskomsttrin divideret  

 med antallet af lønudløsende timer.
I opgørelsen indgår alle lærere uanset  

 beskæftigelsesgrad.
Udgiftsbehov for frie kostskoler § 17.  Der beregnes et udgiftsbehov for lønninger til  

 den enkelte skoles lærere og et udgiftsbehov for skolens øvrige udgifter.
 § 18.  Den enkelte skoles udgiftsbehov til  

 lærerlønninger udregnes ved at gange skolens normerede løntimetal, således  

 som det beregnes i § 19, med skolens gennemsnitlige udgift til lærerløn pr.  

 løntime.
 Stk. 2.  Den enkelte skoles rammetilskud til  

 lærerlønninger beregnes ved at gange skolens udgiftsbehov, jfr. stk. 1, med  

 en faktor, der udtrykker forholdet mellem det på finansloven bevilgede  

 samlede rammetilskud til lærerløn til skoleformen, og summen af samtlige  

 skolers udgiftsbehov til lærerløn inden for skoleformen, opgjort efter  

 reglerne i stk. 1.
 § 19.  Skolens normerede løntimetal opgøres efter  

 reglerne i bekendtgørelse nr. 27 af 25. januar 1984 om tilskudsbetingelser  

 m.v. for folkehøjskoler, landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler,  

 § 6, stk. 1, stk. 2 og stk. 3, nr. 1, nr. 2 og nr. 3. Hertil lægges følgende  

 særlige timer:
Stk. 2.  Skolens gennemsnitlige udgift til lærerløn pr.  

 løntime er skolens samlede tilskudsberettigede lønudgifter i tilskudsåret til  

 lærere divideret med det samlede antal timer læst af forstandere, heltids-,  

 kvota- og timelærere på godkendte kursus.
I lønudgiften indgår:  

 Indplaceringslønnen for forstander, heltids- og kvotalærere Skolens bidrag  

 til ATP og AUD Bidrag til Lønmodtagernes Garantifond og Dagpengefonden  

 Feriegodtgørelse i forbindelse med fratræden Særlig feriegodtgørelse  

 Lønninger til timelærere, inkl. feriegodtgørelse Fradrag af refusion i  

 henhold til dagpengeloven, fra Danmarks Lærerhøjskole,  

 Undervisningsministeriet m.v.
Fradrag af refusion fra kommuner eller  

 amtskommuner m.fl. for specialundervisning § 20.  Den enkelte skoles udgiftsbehov til øvrige  

 udgifter beregnes som summen af et beløb gange skolens årselevtal, et beløb  

 pr. skole og et beløb gange skolens bruttoetageareal.
Beløbet pr. årselev  

 reguleres årligt i takt med den konstaterede udvikling i den beregnede  

 lærerlønsudgift.
Beløbet pr. skole og pr. kvadratmeter bruttoetageareal  

 reguleres svarende til den almindelige pris- og lønudvikling efter  

 Undervisningsministeriets bestemmelse.
 Stk. 2.  Den enkelte skoles rammetilskud til øvrige  

 udgifter beregnes ved at gange skolens udgiftsbehov, jfr. stk. 1, med en  

 faktor, der udtrykker forholdet mellem det på finansloven bevilgede samlede  

 rammetilskud til øvrige udgifter til skoleformen, og summen af samtlige  

 skolers udgiftsbehov til øvrige udgifter inden for skoleformen, opgjort efter  

 reglerne i stk. 1.
Opgørelse af udgiftsbehovet ved kombinerede skoler § 21.  Består en skole af 2 eller flere af de frie  

 kostskoleformer, beregnes udgiftsbehovet for hver skoleafdeling for sig.
Det  

 i § 20 omhandlede beløb pr. skole indgår kun en gang i beregningen.
Det  

 forudsættes endvidere, at skolens bruttoetageareal er opdelt på de  

 forskellige skoleafdelinger.
Stk. 2.  Består en skole både af en fri kostskole og en  

 fri grundskole og/eller privat gymnasium, beregnes udgiftsbehovet for hver  

 skoleform for sig.
Kan skolens bruttoetageareal ikke opdeles på de  

 forskellige skoleformer, fordeles bruttoetagearealet i forholdet mellem  

 antallet af årselever i den frie kostskoleafdeling og antallet af elever i  

 grundskolen og/eller gymnasiet, efter at sidstnævnte er nedskrevet i  

 forholdet 5:1 og alene bruttoetagearealet vedrørende kostskoleafdelingen  

 indgår i den i § 20 nævnte beregning af et beløb pr. bruttoetageareal.
Beregning og udbetaling af tilskud Refusionstilskuddet § 22.  Den enkelte skoles refusionstilskud i  

 tilskudsåret (finansåret) beregnes foreløbigt på grundlag af skolens senest  

 foreliggende regnskab, jfr. dog stk. 2. Det foreløbige tilskud (forskud)  

 udbetales med 1/12 månedlig forud.
 Stk. 2.  Påregnes der væsentlige udsving i skolens  

 samlede refusionsberettigede udgifter i forhold til regnskabet, jfr. stk. 1,  

 indsender skolen senest 15. september forud for tilskudsåret oplysning herom.
 Stk. 3.  Hvis forholdene ændrer sig væsentligt i løbet  

 af tilskudsåret, kan skolen ansøge om ændring af det fastsatte forskud.
§ 23.  På grundlag af regnskabet tilskudsåret  

 foretages endelig opgørelse af skolens tilskud.
Afvigelser i forhold til  

 forskuddet, jfr. § 22, stk. 1, indregnes i førstkommende tilskudsrate.  

 Undervisningsministeriet kan godkende, at forskelsbeløbet fordeles over flere  

 tilskudsrater.
Rammetilskuddet § 24.  Den enkelte skoles rammetilskud fastsættes på  

 grundlag af skolens opgørelse af sit udgiftsbehov i overensstemmelse med  

 reglerne i kapitel 3.
Stk. 2.  For frie grundskoler beregnes tilskuddet for de  

 første 7 måneder af tilskudsåret (finansåret) på grundlag af skolens  

 udgiftsbehov pr. 1. september forud for tilskudsåret, og for de sidste 5  

 måneder på grundlag af udgiftsbehovet pr. 1. september i tilskudsåret.
For  

 gymnasier, studenter- og hf-kursus sker beregningen tilsvarende på grundlag  

 af skolens udgiftsbehov pr. 25. august.
Stk. 3.  For frie kostskoler foretages en foreløbig  

 beregning af skolens tilskud på grundlag af det opgjorte udgiftsbehov forud  

 for tilskudsåret.
Endelig beregning af udgiftsbehovet foretages på grundlag  

 af udgiftsbehovet i tilskudsåret.
 Stk. 4.  Tilskuddet udbetales månedlig forud med 1/12.
Stk. 5.  Opgørelse af skolens udgiftsbehov foretages på  

 et skema, der er udarbejdet af Undervisningsministeriet.
Skemaet indsendes  

 til Undervisningsministeriet senest 15. september hvert år.
 § 25.  Er et beregnet rammetilskud pr. elev for 1988  

 mere end 3 pct. større eller mindre end den fremskrevne værdi af skolens  

 tilskud pr. elev til de tilsvarende udgifter i 1987 ifølge  

 forskudsreguleringen for dette år, nedsættes, henholdsvis forhøjes,  

 tilskuddet for 1988 til den fremskrevne værdi af tilskuddet for 1987 med  

 tillæg, henholdsvis fradrag, af 3 pct.
Stk. 2.  Er et beregnet rammetilskud pr. elev for 1989  

 eller et senere tilskudsår mere end 3 pct. større eller mindre end den  

 fremskrevne værdi af rammetilskuddet pr. elev for det foregående år,  

 nedsættes, henholdsvis forhøjes, tilskuddet for det aktuelle år til den  

 fremskrevne værdi af tilskuddet for det foregående år med tillæg, henholdsvis  

 fradrag, af 3 pct.
Nedsættelse eller forhøjelse efter 1. pkt. kan dog kun  

 ske, hvis rammetilskuddene i alle foregående år fra og med 1988 er blevet  

 nedsat eller forhøjet efter reglerne i denne paragraf.
§ 26.  Den enkelte frie kostskoles faktiske udgifter  

 til lærerlønninger og til øvrige udgifter skal gennemsnitligt over en årrække  

 udgøre mindst 115 pct. af tilskuddet henholdsvis til lærerlønninger og til  

 øvrige udgifter.
Er dette ikke tilfældet, kan der ske forholdsmæssig  

 nedsættelse af tilskuddet.
Tilskud til nyoprettede skoler § 27.  Tilskud til en nyoprettet fri grundskole kan  

 først udbetales, når skolen har været i virksomhed i 5 måneder.
Tilskud til  

 et nyoprettet gymnasium udbetales med virkning fra startdatoen.
Tilskud til  

 en fri kostskole kan først udbetales, når skolen har været i virksomhed med  

 godkendt undervisning i 5 måneder.
 Stk. 2.  Rammetilskud udbetales på grundlag af skolens  

 opgjorte udgiftsbehov i overensstemmelse med reglerne i kapitel 3. Forskud på  

 refusionstilskud udbetales på grundlag af et af skolen udarbejdet overslag  

 over refusionsberettigede udgifter i tilskudsåret eller den resterende del af  

 dette.
 Stk. 3.  Første tilskudsrate fastsættes således, at den  

 omfatter rammetilskud og forskud på refusionstilskud for den forløbne del af  

 tilskudsperioden siden skolens start.
 Stk. 4.  Tilskud kan udbetales tidligere end fastsat i  

 stk. 1, såfremt der af et pengeinstitut stilles garanti for tilbagebetalingen  

 af de udbetalte beløb i de anførte perioder.
Særlige bestemmelser § 28.  Tilskud, ydes ikke til en skole, hvis den  

 institution eller ejer, som driver skolen, - har standset sine betalinger, - er ude af rådighed over sit bo på grund af indledt konkursbehandling,  

 likvidation eller anden boopgørelse, som kan sidestilles hermed, herunder  

 hvis en privatejet skoles ejers dødsbo behandles som gældsfragåelsesbo.
Stk. 2.  Foretages den økonomiske opgørelse ved  

 likvidation eller anden ordnet afviklingsmåde under ledelse af en person  

 eller kreds af personer, som Undervisningsministeriet kan godkende, kan  

 forskud (tilskud) udbetales i en kortere periode.
Hvis en privatejet skoles  

 ejers dødsbo er udleveret til privat skifte, må det godtgøres, at skolens  

 økonomiske ledelse er overtaget af en person, som Undervisningsministeriet  

 kan godkende.
 § 29.  For skoler, der ikke er selvejende  

 institutioner med vedtægter godkendt af Undervisningsministeriet og hvis  

 regnskab viser, at indtægterne og statstilskuddet tilsammen overstiger  

 udgifterne med tillæg af 10 pct. af de med skole- og  

 undervisningsvirksomheden forbundne udgifter, nedsættes statstilskuddet med  

 et beløb svarende til halvdelen af det overskydende beløb.
 Stk. 2.  Anskaffelse og afskrivning på inventar samt  

 afskrivning af bygning og bygningsinstallationer kan indregnes i udgifterne  

 efter de skattemæssige regler herom.
Stk. 3.  Afskrivningsgrundlaget opgøres uden fradrag af  

 eventuel forskudsafskrivning/forlods afskrivning, frigivelse af  

 investeringsfond m.v.
Modsvarende kan forskudsafskrivning, henlæggelse til  

 investeringsfond m.v., ikke indregnes i skolens udgifter.
Regnskab og revision § 30.  Skolens regnskabsføring skal være forsvarlig og  

 i overensstemmelse med bogføringsloven samt andre bestemmelser herfor,  

 herunder skolens vedtægter.
Skolens økonomiske forvaltning skal være  

 betryggende tilrettelagt.
§ 31.  Skolens regnskabsår er finansåret.
Ved  

 regnskabsårets afslutning udarbejdes et årsregnskab omfattende driftsregnskab  

 og status. Årsregnskabet opstillet i overensstemmelse med  

 Undervisningsministeriets vejledning herom og indsendes inden 30. juni.
 § 32.  Årsregnskabet skal underskrives af de personer,  

 som ifølge skolens vedtægter tegner bestyrelsen, eller ved privatejede skoler  

 af skolens ejer, samt af skolens leder.
 Stk. 2.  Skolens bestyrelse eller ejer er ansvarlige  

 for, at regnskabet er rigtigt, og at udgiftsbehovet som grundlag for skolens  

 rammetilskud er korrekt opgjort i overensstemmelse med reglerne i kapitel 3.
 § 33.  Årsregnskabet skal revideres og attesteres af  

 en statsautoriseret eller registreret revisor.
Stk. 2.  Revisor har, herunder med ansvar over for  

 skolen og Undervisningsministeriet, pligt til at påse, at regnskabet er  

 rigtigt aflagt, og at tilskudsbetingelserne er overholdt.
Revisor skal  

 endvidere påse, at skolens udgiftsbehov som grundlag for rammetilskuddet er i  

 overensstemmelse med reglerne herom i kapitel 3. Revisionen foretages iøvrigt  

 i henhold til en af Undervisningsministeriet udarbejdet revisionsinstruks.
 § 34.  Undervisningsministeriet foretager  

 stikprøvekontrol af regnskaber og opgørelser af udgiftsbehov og kan indkræve  

 alle nødvendige oplysninger og fornøden dokumentation.
 Skolernes indberetninger m.v.
§ 35.  Undervisningsministeriet udarbejder efter  

 drøftelse med skoleorganisationerne skemamateriale og bestemmer, hvilke  

 oplysninger der er nødvendige til brug for beregning og anvisning af tilskud  

 og til efterprøvning af tilskudsfastsættelse og tilskudsudbetaling.  

 Undervisningsministeriet fastsætter fristen for indsendelse af materiale og  

 andre oplysninger.
Hvis fastsatte frister eller krav til indhold og omfang af  

 det pågældende materiale ikke overholdes, kan udbetaling af tilskud eller  

 forskud standses.
§ 36.  Fremgår det ved regnskabsperiodens afslutning,  

 at en skoles drift har udvist underskud de sidste tre år, eller at  

 egenkapitalen er gået tabt, eller at forfaldne fordringer og kortfristet gæld  

 væsentligt overstiger omsætningsformuen, skal bestyrelsen, henholdsvis  

 skolens ejer, sammen med de regnskabsmæssige indberetninger fremsende en  

 redegørelse for skolens økonomiske forhold, herunder for hvorledes den  

 driftsbalance, driftskapital og likviditet, der er nødvendig for  

 skoledriftens fortsættelse, vil blive genoprettet.
Revisors bemærkninger til  

 redegørelsen skal fremgå af revisionsprotokollen, hvoraf udskrift medsendes.
 Stk. 2.  Bliver en skoles bestyrelse, henholdsvis ejer,  

 opmærksom på, at der antagelig ikke er rimelig sikkerhed for  

 skolevirksomhedens fortsættelse, skal en redegørelse som nævnt i stk. 1  

 indsendes hurtigst muligt tillige med årsregnskab eller statusbalance samt  

 udskrift af revisionsprotokollen, hvoraf revisors bemærkninger til  

 redegørelsen skal fremgå.
 Stk. 3.  Giver redegørelsen ikke rimelig sikkerhed for  

 skoledriftens fortsættelse, og tilvejebringes sådan sikkerhed ikke inden en  

 af Undervisningsministeriet fastsat frist, kan yderligere forskudsudbetaling  

 betinges af, at der stilles garanti af et pengeinstitut.
 Ikrafttræden m.v.
 § 37.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning for beregning af tilskud for  

 1988 og følgende år.
 Stk. 2.  Lejeudgifter ifølge bestående lejemål, der var  

 godkendt den 1. august 1969 som tilskudsberettigede i henhold til de indtil  

 da gældende tilskudsregler for de frie kostskoler, og som er indgået i  

 tilskudsgrundlaget i tiden 1. august 1969 -31. december 1987, indgår fortsat  

 i tilskudsgrundlaget uden fornyet godkendelse.
 Stk. 3.  Lån af den i § 3, stk. 2, nævnte art, hvis  

 panteret er tinglyst inden den 1. oktober 1968, og som har været godkendt med  

 virkning for tilskudsgrundlaget i tiden 1. august 1969 -31. december 1978,  

 kan uanset låneformålet fortsat godkendes, hvis lånet er sikret ved pant  

 inden for 5/6 af den inden den 1. oktober 1968 godkendte eller fastsatte  

 værdi af skolen.
 Stk. 4.  Følgende regler ophæves med virkning for  

 beregning af tilskud for 1988 og følgende år:
 Bekendtgørelse nr. 83 af 26. februar 1980 om statstilskud til visse  

 private skoler.
 Bekendtgørelsen nr. 529 af 17. oktober 1984 om det tilskudsberettigede  

 skematimeforbrug ved friskoler, private grundskoler og private  

 grundskolekurser.
