§ 1.  Den europæiske konvention om international  

 transport af farligt gods ad vej (ADR), der trådte i kraft for Danmark den 1.  

 august 1981, og de særlige aftaler, der måtte blive indgået i henhold hertil,  

 indføres ikke i Lovtidende.
Det samme gælder senere ændringer i konventionen,  

 herunder konventionens bilag.
Justitsministeren træffer bestemmelse om,  

 hvorledes konventionen og de nævnte særlige aftaler samt senere ændringer i  

 konventionen, herunder konventionens bilag, herefter kundgøres.
 § 2.  Anordningen træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2.  Kgl. anordning nr. 368 af 15. juli 1981 om, at  

 Den europæiske konvention om international transport af farligt gods ad vej  

 (ADR) ikke indføres i Lovtidende, ophæves.
Givet på Amalienbort, den 2. marts 1984 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
