 I medfør af §§ 4, 5 stk. 3, 18, 20, 21, § 45 stk. 3 og § 83, stk. 3 i lov  

 om miljøbeskyttelse, jfr. lovbekendtgørelse nr. 85 af 8. marts 1985, § 3 i  

 lov nr. 204 af 18. maj 1982 om ændring af lov om miljøbeskyttelse, og efter  

 forhandling med de kommunale organisationer fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Bekendtgørelsens regler finder anvendelse på  

 kommunalbestyrelsernes og amtsrådenes behandling af følgende sager:
 § 2.  Ved spildevand forstås alt vand, der afledes fra  

 beboelse, erhvervsvirksomheder, bebyggelse i øvrigt samt befæstede arealer.
 Stk. 2.  Ved husspildevand forstås spildevand fra  

 husholdninger, herunder afløb fra vandklosetter.
 Stk.3.  Ved spildevandsanlæg forstås åbne såvel som  

 lukkede ledninger og andre anlæg, der tjener til afledning og behandling af  

 spildevand i forbindelse med udledning til vandløb, søer eller havet.
 Stk. 4.  Ved offentlige spildevandsanlæg forstås  

 spildevandsanlæg, hvor en eller flere kommunalbestyrelser har ansvaret for  

 anlæggets drift og/ eller vedligeholdelse.
 Stk. 5.  Ved private spildevandsanlæg forstås de  

 spildevandsanlæg, der ikke er omfattet af stk. 4.
 Stk. 6.  Ved et spildevandsanlægs kapacitet forstås den  

 vandmængde med indhold af forurenende stoffer, der fra et godkendt opland kan  

 tilledes anlægget under overholdelse af dets udledningstilladelse.
Myndighederne § 3.  Amtsrådet meddeler tilladelse til tilførsel af  

 spildevand til vandløb, søer eller havet, jfr. lovens § 18.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen meddeler tilladelse til  

 udledning af spildevand til de i § 13, stk. 1, §§ 18 og 20 nævnte tilfælde.
 § 4.  Amtsrådet træffer afgørelse i tilfælde af  

 uenighed mellem kommunalbestyrelser om udførelse af og fordeling af udgifter  

 til fælleskommunale spildevandsanlæg.
 § 5.  Amtsrådets opgaver efter denne bekendtgørelse  

 varetages for hovedstadsområdets vedkommende af hovedstadsrådet, jfr. lovens  

 § 34.
Spildevandsplanens indhold § 6.  Kommunalbestyrelsen ajourfører planen for  

 bortskaffelse af spildevand i kommunen.
Planen skal være i overensstemmelse  

 med recipientkvalitetsplanen samt vandindvindings- og vandforsyningsplanen og  

 skal i øvrigt tilgodese hensynet til grundvandets beskyttelse.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens plan for bortskaffelse af  

 spildevand i kommunen skal ledsages af fornødne kortbilag og indeholde  

 oplysninger om:
Behandling af forslag til spildevandsplan § 7.  Når der i en godkendt regionplan eller i et  

 godkendt tillæg til en regionplan er optaget retningslinier for  

 vandkvaliteten i overensstemmelse med reglerne i lovens § 61e, bringer  

 kommunalbestyrelsen spildevandsplanen i overensstemmelse med de i  

 regionplanen fastsatte retningslinier for vandkvaliteten.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens forslag til  

 spildevandsplan skal offentliggøres.
Stk. 3.  Forudsættes et område ifølge  

 kommunalbestyrelsens forslag kloakeret, skal ejerne af bebyggede ejendomme i  

 området underrettes om forslaget med adgang til inden for en frist på 8 uger  

 efter offentliggørelsen, at fremsætte indsigelse over for kommunalbestyrelsen  

 imod kloakeringen.
Såfremt ejerne af mindst halvdelen af de bebyggede  

 ejendomme fremsætter indsigelse imod kloakeringen, underrettes amtsrådet  

 herom i forbindelse med forslagets fremsendelse til amtsrådet, jfr. stk. 4.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsens forslag til  

 spildevandsplan sendes til amtsrådet ledsaget af de fornødne oplysninger til,  

 at amtsrådet kan vurdere dens overensstemmelse med recipientkvalitetsplanen.
Kommunalbestyrelsens vedtagelse af  

 spildevandsplanen § 8.  Fremsætter amtsrådet skriftlig indsigelse mod  

 planen inden for en frist på 16 uger fra modtagelsen af forslaget, kan  

 kommunalbestyrelsen ikke vedtage planen, forinden der er opnået enighed  

 mellem kommunalbestyrelsen og amtsrådet om planens udformning.
 Stk. 2.  Såfremt der ikke kan opnås enighed mellem  

 kommunalbestyrelsen og amtsrådet om planen, fremsendes sagen til  

 miljøstyrelsen til afgørelse.
 § 9.  Kommunalbestyrelsen vedtager planen efter at  

 amtsrådets indsigelsesfrist, jfr. § 8, stk. 1, er udløbet, eller amtsrådet  

 har meddelt kommunalbestyrelsen, at planen kan vedtages, eller miljøstyrelsen  

 i medfør af § 8, stk. 2 har afgjort uenighed mellem kommunalbestyrelsen og  

 amtsrådet.
§ 10.  Kommunalbestyrelsen offentliggør i stedlige  

 blade meddelelse om spildevandsplanens vedtagelse.
Spildevandsplanen sendes  

 samtidig til amtsrådet, andre berørte myndigheder samt til miljøstyrelsen.
 § 11.  Kommunalbestyrelsen udfører eller foranlediger  

 udført de anlæg, som er optaget i planen, inden det tidspunkt, der er  

 forudsat i planen, jfr. lovens §§ 23 og 24.
Anlæg af nye eller udvidelse af offentlige  

 spildevandsanlæg § 12.  På grundlag af den vedtagne spildevandsplan  

 indhenter kommunalbestyrelsen, inden der iværksættes projekter til nye eller  

 udvidelse af bestående spildevandsanlæg, amtsrådets udledningstilladelse,  

 jfr. lovens § 18.
Tilslutning af spildevand til offentlige  

 spildevandsanlæg § 13.  Kommunalbestyrelsen meddeler tilladelse til og  

 fastsætter vilkår for tilslutning af spildevand til offentlige  

 spildevandsanlæg samt dertil hørende udløbsledninger under overholdelse af  

 udledningstilladelsen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen afgør, hvilke oplysninger  

 der skal foreligge ved ansøgningen om tilslutning.
§ 14.  Inden for et i spildevandsplanen fastlagt  

 kloakopland, er grundejerne inden for oplandet forpligtede til for egen  

 regning at tilslutte spildevand til kloakkerne gennem lukkede ledninger, når  

 der er ført stikledninger frem til grundgrænsen.
Kommunalbestyrelsen afgør,  

 hvornår tilslutningen skal være gennemført.
 § 15.  Kommunalbestyrelsen kan påbyde de nødvendige  

 ændringer ved tilsluttede anlæg, når et fællessystem ændres til et  

 separatsystem, eller det i øvrigt skønnes af væsentlig betydning at ændre  

 vilkårene for tilslutning til et spildevandsanlæg for at opfylde kravene til  

 anlægget.
Anlæg af nye eller udvidelse af private  

 spildevandsanlæg for § 16.  Ansøgning om tilladelse til anlæg af nye eller  

 udvidelse af private spildevandsanlæg for husspildevand med tilhørende  

 tagvand og vand fra befæstede arealer indsendes til kommunalbestyrelsen.
 § 17.  Ansøgningen skal være ledsaget af et projekt,  

 der i fornødent omfang skal indeholde oplysninger til bedømmelse af, om  

 projektet kan realiseres i overensstemmelse med den gældende  

 recipientkvalitetsplan.
 § 18.  Såfremt anlægget ikke er dimensioneret til at  

 modtage mere spildevand end svarende til 30 personækvivalenter (ca. 10  

 husstande) med tilhørende tagvand og vand fra befæstede arealer, eller  

 såfremt anlægget er i overensstemmelse med en vedtaget spildevandsplan, kan  

 tilladelse til anlægget samt den hermed forbundne udledningstilladelse  

 meddeles af kommunalbestyrelsen.
§ 19.  Ved meddelelse af tilladelsen skal det navnlig  

 påses, at Tilslutning af husspildevand og andet  

 spildevand til private § 20.  Kommunalbestyrelsen kan meddele tilladelse til  

 tilslutning af husspildevand med tilhørende tagvand og vand fra befæstede  

 arealer til private spildevandsanlæg for husspildevand inden for anlæggets  

 kapacitet.
Reglerne i § 13, stk. 2 og § 15 finder tilsvarende anvendelse ved  

 behandlingen af sager efter dette kapitel.
Særskilt udledning af spildevand til  

 vandløb, søer eller havet § 21.  Tilladelse til særskilt udledning af andet  

 spildevand end nævnt i kapitel 8 og fra virksomheder, der drives af  

 kommunalbestyrelsen, meddeles af amtsrådet.
 Stk. 2.  Ved særskilt udledning af spildevand fra  

 særligt forurenende virksomheder, der er optaget i bilaget til loven,  

 fastsætter amtsrådet de vilkår, der er knyttet til udledningstilladelsen.  

 Udledningstilladelsen indgår herefter i den samlede godkendelse, der  

 behandles efter de herom gældende regler, jfr. lovens § 41, stk. 3.
 § 22.  Ansøgningen indsendes til kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Vedkommende myndighed, jfr. § 21, afgør, hvilke  

 oplysninger der skal foreligge i forbindelse med ansøgningen.
 Stk. 3.  Ved meddelelse af tilladelse finder reglerne i  

 § 19 tilsvarende anvendelse.
Almindelige bestemmelser § 23.  Amtsrådet fører register over vedtagne planer  

 og givne tilladelser samt over vigtigere landvæsensretskendelser vedrørende  

 spildevandsforhold inden for amtskommunen.
Registreringen skal foretages  

 såvel efter kommunal beliggenhed som efter recipientsystem.
 § 24.  Der kan stilles vilkår i forbindelse med  

 meddelelse af tilladelser i medfør af denne bekendtgørelse, herunder kan  

 tilladelser tidsbegrænses.
 Stk. 2.  Tilladelser efter denne bekendtgørelse skal i  

 fornødent omfang indeholde bestemmelser om tilsyn og driftskontrol.
 § 25.  Afgørelser, truffet i medfør af denne  

 bekendtgørelse, meddeles i overensstemmelse med reglerne i lovens kap. 10 og  

 kan påklages efter reglerne i lovens kap. 11 og 12.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens vedtagelse af  

 spildevandsplanen, jfr. § 9, kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed, jfr. lovens § 21, stk. 7.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter § 14 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 4.  Amtsrådets afgørelser efter § 21, stk. 2 kan  

 ikke selvstændigt indbringes for anden administrativ myndighed.
Straf § 26.  Med bøde straffes den, der overtræder  

 afgørelser truffet i medfør af kap. 7.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 Ikrafttræden m.v.
 § 27.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juni  

 1986.
 Stk. 2.  Ved bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves  

 miljøministeriets bekendtgørelse nr. 174 af 29. marts 1974, miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 38 af 13. februar 1985 samt kap. 6.4. i miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 664 af 16. december 1982.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 174 af 29. marts 1974 og miljøministeriets bekendtgørelse  

 nr. 38 af 13. februar 1985 finder dog fortsat anvendelse på behandlingen af  

 sager om spildevandsplaner, indtil der i en godkendt regionplan eller i et  

 godkendt tillæg til en regionplan er optaget retningslinier for  

 vandkvaliteten i overensstemmelse med reglerne i lovens § 61e, jfr. lovens §  

 21, stk. 3.
 Stk. 4.  Ved behandlingen af første spildevandsplan fra  

 kommuner, der endnu ikke har en af amtsrådet godkendt spildevandsplan, finder  

 bestemmelserne i de i stk. 3 nævnte bekendtgørelser ligeledes fortsat  

 anvendelse.
