§ 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 685 af  

 8. oktober 1986 vedrørende fremgangsmåden ved beregning af  

 arbejdsfortjenesten for lønmodtagere foretages følgende ændring:
 1. Efter § 1 indsættes:
»§ 1a.
For medlemmer, der gør tjeneste i skibe registreret i  

 Dansk internationalt Skibsregister (DIS), skal der ved dagpengeberegningen  

 foretages regulering af den månedlige hyre exclusiv eventuelt  

 kompensationstillæg, ATP, AUD og bidrag til pensionsordninger, der er  

 omfattet af afsnit I i lov om beskatning af pensionsordninger m.v.
 Stk. 2.  Regulering af den månedlige hyre foretages  

 efter følgende skalatrin:
 Stk 3.  Ved tjeneste af under 30 dages varighed  

 foretages en forholdsmæssig regulering af hyren.
Stk. 4.  Efter omregning i henhold til stk. 2, tillægges  

 den således beregnede indtægt medlemmets bidrag til ATP, AUD og  

 pensionsordninger, der er omfattet af afsnit I i lov om beskatning af  

 pensionsordninger m.v.« 2. I § 16, stk. 4, ændres »7,8 timer« til:  

 »7,6 timer«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 1988.
 § 1,  nr. 2, træder dog først i kraft den 1. januar  

 1989.
