 Efter bemyndigelse i henhold til § 1 i Industriministeriets bekendtgørelse  

 nr. 105 af 3. marts 1988 fastsættes:
§ 1 I Industriministeriets bekendtgørelse nr. 335 af 29. maj 1987 om ansøgning  

 og registrering af fællesmærker foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
»§ 1.  Hvis ikke andet følger af bestemmelserne i  

 denne bekendtgørelse, gælder for fællesmærker de forskrifter, som er givet  

 ved bekendtgørelse nr. 334 af 29. maj 1987 som ændret ved Patentdirektoratets  

 bekendtgørelse nr. 263 af 11. april 1988 om ansøgning og registrering af  

 varemærker, for så vidt og i det omfang de efter deres beskaffenhed kan finde  

 anvendelse.« 2. I § 2 udgår ordet »København.« 3. I § 4, 2. pkt., ændres  

 »Registreringstidende« til »Dansk Varemærketidende«.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i  

 Lovtidende.
