 I medfør af § 71 i patentloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 546 af 25.  

 oktober 1978, fastsættes:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 69 af 28. februar 1978 angående en  

 patent-serviceordning affattes § 2 således:
»§ 2.  For de i § 1 nævnte undersøgelser m.v.  

 betales et gebyr, der fastsættes i forhold til den tid, der er medgået til  

 løsning af opgaven.
Kræver opgaven teknisk sagkundskab er betalingen 300 kr.  

 pr. time.
I øvrigt er betalingen 150 kr. pr. time.
Indgår der i en  

 undersøgelse brug af materiale eller tjenester fra internationale  

 litteraturdatabaser eller fra Det internationale Patent-Dokumentationscenter,  

 INPADOC, beregnes der særskilt betaling herfor.
Stk. 2.  For den i § 1, type H.1 nævnte overvågning af  

 danske patentansøgninger betales forskudsvis i årlig overvågningsafgift 100  

 kr.
For indeliggende overvågningsopgaver betales første gang ved  

 bekendtgørelsens ikrafttræden.
Udover den årlige overvågningsafgift betales  

 et gebyr på 100 kr. for hver meddelelse vedrørende den pågældende ansøgning.
Stk. 3.  For fotokopier og trykskrifter betales efter de  

 af direktoratet fastsatte takster.« § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
