(Om lønkrav og om fastsættelse af  

 bidrag til fonden) I medfør af § 3 og § 9, stk. 2, i lov om Lønmodtagernes Garantifond, jfr.  

 Lovbekendtgørelse nr. 562 af 19. oktober 1982 fastsættes:
 § 1.  For krav, der er nævnt i konkurslovens § 94, nr.  

 2, og § 95, stk. 1, nr. 1-3 og 5, kan fonden i det enkelte tilfælde i alt  

 højst udbetale 60.000 kr. til hver lønmodtager.
 § 2.  Det årlige bidrag, der af arbejdsgivere skal  

 indbetales til fonden for 1984, udgør 72 kr. for hver lønmodtager, for hvem  

 der indbetales fuldt bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 2.  Bidraget opkræves kvartalsvis i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i arbejdsministeriets bekendtgørelse nr.  

 448 af 2. august 1982 om Lønmodtagernes Garantifond. (Om beregning og  

 indbetaling af bidrag m.v.).
 § 3.  § 1 finder anvendelse i tilfælde, hvor  

 fristdagen eller det tidspunkt, der efter fondens bestemmelse træder i stedet  

 for fristdagen, indtræder efter 1. januar 1984.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 665 af 20. december 1978 om Lønmodtagernes Garantifond.  

 (Om lønkrav).
