MEKANISKE KRAV TIL D 1-D 2-D 3 MATERIEL (Supplement til »Tekn. best.«, afsnit A, B, C og D) Efterfølgende mekaniske krav til D 1 - D 2 - D 3 materiel træder i kraft den 1. juni 1985.
Mekaniske krav til D 1-materiel (Kravene omfatter ikke frekvensomsættere) Forstærkerhus Forstærkeren (omsætteren) skal placeres i en mekanisk solid korrosionsfast  

 metalkasse (støbt eller helsvejst), hvori aktive og passive enheder, der  

 anbringes i forstærkerhuset, enten er fast monteret eller kan indsættes ved  

 hjælp af stikforbindelser.
Låget til forstærkerhuset skal kunne monteres vandtæt.
Monteringen skal  

 være mekanisk solid, f.eks. med mindst 4 skruer eller mindst 1 hængsel og 2  

 skruer.
 Vandtætheden anses for at være opfyldt, såfremt IEC TC 70, publication  

 529-IP 57 er tilgodeset.
 Modforvrænger, dæmpningsled m.v.
Modforvrænger og dæmpningsled skal enten være indbygget eller kunne  

 indsættes i forstærkerkuset.
Enheder beregnet til indsætning skal være  

 indkapslet.
 Modforvrængeren skal kunne modforvrænge en kabeldæmpning, som svarer til  

 forstærkerens forstærkning.
Målepunkt Det henstilles at målepunkter placeres således, at det ikke er nødvendigt  

 at åbne forstærkerhuset for kontrolmåling.
Stik Stik for signal ind- og udgange fra forstærkerhuset skal være mekanisk  

 solide skruestik eller forskruninger.
 Bajonetstik og IEC-stik kan anvendes som målepunkter.
 Ikke benyttede stik/forskruninger skal være forsynet med støvhætte.
Generelt Alt materiel (- separate strømforsyningsenheder uden HF-gennemgang og  

 koaksialkabler) skal være placeret i forstærkerhuset.
 Forstærkerhuset med indsatte enheder og påmonterede kabelstik skal være  

 ufølsomt overfor almindeligt forekommende rystelser og stød.
Mekaniske krav til D2-materiel (Kravene omfatter ikke frekvensomsættere) Forstærkerhus Forstærkeren skal placeres i en mekanisk, solid, korrosionsfast, stænktæt  

 HF-skærmende kasse, hvori aktive og passive enheder, der anbringes i  

 forstærkerhuset, enten er fast monteret eller kan indsættes ved hjælp af  

 stikforbindelser.
Låget til huset skal kunne monteres stænktæt.
Monteringen skal være  

 mekanisk solid.
 Stænktætheden anses for at være opfyldt, såfremt huset tilgodeser IEC TC  

 70, publication 529-IP 44.
 Modforvrænger, dæmpningsled m.v.
Modforvrænger, dæmpningsled, filtre o.lign. skal enten være indbygget  

 eller kunne indsættes i forstærkerhuset.
Enheder beregnet til indsætning skal  

 være indkapslet.
Målepunkt Det henstilles at målepunkter placeres således, at det ikke er nødvendigt  

 at åbne forstærkerhuset for kontrolmåling.
 Stik.
 Stik for signal ind- & og udgange skal være mekanisk solide skruestik,  

 bajonetstik eller forskruninger.
 Ikke benyttede stik/forskruninger skal være forsynet med støvhætte.
Generelt Forstærkerhuset med indsatte enheder og påmonterede kabelstik skal være  

 ufølsomt overfor almindeligt forekommende rystelser og stød.
Materiellet (- koaksialkabler) skal være indkapslet i en korrosionsfast stænktæt mekanisk solid kasse.
 Stænktætheden anses for at være opfyldt, såfremt kassen tilgodeser IEC TC  

 70, publication 529-IP 44.
 Der bør anvendes materiel, som passer til de anvendte kabeldimensioner,  

 således at brugen af »jumpers« undgås.
 Kabeltilslutninger skal være udført mekanisk solidt f.eks. med skruestik,  

 bajonetstik eller forskruning.
 Materiellet med påmonterede kabelstik skal være ufølsomt overfor  

 almindeligt forekommende rystelser og stød.
Separate strømforsyningsenheder i D 2-net Separate strømforsyninger uden HF-gennemgang er ikke omfattet af  

 ovenstående krav.
Mekaniske krav til D 3-materiel Modforvrænger, dæmpningsled m.v.
Modforvrænger og dæmpningsled beregnet til indsætning i forstærkerhuse skal være indkapslet.
Målepunkt Det henstilles at målepunkter placeres således, at det ikke er nødvendigt  

 at åbne forstærkerhuset for kontrolmåling.
Stik Stik for signal ind- & udgange skal være mekanisk solide.
Generelt Materiellet skal være i en solid korrosionsfast udførelse.
 Forstærkerhuset med indsatte enheder og påmonterede kabelstik skal være  

 ufølsomt overfor almindeligt forekommende rystelser og stød.
MEDDELELSE VEDRØRENDE AFSNIT A HF tæthed Fra februar 1978 har der i forbindelse med typegodkendelse af  

 fællesantennemateriel for H1, D1 og D2 været krav om HF-tæthed (skærmdæmpning  

 og udstrålet effekt).
HF-tætheden skal i VHF-området mindst være 70 dB for H1, D1 og D2 materiel  

 og i UHF-området mindst 60 dB for H1-materiel og mindst 70 dB for D1 og D2  

 materiel.
Målemetoden er beskrevet i IEC-dokument 12G (secretariat) 245,  

 april 1978.
 IEC-dokument 12G (secretariat) 24, april 1978 er afløst af IEC-document  

 12G (central office) 14, januar 1982.
 Fra 1.7.1981 udvides bestemmelserne til også at omfatte  

 fællesantennemateriel for H2, D3, F3 og F4 for så vidt angår udstrålet  

 effekt.
Den udstrålede effekt fra materiellet må i VHF-området ikke overstige 4 x  

 10exp(-9) i H1, H2, D3, F3 og F4. I d1 og D2 må den ikke overstige 10exp(-10)  

 watt.
I UHF-området må den udstrålede effekt ikke overstige 4 x 10exp(-9)  

 watt.
 For enheder som overfører kanaler udenfor de normerede radiofoni- og  

 TV-kanaler gælder, at den udstrålede effekt ikke må overstige 10exp(-10)  

 watt.
 Fra 1.1.1983 udvides bestemmelserne for HF-tæthed (skærmdæmpning) for  

 fællesantennemateriel til anvendelse i H2, D3, F3 og F4. HF-tætheden skal  

 mindst være 60 dB i VHF-området og mindst 50 dB I UHF-området.
 Forforstærkere og filtre til anvendelse før hovedforstærkere i F2, F3 og  

 F4, og som ikke overholder ovenstående krav til HF-tæthed, vil kunne  

 typegodkendes til denne anvendelse under forudsætning af, at indsenderen  

 godtgør, at dens benyttelse før hovedforstærkere ikke medfører en udstråling  

 større end 4 x 10exp(-9) watt.
 Komponenter, som fra 1.1.1982 modtages i Radioteknisk Tjeneste til  

 typegodkendelse for anvendelse i H2, D3, F3 og F4, skal overholde kravene om  

 HF-tæthed.
 Koaksialkabler er ikke omfattet af disse bestemmelser.
KOAKSIALKABLER Der er ved dispensation givet tilladelse til, at koaksialkabler med  

 yderleder af kobber med en tykkelse mindre end 0,1 mm, som er typegodkendt  

 til nedlægning i jorden, kan benyttes indtil 1.1.1982.
FORTOLKNING AF PUNKT 1.6 I AFSNIT A Enheder, der ikke er identiske, må ikke bære samme typebetegnelse.  

 Foretages der ændringer i en hidtil typegodkendt enhed, kræves der en ny  

 typegodkendelse. post- og Telegrafvæsenet forbeholder sig ret til ved skøn at  

 afgøre, om en ændret enhed evt. stadig kan være omfattet af typegodkendelsen.
TILFØJELSE TIL AFSNIT A 1.1 Anmodning om typegodkendelse Med henblik på at nedbringe korrosionsskader i fællesantenneanlæg skal  

 anmodninger om typegodkendelser fremover indeholde oplysning om, hvorvidt  

 materiellet er konstrueret for indendørs anvendelse eller udendørs  

 anvendelse.
Sidstnævnte oplysning skal medfølge materiellet ved udlevering  

 til installatøren.
ÆNDRING AF PUNKT 1.8 I AFSNIT A Gebyr for typegodkendelse af enheder Det meddeles herved, at gebyrerne for typegodkendelse af  

 fællesantennemateriel side 9 pkt. 1.8 i »Tekniske bestemmelser for  

 fællesantenneanlæg« afsnit A, 1. udgave - januar 1976, pr. 1. oktober  

 1986 er ændret som nedenfor anført.
 For typegodkendelse af en enhed erlægges indtil videre et gebyr  

 (excl.moms) på:
(sker på grundlag af målerapport fra et af Statens tekniske Prøvenævn  

 autoriseret laboratorium) ÆNDRING AF PUNKT 2.3.3 OG 5.3.3 I AFSNIT A I ovenstående punkter er der, til den første forstærker efter antennen,  

 fastlagt et støjtals krav på højst 9 dB.
Kravet gælder kun for F3- og  

 F4-systemer.
ÆNDRING AF PUNKT 3.5.4 I AFSNIT A Krav Bånd- og bredbåndsforstærkere til anvendelse i distributionssystemerne D  

 1, D 2 og D 3 skal i VHF og UHF områderne have en 2'ordens  

 intermodulationsafstand på mindst 52 dB bestemt ved ovenstående målemetode.
FORTOLKNING AF PUNKT 10 I AFSNIT A Alle ikke benyttede afgreninger i en stikledningsfordeler skal være  

 afsluttet med 75 ohm (typegodkendte afslutningsmodstande).
ÆNDRING AF PUNKT 2.1.2.2 I BILAG 1 TIL AFSNIT A Der tilføjes: Såfremt kabler er armeret, jf. pkt. 2.1.6, kan fastklæbning  

 af folien undlades.
(* 1) ÆNDRING AF PUNKT 2.1.7. I BILAG 1 TIL AFSNIT A Der tilføjes: Såfremt kabler benyttes i HI-stationer eller i  

 satellit-modtagersystemer tillades en karakteristisk impedans på 50 ohm +/-  

 3%.
ÆNDRING AF BILAG 2 I AFSNIT A Typegodkendelse af udendørs anbragte  

 forstærkerskabe/fordelerskabe/fordelerbokse Forstærkerskabe med undtagelse af hovedforstærkerskaber skal fra den  

 1.3.1980 være typegodkendte af Dansk institut for Prøvning og Justering  

 (tidligere Statsprøveanstalten).
Et udendørs anbragt skab for en hovedforstærkerstation kræves ikke  

 typegodkendt af Dansk institut for Prøvning og Justering.
Installatøren må  

 sikre sig, at skabet på alle punkter opfylder bestemmelserne.
 Typegodkendelse foretages efter »Tekniske bestemmelser for  

 fællesantenneanlæg« afsnit A, 1. udgave - januar 1976, bilag 2.  

 Monteringsvejledning skal indeholde oplysning om fabrikat og typebetegnelse.
 Såfremt forstærkerskabet ikke skal indeholde stikledningsfordelere  

 (abonnementsfordelere) og komponenterne /herunder stik og overgangsled) ikke  

 anbringes lavere end 30 cm over jordhøjde, kan bestemmelserne i afsnit A  

 fravises på følgende punkter:
1. Vandtæt mellembund kan undlades.
Skabet skal  

 istedet være forsynet med et fugtspærrende materiale, der skal godkendes af  

 Danskinstitut for Prøvning og Justering.
 2. Fugtspærre og mellembund kan tillades anbragt ned  

 til 15 cm over jordhøjde på betingelse af, at forstærkerskabet indtil 30 cm  

 over jordhøjde er udført vandtæt.
 Ovennævnte to undtagelser fritager ikke for typegodkendelse.
TILFØJELSE TIL AFSNIT B side 11 PUNKT 5.1.3 Hvor forholdene tillader det, kan der anvendes FM-kanalforstærkere med  

 automatisk signalnivearegulering i H2 stationer, hvor der både modtages  

 danske og udenlandske FM-programmer.
FM-KANALOMSÆTTERE FM-kanal omsættere, som er typegodkendt for kategori II, må Ikke anvendes  

 til modtagelse af danske FM-stationer.
 Samtidig skal man meddele, at typegodkendte FM-kanalomsættere for kategori  

 I både kan anvendes til modtagelse af udenlandske FM-stationer og til  

 modtagelse af danske FM-stationer.
 Ved modtagning af lokale, private FM-radiofonistationer med  

 sendefrekvenser så nær andre lovlige sendere, at de vanskeligt kan adskilles  

 i fællesantenneanlægget, kan der anvendes frekvensomsættere af kategori 2.
TILFØJELSE TIL AFSNIT B SIDE 12 PUNKT 5.2.2.1 Hvis der er opsat opretningsudstyr for billed/lydforholdet, skal kravet  

 være overholdt, når opretningsudstyret er i neutral stilling, d.v.s. justeret  

 til ikke at påvirke billed/lydforholdet.
Nyt pkt. 5.2.2.1.1. Billed/lydforhold Billed/lydforholdet på udgangen af en H 1-station skal ligge i intervallet  

 9-14 dB.
Hvis antenneklemspænding er mindre end 52 dBmyv, ses bort fra  

 kravet.
TILFØJELSE TIL AFSNIT B SIDE 29 PUNKT 7.1.3 Nyt pkt. 7.1.3.2. Forstærkerstationer i fordelingsnettet Der må anbringes UHF-forstærkerstationer i F3-anlægs fordelingsnet.
Mindst  

 6 vilkårlige valgte TV-kanaler i frekvensbåndet IV/V (470-860 MHz) skal kunne  

 overføres og forstærkes ved anvendelse af en UHF-bredbåndsstærker for båndene  

 IV og V.
 Det er en betingelse, at TV-kanaler som forstærkes i fordelingsnettets  

 UHF-forstærkerstationer AGC-reguleres i hovedstationen.
TV-kanalerne skal på udgangen af bånd- og bredbåndsforstærkere have samme  

 nominelle spændinger.
Signalspændingsvariationerne på grund af varierende  

 feltstyrke må højest være +/- 1,5 dB.
Der skal regnes med, at  

 indgangs-signalspændingerne til hovedstationen kan variere mindst +/- 10 dB.
 Systemværdierne hos brugeren skal i alle tilfælde overholde kravene for  

 F3.
FORTOLKNING AF AFSNIT C, 3. UDGAVE PUNKT 1.1.2.2 »UDVIDELSER/OMBYGNINGER« I systemerne H1 og D1 skal der anvendes materiel, som er typegodkendt  

 under samme fabrikatsnummer som det oprindelige anlægs materiel.
 I systemerne H2 og D2 må der, hvis der ikke er tekniske hindringer herfor,  

 anvendes materiel, som er typegodkendt under et andet fabrikatsnummer end det  

 oprindelige anlægs materiel.
 I systemerne D3, F3 og F4 må der bortset fra sløjfedåser og  

 stikledningsforderere i samme afgrening anvendes materiel af andet  

 fabrikatsnummer.
MEDDELELSE TIL AFSNIT C, PUNKT 1.1.3 Eks. for beregning af »regnestykke« for bilag til målerapport.
 dvs. reduktionen i dB = 121 - 108,6 = 12,4 dB v. ureguleret  

 forstærkerstation.
 Ved ovennævnte reduktion er der taget hensyn til max. driftsudg.sp. ved 6  

 TV-kanaler.
 Hvis der benyttes flere TV-kanaler er reduktionen større.
Ved lavere driftsudg.sp. (større reduktion), skal der tages hensyn til  

 støjen, dvs.
S/Nmin skal være tilgodeset.
------------------- Eks. for støjberegning af ovennævnte uregulerede D3-forstærkerstation.
 dvs. max. reduktion = 121 - 88 = 33 dB.
 Reduktion for ovennævnte forstærker (D3 - ureg. - 6 TV-kanaler med afsnit  

 D hoveddata: Udg.sp. 121 dBmyV - forst. 25 dB - støjtal 8,3 dB) er altid et  

 sted mellem 12,4 dB & 33 dB.
NB! Ved D1 og D2 forstærkerstationer husk kabeldæmpning. (sigma alpha x delta t x k).
 D1-forstærkerenes udgangsspænding skal fastlægges således, at der opnås  

 størst mulig rækkevidde (i dB).
(* 1)ÆNDRING AF PUNKT 1.3.1 - 1.3.3 I AFSNIT C I henhold til <pa 18 i ministeriet for offentlige arbejders  

 bekendtgørelse nr. 651 af 22.09. 1986 om fællesantenneanlæg m.v. fastsættes  

 følgende gebyrer for udstedelse af tilladelser m.v. i henhold til  

 bekendtgørelsen.
 Der skal ikke betales moms af gebyr for oprettelsestilladelse, af gebyr  

 for frikøbsvilkår, af årlig gebyr for brugstilladelse og af gebyr for  

 typegodkendelser m.v.
 Til øvrige gebyrer lægges moms.
(* 1) TILFØJELSE TIL »ENDELIGT FORSLAG TIL TYPEGODKENDELSESSPECIFIKATIONER FOR TV-MODTAGEUDSTYR TIL KOMMUNIKATIONSSATELITTER« AF 23.9.85 I forbindelse med modtageudstyr til kommunikationssatellitter må der indtil videre benyttes koaksialkabler, der er typegodkendte til brug i fællesantenneanlæg.
 (* 1) Ændret siden sidste udgave.
