§ 1 I bekendtgørelse nr. 544 af 20. december 1971 om A-skat efter  

 kildeskatteloven som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 592 af 14. december  

 1983, foretages følgende ændring:
 1. § 2 affattes således:
 § 2.  "Når redegørelsen ikke er indsendt  

 rettidigt, skal den indeholdelsespligtige erlægge et statskassen tilfaldende  

 gebyr på 1 pct. af det beløb, som skal indbetales for den pågældende periode.  

 Gebyret skal andrage mindst 300 kr. og kan højst udgøre 1.000 kr.
Stk. 2.  Når særlige forhold taler derfor, kan  

 statsskattedirektoratet eller den, direktoratet bemyndiger hertil, fritage  

 for gebyr efter stk. 1." § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 1985 og har virkning for  

 redegørelser vedrørende perioder, der begynder denne dato eller senere.
