 I medfør af § 5, stk. 4, i lov om skibsfartens betryggelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 44 af 10. februar 1986, fastsættes efter samråd med  

 Forsvarsministeriet.
 § 1.  Ved Amagers og Sjællands kyster på strækningen  

 fra Aflandshage til Stevns er det forbudt at anbringe bundgarnsstader uden  

 for de områder, der begrænses af forbindelseslinierne mellem følgende  

 punkter:
A.
Fra Aflandshage til Sorte Rende.
B.
Ud for Avedøre Holme.
C.
Ud for Hundige.
D.
Fra Hundige til Mosede.
E.
Fra Mosede til Køge.
F.
Fra Køge til Sigerslev bro.
G.
Fra Sigerslev bro til Stevns fyr.
Stk. 2.  Som bilag til bekendtgørelsen er optrykt en  

 kortskitse, som viser områderne.
I øvrigt henvises til søkort nr. 132, hvor  

 grænserne er anført.
 § 2.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes i  

 medfør af § 6, stk. 3, i lov om skibsfartens betryggelse med bøde.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 344 af 25. juni 1981 om  

 grænser for anbringelse af bundgarnsstader i Køge Bugt ophæves.
