 I medfør af § 16, stk. 1, og § 29, stk. 2, i lov nr. 328 af 4. juni 1986  

 om kød fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse vedrører særlige veterinære  

 kontrolforanstaltninger ved fremstilling af varer, som i henhold til  

 mærkningen ikke indeholder andet kød end oksekød, og som etiketteres med  

 henblik på eksport til visse lande.
 § 2.  De særlige veterinære kontrolforanstaltninger  

 omfatter særligt tilsyn med fremstillingen og kemisk artsbestemmelse  

 (laboratorieundersøgelse) af:
 Stk. 2.  Der skal gennemføres en kemisk artsbestemmelse  

 af prøver af hvert parti af de produkter, der er nævnt i stk. 1, nr. 2.
 § 3.  Veterinærdirektoratet fastsætter nærmere  

 bestemmelser om kontrollens udførelse, herunder om laboratorieundersøgelse og  

 prøveudtagning.
 Stk. 2.  Endvidere fastsætter Veterinærdirektoratet,  

 hvilke lande, der er omfattet af bekendtgørelsen.
 § 4.  Undersøgte partier færdigvarer af de produkter,  

 der er nævnt i § 2, må ikke eksporteres, før resultatet af analyserne  

 foreligger, og der ikke herved er forekommet reaktion for svinekød.
 § 5.  De udgifter, der er forbundet med  

 laboratorieundersøgelserne, afholdes fuldt ud af virksomheden.
 § 6.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse kan straffes med bøde.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april  

 1989.
