 I medfør af lov nr. 562 af 31. oktober 1940 om politimæssige bestemmelser  

 i tilslutning til militære forhold og foranstaltninger fastsættes:
 § 1.  Ved den faste skydeplads ved Bredetved  

 fastsættes afspærringsområder som anført i stk. 2 og 3.
Stk. 2.  På land er afspærringsområdet hovedsageligt  

 beliggende sydøst for Bredetved og nord for Eriksholm Skov mellem Bramsnæs  

 Bugt og vejen fra Holbæk til Munkholmbroen.
Det er afmærket med sort-gule  

 pæle, og der er opstillet forbudstavler og ophængt kæder.
 Stk. 3.  På søen omfatter afspærringsområdet, der er  

 indlagt i søkortene, farvandet i Inderbredning ud for det afspærrede  

 landområde, begrænset af en linje gennem følgende positioner:
 Hver af positionerne 2), 3), 4), 5) og 6) er afmærket med en gulmalet  

 spidstønde med stage med gult kryds.
 § 2.  Afspærring tilkendegives ved, at der på hver af  

 nedennævnte signalmaster hejses en kugle:
1. Ca. 250 m SE for Bredetved (55 grader 41 minutter  

 38 sekunder N 11 grader 47 minutter 20 sekunder E) 2. Ca. 800 m N for Ejby Havn (55 grader 42 minutter 11  

 sekunder N 11 grader 50 minutter 32 sekunder E) Stk. 2.  Afspærringen etableres 1 time før påbegyndelse  

 af skydning, der kun finder sted i dagslys.
 - 3. Ophold i og passage gennem afspærringsområdet på land og på søen er  

 forbudt, når de i 2 nævnte signaler er hejst.
 - 4. Signalerne fjernes umiddelbart efter skydningens ophør, hvorefter  

 afspærringen er hævet.
 - 5. Overtrædelse af ovennævnte forbud straffes efter borgerlig  

 straffelovs - 110 c.
 - 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 1980.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 373 af 30.  

 september 1965 om forbud mod ophold i og passage gennem forsvarets skydeplads  

 ved Bredetved, som ændret ved bekendtgørelserne nr. 303 af 30. juni 1967 og  

 nr. 118 af 21. marts 1977.
