 I medfør af § 4 og § 5, stk. 3, i lov nr. 128 af 31. marts 1985 om  

 begrænsning af tantieme og vederlag m.v. fastsættes:
 § 1.  Kontrollen med overholdelsen af bestemmelserne i  

 lov nr. 128 af 31. marts 1985 om begrænsning af tantieme og vederlag m.v.  

 udøves af aktieselskabs-registeret, forsikringstilsynet, tilsynet med banker  

 og sparekasser og tilsynet med investeringsforeninger (kontrolmyndigheden).
§ 2.  Selskaber og foreninger m.v., der omfattes af  

 lov om begrænsning af tantieme og vederlag m.v., men ikke af  

 aktieselskabsloven, anpartsselskabsloven, lov om erhvervsdrivende fonde, lov  

 om forsikringsvirksomhed, lov om tilsyn med pensionskasser, bank- og  

 sparekasseloven, lov om visse kreditinstitutter eller lov om  

 investeringsforeninger, skal til aktieselskabs-registeret indsende en af  

 bestyrelsen underskrevet og af revisor attesteret erklæring om de i det  

 pågældende begrænsningsår anvendte beløb til tantieme og vederlag til  

 bestyrelsen m.v. og tantieme til direktionen med oplysning om  

 beregningsgrundlaget for beløbene.
Erklæringen, der afgives på en særlig  

 blanket, der kan rekvireres hos aktieselskabs-registeret, Kampmannsgade 1,  

 1604 København V, skal også afgives, såfremt der i det enkelte begrænsningsår  

 ikke er udbetalt tantieme og vederlag.
Erklæringen skal indsendes til  

 aktieselskabs-registeret senest 1 måned efter, at regnskabet for det  

 pågældende begrænsningsår er lovligt vedtaget.
§ 3.  Kontrolmyndigheden kan af de selskaber og  

 foreninger m.v., der er omfattet af loven, forlange sådanne oplysninger, som  

 er nødvendige for kontrollen med lovens overholdelse, og kan fastsætte en  

 frist for indsendelse af oplysningerne.
Rigtigheden af oplysningerne kan  

 forlanges bekræftet af revisor for de pågældende selskaber, foreninger m.v.
 § 4.  Undlader ledelsen af et selskab eller en  

 forening m.v. at indsende den i § 2 foreskrevne erklæring eller at afgive  

 oplysninger inden for den frist, der måtte være fastsat i henhold til § 3,  

 kan kontrolmyndigheden som tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller  

 ugentlige bøder.
 Stk. 2.  Overtrædelse af § 2 straffes med bøde.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
