 I bekendtgørelse nr. 17 af 26. januar 1979 om tinglysning, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 24 af 22. januar 1980, foretages følgende ændringer:
§ 1 1. Efter § 8 indsættes:
 § 8 a.  Private indekspantebreve i fast ejendom skal  

 være oprettet på justitsministeriets indekspantebrevsblanket, jfr. bilag 4.
 Stk. 2.  Ændringer i indekspantebrevsblanketten kan kun  

 ske for så vidt angår panteretsvilkårene, og i så fald på følgende måde:
§ 8 b.  § 7, stk. 1, § 8, § 10, stk. 1 og 2, og § 17,  

 stk. 1, finder ikke anvendelse på private indekspantebreve i fast ejendom.' 2. I § 9, stk. 2, ændres »pantebrevsformular  

 A« til: »pantebrevsformular A og justitsministeriets  

 indekspantebrevsblanket«.
 3. § 10, stk. 2, nr. 3, affattes således:
 4. Efter § 17 indsættes som § 17 a:
» § 17  a.
Genparter af private indekspantebreve  

 i fast ejendom skal kun omfatte pantebrevets side 1 og 2 og såfremt der på  

 side 4 eller på vedhæftede ark er anført individuel tekst genpart af disse  

 sider.« 5. Som bilag 2 og 4 til bekendtgørelsen indsættes  

 bilag 1 og 2 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1983.
 Stk. 2.  Private indekspantebreve i fast ejendom, der er  

 tinglyst første gang inden den 1. marts 1983, kan fortsat anmeldes til  

 tinglysning.
Justitsministeriet, den 4. januar 1983 Erik Ninn Hansen /Fr.
Chr.
Schydt Bilag 1 Bilag 2 Rente og betalingsvilkår:
Betalingstidspunkter og Opsigelse:
 Den pantsatte ejendom matr.nr.
 Oprykkende panteret efter:
 Respekterede servitutter m.v.:
(henvisning til tingbogen NB.
Bopælsforandring skal meddeles til kreditor.
 Ved forsinket betaling af renter og afdrag kan kreditor forlange kapitalen  

 indfriet, se side 3, pkt. 9 a.
 Særlige bestemmelser:
 I øvrigt underkaster jeg mig de på side 3 trykte bestemmelser.
 (Justitsministeriets pantebrevsformular B).
 Dato:
 Underskrift:  

 ..............................................................
 Til vitterlighed om ægte underskrift, dateringens rigtighed og udstederens  

 myndighed:
JUSTITSMINISTERIETS PANTEBREVSFORMULAR B 1. Debitor er personlig ansvarlig for opfyldelse af  

 forpligtelserne efter dette pantebrev og underkastet de til enhver tid for  

 realkreditinstituttet gældende vedtægter, herunder eventuelle bestemmelser om  

 solidarisk ansvar.
2. Kapitalen er uopsigelig fra kreditors side.
Debitor  

 kan nedbringe eller indfri gælden kontant eller med obligationer efter  

 reglerne i vedtægterne.
 3. Betalinger efter dette pantebrev skal ske portofrit  

 på kreditors bopæl, som er anført på side 1, eller på et andet sted inden for  

 landets grænser, der opgives af kreditor.
4. Erlægges kapital, ordinære eller ekstraordinære  

 ydelser ikke rettidigt, svares morarenter m.v. efter de i vedtægterne  

 fastsatte regler.
Hvis forfaldsdagen eller sidste rettidige betalingsdag  

 falder på en helligdag, en lørdag eller grundlovsdagen den 5. juni, udskydes  

 dagen til den følgende hverdag.
På samme måde udskydes udløbsdagen for alle  

 frister i henhold til nærværende pantebrev.
Indbetaling inden for ovennævnte  

 frist til postvæsenet her i landet, bortset fra Grønland, til befordring til  

 betalingsstedet er rettidig betaling.
5. Debitor har pligt til at underrette kreditor om  

 bopælsforandring.
Sådan underretning kan ikke ske på en betalingsblanket,  

 såfremt det af blankettens tekst fremgår, at meddelser til  

 betalingsmodtageren ikke må gives på denne.
Påkrav fra kreditor kan afsendes  

 til eller fremsættes på den af debitor senest oplyste bopæl, uanset  

 bopælsforandring, medmindre kreditor er bekendt med debitors nye bopæl.
 6. Pantet omfatter den faste ejendom med tilbehør  

 efter tinglysningslovens §§ 37 og 38, indtægter, derunder leje og  

 forpagtningsafgifter samt erstatnings- og forsikringssummer.
 7. Debitor forpligter sig til at holde pantet behørigt  

 brandforsikret, for bygningernes vedkommende i et af staten godkendt  

 bygningsbrandforsikringsselskab.
8. Kreditor har panteret for krav ifølge pantebrevet  

 på betaling af kapital, renter og andre ydelser af tilsvarende karakter -  

 herunder administrationsbidrag, indskud, bidrag til fonds og  

 kautionsforsikringspræmier - samt morarenter.
Kreditor har endvidere panteret  

 for omkostninger, som med føje er afholdt ved inddrivelse, berigtigelse af  

 gældsovertagelse sam til varetagelse af kreditors interesse i tilfælde af  

 retsskridt mod pantet fra anden side.
 9. Uanset pantebrevets uopsigelighed kan kreditor  

 forlange kapitalen indfriet i følgende tilfælde:
Bilag 2. JUSTITSMINISTERIETS INDEKSPANTEBREVSBLANKET Matr. nr.AKT: skab nr.
(udfyldes af dommerkontoret) Gade og hus nr.
Sælgerpantebrev - (sæt kryds) Anmelder:
INDEKSPANTEBREV Debitors navn og bopæl:
 erkender herved at være skyldig til:
Kreditors navn og bopæl:
Lånets størrelse: kr., ansat ved nettoprisindeks: pr. (dato).
 Lånet udbetales med kr., jfr. dog regulering efter pkt. 7b, se s. 3.
Indeks regulering: Hovedstol og restgæld indeksreguleres ud fra  

 nettoprisindekset, se s. 3, pkt. 7b og c.
Lånets afvikling: Lånet afdrages hver den 11. juni og 11. december termin med en  

 fast andel på % pr. termin af den indeksregulerede hovedstol, se s. 3 pkt. 7d (Om opgørelse af restgæld se  

 s. 3 pkt. 7e).
Rentevilkår: Renter betales halvårligt hver den 11. juni og 11. december  

 termin med % p.a. af den indeksregulerede restgæld, se s. 3 pkt. 7d.
 Opsigelse: Lånet henstår uopsigeligt fra kreditors side til udløb.
 Debitor kan til enhver tid opsige pantebrevet med er varsel på tre måneder  

 til næste termin.
Den pantsatte ejendoms matr.nr.:
Oprykkende panteret efter:
Respekterede servitutter m. v.:
(henvisning til ting bogen er tilstrække NB.
Bopælsforandring skal meddeles til kreditor.
 Ved forsinket betaling af renter og afdrag kan kreditor forlange kapitalen  

 indfriet.
 Det bemærkes, at renten for indekslån ydet af realkreditinstitutter er 2  

 1/2 % p.a. ved kurs 100.
 Særlige bestemmelser:
 I øvrigt underkaster jeg mig de på side 3 trykte sædvanemæssige  

 bestemmelser.
 Dato:
 Underskrift:
 Til vitterlighed om ægte underskrift, dateringens rigtighed og udstederens  

 myndighed:
Tinglysningspåtegning: (Udfyldes af tinglysningskontoret) Sædvanemæssige bestemmelser til justitsministeriets  

 indekspantebrevsblanket 1. Betalinger efter dette pantebrev skal ske portofrit  

 på kreditors bopæl, som er anført på side 1, eller på et andet sted inden for  

 landets grænser, der opgives af kreditor.
2. Alle betalinger er rettidige, når de sker senest 7  

 dage efter forfaldsdagen, for terminsbetalinger senest 7 dage efter første  

 terminsdag.
Hvis forfaldsdagen eller sidste rettidige betalingsdag falder på  

 en helligdag, en lørdag eller grundlovsdagen den 5. juni, udskydes dagen til  

 den følgende hverdag.
På samme måde udskydes udløbsdagen for alle frister i  

 henhold til nærværende pantebrev.
Indbetaling inden for ovennævnte frist til  

 postvæsenet her i landet, bortset fra Grønland, til befordring til  

 betalingsstedet er rettidigt betaling.
 3. Betales renter eller afdrag ikke i rette tid, kan  

 kreditor, når påkrav er afgivet efter pkt. 9a forlange et gebyr på 2 pct. af  

 den forfaldne ydelse, dog mindst 50 kr.
4. Debitor har pligt til at underrette kreditor om  

 bopælsforandring.
Sådan underretning kan ikke ske på en betalingsblanket,  

 såfremt det af blankettens tekst fremgår, at meddelelser til  

 betalingsmodtageren ikke må gives på denne.
Påkrav fra kreditor, herunder  

 opsigelse, kan afsendes til eller fremsættes på den af debitor senest oplyste  

 bopæl uanset bopælsforandring, medmindre kreditor er bekendt med debitors nye  

 bopæl.
Bliver kreditor opmærksom på, at en opsigelse som følge af  

 bopælsforandring ikke er kommet frem til debitor, skal kreditor straks give  

 debitor meddelse om opsigelse, såfremt debitors nye bopæl fremgår af  

 folkeregisteret eller anden let tilgængelig kilde.
 5. Pantet omfatter den faste ejendom med tilbehør  

 efter tinglysningslovens §§ 37 og 38, indtægter derunder leje og  

 forpagtningsafgifter samt erstatnings- og forsikringssummer.
 6. Debitor forpligter sig til at holde pantet behørigt  

 brandforsikret, for bygningernes vedkommende i et af staten godkendt  

 bygningsbrandforsikringsselskab.
 7. a) Kreditor har panteret for krav ifølge  

 pantebrevet på betaling af kapital, renter og andre ydelser af tilsvarende  

 karakter - herunder administrationsbidrag og kautionsforsikringspræmier -  

 morarenter og gebyr efter pkt. 3 og 8. Kreditor har endvidere panteret for  

 omkostninger, som med føje er afholdt ved opsigelse, inddrivelse,  

 berigtigelse af gældsovertagelse samt til varetagelse af kreditors interesse  

 i tilfælde af retsskridt mod pantet fra anden side.
8. Kapitalen forfalder ikke ved ejerskifte, medmindre  

 andet er vedtaget i pantebrevet.
Kreditor skal underrettes om ethvert  

 ejerskifte og kan forlange, at den nye ejer berigtiger gældsovertagelse samt  

 afholder omkostningerne derved.
Underrettes kreditor ikke om ejerskiftet  

 senest 3 uger efter, at endeligt skøde er lyst uden frist og udleveret af  

 tinglysningskontoret, kan han, når hele kapitalen indestår, uanset  

 ejerskifte, forlange et gebyr på 2 pct. af pantebrevets restgæld, dog højst  

 300 kr.
Hvis det er vedtaget i pantebrevet, at kapitalen helt eller delvis  

 forfalder ved ejerskifte, skal betaling ske inden samme frist, dog senest 3  

 måneder efter ejendommens endelige overtagelse, jfr. pkt. 9 f.
 9. Uanset uopsigelighed eller opsigelsesfrist kan  

 kreditor forlange kapitalen indfriet i følgende tilfælde:
10. Medmindre andet er aftalt, forbliver pantebrevet  

 indestående i ejendommen i tilfælde af tvangsauktion, hvad enten denne  

 skyldes misligholdelse af pantebrevet eller af andre forpligtelser, hvis  

 restancer og øvrige forfaldne ydelser i henhold til auktionsvilkårene betales  

 inden udløbet af de i disse fastsatte frister.
Pantebrevets bestemmelser om  

 misligholdelse, herunder bestemmelserne i pkt. 9, og bestemmelser om, at  

 pantegælden helt eller delvis forfalder ved ejerskifte, kan i så fald ikke  

 påberåbes af kreditor.
 Hvis auktionskøberen sælger ejendommen inden 1 år efter den endelige  

 tvangsauktion, betragtes dette ikke som ejerskifte.
