 I medfør af statens højhedsret over søterritoriet, jf. straffelovens § 295  

 og § 20, stk. 2, i lov nr. 108 af 5. marts 1988 om kystbeskyttelse,  

 fastsættes herved bestemmelser til gennemførelse af Rådet for De Europæiske  

 Fællesskabers direktiv nr. (EØF) 85/337 af 27. juni 1985 om vurdering af  

 visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet, der er optaget  

 som bilag til denne bekendtgørelse.
 § 1.  Reglerne i denne bekendtgørelse omfatter anlæg  

 og foranstaltninger på søterritoriet, som er omfatter af direktiv nr. 85/337  

 (EØF) af 27. juni 1985 fra Rådet for De Europæiske Fællesskaber, idet de vil  

 kunne få væsentlig indvirkning på miljøet, og til hvis udførelse tilladelse  

 fra Trafik- og Kommunikationsministeriet skal gives.
 Stk. 2.  Reglerne i bekendtgørelsen gælder i alle  

 tilfælde for søhandelshavne og i øvrigt efter Trafik- og  

 Kommunikationsministeriets bestemmelse i det enkelte tilfælde.
 § 2.  Ansøgning om tilladelse til at udføre anlæg  

 eller foranstaltninger, der omfattes af § 1, stk. 2, skal i hvert fald  

 indeholde:
 Stk. 2.  Trafik- og Kommunikationsministeriet kan  

 bestemme, at yderligere materiale til vurdering af mulige indvirkninger på  

 miljøet skal tilvejebringes.
 § 3.  Miljøministeriet eller en af dette udpeget  

 styrelse skal afgive en udtalelse i de sager, der omfattes af denne  

 bekendtgørelse.
§ 4.  Ansøgning med det i § 2 nævnte materiale  

 bekendtgøres ved Trafik- og Kommunikationsministeriets foranstaltning og for  

 ansøgerens regning i et eller flere stedlige blade.
I bekendtgørelsen  

 anføres, hvortil bemærkninger til ansøgningen kan sendes inden for en nærmere  

 angiven frist.
Stk. 2.  Trafik- og Kommunikationsministeriet bestemmer  

 i det enkelte tilfælde om planer for anlægget m.v. skal fremlægges til  

 gennemsyn på et for offentligheden tilgængeligt sted.
Hvis fremlæggelse sker,  

 skal dette fremgå af bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  Hvis orientering af offentligheden foretages  

 efter andre regler, kan Trafik- og Kommunikationsministeriet bestemme, at  

 reglerne i stk. 1 og stk. 2 ikke skal følges.
 § 5.  Når tilladelse er givet, offentliggøres denne  

 med de fastsatte vilkår ved Trafik- og Kommunikationsministeriets  

 foranstaltning for ansøgerens regning i et eller flere stedlige blade.
 § 6.  Bekendtgørelsen gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
Trafik- og Kommunikationsministeriet,  

 den 1. juli 1988 H.P.
CLAUSEN /F.
Reidar Jørgensen Bilag RÅDETS DIREKTIV af 27. juni 1985 om vurdering af visse offentlige og private projekters indvirkning på  

 miljøet RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 100 og 235, under henvisning til forslag fra Kommissionen (* 1), under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet(* 2), under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg (* 3),  

 og ud fra følgende betragtninger:
Det understreges i handlingsprogrammerne af 1973 (* 4) og 1977 (* 5) for  

 De europæiske Fællesskaber på miljøområdet samt i handlingsprogrammet af 1983  

 (* 6), hvis generelle retningslinjer er blevet godkendt af Rådet for De  

 europæiske Fællesskaber og repræsentanterne for medlemsstaterne, at den  

 bedste miljøpolitik består i at undgå dannelsen af forurening eller gener fra  

 starten, frem for senere at forsøge at modvirke deres virkninger; der peges  

 på, at virkningerne på miljøet skal tages i betragtning på et så tidligt  

 stadium som muligt i alle tekniske planlægnings- og beslutningsprocesser; der  

 skal med henblik herpå iværksættes procedure til vurdering af sådanne  

 virkninger; afvigelser i gældende lovgivning i de forskellige medlemsstater vedrørende vurdering af offentlige og private projekters indvirkning på  

 miljøet kan skabe ulige konkurrencevilkår og således direkte påvirke det  

 fælles markeds funktion; der bør derfor ske en tilnærmelse af lovgivningerne,  

 som fastsat i artikel 100 i traktaten; det forekommer nødvendigt at virkeliggøre en af Fællesskabets målsætninger  

 inden for miljøbeskyttelse og livskvalitet; da traktaten ikke indeholder den fornødne særlige hjemmel hertil, bør  

 traktatens artikel 235 anvendes; der bør vedtages generelle principper for vurdering af indvirkningerne på  

 miljøet med henblik på at udbygge og samordne procedurerne for tilladelse til  

 offentlige og private projekter, som kan forventes at få stor indvirkning på  

 miljøet; tilladelse til offentlige og private projekter, som kan forventes at få  

 betydelige indvirkninger på miljøet, bør først gives efter forudgående  

 vurdering af de betydelige virkninger, disse projekter kan forventes at få på  

 miljøet; denne vurdering bør foretages på grundlag af relevante oplysninger  

 fra bygherren og eventuelt også fra de myndigheder og den offentlighed, der  

 vil kunne berøres af projektet; principperne for vurdering af indvirkningerne på miljøet bør harmoniseres  

 navnlig med hensyn til, hvilke projekter der bør underkastes vurdering,  

 bygherrens hovedforpligtelser samt indholdet af vurderingen; projekter inden for visse kategorier har betydelige indvirkninger på  

 miljøet, og sådanne projekter bør principielt underkastes en systematisk  

 vurdering; projekter inden for andre kategorier har ikke nødvendigvis i alle tilfælde  

 betydelige indvirkninger på miljøet, og sådanne projekter bør underkastes en  

 vurdering, når medlemsstaterne finder, at deres karakteristika gør det  

 nødvendigt; for de projekter, der underkastes en vurdering, bør der gives visse  

 mindsteoplysninger vedrørende projektet og dets indvirkninger; et projekts indvirkninger på miljøet bør vurderes under hensyn til ønsket  

 om at beskytte menneskets sundhed, at bidrage til højere livskvalitet ved  

 forbedring af miljøet, at sørge for de forskellige arters fortsatte beståen  

 og at bevare økosystemets reproduktionsevne, som er selve grundlaget for  

 livets fornyelse; der er ikke grund til at anvende dette direktiv på projekter, der vedtages  

 i enkeltheder ved en særlig national lov, idet de mål, der forfølges ved  

 dette direktiv, herunder at stille oplysninger til rådighed, nås gennem  

 lovgivningsprocessen; det kan i undtagelsestilfælde være hensigtsmæssigt at fritage et konkret  

 projekt for de vurderingsprocedurer, der er fastsat i dette direktiv på  

 betingelse af, at Kommissionen underrettes på passende måde - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 1. Dette direktiv vedrører vurderingen af  

 indvirkningen på miljøet af offentlige og private projekter, der er af en  

 sådan beskaffenhed, at de vil kunne påvirke miljøet væsentligt.
 2. I dette direktiv forstås ved:
 Projekt:
- gennemførelse af anlægsarbejder eller andre installationer eller  

 arbejder, - andre indgreb i det naturlige miljø eller i landskaber, herunder  

 sådanne, der tager sigte på udnyttelse af ressourcer i undergrunden, Bygherre:
 Enten den person, der ansøger om godkendelse af et privat projekt, eller  

 den offentlige myndighed, som tager initiativ til et projekt.
 Tilladelse:
 Afgørelse fra den eller de kompentente myndighed(er), som giver bygherren  

 ret til at gennemføre projektet.
 3. Den eller de kompetente myndighed(er) er den(dem),  

 som medlemsstaterne udpeger til at udføre de opgaver, der følger af dette  

 direktiv.
 4. Dette direktiv vedrører ikke projekter, der tager  

 sigte på det nationale forsvar.
 5. Dette direktiv finder ikke anvendelse på projekter,  

 der vedtages i enkeltheder ved en særlig national lov, idet de mål, der  

 forfølges ved dette direktiv, herunder at stille oplysninger til rådighed,  

 nås gennem lovgivningsprocessen.
Artikel 2 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger med henblik på, at projekter, der bl.a. på grund af deres  

 art, dimensioner eller placering, kan få væsentlig indvirkning på miljøet,  

 undergives en vurdering af denne indvirkning, inden der gives tilladelse.
 Disse projekter er defineret i artikel 4.
 2. Vurderingen af indvirkningen på miljøet kan indgå i  

 medlemsstaternes gældende procedurer for projektgodkendelse eller, i mangel  

 heraf, i andre procedurer eller i de procedurer, der skal udarbejdes for at  

 opfylde dette direktivs målsætninger.
 3. Medlemsstaterne kan i undtagelsestilfælde fritage  

 et konkret projekt helt eller delvist fra de i dette direktiv fastsatte  

 bestemmelser.
Medlemsstaterne skal i så fald Kommissionen fremsender straks de modtagne dokumenter til de øvrige  

 medlemsstater.
 Kommissionen underretter hvert år Rådet om anvendelsen af dette stykke.
Artikel 3 Vurderingen af indvirkningen på miljøet skal, afhængigt af hvert enkelt  

 tilfælde og i overensstemmelse med artikel 4 til 11, bestå i på passende måde  

 at påvise, beskrive og vurdere de direkte og indirekte virkninger af et  

 projekt på følgende faktorer:
- mennesker, fauna og flora, - jordbund, vand, luft, klima og landskab, - sammenspillet mellem faktorerne i første og andet led; - materielle goder og kulturarv.
Artikel 4 1. Med forbehold af artikel 2, stk. 3, skal projekter,  

 der henhører under de bilag I anførte grupper, vurderes i henhold til artikel  

 5 til 10.
 2. Projekter, der henhører under de i bilag II anførte  

 grupper, vurderes i henhold til artikel 5 til 10, når medlemsstaterne finder,  

 at det er påkrævet på grund af projekternes karakter.
 Med henblik herpå kan medlemsstaterne navnlig udpege visse typer  

 projekter, der skal vurderes, eller fastsætte kriterier og/eller  

 grænseværdier for at afgøre, hvilke af projekterne henhørende under de i  

 bilag II anførte kategorier, der skal vurderes i henhold til artikel 5 til  

 10.
Artikel 5 1. For så vidt angår projekter, hvis indvirkning på  

 miljøet i henhold til artikel 4 skal vurderes i oversstemmelse med artikel 5  

 til 10, træffer medlemsstaterne de nødvendige foranstaltninger til at sikre,  

 at bygherren på passende vis giver de i bilag III omhandlede oplysninger, når 2. De oplysninger, som bygherren skal give i henhold  

 til stk. 1, skal mindst omfatte - en beskrivelse af projektet med oplysninger om placering, art og  

 dimensioner; - en beskrivelse af påtænke foranstaltninger med henblik på at undgå,  

 nedbringe og om muligt neutralisere betydelige skadelige virkninger; - de data, der er nødvendige for at konstatere og vurdere de væsentlige  

 virkninger, projektet vil kunne få for miljøet; - et ikke-tekniske resumee af de i første til tredje led omhandlede  

 oplysninger.
 3. Når medlemsstaterne finder det nødvendigt, sørger  

 de for, at myndigheder, som er i besiddelse af relevante oplysninger, stiller  

 disse til rådighed for bygherren.
Artikel 6 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til, at de myndigheder, som på grund af deres særlige ansvar  

 på miljøområdet kan blive berørt af projektet, får mulighed for at afgive  

 udtalelse om ansøgningen om tilladelse.
Medlemsstaterne udpeger i dette  

 øjemed de myndigheder, der skal høres, generelt eller i hvert enkelt  

 tilfælde, når ansøgningerne om godkendelse indgives.
Disse myndigheder  

 underrettes om de i henhold til artikel 5 indhentede oplysninger.
De nærmere  

 regler for denne høring fastsættes af medlemsstaterne.
2. Medlemsstaterne sørger for, - at enhver anmodning om tilladelse såvel som de oplysninger, der er  

 indhentet i henhold til artikel 5, stilles til rådighed for offentligheden; - at de berørte dele af offentligheden får lejlighed til at udtale sig,  

 inden projektet påbegyndes.
 3. De nærmere enkeltheder ved denne underretning og  

 denne høring fastlægges af medlemsstaterne, som afhængigt af de pågældende  

 projekters eller steders særlige karakter navnlig kan:
- afgøre, hvilke dele af offentligheden der er tale om; - fastsætte, hvor oplysningerne kan indhentes; - fastlægge nærmere, hvorledes offentligheden kan underrettes f.eks.  

 gennem bekendtgørelse ved opslag inden for en vis radius eller i lokale  

 dagblade, tilrettelæggelse af udstillinger med planer, tegninger, oversigter,  

 grafiske fremstillinger og modeller; - afgøre, hvorledes offentligheden skal høres, f.eks. ved skriftlig  

 forelæggelse, rundspørge; - fastsætte passende tidsrum for de forskellige etaper i proceduren for at  

 sikre, at afgørelserne træffes inden for rimelige frister.
Artikel 7 Såfremt en medlemsstat konstaterer, at et projekt vil kunne få betydelig  

 indvirkning på miljøet i en anden medlemsstat, eller hvis en medlemsstat, der  

 vil kunne berøres i betydelig grad, anmoder derom, fremsender den  

 medlemsstat, på hvis område det er foreslået at udføre projektet, de  

 oplysninger, der er indhentet i henhold til artikel 5, til den anden  

 medlemsstat, samtidig med at den gør dem tilgængelige for sine egne  

 statsborgere.
Disse oplysninger ligger til grund for enhver nødvendig høring  

 inden for rammerne af de to medlemsstaters bilaterale forbindelser på  

 grundlag af gensidighed og ligestilling.
Artikel 8 De i henhold til artikel 5, 6 og 7 indhentede oplysninger skal tages i  

 betragtning i forbindelse med godkendelsesproceduren.
Artikel 9 Når der er truffet beslutning, stiller den (de) kompetente myndighed(er)  

 følgende til rådighed for de berørte dele af offentligheden:
- indholdet af beslutningen og de betingelser, der eventuelt er knyttet  

 til beslutningen; - de begrundelser og betragtninger, der ligger til grund for beslutningen,  

 når dette er fastsat i medlemsstaternes lovgivning.
 Medlemsstaterne fastlægger retningslinjerne for denne underretning.
 Såfremt en anden medlemsstat er blevet underrettet i henhold til artikel  

 7, underrettes den ligeledes om den pågældende beslutning.
Artikel 10 Dette direktiv berører ikke de kompetente myndigheders pligt til at  

 overholde de begrænsninger, som i de enkelte staters retsforskrifter og  

 administrative bestemmelser samt gældende sædvane eller praksis er indført af  

 hensyn til industrielle hemmeligheder og forretningshemmeligheder samt af  

 hensyn til almenvellet.
 Hvor artikel 7 finder anvendelse, er tilsendelse af oplysninger til eller  

 modtagelse af oplysninger fra en anden medlemsstat underlagt de  

 begrænsninger, der gælder i den medlemsstat, hvor projektet foreslås  

 gennemført.
Artikel 11 1. Medlemsstaterne og Kommissionen udveksler  

 oplysninger om erfaringerne med hensyn til anvendelsen af dette direktiv.
 2. Medlemsstaterne meddeler navnlig Kommissionen de  

 kriterier og/eller grænseværdier, der i givet fald vedtages med henblik på  

 udvælgelse af de pågældende projekter i henhold til artikel 4, stk. 2, eller  

 de typer projekter, der efter artikel 4, stk. 2, skal vurderes i henhold til  

 artikel 5 til 10.
3. Fem år efter dette direktivs meddelelse tilsender  

 Kommissionen Europa-Parlamentet og Rådet en beretning om direktivets  

 gennemførelse og virkning.
Beretningen skal udarbejdes på grundlag af  

 ovennævnte udveksling af oplysninger.
 4. På grundlag af denne udveksling af oplysninger  

 forelægger Kommissionen om fornødent Rådet supplerende forslag med henblik på  

 en tilstrækkelig samordnet gennemførelse af dette direktiv.
Artikel 12 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at efterkomme dette direktiv inden tre år fra dets  

 meddelelse (* 7).
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til  

 de nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet  

 af dette direktiv.
Artikel 13 Bestemmelser i dette direktiv berører ikke medlemsstaternes adgang til at  

 fastsætte strengere regler for så vidt angår anvendelsesområdet og proceduren  

 for vurdering af indvirkningerne på miljøet.
Artikel 14 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 27. juni  

 1985.
På Rådets vegne A.
BIONDI Formand Bilag I PROJEKTER OMHANDLET I ARTIKEL 4, STK. 1 1. Råolieraffinaderier undtagen virksomheder, der  

 udelukkende fremstiller smøremidler på grundlag af råolie samt anlæg til  

 forgasning og fortætning af mindst 500 tons kul eller bituminøs skifer om  

 dagen 2. Konventionelle kraftværker og andre fyringsanlæg  

 med en termisk ydelse på mindst 300 MW samt kernekraftværker og andre  

 kernereaktorer (bortset fra forskningsanlæg til fremstilling og forarbejdning  

 af spaltelige og fertile stoffer, hvis maksimumskapacitet ikke overstiger 1  

 kW vedvarende termisk ydelse) 3. Anlæg, der udelukkende er bestemt til varig  

 deponering eller endelig bortskaffelse af radioaktivt affald 4. Integrerede jern- og stålværker til fremstilling af  

 råjern og råstål 5. Anlæg til udvinding af asbest såvel som til  

 behandling og forarbejdning af asbest og af produkter, der indeholder asbest;  

 for så vidt angår produkter i asbestcement, med en årlig produktion på over  

 20.000 tons færdige produkter; for så vidt angår fritionspakninger, med en  

 årlig produktion på 50 tons færdige produkter, samt for så vidt angår anden  

 anvendelse af asbest, med et årligt forbrug heraf på over 200 tons 6. Intergrerede kemiske anlæg 7. Anlæg af motorveje, motortrafikveje (* 8), nyanlæg  

 til jernbanefjerntrafik samt lufthavne (* 9) med en start- og landingsbane på  

 2.100 m og derover 8. Søhandelshavne samt vandveje og havne til indre  

 sejlads, der kan besejles og anløbes af skibe på over 1.350 tons 9. Anlæg til bortskaffelse af giftigt og farligt  

 affald ved forbrænding, kemisk behandling eller deponering i jorden Bilag II PROJEKTER OMHANDLET I ARTIKEL 4, STK. 2 1. Landbrug 2. Udvindingsindustrier - geotermiske boringer - boringer til nukleart affald - vandforsyningsboringer 3. Energiindustrien 4. Bearbejdning af metaller 5. Glasfremstilling 6. Kemisk industri 7. Levnedsmiddelindustrien 8. Tekstil-, læder, træ- og papirindustri 9. Gummiindustri Fremstilling og behandling af produkter på grundlag af elastomerer 10. Infrastrukturprojekter 11. Andre projekter 12. Ændring af projekter i bilag I samt projekter i  

 bilag I, som udelukkende eller hovedsagelig tjener til udvikling og  

 afprøvning af nye metoder eller produkter, og som ikke anvendes mere end eet  

 år.
Bilag III OPLYSNINGER I HENHOLD TIL ARTIKEL 5, STK. 1 1. Beskrivelse af projektet, herunder navnlig - en beskrivelse af hele projektets fysiske karakteristika samt  

 arealanvendelsesbehovet under bygnings- og driftfaserne; - en beskrivelse af de væsentligste karakteristika for  

 produktionsprocesserne, f.eks. type og mængde af de anvendte materialer; - Et skøn efter type og mængde, over forventede reststoffer og emissioner  

 (vand, luft- og jordbundsforurening, støj, vibrationer, lys, varme, stråling,  

 osv.) i forbindelse med driften af det foreslåede projekt.
 2. Om fornødent en oversigt over de væsentligste  

 alternativer, som bygherren har undersøgt,og oplysninger om de vigtigste  

 grunde til valget under hensyn til virkningerne på miljøet.
 3 En beskrivelse af det miljø, som i væsentlig grad kan blive berørt af  

 det foreslåede projekt, herunder navnlig befolkning, fauna, flora, jord,  

 vand, luft, klimatiske forhold, materielle goder, herunder den arkitektoniske  

 og arkæologiske kulturarv, landskab og den indbyrdes sammenhæng mellem  

 ovennævnte faktorer.
 4. En beskrivelse (* 10) af, hvilke betydelige  

 virkninger på miljøet det foreslåede projekt vil kunne få:
som følge af - tilstedeværelsen af projektet som helhed; - anvendelsen af naturlige ressourcer; - emissionen af forurenende stoffer, opståelsen af gener og bortskaffelsen  

 af affald; samt bygherrens angivelse af, hvilke metoder der er anvendt til  

 forudberegningen af virkningerne på miljøet 5. En beskrivelse af de foranstaltninger, der påtænkes  

 med henblik på at undgå, nedbringe og om muligt neutralisere betydelige  

 skadelige virkninger på miljøet 6. Et ikke-tekniske resumee af de på grundlag af  

 ovennævnte punkter fremsendte oplysninger 7. En oversigt over eventuelle vanskeligheder  

 (tekniske mangler eller manglende viden), som bygherren er kommet ud for i  

 forbindelse med indsamlingen af de fornødne oplysninger (* 1) EFT nr.
C 169 af 9. juli 1980, side 14.
(* 2) EFT nr.
C 66 af 15. marts 1982, side 89.
(* 3) EFT nr.
C 185 af 27. juli 1981, side 8.
(* 4) EFT nr.
C 112 af 20. december 1973, side 1.
(* 5) EFT nr.
C 139 af 13. juni 1977, side 1.
(* 6) EFT nr.
C 46 af 17. februar 1983, side 1.
(* 7) Dette direktiv er meddelt medlemsstaterne den 3. juli 1985 (* 8) I dette direktiv forstås ved »motortrafikvej« veje, der  

 svarer til definitionerne i »ECE-aftalen om internationale  

 hovedtrafikårer« af 15. november 1975.
 (* 9) I dette direktiv forstås ved »lufthavne« sådanne  

 lufthavne, som svarer til definitionerne i Chicagooverenskomsten af 1944 om  

 oprettelse af Organisationen for internationale civil Luftfart (bilag 14).
 (* 10) Denne beskrivelse bør anføre projektets direkte virkninger og i  

 givet fald dets indirekte, sekundære, kumulative, kort- og langsigtede,  

 vedvarende eller midlertidige samt positive eller negative virkninger.
