MT. nr. 7-83 I medfør af §§ 4 og 5 samt § 12, stk. 2, i lov nr. 252 af 8. juni 1977 om  

 mærkning og skiltning med pris m.v. fastsættes følgende:
§ 1 Bestemmelserne i denne bekendtgørelse gælder for virksomheder, der drives  

 i henhold til næringsbrev som restauratør og hotelvært, jf. § 5 i lov om  

 restaurations- og hotelvirksomhed m.v.
§ 2 Uden for indgangen til virksomheden skal der på et for publikum let  

 tilgængeligt sted være anbragt en liste med de gældende priser inklusive moms  

 og betjeningsafgift for følgende varer i det omfang, disse forhandles af  

 virksomheden:
 Stk. 2.  Såfremt der kræves ekstra betaling for ydelser  

 i forbindelse med adgangen til køb af disse varer (f.eks. entre eller  

 garderobeafgift), skal beløbet herfor fremgå af skiltningen.
§ 3 Overtrædelse af foranstående bestemmelser straffes med bøde.
§ 4 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1984. Samtidig ophæves  

 monopoltilsynets bekendtgørelse nr. 2 af 5. marts 1971 om skiltning med pris  

 og rumindhold for spiritus på restauranter samt monopoltilsynets  

 bekendtgørelse nr. 31 af 30. juni 1975 om skiltning med pris for visse  

 restaurationsvarer.
 Monopoltilsynet, den 24. november 1983.
