Fortegnelse over de ændringer af landets  

 inddeling i kommuner og I medfør af § 2, stk. 3, i lov nr. 194 af 24. maj 1972 om fremgangsmåden  

 ved ændring af landets inddeling i kommuner og amtskommuner har  

 indenrigsministeren truffet bestemmelse om de nedenfor anførte ændringer af  

 landets inddeling i kommuner og amtskommuner.
Københavns Amtskommune 1.  Fra  Ballerup Kommune  til  Herlev Kommune  

  overføres 15 m2 af Skovlunde By, Skovlunde, som følge af regulering af  

 Sømose Å.
 2.  Fra  Herlev Kommune  til  Ballerup Kommune  

  overføres 12 m2 af Herlev By, Lindehøj, som følge af regulering af Sømose Å.
Frederiksborg Amtskommune 3.  Fra  Hillerød Kommune  til  Skævinge Kommune  

  overføres en del af matr. nr. 6 b, Æbelholtsvang, Tjæreby.
Vestsjællands Amtskommune 4.  Fra  Jernløse Kommune  til  Holbæk Kommune  

  overføres en del af matr. nr. 6 d, Borup By, Søstrup.
Fyns Amtskommune 5.  Fra  Glamsbjerg Kommune  til  Årup Kommune  

  overføres matr. nr. 7 f, Ørsted By, Ørsted.
 6.  Fra  Årup Kommune  til  Ejby Kommune  overføres  

 en del af matr. nr. 4 g, Ålsbo By, Rørup.
Sønderjyllands Amtskommune 7.  Fra  Gram Kommune  til  Nørre-Rangstrup Kommune  

  overføres 364 m2 af Lindetskov, Højrup, som følge af regulering af landevej  

 nr. 538.
8.  Fra  Løgumkloster Kommune  til  Nørre-Rangstrup  

 Kommune  overføres 510 m2 af Løjtved, Nr.
Løgum, som følge af regulering  

 af landevej nr. 510 og af offentligt vandløb.
 9.  Fra  Nørre-Rangstrup Kommune  til  Gram Kommune  

  overføres 1386 m2 af Hønning, Arrild, som følge af regulering af landevej  

 nr. 538.
 10.  Fra  Nørre-Rangstrup Kommune  til  Løgumkloster  

 Kommune  overføres 2638 m2 af Bovlund, Agerskov, som følge af regulering  

 af landevej nr. 510 og af offentligt vandløb.
Vejle Amtskommune 11.  Fra  Hedensted Kommune  til  Vejle Kommune  

  overføres 30 m2 af Hedensted By, Hedensted, som følge af udskillelse af  

 areal til offentlig vej.
Århus Amtskommune 12.  Fra  Hadsten Kommune  til  Århus Kommune  

  overføres en del af matr. nr. 3 d, Røved By, Ødum.
 13.  Fra  Them Kommune  til  Silkeborg Kommune  

  overføres en del af matr. nr. 16 i, Virklund By, Them.
Viborg Amtskommune 14.  Fra  Spøttrup Kommune  til  Sundsøre Kommune  

  overføres matr. nr. 17, 19 og 21, Næstild By, Oddense samt del af  

 kommunevejen »Kåstrupvej«, Næstild By, Oddense.
15.  Fra  Sundsøre Kommune  til  Spøttrup Kommune  

  overføres matr. nr. 29, V.
Lyby By, Lyby samt matr. nr. 2 o, 13, 14, 15 og  

 17, Bostrup By, Lyby.
Nordjyllands Amtskommune 16.  Fra  Nørager Kommune  til  Arden Kommune  

  overføres en del af matr. nr. 9 i, Nysum By, Ravnkilde.
Andre ændringer I medfør af § 14 i lov nr. 194 af 24. maj 1972 om fremgangsmåden ved  

 ændring af landets inddeling i kommuner og amtskommuner har  

 indenrigsministeren truffet bestemmelse om det kommunale tilhørsforhold for  

 følgende nyanlagte øer i Odense Fjord:
Fyns Amtskommune 17.  5B henlægges til  Kerteminde Kommune.
 18.  6F, 5F, R12, R9, R11, R13, R21, R18, R20 og Harehage  

 henlægges til  Munkebo Kommune.
 19.  2F, 3F, 2/3B, R3, R8, R21A, R24, R24A, R23, R24B, R23A,  

 Hasselø, Espenø og 11F henlægges til  Otterup Kommune.
Ændringer af landets inddeling i  

 folketingsvalgkredse I medfør af § 17, stk. 3, i lov om valg til Folketinget, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 418 af 22. september 1980, bestemmes herved, at  

 valgkredsinddelingen ændres i overensstemmelse med de ændringer, der er  

 anført under I og II.
 I valgkredsfortegnelsen foretages følgende ændringer:
B. Øernes område VII.
Fyns amtskreds »mod sydvest af Thomas B.
Thrigesgade til den hidtidige gade  

 Nørrebro, mod sydvest af denne gadelinje, mod syd af banelinjen til Thomas B.  

 Thrigesgade, mod vest af denne til Torvegade, mod sydvest af denne,  

 Albanitorv og Albanigade« ændres til: »mod sydvest og vest af  

 Thomas B.
Thrigesgade, mod sydvest af Torvegade, Albani Torv og  

 Albanigade«.
