I medfør af § 33, stk. 3 og stk. 4, § 34 og § 36, stk. 3, i sønæringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 586 af 29. september 1988, og efter bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 570 af 26. september 1988, fastsættes:
§ 1.  Sønæringsbeviser og duelighedsbeviser udstedes  

 af Søfartsstyrelsen.
Duelighedsbeviser kan tillige udstedes af den person  

 eller den skole, for hvem duelighedsprøve er aflagt, og som af  

 Søfartsstyrelsen er bemyndiget hertil.
 Stk. 2.  Sønæringsbeviser udstedt af Færøernes  

 Landsstyre ligestilles med de i sønæringsloven omhandlede beviser, såfremt de  

 er forsynet med bevisets navn i dansk undertekst, og såfremt beviser, der  

 giver rettigheder i handelsskibe, tillige er forsynet med behørig  

 STCW-konventionspåtegning.
Stk. 3.  I skibe registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister ligestilles udenlandske beviser med STCW-konventionspåtegning  

 med de i sønæringsloven omhandlede beviser.
Skibsførere skal dog have dansk  

 indfødsret.
 § 2.  Søfarende, der antages til tjeneste i stilling,  

 hvor bevis som skibsradiotelegrafist, sønæringsbevis som omhandlet i lovens  

 §§ 2-12 eller sønæringsbevis, der ligestilles hermed, er foreskrevet, skal  

 være i besiddelse af gyldigt bevis.
§ 3.  De i § 2 nævnte sønæringsbeviser er gyldige i 5  

 år efter udstedelsesdatoen og er derefter kun gyldige, såfremt indehaveren Stk. 2.  Gyldigt dansk sønæringsbevis som omhandlet i  

 stk. 1, nr. 2, udfærdiges til søfarende, der § 4.  I olie-, kemikalie- og gastankskibe skal førere,  

 overstyrmænd, maskinchefer, 1. maskinmestre og enhver anden person (herunder  

 pumpemand) med direkte ansvar for lastning, losning og kontrol med ladningen  

 under rejsen eller for arbejde med ladningen have erhvervet relevant erfaring  

 ved tjeneste i passende stilling i et olie-, kemikalie- eller gastankskib i  

 minst 3 måneder, samt have gennemgået et af Søfartsstyrelsen godkendt  

 specialkursus i sådanne transporter eller gennemgået tilsvarende godkendt  

 uddannelse og have erhvervet bevis eller anden dokumentation herfor.
 Stk. 2.  I skibe registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister anses udenlandske kursusbeviser udfærdiget i henhold til  

 bestemmelserne i STCW-konventionen at svare til de i stk. 1 foreskrevne  

 beviser.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. juli 1989.
 Stk. 2.  Industriministeriets bekendtgørelse nr. 351 af  

 19. juli 1985 om udstedelse af sønæringsbeviser, om sønæringsbevisers  

 gyldighed, om særlige uddannelseskrav til personel i tankskibe og om  

 supplerende uddannelseskrav for radioekspedienter ophæves.
