 I henhold til § 48, stk. 3, i lov om social bistand, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 413 af 5. juli 1984 fastsættes:
 § 1.  Hjælp til dækning af merudgifter ved  

 forsørgelsen kan ydes til følgende grupper af personer med vidtgående fysiske  

 eller psykiske handicap: åndssvage, epileptikere, vanføre, herunder personer  

 med respirationsinsufficiens, talelidende, blinde og svagsynede samt døve og  

 tunghøre.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1987.
 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 277 af 19. juni 1979 om afgrænsning af  

 personkredsen efter bistandslovens § 48, stk. 2.
