§ 1 I bekendtgørelse nr. 7 af 9. januar 1969 om handel med brugte genstande  

 samt pantelånervirksomhed, som ændret ved bekendtgørelse nr. 163 af 27. marts  

 1974 og bekendtgørelse nr. 78 af 23. februar 1981, affattes § 6 således:
»§ 6.  Den næringsdrivende skal forlange, at den,  

 der vil indgå en aftale om salg eller pantsætning, legitimerer sig ved pas,  

 kørekort eller danske pengeinstitutters ID-kort.
Der skal i  

 forretningsbøgerne ske notering om arten af den foreviste legitimation samt  

 dennes nummer.
Stk. 2.  Politiet kan undtagelsesvis i det enkelte  

 tilfælde tillade, at salg eller pantsætning finder sted mod forevisning af  

 anden legitimation end nævnt i stk. 1.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. september 1981.
