 Arbejdsløshedslovens § 55 indeholder følgende bestemmelse:
»§ 55.  Ret til dagpenge er betinget af, at  

 medlemmet forud for hver udbetaling af dagpenge har haft arbejde som  

 lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til arbejde i fagets fulde,  

 sædvanlige arbejdstid i mindst 26 uger inden for de sidste 3 år eller i  

 tilsvarende omfang har udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed.
Kun arbejde i  

 medlemsperioder medregnes.
Stk. 2.  For et medlem, hvis ret til dagpenge er  

 bortfaldet som følge af, at betingelsen i stk. 1 ikke længere er opfyldt, er  

 generhvervelse af retten til dagpenge betinget af, at medlemmet har været  

 beskæftiget som lønmodtager eller selvstændig erhvervsdrivende i det omfang,  

 som er nævnt i stk. 1, inden for de sidste 18 måneder.« I henhold til § 56, stk. 2, fastsætter direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med landsarbejdsnævnet regler om  

 arbejdsperiodernes beregning for medlemmer, der som følge af sygdom,  

 uarbejdsdygtighed, deltagelse i kursus eller af tilsvarende årsager har været  

 uden arbejde.
 Herefter fastsættes:
 § 1.  Som lønarbejde betragtes:
 Stk. 2.  Med lønarbejde sidestilles:
 Stk. 3.  Ved opgørelse af lønarbejde kan for hver uge  

 højst medregnes det for faget gældende normaltimetal, bortset fra  

 turnusordninger samt afløsningsordninger, hvor der ikke ydes  

 overarbejdsbetaling.
 Stk. 4.  Perioder, hvori der ifølge overenskomst  

 arbejdes mindre end den for faget gældende sædvanlige arbejdstid, men hvor  

 der udbetales fuld normal løn, sidestilles med arbejde på fuld tid.
 Stk. 5.  I tilfælde, hvor arbejdets omfang ved beregning  

 af fradrag i dagpengene opgøres på grundlag af indtægten, lægges det således  

 beregnede timetal til grund ved opgørelsen af arbejde i henhold til § 55.
 § 2.  Selvstændig virksomhed medregnes alene til  

 opfyldelse af arbejdskravet, hvis arbejdet er udført som hovedbeskæftigelse.
 § 3.  De i arbejdsløshedslovens § 55 angivne perioder,  

 inden for hvilke arbejde skal være udført, forlænges, hvis der i disse  

 perioder forekommer følgende forhold:
 § 4.  Der udarbejdes en vejledning om anvendelse af  

 bekendtgørelsens regler.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 6.  Følgende cirkulærer er hermed bortfaldet:
 Cirkulære af 27. juli 1979 (AF-cirkulære nr. 188/79, AK-cirkulære nr.  

 82/79).
 Cirkulære af 14. september 1979 (AF-cirkulære nr. 230/79, AK-cirkulære nr.  

 101/79).
 Cirkulære af 28. april 1980 (AF-cirkulære nr. 80/80).
 Cirkulære af 30. april 1981 (AF-cirkulære nr. 63/81, AK-cirkulære nr.  

 22/81).
 Cirkulære af 14. juli 1982 vedrørende medlems- og dagpengeret for  

 ulandsfrivillige.
 Cirkulære af 27. juni 1983 vedrørende den arbejdsløshedsforsikringsmæssige  

 stilling for personer, der er beskæftiget med støtte i henhold til  

 bistandslovens § 42.
 Cirkulære af 29. juni 1984 vedrørende den arbejdsløshedsforsikringsmæssige  

 stilling for personer, som passer et handicappet barn, og som dertil modtager  

 støtte i medfør af bistandslovens § 48.
 Cirkulære af 7. november 1984 vedrørende døgnplejeres (familieplejeres)  

 arbejdsløshedsforsikringsmæssige stilling.
