(diæter til observatører i  

 lokaludvalgene) I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 337 af 21. maj 1987, meddeles:
 § 1.  Indenrigsministeren har den 23. marts 1988  

 godkendt en ændring af § 1, nr. 9, stk. 1, i frikommuneregulativ nr. 5 for  

 Herlev Kommune om overladelse af beslutningskompetence i visse kommunale  

 anliggender til lokaludvalg, jf. bekendtgørelse nr. 471 af 15. juli 1986.  

 Efter ændringen kan der ydes diæter til observatører i lokaludvalgene.
 § 2.  Den nævnte ændring i frikommuneregulativet  

 træder i kraft den 1. maj 1988. Frikommuneregulativet gælder til og med den  

 31. december 1989.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om  

 kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
