§ 1 I Boligministeriets bekendtgørelse nr. 3 af 9. januar 1984, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 289 af 19. juni 1985, bekendtgørelse nr. 729 af 29.  

 oktober 1986 og bekendtgørelse nr. 434 af 22. juni 1987 foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 6 tilføjes som nyt nummer:
 2. I § 7 tilføjes som nyt nummer:
 3. § 19, stk. 1, affattes således:
 » § 19.  Hvor boligministeren i henhold til  

 nedenstående lovgivning og heraf afledede retsforskrifter (bekendtgørelser,  

 cirkulærer, vedtægter, servitutter m.v.) tillægges administrative beføjelser,  

 udøver Byggestyrelsen med de undtagelser, der fremgår af §§ 20 og 21, disse  

 beføjelser samt modtager underretning og materiale:
 4. § 21 affattes således:
 » § 21.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger udøves af boligministeren efter Byggestyrelsens indstilling  

 herom:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. september 1989.
