Kapitel 1. TRANSPORTREGLERNES GYLDIGHEDSOMRÅDE 1800 2800 Kapitel 2. OPREGNING AF STOFFERNE (4)Ætsende stoffer, der er meget giftige ved indånding, henhører under  

 klasse 6.1 (se randnr. 2601).
Anm.
Selv om der ikke er anført noget stof under litra (a), (b) eller (c)  

 i de forskellige punkter, skal stoffer, opløsninger, blandinger og præparater  

 henføres under disse litra efter de kriterier, der er opregnet i randnr.  

 2800.
2801 A.
Sure stoffer Uorganiske syrer 1. Svovlsyre og lignende stoffer, som f.eks.:
 Anm.
 1. Svovlsyreholdigt blyslam med under 3 pct. fri syre  

 hører under klasse 6.1 (se randnr. 2601, punkt 63. (c)).
 2. Alkylsulphonylsyre og arylsulphonylsyre, der  

 indeholder over 5 pct. fri sulphonylsyre, hører under punkt 34.
 2. Salpetersyre, som f.eks.
 3. Blandinger af uorganiske syrer, dog ikke flussyre,  

 som f.eks.:
 Anm.
 1. Blandinger af salpetersyre og saltsyre er udelukket  

 fra transport.
 2. Blandinger af svovlsyrerester og  

 salpetersyrerester, der ikke er denitreret, er udelukket fra transport.
 4. Opløsninger af perchlorsyre:
 Anm.
Vandige opløsninger af perchlorsyre, der indeholder over 50 pct., men  

 højst 72,5 pct. ren syre, hører under klasse 5.1 (se randnr. 2501, punkt 3 i  

 ADR). Opløsninger, der indeholder over 72,5 pct. ren syre, er udelukket fra  

 transport.
Det samme gælder blandinger af perchlorsyre med andre væsker end  

 vand.
 5. Opløsninger af hydrogenhalogenider (dog ikke  

 flussyre), som f.eks.:
 Anm.
 Brombrinte og hydrogenchlorid hører under klasse 2 (se randnr. 2201, punkt  

 3. (at) og 5. (at)).
 6. Vandfri flussyre (hydrogenfluorid vandfri), vandige  

 opløsninger af flussyre med over 85 pct. vandfri flussyre.
 Anm.
 Der gælder særlige bestemmelser for pakning af disse stoffer (se randnr.  

 2802 (6)).
 7. (a) Vandige opløsninger af flussyre  

 (hydrogenfluorid) med over 60 pct. men højst 85 pct. vandfri flussyre,  

 blandinger af uorganiske syrer med vandige opløsninger af flussyre,.
 8. Opløsninger af fluorborsyrer:
 Anm.
 Opløsninger af fluorborsyre med over 78 pct. ren syre er udelukket fra  

 transport.
 9. (b) Fluorkiselsyre (hydrofluorsiliciumsyre)  

 (hydrogensiliciumhexafluorid) (H2SiF6).
 10. Andre fluorsyre, som f.eks.:
 11. Andre uorganiske syrer, som f.eks.:
 Anm.
 Chromtrioxid, vandfri, hører under klasse 5.1.
Uorganiske syrer, sure salte og andre halogenholdige stoffer 21. Flydende halogenider og andre flydende  

 halogenholdige stoffer (dog ikke fluorforbindelser), der afgiver syredampe  

 ved berøring med vand, som f.eks.:
 Anm.
 1. Stannichloridpentahydrat hører under punkt 22. (c).
 2. Vandige opløsninger af stoffer i punkt 21. hører  

 under punkt 5. (b).
 22. Faste halogenoider og andre faste halogenholdige  

 stoffer (dog ikke fluorforbindelser), der afgiver syredampe ved berøring med  

 fugtig luft eller vand, som f.eks.:
 Anm.
 Aluminiumbromid-hexahydrat, aluminiumchlorid-hexahydrat og  

 aluminiumchlorid-monohydrat hører ikke under bestemmelserne i klasse 8.
 Anm.
 1. Ferrichlorid-hexahydrat hører ikke under  

 bestemmelserne i klasse 8.
 2. Vandige opløsninger af stoffer under punkt 22.  

 hører under punkt 5.
 23. Svovlsyreholdige sulphater og bisulphater  

 (hydrogensulphater) som f.eks.
 Anm.
 1. Vandige opløsninger af bisulphater hører under  

 punkt 1. (b).
 2. Blysulphat med et indhold på under 3 pct. fri  

 svovlsyre hører under klasse 6.1 (se randnr. 2601, punkt 63. (c)).
24. Brom Anm.
 Der gælder særlige forskrifter for emballering af dette stof (se randnr.  

 2802 (7)).
25. Molybdænhexafluorid Anm.
 Der gælder særlige forskrifter for emballering af dette stof (se randnr.  

 2802 (6)).
 26. Andre fluorforbindelser, som f.eks.:
 Anm.
 Ammoniumfluorid, kaliumfluorid, natriumfluorid og siliciumfluorider hører  

 under klasse 6.1 (se randnr. 2601, punkt 65. (c) og 66. (c)).
 27. Sure uorganiske stoffer, produkter og affald, der  

 ikke kan henføres under andre fælles overskrifter, som f.eks.:
Organiske stoffer 31. Faste carboxylsyrer og dicarboxylsyrer samt faste  

 halogenholdige carboxylsyrer og syreanhydrider heraf, som f.eks.:
 32. Flydende carboxylsyrer og flydende halogenholdige  

 carboxylsyre samt flydende anhydrider heraf, som f.eks.:
 Anm.
 Myresyre, eddikesyre og propionsyre med under 50 pct. ren syre hører ikke  

 under bestemmelserne i klasse 8.
 33. Komplekse forbindelser af bortrifluorid, som  

 f.eks.:
 34. Alkylsulphon- og arylsulphonsyre, som f.eks.:
 Anm.
 Alkylsulphonsyrer og arylsulphonsyrer med over 5 pct. fri svovlsyre hører  

 under punkt 1. (b).
 35. Faste organiske syrehalogenider, som f.eks.:
 36. Flydende organiske halogenider, som f.eks.:
 37. Alkylchlorsilaner og arylchlorsilaner med  

 flammepunkt 21 grader C eller derover, f.eks.:
 Anm.
 Chlorsilaner, der afgiver brandfarlige luftarter ved berøring med vand  

 eller fugtig luft, hører under klasse 4.3 og er udelukket fra transport,  

 medmindre de udtrykkeligt er opregnet i denne klasse.
 38. Sure phosphorsyreestere, som f.eks.:
 39. Sure organiske stoffer, produkter og affald, der  

 ikke kan henføres under andre fælles overskrifter, som f.eks.:
B.
Basiske (alkaliske) stoffer Uorganiske stoffer 41. Basiske faste forbindelser af alkalimetaller, som  

 f.eks.:
 42. Opløsninger af alkaliske stoffer, som f.eks.:
 43. Ammoniakopløsninger (vandige):
 Anm.
 1. Ammoniakopløsninger med over 35 pct. ammoniak hører  

 under klasse 2 (se randnr. 2201, punkt 9. (at)).
 2. Ammoniakopløsninger med under 10 pct. ammoniak  

 hører ikke under bestemmelserne i klasse 8.
 44. Hydrazin og vandige opløsninger heraf:
 45. Sulphider og hydrogensulphider, som f.eks.:
 Anm.
 Vandfrit kaliumsulphid og vandfrit natriumsulphid og hydrater heraf,  

 indeholdende under 30 pct. krystalvand, og natriumhydrogensulphid,  

 indeholdende under 25 pct. krystalvand, hører under klasse 4.2 (se randnr.  

 2431, punkt 6. (c) i ADR).
 46. Basiske uorganiske stoffer, produkter og affald,  

 der ikke kan henføres under andre fælles overskrifter som f.eks.:
Organiske stoffer 51. Tetra-alkylammoniumhydroxider, som f.eks.:
 52. Faste alkylaminer, arylaminer og polyaminer, som  

 f.eks.:
 53. Flydende alkylaminer, arylaminer og polyaminer,  

 som f.eks.:
 54. Aminoalkoholer, som f.eks.:
 55. Basiske organiske stoffer, produkter og affald,  

 der ikke kan henføres under andre fælles overskrifter som f.eks.:
C.
Andre ætsende stoffer 61. Hyposchloritopløsninger, som f.eks.:
 Anm.
 Opløsninger af hypochlorit indeholdende højst 5 pct. aktivt chlor hører  

 ikke under bestemmelserne i klasse 8.
62. Opløsninger af hydrogenperoxid (brintoverilte) Anm.
 1. Opløsninger, der indeholder over 60 pct.  

 hydrogenperoxid, hører under klasse 5.1.
 2. Opløsninger, der indeholder under 8 pct.  

 hydrogenperoxid, hører ikke under bestemmelserne i klasse 8.
 63. Formaldehydopløsninger:
 Anm.
 Vandige opløsninger af formaldehyd med under 5 pct. formaldehyd hører ikke  

 under bestemmelserne i klasse 8.
 64. Estere af organiske og uorganiske syrer med  

 overvejende ætsende egenskaber, som f.eks.:
 Anm.
 Estere af organiske og uorganiske syrer med overvejende giftige egenskaber  

 hører under klasse 6.1 (se randnr. 2601, punkt 16. og 17.).
 65. Faste ætsende stoffer, produkter og affald, der  

 ikke kan henføres under andre fælles overskrifter, som f.eks.:
 66. Flydende ætsende stoffer, opløsninger, produkter  

 og affald, der ikke kan henføres under andre fælles overskrifter, som f.eks.:
D.
Tom emballage 71. Urenset tom emballage, urensede tomme tankvogne,  

 aftagelige tanke, tankcontainere og små bulkcontainere, der har indeholdt  

 stoffer, der hører under klasse 8.
2801 a Stoffer under punkt 1.-5., 7.-11., 21.-23., 26., 27., 31.-39., 41.-45.,  

 51.-54. og 61.-66., der transporteres under iagtagelse af nedenstående  

 bestemmelser, er ikke omfattet af bestemmelserne i klasse 8.
 Væsker: højst 100 ml for hver indvendig emballage og højst 400 ml for  

 hvert kollo.
 Faste stoffer: højst 500 g for hver indvendig emballage og højst 2 kg for  

 hvert kollo.
 Væsker: højst 1 l for hver indvendig emballage og højst 4 l for hvert  

 kollo.
 Faste stoffer: højst 3 kg for hver indvendig emballage og højst 12 kg for  

 hvert kollo.
 Væsker: højst 3 l for hver indvendig emballage og højst 12 l for hvert  

 kollo.
 Faste stoffer: højst 6 kg for hver indvendig emballage og højst 24 kg for  

 hvert kollo.
 Disse stofmængder skal transporteres i sammensatte emballager, der mindst  

 opfylder forskrifterne i randnr. 2802.
 Kapitel 3. EMBALLERING, SAMMENPAKNING, FAREMÆRKNING OG TRANSPORTDOKUMENT.
2802 Emballering.
2811 Sammenpakning Særlige bestemmelser Mærkning og faresedler på emballager 2814 Angivelse i transportdokumenter 2822 Tom urenset emballage KAPITEL 4. KØRETØJETS UDRUSTNING M.V.
10181 Køretøjer skal medbringe følgende dokumenter:
10216 Beskyttelse af bagenden på køretøjer med faste tanke, aftagelige tanke  

 eller beholderbatterier.
Bagenden på køretøjet skal, i hele tankens bredde,  

 være forsynet med en stødskinne, der er tilstrækkeligt modstandsdygtig over  

 for stød bagfra (bagkofanger). Mellem tankens bagvæg og den bageste del af  

 stødskinnen skal der være en afstand på mindst 100 mm (målt fra det bageste  

 punkt på tankens bagvæg eller på fremspringende tilbehør, der er i  

 forbindelse med det transporterede stof).
10240 Brandslukningsmateriel 10260 Nødudstyr Nødudstyret, som er anført i bekendtgørelsens § 13, skal medføres af  

 tankvogne og køretøjer for aftagelige tanke eller tankcontainere.
 Ved vogntog er det tilstrækkeligt at medføre to stopklodser og to lygter.
10500 Orange skilte Køretøjer skal være forsynet med de skilte, der er foreskrevet i  

 bekendtgørelsens § 10.
KAPITEL 5. TRANSPORT I BULK, CONTAINERE OG TANKE 81111 Transport i bulk Stoffer hørende til punkt 23 eller svovlsyreholdigt blyslam hørende til  

 punkt 1. (b) kan transporteres i bulk som vognladningsgods.
Køretøjets kasse  

 skal indvendig være beklædt med en egnet og tilstrækkelig modstandsdygtig  

 foring.
Ved transport på køretøj med presenning skal denne anbringes således,  

 at den ikke kan komme i berøring med ladningen.
81118 Transport i container Små containere, der benyttes til transport i bulk af stoffer hørende til  

 punkt 23 eller svovlsyreholdigt blyslam hørende til punkt 1. (b) skal være  

 forsynet med hele vægge og en egnet foring.
81121 Stoffer der må transporteres i tanke eller tankcontainere Følgende stoffer hørende til klasse 8 må transporteres i faste eller  

 aftagelige tanke og i tankcontainere, 81130 Faresedler på tankcontainere Tankcontainere, der indeholder eller har indeholdt stoffer under denne  

 klasse, skal på begge sider være forsynet med fareseddel nr. 8.
 Tankcontainere, der indeholder eller har indeholdt stoffer under denne  

 klasse med flammepunkt 55 grader C eller derunder, skal endvidere være  

 forsynet med fareseddel nr. 3.
 Tankcontainere, der indeholder eller har indeholdt oleum (rygende  

 svovlsyre) hørende til punkt 1.(a) eller stoffer hørende til punkt 6., 7.,  

 24., 26. eller 44., skal desuden være forsynet med faresedler nr. 6.1.
 Tankcontainere, der indeholder eller har indeholdt stoffer hørende til  

 punkt 62., skal desuden være forsynet med faresedler nr. 5.
 Kapitel 6. SÆRLIGE BETINGELSER FOR KØRETØJER OG DISSES UDSTYR.
 (Ingen særlige forskrifter).
 Kapitel 7. SÆRLIGE FORSKRIFTER VEDRØRENDE AF- OG PÅLÆSNING, håndtering  

 samt afmærkning af køretøjer.
81403 Forbud mod sammenlæsning på et køretøj 81413 Rengøring før læsning Køretøjer, hvorpå der skal transporteres kolli med stoffer hørende til  

 punkt 2.(a) eller 3.(a) skal rengøres omhyggeligt, og specielt skal alt  

 brændbart affald (halm, hø, papir etc.) fjernes.
81414 Håndtering og stuvning Alle kolli med stoffer hørende til punkt 2.(a), 3.(a), 61. eller 62. skal  

 hvile på et solidt underlag, de skal anbringes på en sådan måde, at  

 åbningerne vender opad.
Det er forbudt at anvende let antændelige materialer,  

 som f.eks. halm, ved stuvning af kolliene.
Træ kan dog anvendes.
81470 Fyldningsgrader fyldningsgrad = -------------- eller ---------- pct. af kapaciteten.  

 1+alpha(50-tF) 1+35 alpha fyldningsgrad = -------------- eller ---------- pct. af kapaciteten.  

 1+alpha(50-tF) 1+35 alpha hvor d15 og d50 betegner væskens vægtfylde ved 15 grader C og 50 grader C  

 og tF væskens gennemsnitlige temperatur ved fyldningen.
81500 Afmærkning af køretøjer og faresedler på køretøjer Køretøjer med faste eller aftagelige tanke, som indeholder eller har  

 indeholdt stoffer hørende til denne klasse (urensede), skal på begge sider  

 samt på endefladen være forsynet med fareseddel nr. 8. Køretøjer, der  

 indeholder eller har indeholdt stoffer, der hører til denne klasse  

 (urensede), og som har flammepunkt 55 grader C eller lavere, skal desuden  

 være forsynet med fareseddel nr. 3. Køretøjer, der indeholder eller har  

 indeholdt oleum (rygende svovlsyre) hørende til punkt 1.(a) eller stoffer  

 hørende til punkt 6., 7., 24., 26. eller 44. (urensede) skal desuden være  

 forsynet med fareseddel nr. 6.1. Køretøjer, der indeholder eller har  

 indeholdt stoffer hørende til punkt 62. skal desuden være forsynet med  

 fareseddel nr. 5.
KAPITELl 8. PARKERING 81671 Køretøjer, som transporterer mere end 2000 kg farlige stoffer hørende til  

 klasse 8, må uden for fabrikker samt på af- og pålæsningsstederne kun  

 parkeres på følgende pladser:
81677 Føreren af det parkerede køretøj skal, hvis de farlige stoffer, der  

 transporteres, frembyder særlig stor fare for andre trafikanter, (f.eks. hvis  

 farlige stoffer er spildt på kørebanen), omgående underrette eller sørge for  

 underretning af brandvæsenet med mindre mandskabet hurtigt kan afværge faren.  

 Om nødvendigt træffes endvidere forholdsregler som foreskrevet i de i  

 randnummer 10181 omhandlede skriftlige anvisninger.
 KAPITEL 9. REGLER FOR GODKENDELSE AF TANKVOGNE, TANKE OG TANKCONTAINERE  

 M.V.
211800 Ansøgninger Ansøgninger om godkendelse skal indsendes til Statens Brandinspektion,  

 Kongevejen 207, 2830 Virum, tlf. (02) 85 13 66. Ansøgninger om godkendelse af  

 tankcontainere med tryktanke skal dog indsendes til Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet, Landskronagade 33-35, 2100 København Ø.
Ansøgning skal  

 vedlægges det fornødne tegningsmateriale i 2 eksemplarer.
Ansøgning og  

 tegninger skal tilsammen godtgøre, at nedenstående godkendelseskrav er  

 opfyldt.
Al tekst på tegninger m.v. skal være affattet på dansk, eller  

 ansøgningen skal vedlægges dansk oversættelse.
Ansøgninger, som skal sendes  

 til Statens Brandinspektion, skal vedlægges kopi af konstruktionsgodkendelse  

 for tryktanke fra Direktoratet for Arbejdstilsynet.
211820 Konstruktionsregler for tanke og tankcontainere Tanke og tankcontainere skal være konstrueret og udstyret i  

 overensstemmelse med følgende forskrifter:
211850 Prøvning og mærkning Prøvning og mærkning af tanke og tankcontainere skal udføres i  

 overensstemmelse med:
Tanke skal være forsynet med godkendelsesnummer på mærkepladen.
Prøvning  

 og eftersyn udføres af Arbejdstilsynets kredse eller andre af Direktoratet  

 for Arbejdstilsynet godkendte prøvningsinstanser.
Tryktanke og tankcontainere  

 skal anmeldes til Arbejdstilsynets kredse.
Faste tanke, og aftagelige tanke  

 skal være prøvet og mærket inden køretøjet fremstilles for Statens  

 Bilinspektion.
211880 Bestemmelser for køretøjer Tankvogne og køretøjer for aftagelige tanke eller tankcontainere skal  

 opfylde bestemmelserne i kapitel 4.
211882 Godkendelse af køretøjer Godkendelsesattesterne har en gyldighedstid på et år.
211883 Overgangsbestemmelser KAPITEL 10. TVANGSRUTER 211898 Fastsatte tvangsruter skal følges af køretøjer og vogntog, der udfører  

 transport i tanke eller tankcontainere af følgende flydende ætsende stoffer:
 når det samlede rumfang af tanke eller tankcontainere overstiger 3 kbm.
 I randnummer 81121 er anført de stoffer, som må transporteres i tanke  

 eller tankcontainere.
(* 1) Overskriften dækker stoffer, der ved berøring angriber epitelvæv -  

 hud, slimhinder eller øjne - ved kemisk reaktion, og stoffer, der ved  

 udlækning kan beskadige eller ødelægge andet gods eller køretøjer samt  

 tillige volde anden fare.
Overskriften til denne klasse dækker endvidere  

 stoffer, der alene danner ætsende væske i forbindelse med vand, eller som  

 danner ætsende dampe eller fugt i forbindelse med den naturlige fugtighed i  

 luften.
Hvis andre prøver ikke findes, kan ætsende virkning påvises ved  

 dyreforsøg.
Stoffer, der volder synlige skader på ubeskadigede dele af  

 levende dyrehud, der udsættes for stofferne i indtil fire timer, henhører  

 under litra (c). Stoffer, der ikke er farlige for epitelvæv, men ætser stål  

 eller aluminium henhører ligeledes under litra (c). Stoffer, der volder  

 synlige skader på ubeskadigede dele af levende dyrehud, der udsættes for  

 stofferne i over 3 minutter indtil 1 time, henhører under litra (b). Andre  

 stoffer, der falder ind under overskriften til klasse 8, og som er stærkere  

 ætsende end stofferne under litra (b) og (c), henhører under litra (a).  

 Klassificeringen efter disse regler er ikke sammenfaldende med reglerne i  

 miljøministeriets bekendtgørelse om farlige stoffer.
 (* 2) Vedrørende mængder af stoffer, der er opregnet i randnr. 2801, og  

 som ikke er undergivet bestemmelserne for denne klasse, henvises til randnr.  

 2801a.
