 I medfør af våbenlovens § 1, stk. 1 og 3, § 2, stk. 1 og 2, § 2 a, stk. 3  

 og 5, § 2 b, § 2 c, § 2 e, stk. 1, § 3, stk. 2, § 4, stk. 2, § 4 a, § 6, stk.  

 2, § 6 a, § 6 b, § 9, stk. 2, og § 10, stk. 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 529  

 af 11. december 1985 som ændret ved lov nr. 861 af 23. december 1987 samt i  

 henhold til § 4, stk. 2, i lov nr. 297 af 6. juni 1984 om ændring af  

 våbenloven og om ændring af lov om jagt og vildtforvaltning fastsættes:
 § 1.  Følgende våben undtages fra forbudet i  

 våbenlovens § 1, stk. 1, nr. 1:
§ 2.  Politimesteren (politidirektøren) meddeler  

 tilladelse efter våbenlovens § 1 og § 2, jf. dog nedenfor stk. 2 og stk. 4,  

 hvis tilladelsen vedrører Stk. 2.  Tilladelse til fremstilling af de våben m.v.,  

 der er nævnt i stk. 1, nr. 1-4, meddeles af justitsministeren.
 Stk. 3.  Politimesteren (politidirektøren) meddeler  

 tilladelse efter våbenlovens § 2 e, stk. 1.
 Stk. 4.  Politimesteren (politidirektøren) kan ikke give  

 tilladelse til at indføre, erhverve, besidde, bære eller anvende  

 maskinpistoler og maskingeværer og dele og ammunition hertil omfattet af  

 våbenlovens § 1, stk. 1, nr. 1 og 2.
§ 3.  Jagttegn kan kun udstedes med samtykke fra  

 politiet.
Anmodning om udstedelse af jagttegn skal rettes til  

 Landbrugsministeriets Vildtforvaltning.
 § 4.  Politimesteren (politidirektøren) kan godkende,  

 at skytteforeninger, der har flugtskydning på programmet, kan give  

 våbenpåtegning til glatløbede haglgeværer på foreningens medlemsbeviser.
 Stk. 2.  En våbenpåtegning efter stk. 1 på et  

 medlemsbevis kan kun gives efter forud indhentet samtykke fra politimesteren  

 (politidirektøren).
Stk. 3.  En våbenpåtegning bortfalder, når medlemsskabet  

 af foreningen ophører, eller hvis foreningens godkendelse efter stk. 1  

 bortfalder.
Skytteforeningen kan på ethvert tidspunkt tilbagekalde en  

 våbenpåtegning.
Skytteforeningen skal underrette politimesteren  

 (politidirektøren), når en våbenpåtegning tilbagekaldes, og skal slette  

 våbenpåtegningen, når den bortfalder eller tilbagekaldes.
 § 5.  Politimesteren (politidirektøren) kan godkende,  

 at skytteforeninger under De Danske Skytte-, Gymnastik- og Idrætsforeningers  

 Skyttegruppe og skytteforeninger under Dansk Skytte Union kan give  

 våbenpåtegning på foreningens medlemsbeviser til skydevåben, der er omfattet  

 af Skyttegruppens eller Unionens skydeprogrammer.
 § 6.  En våbenpåtegning efter § 5 på et medlemsbevis  

 kan kun gives efter forud indhentet samtykke fra politimesteren  

 (politidirektøren).
Stk. 2.  Ansøgning om samtykke til våbenpåtegning  

 indgives på en særlig blanket.
Ansøgningen sendes til politimesteren  

 (politidirektøren) forsynet med en påtegning fra skytteforeningens  

 hovedorganisation om, at det våben, ansøgningen vedrører, er omfattet af  

 organisationens skydeprogrammer.
 Stk. 3.  Samtykke til våbenpåtegning kan kun meddeles,  

 hvis ansøgeren godtgør, hvor våbnet stammer fra.
 Stk. 4.  § 4, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse på  

 våbenpåtegninger efter denne bestemmelse.
§ 7.  Et bestyrelsesmedlem for en skytteforening kan  

 tillade, at medlemmer af foreningen transporterer våben, der tilhører  

 foreningen, til brug ved nærmere angivne skydekonkurrencer og  

 øvelsesskydninger.
Det er dog en betingelse, at bestyrelsesmedlemmet og  

 medlemmet af foreningen er godkendt hertil af politimesteren  

 (politidirektøren) eller har våbenpåtegning.
Stk. 2.  En tilladelse efter stk. 1 skal gives på en  

 særlig blanket.
Den skal angive udstedelsesdato, formål og udløbsdato.
 Stk. 3.  En skytteforening må kun give tilladelse efter  

 stk. 1, hvis den løbende holder politimesteren (politidirektøren) underrettet  

 om bestyrelsens sammensætning og foreningens hjemsted.
§ 8.  Våben, som skytteforeninger anskaffer eller  

 besidder efter våbenlovens § 9, stk. 2, registreres af De Danske Skytte-,  

 Gymnastik- og Idrætsforeningers Skyttegruppe og Dansk Skytte Union, som  

 løbende underretter Rigspolitichefen herom.
Politiet har adgang til kontrol  

 af skytteforeningernes våben efter nærmere aftale med de nævnte  

 organisationer.
 § 9.  Det er forbudt uden tilladelse fra  

 politimesteren (politidirektøren) at erhverve, besidde, bære eller anvende:
 Stk. 2.  De våben m.v., der er nævnt i stk. 1, må kun  

 overdrages til andre eller overlades i andres besiddelse, hvis erhververen  

 eller modtageren foreviser fornøden tilladelse fra politimesteren  

 (politidirektøren).
Stk. 3.  Dolke og knive kan uanset stk. 1, nr. 1, uden  

 tilladelse anvendes i erhverv, til husholdningsbrug eller ved jagt,  

 lystfiskeri eller sportsdykning, hvis de er udformet hertil.
De nævnte dolke  

 og knive kan erhverves, besiddes og bæres til den nævnte brug.
De kan  

 endvidere overdrages eller overlades til andres besiddelse, såfremt det må  

 antages, at erhververen eller modtageren kun vil anvende dem som anført.
 Stk. 4.  De våben m.v., der er nævnt i stk. 1, må kun  

 indføres med tilladelse fra politimesteren (politidirektøren). Dolke og  

 knive, der er nævnt i stk. 3, kan dog indføres uden tilladelse.
§ 10.  Genstande eller stoffer, der er omfattet af  

 forbudet i våbenlovens § 1, må kun overdrages eller overlades til andre, hvis  

 erhververen eller modtageren foreviser fornøden våbentilladelse, jagttegn  

 eller medlemsbevis med våbenpåtegning.
Erhververen eller modtageren skal  

 endvidere godtgøre, at tilladelsen, jagttegnet eller våbenpåtegningen  

 vedrører den pågældende ved forevisning af pas, kørekort, ID-kort eller på  

 tilsvarende betryggende måde.
Stk. 2.  De genstande, der er omfattet af våbenlovens §  

 1, stk. 2, litra a og b, må kun overdrages eller overlades til personer, der  

 godtgør at være fyldt 18 år ved forevisning af legitimation med billede og  

 fødselstidspunkt eller på tilsvarende betryggende måde.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis det er åbenbart, at erhververen eller modtageren er fyldt 18 år.
§ 11.  Vildtforvaltningskonsulenter kan uden  

 tilladelse overlade jagtvåben til personer i forbindelse med Stk. 2.  Lærere, der underviser ved kurser tilrettelagt  

 af landsdækkende jagt- og flugtskydningsorganisationer eller kurser  

 tilrettelagt af oplysningsforbund og ungdomsskoler, kan uden tilladelse  

 overlade jagtvåben til jagtprøveaspiranter, såfremt:
 Stk. 3.  Skytteforeninger kan overlade skydevåben til  

 foreningens medlemmer til brug på en skydebane.
 § 12.  Handlende, som har tilladelse til at forhandle  

 sprængstoffer, kan indkøbe sikkerhedssprængstoffer, sortkrudt og røgsvagt  

 krudt uden særlig tilladelse hertil.
 § 13.  Våben m.v., der er nævnt i våbenlovens § 1,  

 stk. 1 og 2, og i denne bekendtgørelses § 9, skal opbevares forsvarligt og så  

 vidt muligt på et sted, der er utilgængeligt for uvedkommende.
 Stk. 2.  De våben m.v., der er omfattet af forbudet i  

 våbenlovens § 1, stk. 1, og de genstande, der er omfattet af lovens § 1, stk.  

 2, litra b, må ikke udstilles i butiksvinduer, udhængsskabe eller lignende.
 Stk. 3.  Opbevares skydevåben ikke i et sikkert, aflåset  

 gemme, skal låsen eller bundstykket udtages og anbringes under lås.  

 Glatløbede haglgeværer og skydevåben, der er omfattet af en tilladelse som  

 nævnt i § 20, stk. 2, eller § 23, stk. 2, kan dog uden at være adskilt  

 opbevares på en lokalitet, der er aflåset eller er under opsyn.
Stk. 4.  Ammunition til skydevåben skal opbevares for  

 sig i et aflåset gemme.
Det gælder dog ikke ved opbevaring i lokaler, hvor  

 ammunition forhandles, hvis ammunitionen er anbragt på tilsvarende  

 betryggende måde.
§ 14.  Bortkomst af de våben m.v., der er nævnt i  

 lovens § 1, stk. 1, eller af de genstande, der kræver tilladelse efter § 9 i  

 denne bekendtgørelse, skal straks anmeldes til politiet.
Det samme gælder  

 bortkomst af en gyldig våbentilladelse, et jagttegn eller et medlemsbevis til  

 en skytteforening med våbenpåtegning.
 § 15.  Det er forbudt uden tilladelse fra  

 justitsministeren at udføre våben og ammunition af nogen art, jf. dog stk. 2  

 og § 17.
 Stk. 2.  Politimesteren (politidirektøren) meddeler  

 tilladelse til udførsel af jagtvåben og ammunition hertil til Færøerne og  

 Grønland samt til Finland, Island, Norge og Sverige.
 § 16.  Håndvåben til brug ved skydekonkurrencer, jagt  

 eller fiskeri samt ammunition hertil i rimeligt omfang kan i forbindelse med  

 gennemrejse eller ophold i indtil 3 måneder her i landet indføres, besiddes,  

 bæres, anvendes og genudføres uden tilladelse.
 Stk. 2.  Besidderen af våben m.v. som nævnt i stk. 1  

 skal ved indrejse i landet over for toldvæsenet forevise en våbentilladelse  

 fra hjemlandets myndigheder eller en erklæring fra hjemlandets myndigheder  

 om, at en våbentilladelse er ufornøden.
 Stk. 3.  Ved indførsel af våben til brug for en  

 konkurrence skal der endvidere forevises en indbydelse fra organisationen her  

 i landet.
Stk. 4.  Ved indrejse skal besidderen på en særlig  

 blanket give oplysning om Stk. 5.  En kopi af den blanket, der er nævnt i stk. 4,  

 skal under opholdet her i landet opbevares sammen med våbnet og skal på  

 forlangende forevises for politimesteren (politidirektøren). Ved udrejse skal  

 kopien af blanketten afleveres til toldvæsenet.
 Stk. 6.  Stk. 2 og stk. 3 finder dog ikke anvendelse ved  

 indførsel af slangebøsser, der skal anvendes til fiskeri.
§ 17.  Håndvåben til brug ved skydekonkurrencer, jagt  

 eller fiskeri samt ammunition hertil i rimeligt omfang kan til brug under  

 ophold i indtil 3 måneder i udlandet udføres og genindføres.
Det er dog en  

 betingelse, at en særlig blanket afleveres til toldvæsenet ved ud- og  

 indrejsen.
Stk. 2.  Blanketten skal indeholde oplysning om Stk. 3.  Ind- og udførsel af håndskydevåben til brug ved  

 deltagelse i militære skydekonkurrencer her i landet eller i udlandet kan ske  

 uden de blanketter og erklæringer, der er nævnt i stk. 1 og i § 16, stk. 2-4.  

 Det er dog en betingelse, at der forevises en erklæring, der er udfærdiget af  

 Forsvarets myndigheder, og som angiver formålet med rejsen og de medbragte  

 våben m.v.
Erklæringen skal forevises toldvæsenet til påtegning såvel ved  

 indførselen som ved udførselen.
 § 18.  Der må ikke annonceres med salg af våben m.v.,  

 som er omfattet af forbudet i våbenlovens § 1, stk. 1, eller denne  

 bekendtgørelses § 9, stk. 1.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder dog ikke anvendelse på:
§ 19.  Personer, der efter § 23, stk. 2, i denne  

 bekendtgørelse eller efter § 6 i bekendtgørelse nr. 530 af 11. december 1985  

 om våben har anmeldt besiddelse af våben til politimesteren  

 (politidirektøren), skal opbevare en genpart af anmeldelsen sammen med  

 våbnet.
Genparten skal på forlangende forevises for politimesteren  

 (politidirektøren).
§ 20.  Tilladelse i henhold til lovens § 2, stk. 1, §  

 2 e, stk. 1, og denne bekendtgørelses § 9, stk. 1, udstedes med en  

 gyldighedstid på 5 år.
Vedrører tilladelsen pistoler, er gyldighedstiden dog  

 kun 2 år.
 Stk. 2.  Tilladelser til våbensamlere udstedes dog med  

 en gyldighedstid på 10 år.
 Stk. 3.  Samtykke til udstedelsen af jagttegn meddeles  

 for et tidsrum svarende til jagttegnets gyldighedsperiode.
 Stk. 4.  Samtykke til meddelelse af våbenpåtegning efter  

 denne bekendtgørelses § 4, stk. 2, eller samtykke efter § 6, stk. 1, meddeles  

 for 5 år.
 Stk. 5.  Tilladelser til genopladning og tilladelse til  

 indkøb af sortkrudt meddeles for 5 år.
 Stk. 6.  Tilladelser, samtykker og godkendelser efter  

 denne bekendtgørelse kan efter våbenlovens § 2 f til enhver tid  

 tilbagekaldes.
§ 21.  For udstedelse af tilladelser betales kontant  

 et gebyr, der for 2-årige tilladelser udgør 160 kr. og for 5- og 10-årige  

 tilladelser udgør 300 kr.
For følgende tilladelser betales dog ikke gebyr:
 Stk. 2.  Gebyret efter stk. 1 nedsættes til det halve,  

 hvis ansøgeren har en våbentilladelse, der er betalt fuldt gebyr for.
 Stk. 3.  En våbentilladelse kan kun omfatte eet våben.  

 Tilladelse til følgende våben gives dog uden begrænsning i antal:
 Stk. 4.  Såfremt indehaveren af en våbentilladelse til  

 et bestemt våben udskifter våbnet, skal der udstedes ny tilladelse mod gebyr.
Stk. 5.  Skifter indehaveren af en våbentilladelse navn,  

 adresse eller skytteforening, kan der vederlagsfrit udstedes ny  

 våbentilladelse med samme gyldighed som den oprindelige tilladelse.
Det samme  

 gælder i tilfælde af bortkomst af en våbentilladelse.
 § 22.  Med bøde, hæfte eller under skærpende  

 omstændigheder fængsel indtil 2 år straffes den, der overtræder § 9, stk. 1,  

 stk. 2, stk. 3, 3. pkt., og stk. 4, 1. pkt., § 10, § 13, § 14, § 15, stk. 1,  

 § 16, stk. 5, 1. pkt., § 18 og § 19.
 Stk. 2.  På samme måde straffes den, der overtræder et  

 vilkår for en tilladelse, der er udfærdiget efter bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  Efter våbenlovens § 10, stk. 3, kan der for  

 overtrædelser, der begås af et aktieselskab, andelsselskab, anpartsselskab  

 eller lignende, pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 § 23.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1988. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 530 af 11. december 1985 om våben.
 Stk. 2.  Personer, der den 31. januar 1988 var i  

 besiddelse af skydevåben som nævnt i § 1, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 530 af  

 11. december 1985 om våben, har ret til fortsat at besidde disse våben, hvis  

 besiddelsen anmeldes til politimesteren (politidirektøren) senest den 31.  

 januar 1989.
 Stk. 3.  Anmeldelse skal ske på en særlig blanket, der  

 udleveres af politimesteren (politidirektøren).
