 I henhold til § 5, stk 2 i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 316 af 15. juni 1988, meddeles:
 § 1.  Indenrigsministeriet har den 15. juni 1989  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 17 for Næstved Kommune om afgivelse af  

 driftsbevillinger, som dækker indtil 4 regnskabsår.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder for Næstved Kommune:
 § 40,  stk. 1, 2. pkt. i lov om kommunernes styrelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 313 af 20. juni 1984, samt afsnit 6.3.1. A i  

 Indenrigsministeriets »Budget- og regnskabssystem for kommuner og  

 amtskommuner« om, at driftsbevillinger er et-årige.
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 15. juni 1989 med virkning fra 1. januar 1989.  

 Frikommuneregulativet gælder til og med den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordner, jf. lov om  

 kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
