 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 583 af 31. august 1989, meddeles:
 § 1.  Kulturministeriet har den 6. december 1989  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 5 for Langebæk Kommune om styrelsen af  

 ungdomsskolen, fritidsvirksomhed for børn og unge samt fritidsundervisning  

 for voksne, jf. § 46 i lov om frikommuner.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at følgende  

 bestemmelser ikke gælder i Langebæk Kommune:
 §§ 8, 11, 12, 27a, 27b samt 28-32 i lov om styrelsen af kommunernes  

 skolevæsen bortset fra folkeskolen og af virksomhed efter lov om  

 fritidsundervisning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af 20. juni 1989.
 § 3.  Frikommuneregulativet har virkning fra den 1.  

 januar 1990 og bortfalder den 31. december 1993.
Stk. 2.  Frikommuneregulativ nr. 4 for Langebæk Kommune  

 om ændring af styrelsen af den kommunale ungdomsskole ophæves med virkning  

 fra den 1. januar 1990, jf.
Kulturministeriets bekendtgørelse nr. 662 af 26.  

 oktober 1988.
 Stk. 3.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. § 8, stk. 4, i lov  

 om kommunernes styrelse.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler  

 m.v., den 20. december 1989 P.M.V.
 E.B.
