 I medfør af § 32, stk. 2 i lov nr. 306 af 4. juni 1986 om  

 saltvandsfiskeri, fastsættes:
 § 1.  Inden for det område, hvor det igangværende  

 forsøg gennemføres, og som er afgrændet af linierne mellem følgende punkter:
 er det uden Fiskeriministeriets tilladelse forbudt at skrabe eller opfiske  

 muslinger eller foretage andre foranstaltninger, som kan være til skade for  

 muslingernes uforstyrrede vækst, og det med disse igangværende forsøgs  

 gennemførelse.
 § 2.  Overtrædelse af § 1 straffes med bøde.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
