Gasreglementets afsnit B-4 Installationsforskrifter for store gasfyrede anlæg.
Ministeriet for offentlige arbejder Den 05. oktober 1984 Indhold:
1. Gyldighedsområde og terminologi 1.1 Gyldighedsområde 1.2 Klassifikation af installationstyper 1.3. Terminologi 2. Generelle bestemmelser 2.1. Bestemmelser vedrørende ejeren/brugeren af gasinstallationen 2.1.1 Projektudarbejdelse og godkendelse 2.1.2 Installationsrapport 2.1.3 Ibrugtagningstilladelse 2.1.4 Installationens tilgængelighed 2.1.5 Fejl ved installationen påpeget af gasleverandøren 2.1.6 Kontrol med installationens tilstand og vedligeholdelse 2.2. Bestemmelser vedrørende den autoriserede gasmester,  

 komponentleverandøren og den eller de for indreguleringen ansvarlige personer 2.2.1 Udførelse af arbejder 2.2.2 Færdigmelding 2.2.3 Instruktion af ejeren/brugeren 2.3. Bestemmelser vedrørende gasleverandøren 2.3.1 Registrering hos DGP 2.3.2 Projektgodkendelse og ibrugtagningstilladelse 2.3.3 Afprøvning og kontrol af det færdige anlæg 2.3.4 Leveret gaskvalitet 2.3.5 Tilsyn med eksisterende installationer 2.3.6 Skift af gasleverandør 3. Forskrifter for ledningsanlæg 3.1. Generelle bestemmelser 3.1.1 Omfang 3.1.2 Udførelse af installationer 3.2. Gastryksreguleringsenhed og øvrige regulatorer på installationen 3.2.1 Generelt 3.2.2 Placering og installationsforhold 3.2.3 Bygningstekniske forhold 3.2.4 Sikkerhedsindretninger imod overtryk 3.2.5 Regulatorer og sikkerhedsindretninger imod overtryk samt øvrige  

 komponenter 3.3. Ledninger i jord 3.3.1 Generelt 3.3.2 Materialekrav til rør og komponenter 3.3.3 Samlingsmetoder 3.3.4 Beskyttelse imod korrosion 3.3.5 Nedlægningsforhold 3.4. Overjordiske stikledninger 3.4.1 Generelt 3.4.2 Overfladebeskyttelse 3.4.3 Ledningsføring 3.5. Installationer for F-gas i væskefase 3.5.1 Generelt 3.5.2 Trykaflastende sikkerhedsventil 3.5.3 Rørledninger og rørføring 3.5.4 Pumper og kompressorer 3.5.5 Fordampere med tilhørende udstyr 3.6. Indføring af gasledning i bygning 3.6.1 Generelt 3.6.2 Indføring af gasledning over terræn 3.6.3 Indføring af gasledning under terræn 3.6.4 Murgennemføring 3.6.5 Hovedhane (afspærringsventil) 3.6.6 Isoleringsstykke 3.6.7 Målepunkter til kontrol af katodisk beskyttelsesanlæg 3.7. Ledninger i bygninger 3.7.1 Generelt 3.7.2 Materialekrav til rør og komponenter 3.7.3 Samlingsmetoder 3.7.4 Fleksible rørkomponenter 3.7.5 Ledningsbeskyttelse 3.7.6 Ledningsføring 3.7.7 Understøtning af ledninger 3.7.8 Afspærringsindretninger, gasmålere og regulatorer 3.8. Dimensionering af ledninger 3.8.1 Tilladt tryktab og maksimal gashastighed 3.8.2 Beregning af tryktab og gashastighed 4. Forskrifter for opstilling af gasforbrugende  

 apparater, herunder gasbrændere med tilhørende udstyr 4.1. Generelt 4.1.1. Grundlæggende bestemmelser 4.1.2. Placering af brænderanlæg 4.1.3. Gastilslutning til brænderanlæg 4.2. Bygningstekniske forhold ved installation af brænderanlæg 4.2.1. Generelt 4.2.2. Opstillingsrummets konstruktion og klassificering 4.2.3. Supplerende bestemmelser ved opstilling af brænderanlæg på taget af  

 en bygning 4.3. Ventilationsforhold i opstillingsrummet 4.3.1. Generelt 4.3.2. Naturlige ventilationsforhold 4.3.3. Mekaniske ventilationsanlæg 4.3.4. Ventilationsåbningernes udformning og placering på ydermur 4.3.5. Supplerende bestemmelser for opstillingsrum under terræn 4.3.6. Supplerende bestemmelser for opstillingsrum for brænderanlæg,  

 beregnet til gaskvaliteter med relativ massefylde større end 1 4.3.7. Bestemmelser vedrørende ventilatorer 4.4. Sikkerhedsbestemmelser for brænderanlægget med tilhørende udstyr 4.4.1. Generelle bestemmelser for sikkerhedssystemet 4.4.2. Kedelanlæg med gasblæseluftbrændere 4.4.3. Kedelanlæg med modulopbyggede gaskedler med atmosfæriske brændere 4.4.4. Industribrændere tilsluttet ovnanlæg 4.4.5. Opvarmningsanlæg med mekaniske varmluftsaggregater (kaloriferer og  

 make-up heaters) 4.4.6. Opvarmningsanlæg med strålepaneler eller sorte rør 4.4.7. Gasmotorer og gasturbiner 4.4.8. Kombinationsbrændere til såvel gas- som oliefyring 4.4.9. Anvendelse af udstyr til iltregulering på kedelanlæg 4.4.10. Anvendelse af udstyr til spjældregulering på kedelanlæg 4.5. Supplerende sikringsforhold i opstillingsrummet 4.5.1. Generelt 4.5.2. Automatisk tæthedskontrol på de gasførende ledninger 4.5.3. Installering af automatiske gasalarmeringsanlæg 4.5.4. Anvendelse af mekaniske udsugningsanlæg 4.5.5. Anvendelse af eksplosionssikret elektrisk materiel 4.5.6. Installation af åbninger til eksplosionsaflastning 5. Forskrifter for aftræksanlægget 5.1 Generelle bestemmelser 5.2 Dimensionering af skorstene 5.2.1. Generelt 5.2.2. Beregning af skorstenshøjder 5.2.3. Bestemmelser om røghastighed 5.3 Dimensionering af aftrækssystemer 5.4 Materialer til aftræksrør 5.5 Aftrækshætter 6. Kontrol, afprøvning og ibrugtagning af  

 gasinstallationer 6.1 Generelle bestemmelser 6.2 Kontrol af kvaliteten af det udførte arbejde og anvendte rør og  

 komponenter 6.2.1. Generelt 6.2.2. Kontrol af materialedokumentation og udførte samlingsmetoder 6.2.3. Kontrol af overfladebeskyttelsen ved jordledninger 6.3 Trykprøvning 6.4 Tæthedsprøvning 6.5 Udskylning og ibrugtagning af ledningsanlægget 6.6 Indregulering af regulatorer og sikkerhedsindretninger 6.7 Indregulering af brænderanlæg 6.8 Afprøvning af evt. supplerende sikkerhedsindretninger 6.9 Kontrol af den overordnede sikkerhed ved gasinstallationen 7. Drift og vedligeholdelse 7.1 Generelle bestemmelser 7.2 Drifts- og vedligeholdelsesplan 7.3 Periodiske tilsynsforanstaltninger ved ledningsanlægget 7.3.1. Visuel inspektion 7.3.2. Tæthedsprøver 7.3.3. Inspektion af hovedhane, afspærringsventiler og forbrugerens  

 gastryksreguleringsenhed.
Inspektion af det katodiske beskyttelsesanlæg.
7.4 Periodiske tilsynsforanstaltninger ved brænderanlægget 7.4.1. Generelt 7.4.2. Visuel inspektion 7.4.3. Funktionsprøver 7.5. Nødplan 8. Straffe-, ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser 8.1. Straffebestemmelser 8.2. Ikrafttrædelsesbestemmelser 8.3. Overgangsbestemmelser Bilag:
1: »Sikkerhedsregler for arbejde på gasinstallationer« 2: »Krav til svejsecertifikater« 3: »Kurver over forholdet mellem gashastighed og gasflow« 4: »Beregning af minimal rørdiameter under hensyn til tilladeligt  

 tryktab og gashastighed« 5: »Standard inspektionsrapport« 6: »Tæthedsprøve ved differenstrykmetode« 7: »Tæthedsprøve af ledninger i bygninger« 8: »Drifts- og vedligeholdelsesrapporter« 9: »Standard måleprocedure ved kontrol af forbrænding, røgtemperatur  

 og røgtab fra gasfyrede kedler til opvarmningsformål« 1. Gyldighedsområde og terminologi 1.1. Gyldighedsområde 1.1.1 Nærværende installationsforskrifter for store gasfyrede anlæg gælder  

 for gasinstallationer, som er omfattet af Lov nr. 250 af 8. juni 1978, og som  

 er opbygget af udstyr, hver med en maksimal indfyret effekt over 120 kW,  

 udregnet efter nedre brændværdi (135 kW efter øvre brændværdi).
 Hvis anlægget består af modulopbyggede systemer, hvor flere apparater  

 indgår i samme installation, gælder nærværende regler tillige for anlæg med  

 total indfyret effekt over 270 kW (øvre brændværdi 300 kW), uanset om det  

 enkelte moduls maksimalt indfyrede effekt er mindre end eller lig 120 kW (135  

 kW efter øvre brændværdi).
 1.1.2 Måler-og regulatorstationer samt gas/luftblandearrangementer i  

 forbindelse med installationens forsyningsanlæg er omfattet af reglerne.
Ved F-gas er såvel anlæg for gasformig som anlæg for væskeformig gas  

 omfattet.
Anlæggene regnes fra tank- eller flaskeanlægget og omfatter således  

 også fordampere.
 1.1.3 Afsnittet om stikledninger og reguleringsanlæg gælder for anlæg med  

 maksimalt tilladeligt driftstryk mindre end eller lig 16 bar.
1.1.4 Bestemmelserne gælder for gaskvaliteter, fastsat i henhold til bilag  

 1A til Gasreglementets afsnit A.
For kloak- og biogas gælder særlige  

 bestemmelser.
 1.1.5 For gasinstallationer, der er opbygget af apparater hver med en  

 maksimal indfyret effekt op til 120 kW udregnet efter nedre brændværdi (135  

 kW efter øvre brændværdi), og hvis totale indfyrede effekt ikke overstiger  

 270 kW (øvre brændværdi 300 kW) henvises til Gasreglementets, afsnit A.
 1.1.6 For stikledninger samt måle- og regulatorstationer med maksimalt  

 tilladeligt driftstryk over 16 bar henvises til Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse om sikkerhedsbestemmelser for naturgasanlæg.
 1.1.7 Almindelige og specielle bestemmelser for godkendelse af gasmateriel  

 og komponenter findes i Gasreglementet afsnit C.
 1.1.8 For brandmæssige forhold i forbindelse med opstillingsrummet for det  

 gasforbrugende udstyr henvises til Justitsministeriets bestemmelser.
 1.1.9 For arbejdsmiljø- og personsikkerhedsmæssige forhold i forbindelse  

 med opstillingsrummet for det gasforbrugende udstyr henvises til  

 Arbejdsministeriets bestemmelser.
 1.1.10 For bygningsmæssige forhold i forbindelse med opstillingsrummet for  

 det gasforbrugende udstyr henvises til bygningsreglementet.
 1.1.11 Bestemmelser i reglementet, der angår gasinstallationens forhold  

 over for andre objekter, skal ikke alene overholdes ved udførelse af  

 gasinstallationer, men også ved udførelse og anbringelse af andre objekter i  

 nærheden af bestående gasinstallationer.
 1.1.12 DGP kan i konkrete tilfælde, der ikke er forudset i reglementets  

 bestemmelser, stille særlige sikkerhedskrav, hvis forholdene nødvendiggør  

 dette.
 Sådanne krav kan indankes for Ministeriet for offentlige arbejder inden 8  

 dage efter at de er meddelt, men en sådan anke fritager dog ikke for  

 foreløbigt at efterkomme stillede krav.
1.2. Klassifikation af installationstyper Gasinstallationer i forbindelse med store gasfyrede anlæg klassificeres i  

 henhold til det maksimale driftstryk for bygningens gasledninger og  

 installationens totale indfyrede effekt, angivet ved øvre brændværdi 1.3. Terminologi Med hensyn til den i nærværende bestemmelser anvendte terminologi henvises  

 til pkt. 1.2. i Gasreglementet, afsnit A.
 Som supplement og præcisering skal følgende fremhæves:
1.3.1 Generelt Gasleverandør Herved forstås en distributionsvirksomhed for gas, registreret af DGP til  

 forsyning af den pågældende installation.
Komponentleverandør (godkendelsesindehaver) Herved forstås firmaer, registreret af DGP, som markedsfører godkendt  

 gasmateriel på det danske marked.
1.3.2 Gasmateriel Ved gasmateriel forstås komponenter i gasinstallationer med indbygget  

 gasteknisk funktion.
Den gastekniske funktion omfatter dels regulering og  

 styring af gasmængde dels forbrændingstekniske forhold i forbindelse med  

 gasbrænderarrangementer og deres montering i forbrændingskamre.
1.3.3 Gaskarakteristik Gasmængde (V) måles i m3 F-gas endvidere i kg.
Normaltilstand for en gas er tør gas ved 0 graderC Rumfangsbetegnelse: m3n Massefylde Massefylde (rho) af en gas er massen pr. volumenenhed og angives i kg/m3n.
 Relativ massefylde (d) er forholdet mellem massen af lige store rumfang  

 gas og tør luft ved samme tryk og temperatur.
 Nedre brændværdi (Hn) er den varmemængde, der udvikles ved forbrænding ved  

 konstant tryk af en enhed gas (m3n eller kg), når gas og luft til  

 forbrændingen har temperaturen 25 graderC, idet forbrændingsprodukterne  

 bringes til 25 grader C, og det ved forbrændingen dannede vand er til stede i  

 luftformig tilstand.
 Den nedre brændværdi angives i MJ/m3n eller MJ/kg (kcal/m3n, kcal/kg).
 Øvre brændværdi (Hø) er den varmemængde, der udvikles ved forbrænding  

 under konstant tryk af en enhed gas (m3n eller kg), når gas og luft til  

 forbrændingen har temperaturen 25 graderC, idet forbrændingsprodukterne  

 bringes til 25 graderC, og det ved forbrændingen dannede vand er til stede i  

 flydende tilstand.
 Den øvre brændværdi angives i MJ/m3n eller MJ/kg (kcal/m3n, kcal/kg).
Nedre wobbeindeks (Wn) er den nedre brændværdi, divideret med kvadratroden  

 af den relative massefylde.
Wn angives i MJ/m3n (kcal/m3n).
Øvre wobbeindeks (Wø) er den øvre brændværdi, divideret med kvadratroden  

 af den relative massefylde.
Wø angives i MJ/m3n (kcal/m3n).
Gasfamilier Ved gasfamilier forstås grupper af gaskvaliteter med beslægtede  

 forbrændingsegenskaber.
De opdeles i 1., 2. og 3. gasfamilie, idet kravene til gaskvaliteterne  

 inden for de 3 gasfamilier er fastsat i de af DGP udfærdigede  

 »Bestemmelser om gaskvaliteter«.
Bilag 1A til Gasreglementets  

 afsnit A.
 1. Gasfamilie består af bygas, d.v.s. gas produceret  

 af kul eller kulbrinter og kendetegnet ved højt indhold af hydrogen (brint).
 Endvidere af visse erstatningsgasser, godkendt af DGP, jævnfør ovennævnte  

 bestemmelser om gaskvaliteter.
 2. Gasfamilie består af naturligt forekommende gas  

 (naturgas) væsentligt bestående af kulbrinten metan. 2. gasfamilie gruppe H  

 indeholder normalt 90-95 pct. metan, medens gruppe L normalt indeholder 80-85  

 pct. metan.
 Endvidere af visse erstatningsgasser, godkendt af DGP, jævnfør ovennævnte  

 bestemmelser om gaskvaliteter.
 3. Gasfamilie består af kulbrinter, hovedsagelig  

 propan og butan og benævnt F-gas (flaskegas, flydende gas eller LPG).
 F-gas optræder ved sædvanlige temperaturer i væskefase ved gassernes  

 damptryk.
 Kloak eller biogas består af brændbare gasser, produceret af affald,  

 gødning eller lignende.
1.3.4. Gastryk Gastryk angives som overtryk i bar eller mbar Driftstryk er det højeste gastryk, der forekommer under normal drift af en  

 gasinstallation.
 Maksimalt tilladeligt driftstryk er det største gastryk, der må forekomme  

 i et ledningsanlæg under drift.
 Forsyningstryk er gastrykket efter installationens  

 gastryksreguleringsenhed.
 Installationstryk er det forekommende driftstryk i de enkelte sektioner af  

 forbrugerinstallationen.
 Tilslutningstryk er driftstrykket umiddelbart før gasbrænderanlægget med  

 tilhørende udstyr.
 Prøvetryk er det tryk installationen udsættes for ved afprøvning.
1.3.5. Ledningsanlæg Gastrykreguleringsenhed består af afspærrings-, regulerings- og  

 sikkerhedsudstyr, beregnet til kontrol af mængde og/eller forsyningstryk til  

 forbrugerinstallationen.
 Kassestation er et overjordisk rum med et rumfang op til 15 m3, som  

 indeholder gastrykreguleringsenheden.
 Kasse eller skab er en kasse eller et skab anbragt på husfacade eller  

 lign., som indeholder gastrykreguleringsenheden.
 Regulator er en komponent, der reducerer gastrykket til det ønskede  

 installationstryk.
 Sikkerhedsafspærringsventil er en komponent,der automatisk afbryder  

 gasforsyningen, når et forudindstillet tryk overskrides.
 Trykaflastende sikkerhedsventil er en komponent, der forhindrer  

 overskridelse af et forudstillet tryk ved afblæsning af gassen.
 Overvågningsregulator er en regulator, der først træder i funktion, når et  

 forudindstillet tryk overskrides.
 Stikledning er en ledning, der forbinder forbrugerens installation med  

 enten distributionssystemet eller F-gas tanken.
 Jordhane er en hane eller ventil, der er indbygget under terræn f. eks. i  

 en stikledning, og som kan betjenes gennem et hanedæksel og et spindelrør.
 Brønd eller grube er en underjordisk konstruktion, man kan gå ned i,  

 beregnet til at indeholde rør, rørkomponenter, ventiler eller  

 trykregulatorer.
 Gasinstallation i bygninger er installationen efter stikledningens  

 indførelse i bygning, omfattende såvel rørledninger, komponenter,  

 brænderanlæg med tilhørende udstyr samt ventilation og aftrækssystem.
1.3.6. Gasbrændere med tilhørende udstyr Brænderbelastning er den tilførte energimængde pr. tidsenhed, beregnet som  

 produktet af den forbrugte gasmængde pr. tidsenhed og gassens øvre  

 brændværdi.
 Indfyret effekt er lig brænderbelastningen, men kan dog angives ved såvel  

 øvre som nedre brændværdi.
 Modul er en enhed, bestående af en selvstændig brænder koblet til et  

 forbrændingsrum, eksempelvis en centralvarmekedel.
 Modulopbygget system er et system opbygget af selvstændige moduler, som er  

 sammenhængende i en større gasinstallation.
Total indfyret effekt lig installationsbelastningen er den samlede  

 indfyrede effekt i installationen angivet for hver gasinstallation og for  

 hvert opstillingsrum.
Den totale indfyrede effekt angives ved øvre  

 brændværdi.
 Maksimumbelastning er den maksimale effekt, der kan leveres til en brænder  

 ved godkendt forbrændingskvalitet.
 Minimumbelastning er den minimale effekt, der kan leveres til en brænder  

 ved godkendt forbrændingskvalitet.
 Driftsbelastning er en indreguleret belastning mellem den minimale og  

 maksimale belastning.
 Maksimal/minimal driftsbelastning er den største/mindste belastning,  

 brænderen er indreguleret til i en installation.
 Kedlens maksimalt tilladelige belastning er i henhold til  

 Bygningsreglementet den maksimale indfyrede effekt, der svarer til en  

 røgtemperatur ved kedlens røgafgang på 250 grader C under vedvarende  

 belastning med renset kedel.
 Frisklufttilførsel er tilførsel af luft til et rum, evt. via et rørsystem.
 Forbrændingsluft er den luftmængde, der skal tilføres for at sikre en  

 korrekt forbrænding af gassen.
 Rumventilation er luftudskiftning i et rum, og omfatter frisklufttilførsel  

 og rumaftræk.
 Rumaftræk er bortledning af luft fra et rum, evt. via et rørsystem.
 Gasblæseluftbrænder er en gasbrænder, hvis forbrændingsluft tilføres ved  

 hjælp af en blæser.
 Atmosfærisk brænder er en gasbrænder, hvis forbrændingsluft tilføres ved  

 atmosfærisk tryk uden blæser.
 Industribrænder er en gasbrænder, i princippet opbygget som en  

 gasblæseluftbrænder eller en atmosfærisk brænder, og beregnet til montering  

 på ovne eller lign. til procesformål.
 Mekanisk varmluftsaggregat er et gasfyret opvarmningsanlæg med en  

 fyringsenhed, hvor varm luft distribueres ved mekanisk ventilation.
 Direkte fyret varmluftsaggregat er et varmluftsaggregat, hvor  

 forbrændingsprodukter opblandet med varm luft sendes direkte ud i rummet.
 Make-up-heaters er et direkte fyret varmluftsaggregat, hvor røggas fra  

 brænderen og luft udefra blandes og indblæses til erstatning for en  

 tilsvarende mængde luft, der ledes bort fra rummet.
 Indirekte fyret varmluftsaggregat (kalorifer) er et varmluftsaggregat med  

 en varmeveksler, hvor indblæst luft opvarmes.
 Strålepaneler (infrarød-brænder) er en gasbrænder, hvor der sker en  

 direkte forbrænding af gas/luftblandingen på panelets overflade, der bliver  

 rødglødende og fortrinsvis udsender varme ved stråling.
Sorte rør (strålevarmerør) er rør, som fordeler forbrændingsprodukter i et  

 forgreningssystem, til opvarmning af den omgivende luft.
Gasbrænderen er  

 monteret i røret.
 Gasmangelsikring er en pressostat på gastilførslen, som udkobler  

 gastilførslen, hvis gastrykket falder under en på forhånd indstillet værdi.
2. Generelle bestemmelser 2.1. Bestemmelser vedrørende ejeren/brugeren af gasinstallationen Forpligtelserne i dette afsnit påhviler ejeren af gasinstallationen samt  

 brugeren, såfremt denne er forskellig fra ejeren.
 Bestemmelserne omfatter ikke nødvendige godkendelser fra andre myndigheder  

 i henhold til gældende love og bestemmelser.
2.1.1. Projektudarbejdelse og godkendelse 2.1.1.1 I forbindelse med nyanlæg eller væsentlige ændringer af  

 eksisterende gasinstallationer påhviler det ejeren (brugeren) evt. ved et  

 rådgivende firma at lade et udførligt projekt udarbejde med angivelse af  

 anvendte materialer og komponenter.
 2.1.1.2 Gasleverandøren skal godkende projektet, før arbejdet igangsættes.
 2.1.1.3 For anlæg af klasse 0,1 med indfyret effekt op til 300 kW i  

 forbindelse med traditionelt centralvarmeanlæg kan ovennævnte  

 projektudarbejdelse erstattes af gasmesterens forhåndsanmeldelse, jævnfør  

 Gasreglementets afsnit A, såfremt gasleverandøren giver tilladelse hertil.
 2.1.1.4 For mindre ændringer af eksisterende gasinstallationer aftales den  

 nærmere sagsprocedure med gasleverandøren.
 2.1.1.5 I tilfælde af uenighed mellem ejer (bruger) og gasleverandør  

 forelægges spørgsmålet til afgørelse hos DGP.
2.1.2. Installationsrapport 2.1.2.1 Efter udførelse og afprøvning af gasinstallationen påhviler det  

 ejeren (brugeren) evt. ved et rådgivende firma at udarbejde en samlet  

 installationsrapport, omfattende:
1. Beskrivelse af installationen 2. Dokumentation for at de leverede materialer og  

 komponenter opfylder gældende krav.
 3. Registrering af de udførte kontrolprøver, herunder  

 tryk- og tæthedsprøver.
 4. Indreguleringsrapport for de indgående komponenter.
 5. Drifts- og vedligeholdelsesplan for hele  

 installationen, herunder drifts- og vedligeholdelsesvejledning for de  

 indgående komponenter.
 6. For kedelanlæg til boligopvarmning endvidere de  

 nødvendige oplysninger til energimåling (bilag 9).
 2.1.2.2 For anlæg af klasse 0,1 med indfyret effekt op til 300 kW i  

 forbindelse med traditionelt centralvarmeanlæg kan ovennævnte  

 installationsrapport erstattes af færdigmelding fra gasmesteren, jævnfør  

 Gasreglementets afsnit A, såfremt gasleverandøren giver tilladelse hertil.
 2.1.2.3 Det påhviler ejeren (brugeren) at opbevare installationsrapporten,  

 som skal være tilgængelig for gasleverandøren.
2.1.3. Ibrugtagningstilladelse 2.1.3.1. Når gasinstallationen er blevet kontrolleret af gasleverandøren  

 og eventuelle fejl og mangler rettet, udfærdiger gasleverandøren en  

 ibrugtagningstilladelse.
 2.1.3.2 I forbindelse med udfærdigelsen af ibrugtagningstilladelsen skal  

 gasleverandøren påse, at ansvarsfordelingen mellem den autoriserede gasmester  

 og den eller de personer, der har udført de krævede indreguleringsfunktioner,  

 er klart beskrevet i installationsrapporten.
 2.1.3.3. Gasinstallationen må normalt først tages i brug, når  

 gasleverandørens ibrugtagningstilladelse foreligger.
 I tilfælde, hvor gasleverandøren skønner det forsvarligt, kan anlæg dog  

 tages i brug, før gasleverandøren har færdigbehandlet installationsrapporten,  

 forudsat at alle afprøvninger jævnfør kap. 6 er gennemført.
2.1.4. Installationens tilgængelighed Ejeren (brugeren) af en gasinstallation skal til enhver tid give  

 gasleverandøren adgang til ved dertil bemyndigede personer uden retskendelse  

 at tilse og undersøge enhver gasinstallation.
2.1.5. Fejl ved installationen påpeget af gasleverandøren Såfremt der ved gasinstallationer forlanges ændringer for at opfylde de  

 for installationen gældende krav, skal disse ændringer udføres inden for en  

 af gasleverandøren fastsat frist.
Gasleverandøren skal, såfremt det skønnes,  

 at der foreligger fare, afbryde eller plombere gastilførslen til den del af  

 gasinstallationen, der medfører faren, subsidiært afbryde (plombere)  

 gasforsyningen, indtil de krævede ændringer er udført, og gasleverandøren har  

 godkendt disse.
2.1.6. Kontrol med installationens tilstand og vedligeholdelse 2.1.6.1 Installationer i drift skal være i overensstemmelse med de på  

 tidspunktet for udførelsen gældende bestemmelser i Gasreglementet.
 2.1.6.2 DGP kan dog i konkrete tilfælde, såfremt det ifølge indvundne  

 erfaringer skønnes påkrævet af sikkerhedsmæssige grunde, forlange  

 installationer ændret inden for en vis rimelig frist, således at de opfylder  

 kravene i de til enhver tid gældende bestemmelser i Gasreglementet.
 2.1.6.3 Sker der en ændring af et rums anvendelse eller karakter, således  

 at en i rummet eksisterende installation under de nye forhold ikke svarer til  

 bestemmelserne i dette reglement, skal ejeren (brugeren) træffe sådanne  

 foranstaltninger, at disse bestemmelser opfyldes.
 2.1.6.4 Ejeren (brugeren) er ansvarlig for installationens tilstand og  

 vedligeholdelse og skal omgående lade konstaterede fejl og mangler afhjælpe.
 Enhver ændring m.v. skal foretages af en autoriseret mester efter  

 indhentet tilladelse af gasleverandøren, jævnfør pkt. 2.1.1.
 2.1.6.5 Installationens drift og vedligeholdelse skal foregå i nøje  

 overensstemmelse med den godkendte drifts- og vedligeholdelsesplan, idet alle  

 operationer indføres i en driftsprotokol.
 2.1.6.6 Konstaterer ejeren (brugeren) gaslugt, skal gasleverandøren  

 øjeblikkelig underrettes, eller en autoriseret gasmester tilkaldes; evt.  

 afbrydes gasforsyningen.
 2.1.6.7 De af gasleverandøren på installationen anbragte plomber og segl  

 må kun brydes af den pågældende gasleverandørs personale, eller efter særlig  

 aftale med gasleverandøren.
2.2. Bestemmelser vedrørende den autoriserede gasmester,  

 komponentleverandøren og den eller de for indreguleringen ansvarlige personer 2.2.1. Udførelse af arbejder 2.2.1.1 Installationsarbejder, herunder indreguleringsoperationer, skal  

 udføres i overensstemmelse med Gasreglementets bestemmelser samt med det af  

 gasleverandøren godkendte projekt.
 2.2.1.2 Det påhviler den autoriserede gasmester og komponentleverandøren  

 at levere rør, komponenter og gasmateriel med den fornødne dokumentation, som  

 fastsat i Gasreglementets bestemmelser samt det af gasleverandøren godkendte  

 projekt.
 2.2.1.3 Alle arbejdsoperationer skal udføres af fagligt kvalificeret  

 personale, jævnfør bestemmelserne i pkt. 3.1.2. og 6.1.5.
 2.2.1.4. Arbejdet skal iøvrigt udføres sikkerhedsmæssigt forsvarligt efter  

 de generelle retningslinier vedrørende installationsarbejdes udførelse, som  

 angivet i pkt. 2.1.4. i Gasreglementets afsnit A.
 I bilag 1 er der som vejledning angivet en nærmere beskrivelse af  

 »Sikkerhedsregler for arbejde på gasinstallationer«.
2.2.2. Færdigmelding 2.2.2.1 Ved færdigmelding af installationsarbejdet indestår gasmesteren  

 for at have udført og tæthedsprøvet gasinstallationen i henhold til  

 Gasreglementets bestemmelser.
 2.2.2.2. Ved færdigmelding af indreguleringsoperationer indestår den eller  

 de for indreguleringen ansvarlige personer for at have udført arbejdet i  

 henhold til Gasreglementets bestemmelser og det godkendte projekt.
 2.2.2.3.Indreguleringen skal udføres efter aftale med gasleverandøren.
 2.2.2.4.Før indregulering finder sted udleveres de fornødne  

 brugervejledninger, herunder en beskrivelse af den fornødne vedligeholdelse  

 til ejeren/brugeren.
2.2.3. Instruktion af ejeren/brugeren Gasmesteren, komponentleverandøren og den eller de for indreguleringen  

 ansvarlige personer skal efter arbejdets udførelse instruere det daglige  

 driftspersonale hos ejeren (brugeren) i betjening af installationen og/eller  

 brænderanlægget på basis af den godkendte drifts- og vedligeholdelsesplan.
2.3. Bestemmelser vedrørende gasleverandøren 2.3.1. Registrering hos DGP Enhver gasleverandør skal være registreret hos DGP.
En forudsætning for  

 registreringen er som hovedregel, at gasleverandøren er i besiddelse af den  

 organisation og de gastekniske kvalifikationer, som er en forudsætning for  

 varetagelsen af de funktioner, som ifølge Gasreglementet påhviler  

 gasleverandøren samt at gasleverandøren er i stand til at foretage en  

 kvalitetssikring af de krævede aktiviteter.
Kommuner, olieselskaber og andre, som forestår distribution og salg af  

 gas, men som ikke er i besiddelse af den nævnte organisation eller de nævnte  

 kvalifikationer, kan dog med DGP's tilladelse registreres som  

 gasleverandører, forudsat at der træffes aftale med en sagkyndig virksomhed  

 om udførelsen af de pågældende funktioner.
Sådanne aftaler skal godkendes af  

 DGP.
2.3.2. Projektgodkendelse og ibrugtagningstilladelse Det påhviler gasleverandøren at godkende projekter i henhold til pkt.  

 2.1.1., når en kontrol af projektet har vist, at bestemmelserne er opfyldt.
 I tvivlstilfælde kan DGP's udtalelse indhentes.
2.3.3. Afprøvning og kontrol af det færdige anlæg 2.3.3.1. Før installationens ibrugtagning påhviler det gasleverandøren at  

 overvære eller selv udføre en systematisk kontrol af gasinstallationen.  

 Kontrollen skal omfatte installationens tæthed samt indreguleringsforhold for  

 komponenter i forsynings- ogforbrændingsanlægget.
Kontrollen skal udføres  

 efter aftale med den autoriserede gasmester og den eller de, der er ansvarlig  

 for indregulering af komponenterne.
 2.3.3.2 Efter afprøvning og kontrol af det færdige anlæg udsteder  

 gasleverandøren på grundlag af den i pkt. 2.1.2. omhandlede  

 installationsrapport en ibrugtagningstilladelse.
 Tilladelsen tilsendes ejeren (brugeren).
 Anlægget må normalt ikke tages i brug, før denne ibrugtagningstilladelse  

 foreligger, jfr. pkt. 2.1.3.3.
2.3.4. Leveret gaskvalitet 2.3.4.1 Det påhviler gasleverandøren at levere en gaskvalitet, som  

 opfylder de i Gasreglementet fastsatte bestemmelser for henholdsvis 1., 2. og  

 3. gasfamilie, jævnfør bilag 1A til Gasreglementets afsnit A.
2.3.4.2. Gasleverandørerne kan dog under unormale driftsforhold levere  

 gaskvaliteter, der overskrider de i Gasreglementet foreskrevne tolerancer,  

 forudsat det ikke medfører sikkerhedsmæssigt farlige situationer ved  

 anvendelse af de gasforbrugende apparater.
Ved sådanne unormale  

 driftstilstande skal DGP straks underrettes, idet DGP om fornødent kan  

 foreskrive særlige sikkerhedsmæssige foranstaltninger gennemført.
2.3.5. Tilsyn med eksisterende installationer 2.3.5.1 Det påhviler gasleverandøren at udarbejde et kontrolprogram for  

 sit tilsyn med alle gasinstallationer.
Tilsynets omfang bestemmes af  

 installationernes drift og vedligeholdelse.
 Tilsynet skal omfatte kontrol med drift og vedligeholdelse i henhold til  

 den godkendte vedligeholdelsesplan samt kontrol af gasinstallationernes  

 generelle tilstand.
 2.3.5.2 Gasleverandøren skal afhængigt af gasinstallationens størrelse og  

 opbygning som led i ovennævnte kontrolprogram lade foretage  

 sikkerhedseftersyn efter behov, dog mindst hvert 3. år.
 Protokol over sikkerhedseftersynet skal tilsendes ejeren (brugeren) og  

 skal indgå i driftsprotokollen, jfr. pkt. 2.1.6.5.
2.3.6. Skift af gasleverandør 2.3.6.1. I tilfælde, hvor ejeren og brugeren foreta- ger skift af  

 gasleverandør, jævnfør pkt. 2.3.1., overtager den nye gasleverandør de  

 forpligtelser, nærværende bestemmelser pålægger en gasleverandør.
 2.3.6.2. Foretages der en konvertering i forbindelse med skift af  

 gasleverandør, skal bestemmelserne i Gasreglementets, afsnit B-20  

 »Retningslinier for konvertering af gasinstallationer« tillige  

 følges.
3. Forskrifter for ledningsanlæg 3.1. Generelle bestemmelser 3.1.1. Omfang 3.1.1.1 Dette afsnit indeholder forskrifter for udførelse af ledningsanlæg  

 i de i pkt. 1.1.1. omhandlede gasinstallationer.
 3.1.1.2 Gasinstallationers ledningsanlæg omfatter:
- stikledninger med maksimalt tilladeligt driftstryk mindre end eller lig  

 16 bar fra og med enten tilslutning på hovedledningssystem eller afgangsventilen på installationens gastrykreguleringsenhed, hvis  

 denne forsynes fra et ledningssystem med maksimalt tilladeligt driftstryk  

 større end 16 bar.
 - installationens gastrykreguleringsenhed, hvis denne forsynes fra et  

 ledningssystem med maksimalt tilladeligt driftstryk mindre end eller lig 16  

 bar.
 Ved F-gas tankanlæg regnes ledningsanlægget fra F-gas tankens  

 afgangsventiler og ved F-gas flaskeanlæg fra flaskeventilerne, idet  

 fordamperenheden tillige omfattes.
 - gasledningssystemer fra indføring i bygning til det tilsluttede  

 gasforbrugende udstyr.
 3.1.1.3 Komponenter i gasinstallationen skal være godkendt eller anerkendt  

 af DGP i henhold til dette reglement.
 Der henvises til Gasreglementets afsnit C.
 3.1.1.4 F-gas tanke og -flasker, komponenter i fordamper samtmåle- og  

 regulatorstationer skal opfylde de til enhver tid gældende bestemmelser om  

 konstruktion og indretning udstedt af Arbejdsministeriet (Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet).
 3.1.1.5 Opstilling af F-gastanke og -flasker, -fordampere samt måle- og  

 regulatorstationer med maksimalt tilladeligt driftstryk større end 4 bar skal  

 udføres efter de til enhver tid gældende bestemmelser udstedt af  

 Justitsministeriet.
3.1.2. Udførelse af installationer 3.1.2.1 Gasinstallationer, herunder ændringer og re- parationer af sådanne  

 må kun udføres af personer eller virksomheder, der i medfør af lov nr. 250 af  

 8. juni 1978 er autoriserede hertil.
3.1.2.2 Personer, der udfører svejsning af stålrør, skal have - skærpet certifikat i henhold til DS 322 for lysbuesvejsning på grundlag  

 af arbejdsprøve angivet i bilag 2, der opfattes som dækkende for alt  

 installeringsarbejde, eller på grundlag af den konkrete arbejdsprøve efter  

 standarden.
 - certifikat i henhold til DS 320.5 for gassvejsning på grund af  

 arbejdsprøve angivet i bilag 2.
 - eller certifikat efter tilsvarende normgrundlag, godkendt af  

 Direktoratet for Arbejdstilsynet.
 3.1.2.3 Personer, der udfører svejsning af PE-rørsystemer, skal være i  

 besiddelse af godkendt certifikat for uddannelse i svejsning af PE-rør  

 (jævnfør bilag 4 A til Gasreglementets, afsnit A).
 3.1.2.4 Uanset bestemmelserne i Ministeriet for offentlige arbejders  

 bekendtgørelse nr. 249 af 1979 om gas-, vand- og sanitetsmestervirksomhed kan  

 gasmesteren lade arbejde, der er omfattet af pkt. 3.1.2.2. og 3.1.2.3.,  

 udføre af personer, der ikke er ansat og lønnet af gasmesteren.
 3.1.2.5 Ved ændringer og udvidelse af eksisterende gasinstallationer skal  

 de til enhver tid gældende bestemmelser i Gasreglementet følges.
 Ved væsentlige ændringer og udvidelser skal den samlede gasinstallation  

 bringes i overens stemmelse med de til enhver tid gældende bestemmelser i  

 Gasreglementet.
 Ved konvertering af installationer fra andre gaskvaliteter henvises  

 tillige til Gasreglementets afsnit B-20 »Retningslinier for konvertering  

 af gasinstallationer«.
 3.1.2.6 Uanset bestemmelsen i punkt 3.1.2.5. er det tilladt at foretage  

 ændringer af eksisterende gasinstallationer, hvor omfanget og helheden i  

 gasinstallationen bevares, således at installationen fortsat er i  

 overensstemmelse med de bestemmelser i Gasreglementet, som var gældende på  

 tidspunktet for udførelsen af den oprindelige installation.
 Ved ændring i sikkerhedsarmaturerne inkl. styre- og sikkerhedsautomatikken  

 skal gældende bestemmelse dog opfyldes, med mindre DGP har godkendt en anden  

 løsning.
3.2. Gastrykreguleringsenhed og øvrige regulatorer på installationen 3.2.1. Generelt 3.2.1.1 I enhver gasinstallation, som forsynes fra en gasforsyning med  

 højere gastryk end det maksimalt tilladelige driftstryk for den efterfølgende  

 installation og for de tilsluttede brænderaggregater, skal der forefindes en  

 gastrykreguleringsenhed.
 3.2.1.2 Det maksimalt tilladelige driftstryk på ledningssystemer i  

 bygninger er 4 bar, jævnfør dog pkt. 3.7.1.1.
 Gasinstallationer med gasmotorer, gasturbiner og lignende aggregater, hvis  

 funktion er afhængig af et højere tilslutningstryk end 4 bar, vil dog under  

 skærpede installationsbestemmelser, som fastsættes af DGP, kunne forsynes med  

 et driftstryk større end 4 bar.
 3.2.1.3 Gasinstallationer, som forsynes fra et ledningssystem via en  

 gastrykreguleringsenhed, skal være forsynet med overtrykssikring.
 3.2.1.4 I den nødvendige komponentbestykning af gastrykreguleringsenheden  

 skal indgå de under pkt. 3.2.4. nævnte sikkerhedsindretninger imod overtryk.
 Gasmålere kan ligeledes installeres i forbindelse med  

 gastrykreguleringsenheden.
 3.2.1.5 I direkte forbindelse med gastrykreguleringsenheden skal der  

 forefindes to afspærringsventiler, en ved tilgangen til og en ved afgangen  

 fra reguleringsenheden.
 Dersom afstanden fra reguleringsenheden til gasledningens indføring i  

 bygning er under 5 m, kan afspærringsventilen ved afgangen udelades.
 Dette gælder dog ikke, hvis reguleringsenheden placeres indendørs, jævnfør  

 pkt. 3.2.2.5.
 3.2.1.6 Foran enhver gastrykreguleringsenhed skal der forefindes et filter  

 til beskyttelse af regulator og sikkerhedsindretning.
 Filteret skal kunne renses uden demontering af hele komponenten.
 3.2.1.7 Gastrykreguleringsenheden skal være forsynet med fornødent antal  

 manometre og prøvestudse til brug for indregulering og inspektion.
 3.2.1.8 Evt. bypass (omløb) i forbindelse med gastrykreguleringsenheden  

 kræver særlig tilladelse fra gasleverandøren og skal forsynes med to  

 afspærringsventiler i serie, som skal kunne aflåses i lukket stilling.
 3.2.1.9 Gastrykreguleringsenheden skal i støjmæssig henseende opfylde  

 Miljøministeriets bestemmelser for den pågældende lokalitet.
3.2.2. Placering og installationsforhold 3.2.2.1 Gastrykreguleringsenheden skal placeres på en sådan måde, at den  

 er beskyttet imod skadelige mekaniske belastninger, og at indregulering,  

 inspektion og vedligeholdelse let kan foretages.
 3.2.2.2 Det er ikke tilladt at installere gastrykreguleringsenheden i  

 gruber, brønde eller lignende konstruktioner under terræn, med mindre DGP har  

 givet tilladelse hertil.
 3.2.2.3 Ved stikledninger med maksimalt driftstryk større end 4 bar skal  

 gastrykreguleringsenheden placeres i særskilt bygning eller kasse medmindre  

 gastrykreguleringsenheden ved indhegning eller på anden måde sikres imod  

 uvedkommende adgang.
 I bygninger og kasser må der kun findes de tekniske installationer, der er  

 nødvendige for funktionen af gastrykreguleringsenheden samt evt. gasmålere.
 Fordampere for F-gas, bortset fra typer med åben flamme, må dog forefindes  

 i samme rumsom gastrykreguleringsenheden, når den elektriske installation i  

 rummet udføres i overensstemmelse med stærkstrømsreglementets bestemmelser  

 for eksplosionsfarlige områder, der er klassificeret som zone 2.
3.2.2.4 Gastrykreguleringsenheden jfr. pkt. 3.2.2.3. kan placeres over  

 terræn i - fritliggende bygning, som alene er beregnet til dette formål, - kassestation, enten fritliggende eller op til ydermur - kasse eller skab direkte på ydermur, dog kun for enheder med maksimalt  

 driftstryk mindre end eller lig med 4 bar og iøvrigt i overensstemmelse med  

 vilkårene for installation fastsat af DGP i forbindelse med  

 systemgodkendelsen.
3.2.2.5 Ved stikledninger med driftstryk mindre end eller lig 4 bar kan  

 gastrykreguleringsenheden placeres i bygninger til andet formål under  

 forudsætning af - at reguleringsenheden er tilgængelig for inspektion og service - at der placeres en lettilgængelig afspærringsventil uden for bygning i  

 forbindelse med overjordisk indføring af gasledning eller som jordhane,  

 jævnfør pkt. 3.6.5.
- at rummet, hvor reguleringsenheden placeres, er fornødent ventileret enten som foreskrevet for kassestationer, jævnfør pkt. 3.2.3.2.
 eller som foreskrevet for rum, hvori der opstilles brænderanlæg, jævnfør  

 pkt. 4.3.
3.2.2.6 Det er ikke tilladt at installere gastryksreguleringsenheden på  

 steder, hvor - der er risiko for korrosion som følge af aggressiv atmosfære, eller - der er risiko for brand og eksplosion som følge af industrielle  

 processer eller tilstedeværelsen af oplag af brandfarlige væsker og  

 letantændelige stoffer.
3.2.3. Bygningstekniske forhold 3.2.3.1 Placeres gastrykreguleringsenheden i en fritliggende bygning med  

 rumfang større end 15 m3, skal denne udføres i overensstemmelse med de af  

 Energistyrelsen udsendte fælles myndighedsbestemmelser for bygningsmæssige  

 forhold ved gastrykregulator- og målerstationer for distributionssystemer for  

 naturgas.
 3.2.3.2 Anbringes gastrykreguleringsenheden i en kassestation med et  

 rumfang mindre end 15 m3, skal følgende forhold opfyldes:
 3.2.3.3 Anbringes gastrykreguleringsenheden i en der til konstrueret kasse  

 eller skab placeret på ydermur i forbindelse med gasledningens indføring i  

 bygning, skal følgende forhold opfyldes:
 3.2.3.4. Placeres gastrykreguleringsenheden i et rum i en bygning, der  

 også tjener andet formål, kan gasleverandøren kræve anvendelse af  

 beskyttelseskasse eller -gitter omkring gastrykreguleringsenheden.
3.2.4. Sikkerhedsindretninger imod overtryk 3.2.4.1 Som sikkerhedsindretning imod overtryk, jfr. pkt. 3.2.1.3. kan  

 anvendes - sikkerhedsafspærringsventiler, - overvågningsregulatorer, - trykaflastende sikkerhedsventiler eller kombinationer heraf.
 3.2.4.2 Enhver sikkerhedsindretning imod overtryk i gasinstallationen skal  

 sikre, at det maksimalt tilladelige installationstryk ikke overskrides.
 For ledningssystemer af klasse 1, 4 og 16 skal trykregulatorens lukketryk  

 være mindre end eller lig det maksimalt tilladte driftstryk for den  

 efterfølgende installation (se fig. 1).
 For ledningssystemer af klasse 0,1 gælder specielt, at trykovergrænsen i  

 regulatorens reguleringsområde skal være mindre end eller lig 100 mbar.
 3.2.4.3 Som sikkerhed imod overtryk skal følgende krav være opfyldt (se  

 fig. 2 og 3):
 Disse to sikkerhedsindretninger må ikke begge være  

 overvågningsregulatorer.
fig. 1 Trykregulering i to trin ved to uafhængige regulatorer kan erstatte kravet  

 om sikkerhedsindretning imod overtryk ved installationer med maksimal  

 kapacitet svarende til 50 m3/h naturgas.
 3.2.4.4. Sikkerhedsindretningerne imod overtryk skal indstilles således,  

 at aktivering sker ved et tryk, der ikke overskrider det maksimalt  

 tilladelige driftstryk med mere end den i nedenstående tabel 4 viste  

 maksimale overskridelse.
Tabel 4 3.2.4.5 Ved anvendelse af ledningssystemer af klasse 16 med sikringer imod  

 overtryk bestående af sikkerhedsafspærringsventiler eller trykaflastende  

 sikkerhedsventiler skal den ene af de to krævede sikkerhedsindretninger  

 indstilles til aktivering ved højst det maksimalt tilladelige driftstryk.
 Ved anvendelse af en overvågningsregulator skal denne være indstillet  

 således, at den øvre grænse for dens reguleringsområde ikke overstiger det  

 maksimalt tilladelige driftstryk.
Fig 2 Fig. 3. Eksempel på installationsopbygning af sikringer imod overtryk.
3.2.5. Regulatorer og sikkerhedsindretninger imod overtryk samt øvrige  

 komponenter 3.2.5.1 Generelt Alle regulatorer og sikkerhedsindretninger samt øvrige komponenter i  

 gastrykreguleringsenheden skal være konstrueret til at kunne fungere  

 tilfredsstillende ved de forekommende driftsforhold.
Ved udendørs brug skal  

 komponenterne være vejrbestandige.
 Enhver komponent i gastrykreguleringsenheden skal være konstrueret i  

 overensstemmelse med kravene til den klasse, der svarer til fortrykket for  

 gastrykreguleringsenheden.
3.2.5.2 Trykregulatorer Trykregulatorer skal være godkendt af DGP og have en  

 reguleringsnøjagtighed, reguleringshastighed, lukketryk og kapacitet, der  

 sikrer den korrekte funktion af den efterfølgende installation.
3.2.5.3. Overvågningsregulatorer For overvågningsregulatorer gælder følgende 3.2.5.4. Sikkerhedsafspærringsventiler For sikkerhedsafspærringsventiler gælder følgende:
3.2.5.5. Trykaflastende sikkerhedsventiler For trykaflastende sikkerhedsventiler gælder følgende:
- sikkerhedsventiler anvendt som hovedsikkerhedsudstyr og med fuld  

 kapacitet, d.v.s. 100 % af regulatorenhedens kapacitet - sikkerhedsventiler med lille kapacitet, normalt omkring 1-2 % af  

 regulatorenhedens kapacitet, der anvendes til sikring af, at evt. lækage fra  

 en utæt regulator eller sikkerhedsafspærringsventil ikke medfører utilladelig  

 trykstigning.
 3.2.5.6. Afblæsningsledninger.
- har en maksimal effekt svarende til 50 m3/time naturgas - består af sikkerhedskomponenter, der kan aflaste op til 2 % af  

 installationskapaciteten Det er dog for klasse 0,1-4 tilladt at anvende rør efter DS 540 eller 541  

 med gevindsamlinger op til en diameter på 50 mm.
 Rørdiameteren skal være mindst 15 mm, og afblæsningsledningernes udmunding  

 skal være beskyttet imod sne- og isdannelser.
 Afblæsningsledninger med store kapaciteter, beregnet til 100 % aflastning  

 af installationsbelastningen skal dog tilsluttes eget system.
 Placering af afblæsningsledninger fra trykaflastende sikkerhedsventiler,  

 der aflaster fuld ledningskapacitet, skal udføres som foreskrevet af  

 brandmyndigheden og gasleverandøren.
Afblæsningsledninger fra andre dele af gastrykreguleringsenheden skal  

 placeres således, at udledning sker til det fri i - en afstand af mindst 2 m til enhver åbning i en bygning og - en højde af mindst 2,5 m over terræn 3.2.5.7. Udluftningsledninger (åndehuller) Udluftningsåbninger fra indendørs placerede regulatorer,  

 gasmangelsikringer, sikkerhedsindretninger imod overtryk m.m., med diameter  

 over 2 mm skal føres til det fri, med mindre der i opstillingsrummet efter  

 gasleverandørens vurdering er en så stor ventilation, at en evt.  

 membransprængning ikke resulterer i en sikkerhedsmæssigt farlig situation.
3.3. Ledninger i jord 3.3.1. Generelt 3.3.1.1 Bestemmelserne for ledninger i jord gælder, hvor intet andet er  

 anført, for ledninger med maksimalt tilladeligt driftstryk op til 16 bar.
 3.3.1.2 Alle rør og komponenter i ledninger i jord skalvære egnet til  

 formålet og leveres med fornøden dokumentation, således at alle  

 konstruktionselementer kan identificeres, og materialer, dimensioner,  

 maksimale driftstryk og fabrikations- ogtypenumre kan kontrolleres.
 3.3.1.3 Hvor ledninger i jord eller dele heraf nedlægges på lokaliteter  

 med forventede hyppige gravearbejder eller stortrafikbelastning, bør de  

 omhandlede ledningsstrækninger fortrinsvis udføres af stålrør eller duktilt  

 støbejernsrør.
3.3.1.4 Ved PE-ledninger i jord skal DIF-norm (DS 443) for gasledninger af  

 PE i jord følges 3.3.1.5 Anvendelse af andre materialer og samlingsmetoder end anført i  

 afsnit 3.3. er kun tilladt efter godkendelse fra DGP.
3.3.2. Materialekrav til rør og komponenter Følgende materialer kan anvendes:
3.3.2.1 Stålrør Tabel 6 Rør leveret i henhold til API-specifikation skal dog leveres med  

 certifikat, svarende til 3,1 B certifikat efter DIN 50049/1.
3.3.2.2 Rør af duktilt støbejern For ledningssystemer op til klasse 4 kan anvendes centrifugalstøbte rør  

 efter - DIN 28600 - DIN 28610 med mindste godstykkelser, som anført i tabel 6 Rørene skal for klasse 1-4 leveres med værksattest for materialekvaliteten  

 (certifikat 2.2 efter DIN 50049).
3.3.2.3 Plastrør Rør og formstykker af PE efter DS 2131.2 og DS 2131.3 for ledningssystemer  

 op til klasse 4.
3.3.2.4. Kobberrør Plastbelagte kobberrør med materialespecifikationer efter DIN 1786 eller  

 DS 2110.
 Gasleverandørens tilladelse skal indhentes ved gas fra 1. gasfamilie.
3.3.2.5 Fittings og overgangsstykker - ANSI B. 16.9 eller 16.11 med dokumentation for svejsbarheden, idet  

 kulstofindholdet skal være mindre end 0,25 pct.
- DIN 2605 bøjninger - DIN 2615 T-stykker - DIN 2616 reduktioner - DIN 2617 endebunde - DIN 2618 sadelafgrening - DIN 2619 indsvejsningsbøjning Det er ikke tilladt at foretage opsvejsning af fittings.
 Materialekvaliteten for bøjninger, T-stykker og reduktioner af klasse 1-16  

 skal mindst svare til St. 35 efter DIN 1629, blad 2. For endebunde  

 tilsvarende St. 37.2 efter DIN 17100.
 Fittings af klasse 0,1-4 skal leveres med værksattest for  

 materialekvaliteten (certifikat 2.2 efter DIN 50049) eller være forsynet med  

 tydelig mærkning.
 Fittings af klasse 16 skal leveres med værkscertifikat for  

 materialekvaliteten (certifikat 3.1B efter 50049).
 Andre overgangsstykker skal være anerkendt af DGP.
3.3.2.6 Flanger Flanger for stålrør skal opfylde følgende materialekrav:
- Tilsvejseflanger efter ANSI B. 16.5 eller DIN 2630-2635 - Påsvejseflanger efter ANSI B.16.5 eller DIN 2555-56 For flanger for duktilt støbejernsrør henvises til pkt. 3.3.2.5. b) Flangerne skal for klasse 0,1-4 leveres med tydelig mærkning og for klasse  

 16 med certifikat for materialekvaliteten (certifikat 3.1B efter 50049).
3.3.2.7 Bolte Bolte og møtrikker skal være produceret i henhold til DIN 267, DS/ISO 898,  

 ASTM A 193, A 194, A 307, A 320, A 354 eller tilsvarende kvalitet, som er  

 accepteret af DGP.
For bolte og møtrikker, produceret i henhold til DS/ISO  

 898 og DIN 267 skal anvendes kvalitetsklasser i henhold til tabel 7.
For bolte og møtrikker produceret i henhold til ASTM-standards skal det  

 dokumenteres, at boltematerialet for trykklasse 1,4 og 16 har en  

 brudforlængelse over 15 pct.
Alle bolte skal leveres med tydelig mærkning af  

 kvalitetsklassen.
Tabel 7 3.3.2.8 Pakningsmaterialer Pakningsmateriale skal være godkendt af DGP i henhold til Gasreglementets  

 afsnit C-1014 »Forskrifter for paksalver og pakningsmaterialer«.
3.3.2.9 Armaturer - API-norm 6 D - DIN 3537 Stålarmaturerne efter API-norm 6 D til indsvejsning skal leveres med  

 dokumentation for svejsbarheden, idet kulstofindholdet skal være mindre end  

 0,25 pct.
 Armaturer af klasse 0,1-4 bar skal være forsynet med tydelig mærkning.
 Armaturer af klasse 16 skal leveres med værkscertifikat (certifikat 3.1B  

 efter DIN 50049).
 Ventilerne skal for klasse 0,1-4 være forsynet med tydelig mærkning.
3.3.3. Samlingsmetoder 3.3.3.1 Generelt Ledninger i jord skal etableres med så få samlinger som muligt og  

 fortrinsvis ved svejsning.
3.3.3.2 Samlinger af stålrør For lysbuesvejsning kræves skærpet certifikat efter DS 322, jævnfør pkt.  

 3.1.2.3. og bilag 2, og tilsatsmaterialet ved svejsning skal opfylde de i DS  

 317.1 eller i en tilsvarende af Arbejdstilsynet godkendt standard anførte  

 kvalitetskrav for den pågældende anvendelse.
Der skal ved lysbuesvejsning med  

 beklædte elektroder være mindst to strenge svejsemetal i svejsesamlingerne,  

 med mindre rørets godstykkelse er mindre end eller lig 3 mm.
Ved gassvejsning  

 kræves certifikat efter DS 320.5., jævnfør pkt. 3.1.2.3. og bilag 2 og  

 tilsatsmaterialer efter DS 318.
 Anvendelse af andre svejsemetoder kræver forudgående tilladelse fra  

 gasleverandøren.
Ved enhver svejsning skal svejseenderne tildannes til omtrent samme  

 godstykkelse.
Med hensyn til kvaliteten af de udførte svejsninger, henvises  

 til pkt. 6.2.2.1.
- at anvende flangesamlinger - at anvende trækfaste kompressionssamlinger for ledninger med maksimalt  

 driftstryk 4 bar og for dimensioner til og med 25 mm.
3.3.3.3 Samlinger af kobberrør 3.3.3.4 Samlinger af plastrør PE-rør og formstykke skal samles ved svejsning, der skal udføres af  

 personer med certifikat jfr.
Gasreglementets afsnit A, bilag 4.
3.3.3.5 Samling af duktile støbejernsrør Samling af duktile støbejernsrør til ledningssystemer med driftstryk op  

 til 4 bar skal udføres med skruemuffe-, boltemuffe- eller flangesamling.  

 Samlingerne skal udføres i henhold til DVGW G 461.
3.3.3.6 Samlinger ved hjælp af fittings eller specielle overgangsstykker Samlinger af rør eller komponenter ved hjælp af fittings eller  

 overgangsstykker kan foregå ved - svejsning af stålrør, jfr. pkt. 3.3.3.2.
 - svejsning af PE-rør, jfr. pkt. 3.3.3.4.
 - lodning af kobberrør,jfr. pkt. 3.3.3.3.
 - flangesamlinger med flanger, jfr.pkt. 3.3.2.6.
 - kompressionssamlinger ved anvendelse af godkendte overgangsstykker jfr.  

 pkt. 3.3.2.5.
3.3.4. Beskyttelse imod korrosion 3.3.4.1 Generelt Jorddækkede ledninger (excl.
PE-rør) skal sikres imod korrosion med:
- overfladebeskyttelse af rør og komponenter inkl. alle samlinger og  

 armaturer, og - elektrisk adskillelse af ledningssystemer i forbindelse med  

 gasledningens indførelse.
 - for stålrørs vedkommende desuden katodisk beskyttelse af anlæggene.
3.3.4.2. Overfladebeskyttelse - for stålrørs vedkommende PE-coating i henhold til DIN 30670 kombineret  

 med anvendelse af bind ved samlinger - for kobberrørs vedkommende beskyttelseslag af plast i henhold til DIN  

 1786 eller DS 2110 kombineret med anvendelse af PE-bind ved samlinger.
 - for duktile rørs vedkommende beskyttelseslag af bitumen (asfalt) i  

 henhold til DVGW GW 6 eller overfladebeskyttelse i henhold til DIN 30674, del  

 1 eller 3.
 - anvendelse af bind af PE eller på bitumenbasis, idet pålægning foretages  

 i henhold til DIN 30673 - 30675.
- anvendelse af tokomponent sprøjtemiddel godkendt af DGP - anden af DGP godkendt overfladebeskyttelse.
3.3.4.3 Elektrisk adskillelse af underjordiske og overjordiske dele 3.3.4.4 Katodisk beskyttelse - der anvendes fortrinsvis præfabrikerede enheder - den samlede ledningsstrækning svarer til en vandret afstand til bygning  

 på under 2 m - der anvendes meget kraftig overfladebeskyttelse i kombination af  

 PE-coating og anvendelse af to-komponent sprøjtemiddel jævnfør pkt. 3.3.4.2.
- gasleverandørens tilladelse foreligger 3.3.5. Nedlægningsforhold 3.3.5.1 Ledningsføring 3.3.5.2 Understøtning af ledninger Jordhaner skal altid understøttes og fastgøres, således at betjening af  

 hanen ikke medfører skadelige spændinger i rørledningen.
3.3.5.3 Krydsning og parallelføring af gasledninger med andre ledninger og  

 bygninger tabel 8 *Af hensyn til vandledninger bør der ved parallelføring mindst være en  

 afstand på 0,5 m.
 Sådanne sikkerhedsforanstaltninger kan bestå i anvendelse af  

 beskyttelsesrør af stål, PE, asbestcement eller lignende.
3.3.5.4 Jorddækning Mindre jorddækning, dog mindst 0,6 m, kan dog tillades på steder, hvor der  

 efter gasleverandørens skøn ikke kan forventes hyppige opgravninger, tung  

 trafikbelastning eller lignende.
3.3.5.5 Nedlægning 3.3.5.6 Markering af ledninger Jordledninger skal markeres med et mindst 40 mm bredt, gult advarselsbånd,  

 der anbringes ca. 0,4 m over ledningerne.
3.3.5.7 Brønde og gruber 3.4. Overjordiske stikledninger 3.4.1. Generelt Overjordiske stikledninger skal være udført af stålrør eller kobberrør,  

 der samles og forsynes med komponenter i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i pkt. 3.3.1. og 3.3.2. for disse rørtyper.
 Det er dog tilladt at anvende trækfaste kompressionssamlinger,  

 standardunioner og gevindsamlinger i overensstemmelse med bestemmelsen i pkt.  

 3.7.3.2. b).
3.4.2. Overfladebeskyttelse 3.4.2.1 Overjordiske stikledninger skal overfladebeskyttes på en sådan  

 måde, at ledningssystemet er modstandsdygtigt imod vejliget og mulige  

 aggressive atmosfærer.
 3.4.2.2 Overfladebeskyttelsen skal godkendes af gasleverandøren og kan  

 udføres på følgende måde:
- en forbehandling, bestående af rengøring, fjernelse af grater og  

 rustdannelser - anvendelse af rustbeskyttende grundmaling - anvendelse af bestandig dækmaling.
 3.4.2.3 Forbehandlingen kan bestå af sandblæsning eller brug af mekaniske  

 rensebørster samt fjernelse af evt. oliefilm eller lignende.
 3.4.2.4 Den rustbeskyttende grundmaling kan bestå af 2 lag (ca 60 m)  

 maling på urethanalkydbasis.
 3.4.2.5 Dækmalingen kan bestå af 2 lag (ca 60 m) alkydemaille og bør være  

 af en farve i overensstemmelse med DS 134 (lysegrøn for gas).
 3.4.2.6 Det skal påses, at overfladebeskyttelsen er intakt på steder i  

 ledningssystemet, hvor der anbringesunderstøtninger eller foretages  

 rørgennemføringer.
 3.4.2.7 Ved ledningsanlæg i forbindelse med aggresiv atmosfæreeller på  

 lokaliteter, hvor der f.eks. findes svovl eller klorforbindelser, kan  

 gasleverandøren kræve anden overfladebeskyttelse.
3.4.3. Ledningsføring 3.4.3.1 Overjordiske stikledninger skal være umiddelbart tilgængelige og  

 være forsynet med et fornødent antal afspærringsventiler til imødegåelse af  

 udstrømning af store gasmængder i tilfælde af ledningsbrud.
 3.4.3.2 Ledningerne skal overalt være beskyttet imod påkørsel eller anden  

 mekanisk beskadigelse.
 3.4.3.3 Overjordiske ledninger af stål skal understøttes med bæringer, der  

 anbringes med afstande, der ikke overstiger de i tabel 9 angivne  

 maksimalafstande.
 I tabellen er der ikke taget højde for, at anbringelse af haner og  

 ventiler stiller yderligere krav om understøtninger, således at betjening  

 ikke medfører skadelige spændinger i rørledningen.
Tabel 9 3.4.3.4 Overjordiske ledninger af kobber skal understøttes med bæringer  

 med en maksimal afstand på 20 gange kobberrørets ydre diameter.
 3.4.3.5 Ved overjordiske ledninger skal der anbringes fornødne fleksible  

 samlinger eller ekspansionsstykker, som varmeudvidelse af rørledningerne  

 måtte nødvendiggøre.
 3.4.3.6 Afstanden mellem overjordiske stikledninger og andre ledninger  

 skal under alle forhold være sådan, at tilsyn og vedligeholdelse uhindret kan  

 foretages.
3.5. Installationer for F-gas i væskefase 3.5.1. Generelt 3.5.1.1 Komponenter i installationer for F-gas i væskefase, herunder  

 pakninger og tæthedsmidler skal være egnet til gas i væskefase og de  

 forekommende trykforhold ved varierende driftstilstande, herunder varierende  

 temperaturer.
 3.5.1.2 F-gas beholdere (tanke og flasker inkl. tankventil og -armatur)  

 skal være konstrueret og indrettet i henhold til de af Arbejdsministeriet  

 (Direktoratet for Arbejdstilsynet) udfærdigede bestemmelser.
 3.5.1.3 Opstilling af tankanlæg (eller oplag af gasflasker) skal udføres i  

 henhold til Justitsministeriets bekendtgørelse om F-gas med tilhørende  

 tekniske forskrifter.
 3.5.1.4 Komponenter i installationer for F-gas i væskefase , herunder  

 haner og ventiler, F-gas fordampere samt pumper og kompressorer skal være  

 godkendt af DGP.
 Der henvises til Gasreglementets afsnit C.
3.5.2. Trykaflastende sikkerhedsventil 3.5.2.1 Indenfor enhver ledningsstrækning for flydende F-gas, hvor den  

 flydende gas kan isoleres mellem afspærringsventiler, skal der installeres en  

 trykaflastende sikkerhedsventil.
 3.5.2.2 Sikkerhedsventilen skal indstilles således, at aktivering sker ved  

 et tryk på 25 bar.
3.5.3. Rørledninger og rørføring 3.5.3.1 Ledninger beregnet til flydende F-gas skal udføres af stål- eller  

 kobberrør egnet til et maksimalt tryk på 30 bar.
 Ved stålrør skal anvendes rør efter DIN 1626 blad 4 eller anden godkendt  

 materialekvalitet med mindste godstykkelser, jævnfør nedenstående tabel 10.
Tabel 10 3.5.3.2 Komponenter til flydende gas skal udføres af stål eller andre  

 materialekvaliteter anerkendt i Gasreglementets afsnit C-1013  

 »Forskrifter for haner og ventiler«.
 Alle komponenter skal være egnet til et maksimalt tryk på 30 bar.
 3.5.3.3.Pakningsmaterialer skal opfylde kravene i DIN 3535, del 4.
3.5.3.4 Samlinger skal udføres ved svejsning eller lodning i henhold til - pkt. 3.3.3.2.a) for stålrør - pkt. 3.3.3.3.a) for kobberrør.
 Adskillelige samlinger skal udføres som flangesamlinger.
 For påmontering af måleinstrumenter henvises tillige til pkt. 3.7.3.5.
 3.5.3.5 Rørledninger og komponenter skal beskyttes imod korrosion jfr.  

 bestemmelserne i pkt. 3.3.4.
3.5.3.6 Ud over kravene i afsnit 3.3.5. om nedlægningsforhold gælder  

 specielt for rørledninger til F-gas i væske fase, at minimunafstandene for  

 jordledninger til andre ledninger og bygninger er som angivet i nedenstående  

 tabel 11 Tabel 11 3.5.3.7 For overjordiske ledninger gælder, at disse skal forsynes med  

 beskyttelse imod påkørsel, hvis ledninger er placeret indenfor en afstand af  

 2 m fra veje eller kørearealer.
3.5.4. Pumper og kompressorer 3.5.4.1 Pumper og kompressorer til flydende gas skal være godkendt af DGP  

 og konstrueret i henhold til Gasreglementets afsnit C-1026.
3.5.5. Fordampere med tilhørende armatur 3.5.5.1 De gasførende dele i fordampere til væskeformig gas med tilhørende  

 tilgangs- og afgangsarmatur skal mindst være udført af St. 35, 37, 42 eller  

 anden godkendt materialekvalitet, og alle dele skal leveres med  

 værkscertifikat for materialekvaliteten. (Certifikat 3.1B efter DIN 50049).
 3.5.5.2 I forbindelse med afgangsarmaturet fra fordamperen skal der  

 forefindes en trykaflastende sikkerhedsventil med aktiveringstryk på højst 16  

 bar.
 Regulatorarrangementet efter fordamperen skal være forsynet med 2  

 sikringer imod overtryk, jævnfør pkt. 3.2.4.3.
 3.5.5.3 Fordampere skal iøvrigt være konstrueret i henhold til  

 Gasreglementets afsnit C-1025.
3.6. Indføring af gasledning i bygning 3.6.1. Generelt 3.6.1.1 Indføring af gasledning i bygning skal fortrinsvis udføres med  

 indføring over terræn, idet indføringen forsynes med hovedhane til afbrydelse  

 af bygningens gasforsyning i tilfælde af ledningsbrud eller brand i  

 bygningen.
 3.6.1.2. Ledninger af PE i jord med diameter over 63 mm skal forsynes med  

 overgangsstykke til stålrør i en afstand af mindst 2 m fra bygning.
 3.6.1.3 For ledninger af PE i jord med diameter mindre end eller lig 63 mm  

 kan indføring af gasledning udføres i overensstemmelse med pkt. 3.2.3.2.  

 eller pkt. 3.2.3.4. i Gasreglementets afsnit A.
3.6.2. Indføring af gasledning over terræn Indføring af gasledning over terræn skal som princip udføres i henhold til  

 fig. 12 1. Korrosionsbeskyttet stikledning 2. Isolerende samling 3. Hovedhane (afspærringsventil) 4. Afblæsningsventil 5. Murgennemføring 3.6.3. Indføring af gasledning under terræn 3.6.3.1 Indføring af gasledning under terræn må kun foretages, når  

 indføring over terræn vil være uhensigtsmæssig i sikkerhedsmæssig henseende  

 eller praktisk vanskelig på grund af indføring fra gadearealer.
3.6.3.2 Indføring under terræn i bygning uden kælder skal som princip  

 udføres i henhold til fig. 13, eller på anden af DGP godkendt måde.
Gruben, i  

 hvilken gasledningen indføres, skal være udført som f.eks. vist på figuren.  

 Betonkassen skal være ventileret, tilstøbt eller fyldt op med sand.
Fig. 13 1. Hovedhane (afspærringsventil) udført enten som  

 jordhane eller ventil med udendørs betjening.
2. Stikledning 3. Grube 4. Betonkasse 5. Afblæsningsventil 6. Murgennemføring 7. Isolerende samling 3.6.4. Murgennemføring 3.6.4.1. Murgennemføring af ledninger under terræn skal udføres med  

 beskyttelsesrør, således at gennemføringener vandtæt og gastæt, eksempelvis  

 som angivet i fig. 14.
Fig. 14 1. Korrosionsbeskyttet gasrør 2. Gummitætning 3. Centreringsanordning eller udfyldning med  

 isolerende materiale 4. Beskyttelsesrør af PVC/CPE eller lign.
 3.6.4.2 Murgennemføring af ledninger over terræn skal udføres med  

 beskyttelsesrør således, at rummet mellem beskyttelsesrør og gasledning er  

 beskyttet imod indsivning af vand, eksempelvis som angivet i fig. 15.
Fig. 15 1. Korrosionsbeskyttet gasledning 2. Tætningsmasse ved begge sider af muren 3. Beskyttelsesrør af PVC/CPE eller lign.
 4. Gummimanchet.
3.6.5. Hovedhane (afspærringsventil) 3.6.5.1 Enhver gasledning, der indføres i en bygning, skal forsynes med en  

 hovedhane, der skal kunne betjenes uden for bygningen.
3.6.5.2 Hovedhanen kan som type være - en manuelt betjent ventil - en fjernstyret ventil med aktivering fra kontrolrum og med mulighed for  

 manuel betjening.
 3.6.5.3 Hovedhanen skal placeres på følgende måde:
 Jordhanen skal placeres højst 20 m fra bygning og ved driftstryk større  

 end 100 mbar tillige mindst 5 m fra bygning.
 Hvis dette afstandskrav ikke kan overholdes, skal jordhanen placeres efter  

 nærmere aftale med den stedlige brandmyndighed.
 Jordhanen skal være umiddelbart tilgængelig, idet spindelen skal være ført  

 op til hanedækslet.
 Spindelen skal kunne betjenes med almindeligt værktøj.
Manuelt betjente eller fjernstyrede ventiler over jorden skal placeres  

 således - i forbindelse med indføring af gasledning, jævnfør pkt. 3.6.2. og pkt.  

 3.6.3., evt. placeret i særskilt kasse.
 - i forbindelse med gastrykreguleringsenheden, når denne placeres på  

 bygning eller i en afstand mindre end 20 m fra den bygning, hvor gasledning  

 indføres.
 - i forbindelse med særskilt ventilarrangement, der anbringes  

 hensigtsmæssigt over terræn mindre end 20 m fra bygning, hvor gasledning  

 indføres og efter nærmere aftale med den stedlige brandmyndighed.
 Håndtaget på manuelt betjente afspærringsventiler skal enten være monteret  

 på ventilen eller demonteret og fastgjort til ventilen.
 3.6.5.4 Hovedhanen skal markeres tydeligt med skilt med påskriften  

 »gas«.
 Skiltet skal være godkendt af gasleverandøren.
 Gasleverandøren skal underrette den stedlige brandmyndighed om hovedhanens  

 placering.
3.6.6. Isoleringsstykke Den elektriske isolering jfr. pkt. 3.3.4.3. skal være godkendt af DGP og  

 skal hvis den udføres som isolerende flanger være placeret mindst 0,5 m over  

 terræn.
Isoleringsstykket skal være beskyttet imod indsivning af regnvand.
 Hvor der anvendes katodisk beskyttelsesanlæg med påtrykt strøm, skal  

 isoleringsstykket tillige være afskærmet imod kortslutning.
3.6.7. Målepunkter til kontrol af katodisk beskyttelsesanlæg Målesteder til kontrol af det katodiske beskyttelsesanlæg skal installeres  

 før og efter den elektriske adskillelse.
Hvis den elektriske adskillelse er  

 placeret inde i en bygning, skal målepunkterne føres uden for bygning ved  

 hjælp af et isoleret kabel der afsluttes i en stænktæt måleboks i henhold til  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser.
 Alle målepunkter med tilknyttede kabler skal være effektivt  

 overfladebeskyttet.
3.7. Ledninger i bygninger 3.7.1. Generelt 3.7.1.1 I bygninger må det maksimalt tilladelige driftstryk i  

 gasinstallationer, omfattet af nærværende reglement, ikke overstige 4 bar.
Ved gasinstallationer i etageejendomme, skoler, hospitaler o. lign. må det  

 maksimalt tilladelige driftstryk dog ikke overstige 100 mbar.
Gasleverandøren  

 kan dog meddele tilladelse til, at højere tryk fremføres til centrale  

 fyrrumsanlæg (kedelcentraler) i sådanne ejendomme, hvis dette ud fra en  

 sikkerhedsteknisk betragtning er at foretrække.
 3.7.1.2 Alle rør og komponenter i ledningerne skal være egnet til formålet  

 og forsynet med fornøden dokumentation, jævnfør kravene i nærværende afsnit.
 3.7.1.3 Rørledninger må ikke være en del af en bærende konstruktion eller  

 benyttes til forstærkning af denne.
 3.7.1.4 Ved ledningsføringen af gasledningen i bygninger skal der tages  

 højde for følgende forhold:
 - risikoen for mekaniske beskadigelser f. eks. fra produktionsudstyr eller  

 internt transportsystem.
 - mulige vibrationer og lokal opvarmning.
- risikoen for korrosionsangreb fra aggressiv atmosfære - tilfredsstillende mulighed for ledningsunderstøtning.
- tilstrækkelige ekspansionsmuligheder til imødegåelse af  

 temperaturforskelle - tilfredsstillende rumventilation - muligheden for visuel inspektion og reparation.
 3.7.1.5 Anvendelse af andre materialer og samlingsmetoder end anført i  

 dette afsnit 3.7. er kun tilladt efter godkendelse fra DGP.
3.7.2. Materialekrav til rør og komponenter Rørledninger i bygningerne skal være udført af stål eller kobber.
3.7.2.1 Stålrør Tabel 16 Rør leveret i henhold til API-specifikation skal dog leveres med  

 certifikat, svarende til 3,1 B certifikat efter DIN 50049/1.
3.7.2.2 Kobberrør Kobberrør skal være produceret efter DIN 1786 eller DS 2110 for  

 ledningsstrækninger af klasse 0,1 og med dimensioner op til og med 35 mmø (ø  

 35 x 1,5).
 Gasleverandørens tilladelse skal indhentes ved gas fra 1. gasfamilie.
3.7.2.3 Fittings - ANSI B. 16.9 eller 16.11 med dokumentation for svejsbarheden, idet  

 kulstofindholdet skal være mindre end 0,25 pct.
- DIN 2605 bøjninger - DIN 2615 T-stykker - DIN 2616 reduktioner - DIN 2617 endebunde - DIN 2618 sadelafgrening - DIN 2619 Indsvejsningsbøjning Det er ikke tilladt at foretage opsvejsning af fittings.
 Materialekvaliteten for bøjninger, T-stykker og reduktioner af klasse1-16  

 skal mindst svare til st. 35 efter DIN 1629, blad 3. For endebunde  

 tilsvarende st. 37.2 efter DIN 17100.
 Stålfittings skal leveres med dokumentation for svejsbarheden.
 Svejsefittings af klasse 0,1-4 skal leveres med værksattest for  

 materialekvaliteten (certifikat 2.2 efter DIN 50049) eller være forsynet med  

 tydelig mærkning.
 Svejsefittings af klasse 16 skal leveres med værkscertifikat for  

 materialekvaliteten (certifikat 3.1B efter DIN 50049).
3.7.2.4 Flanger Flanger for stålrør skal opfylde følgende materialekrav:
- Tilsvejseflanger efter ANSI B. 16.5 eller DIN 2630-2635 - Påsvejseflanger efter ANSI B. 16.05 eller DIN 2655-56, - Gevindflanger efter DIN 2566.(op til og med 50 mm) Svejseflangerne skal for klasse 0,1-4 leveres med tydelig mærkning og for  

 klasse 16 endvidere med certifikat for materialekvaliteten (certifikat 3.1B  

 efter 50049).
3.7.2.5 Bolte Bolte og møtrikker skal være produceret i henhold til DIN 267, DS/ISO 898,  

 ASTM A 193, A 194, A 307, A 320, A 354 eller tilsvarende kvalitet, som er  

 accepteret af DGP.
 For bolte og møtrikker, produceret i henhold til DS/ISO 898 og DIN 267  

 skal anvendes kvalitetsklasser i henhold til tabel 17.
 For bolte og møtrikker produceret i henhold til ASTMstandards skal det  

 dokumenteres, at boltematerialet for trykklasse 1,4 og 16 har en  

 brudforlængelse over 15 pct.
 Alle bolte skal leveres med tydelig mærkning af kvalitetsklassen.
Tabel 17 3.7.2.6 Pakningsmaterialer Pakninger skal være godkendt af DGP på basis af Gasreglementets afsnit  

 C-1014 »Forskrifter for paksalver og pakningsmaterialer« 3.7.2.7 Armaturer a)Armaturer skal være godkendt af DGP på basis af Gasreglementets afsnit  

 C-1013 »Forskrifter for haner og ventiler«.
 b)Armaturer af klasse 0,1-4 bar skal være forsynet med tydelig mærkning,  

 mens armaturer af klasse 16 skal leveres med værkscertifikat 3.1.B efter DIN  

 50049.
3.7.3. Samlingsmetoder 3.7.3.1 Generelt Rørledninger og komponenter i bygninger skal etableres med så få samlinger  

 som muligt.
3.7.3.2 Samlinger af stålrør For lysbuesvejsning kræves skærpet certifikat efter DS 322, jævnfør pkt.  

 3.1.2.3. og bilag 2, og tilsatsmaterialet ved svejsning skal opfylde de i DS  

 317.1 eller i en tilsvarende af Arbejdstilsynet godkendt standard anførte  

 kvalitetskrav for den pågældende anvendelse.
Der skal ved lysbuesvejsning med  

 beklædte elektroder være mindst to strenge svejsemetal i svejsesamlingerne,  

 med mindre rørets godstykkelse er mindre end eller lig 3 mm.
 Ved gassvejsning kræves certifikat efter DS-320.5., jævnfør pkt. 3.1.2.3.  

 og bilag 2, og tilsatsmaterialer efter DS 318.
 Anvendelse af andre svejsemetoder kræver forudgående tilladelse fra  

 gasleverandøren.
 Ved enhver svejsning skal svejseenderne tildannes til omtrent samme  

 godstykkelse.
 Med hensyn til kvaliteten af de udførte svejsninger, henvises til pkt.  

 6.2.2.1.
 - trækfast kompressionssamlinger.
 - standardunioner med konisk anlægsflade eller plan afdrejede anlægsflader  

 med godkendte pakninger.
 - gevindsamlinger ved stålrør med mindste godstykkelse efter tabel 19.
Tabel 18 DGP kan dog i forbindelse med komponentgodkendelse eller lignende  

 acceptere ovennævnte samlingsmetoder til højere trykniveau indtil 16 bar og  

 større dimensioner under særligt angivne vilkår.
Tabel 19 3.7.3.3 Samlinger af kobberrør 3.7.3.4 Samlinger ved hjælp af fittings eller specielle overgangsstykker Samlinger af rør eller komponenter ved hjælp af fittings eller  

 overgangsstykker kan foregå ved - svejsning af stålrør, jfr. pkt. 3.7.3.2.
 - lodning af kobberrør, jfr. pkt. 3.7.3.3.
 - flangesamlinger med flanger, jfr. pkt. 3.7.2.4.
 - kompressionssamlinger ved anvendelse af godkendte overgangsstykker jfr.  

 pkt. 3.7.3.2.
 - gevindsamlinger for ledningssystemer, jfr. pkt. 3.7.3.2.
3.7.3.5 Samlinger for impulsledninger, afblæsningsledninger og i  

 forbindelse med påmonterede målingsinstrumenter Uanset ovennævnte begrænsninger i samlingsmetoder og/eller trykniveauer  

 for samling af gasførende rørkomponenter og fittings, kan udførelse af  

 impulsledninger, afblæsningsledninger og rørtilslutninger til  

 måleinstrumenter, hvor dette er hensigtsmæssigt, udføres med  

 kompressionssamlinger, med unioner eller som gevindsamlinger i små  

 dimensioner og op til maksimalt tilladeligt driftstryk 16 bar.
Det er dog en  

 forudsætning, at DGP's godkendelse foreligger i forbindelse med  

 komponentgodkendelsen eller at gasleverandørens tilladelse kan opnås.
3.7.4. Fleksible rørkomponenter Hvor der er risiko for udvidelser af ledningssystemet på grund af  

 temperaturvariationer, kan gasleverandøren kræve, at der anvendes godkendte  

 ekspansionsstykker eller fleksible forbindelser, jfr. pkt. 4.1.3.2.
3.7.5. Ledningsbeskyttelse 3.7.5.1 Ledninger i bygninger skal overfladebeskyttes på en sådan måde, at  

 ledningssystemet er modstandsdygtigt over for påvirkninger fra støv, fugt,  

 evt. kondens og mulige aggressive atmosfærer.
 3.7.5.2 Overfladebeskyttelsen kan bestå af følgende elementer:
- en forbehandling, bestående af rengøring, fjernelse af grater og  

 rustdannelser - anvendelse af rustbeskyttende grundmaling - anvendelse af bestandig dækmaling Anvendelse af galvaniserende rør til gevindsamlinger, jfr. pkt. 3.7.3.2.,  

 anses for at opfylde kravet til overfladebeskyttelse.
 3.7.5.3 Forbehandling kan bestå af sandblæsning eller brug af mekaniske  

 rensebørster samt fjernelse af evt. oliefilm eller lignende.
 3.7.5.4 Den rustbeskyttende grundmaling kan bestå i 1 lag (ca 30 m) maling  

 på urethanalkydbasis.
 3.7.5.5 Dækmalingen kan udføres af 1 lag (ca 30 m) alkydemaille og bør  

 være af en farve i overensstemmelse med DS 134 (lysegrøn for gas).
 3.7.5.6.Ved ledningsanlæg, hvor der forefindes aggressiv atmosfære,  

 eksempelvis med fugtighed, støvformationer, svovl- eller klorforbindelser,  

 kan gasleverandøren af hensyn til risikoen for korrosion kræve anden  

 overfladebeskyttelse.
3.7.6. Ledningsføring 3.7.6.1 Gasledninger i bygninger må ikke placeres eller fremføres, hvor  

 der er potentiel risiko for skadelig påvirkning, med mindre foranstaltninger  

 udføres til beskyttelse mod disse påvirkninger.
3.7.6.2 Gasledninger må ikke føres i eller igennem - sikringsrum, eller - lokaler, hvor der anvendes eller oplagres brandfarlige væsker eller  

 letantændelige stoffer, se dog pkt. 4.1.2.5.
 3.7.6.3 Rørledningerne skal være lettilgængelige og må ikke placeres i  

 lofter, gulve, søjler, bjælker, afløbskanaler, ventilationskanaler eller  

 lign., bortset fra dertil indrettede rørkanaler.
 3.7.6.4 I ingeniørgange, krybekældre eller lignende, hvor der er  

 utilstrækkelig ventilation, må rørledninger kun placeres under et af de under  

 1), 2), 3) og 4) nævnte vilkår.
 Den mekaniske ventilation skal for at give en rimelig sikkerhedsfaktor  

 svare til et luftskifte på mindst 4 gange i timen.
 Ventilator i udsugningen skal være koblet til en automatisk gasafspærring,  

 som træder i funktion ved ventilatorsvigt, jævnfør pkt.4.3.3.
 3.7.6.5 Gasledninger skal fortrinsvis føres langs permanente lofter og  

 vægge, og således at der overalt er en tilstrækkelig afstand til andre  

 ledningsanlæg.
 3.7.6.6 Dele af gasledningen, som kræver jævnlig vedligeholdelse, skal  

 placeres således, at de er let tilgængelige.
 Om nødvendigt skal ekstrakonstruktioner i bygninger f. eks. platforme  

 etableres.
3.7.6.7 Gasledninger, der forsyner brænderanlæg på loftet eller taget af  

 en bygning, kan fremføres uden på bygning eller i dertil indrettet kanal i  

 bygningens ydermur.
Røret skal være beskyttet imod korrosion jævnfør pkt.  

 3.4.2.
3.7.7. Understøtning af ledninger 3.7.7.1 Alle ledninger skal være understøttet med bæringer, der anbringes  

 med maksimalafstande, jfr. tabel 9.
 I tabellen er der ikke taget højde for belastningerne fra haner eller  

 ventiler.
3.7.7.2 Rørledninger med komponenter skal understøttes på en sådan måde,  

 at skadelige vibrationer undgås.
Om nødvendigt må der installeres fleksible  

 samlinger eller ekspansionsstykker.
 Der skal specielt tages højde for mulige spændinger i rørene som følge af  

 temperaturforskelle eller sætninger.
 3.7.7.3 Understøtningerne skal placeres således, at man ved normale  

 vedligeholdelsesarbejder, eksempelvis ved udskiftning af ventiler ikke  

 påfører rørsystemet skadelige spændinger, og på en sådan måde, at der ikke er  

 forøget risiko for korrosion på røret.
 3.7.7.4 Eventuel påsvejsning af understøtninger til rørledningssystemet  

 bør undgås.
 Hvor dette dog er nødvendigt, skal den udføres med stålbøjle eller  

 stålplade af et stålmateriale af tilsvarende kvalitet som rørmaterialet.
3.7.8. Afspærringsventiler, gasmålere og regulatorer 3.7.8.1 Afspærringsventiler I tilfælde af modulopbyggede brænderanlæg til industriovne kan  

 gasleverandøren foreskrive det fornødne antal afspærringsventiler.
3.7.8.2.Gasmålere 3.7.8.3.Regulatorer på ledningsanlægget a) Anvendelse af regulatorer på  

 ledningsanlægget skal være kombineret med sikkerhedsindretninger imod  

 overtryk i henhold til bestemmelserne i pkt. 3.2.4.
3.8. Dimensionering af ledninger 3.8.1. Tilladt tryktab og maksimal gashastighed 3.8.1.1 Grundlaget for dimensionering af ledninger beregnet til større  

 gasfyrede anlæg er, at installationens gastryksreguleringsenhed samt  

 tilsluttede gasforbrugende udstyr skal kunne fungere tilfredsstillende under  

 de forekommende driftsforhold.
 Der må endvidere ikke optræde for store gashastigheder i rørene at hensyn  

 til slid på anlæggene, risikoen for driftsstop samt støjemmissionen.
 3.8.1.2 Det tilladte tryktab fra hovedledning frem til installationens  

 gastryksreguleringsanlæg fastsættes af gasleverandøren ud fra hovedledningens  

 driftstryksområde.
 Normalt kan tryktabene for stikledninger angivet i nedenstående tabel 20  

 accepteres.
Tabel 20 3.8.1.3 Det tilladte tryktab fra gastryksreguleringsenheden frem til evt.  

 regulatorer på ledningssystemet og de tilsluttede gasbrænderes armatur er  

 afhængig af - regulatorernes driftstryksområde - brænderarrangementets nominelle driftstryk Normalt vil værdierne i tabel 20 kunne anvendes tilsvarende.
 3.8.1.4 Gashastigheden må aldrig overstige 50 m/sek. og bør ikke overstige  

 følgende værdier:
- 25 m/sek ved jorddækkede ledninger - 20 m/sek ved ledninger over terræn - 15 m/sek ved ledninger i bygninger Kurver over forholdet mellem gashastighed og gasflow er angivet i bilag 3.
3.8.2. Beregning af tryktab og gashastighed 3.8.2.1 Tryktabet i en ledningsstrækning kan beregnes ud fra - tryktab i rørledninger - tryktab i enkeltmodstande (fittings og armaturer) - evt. korrektion for højdeforskelle I bilag 4 er angivet en simplificeret beregnings- metode.
 3.8.2.2 Gashastigheden ved strømning i rør kan beregnes ud fra formelen  

 angivet i bilag 4.
4. Forskrifter for opstilling af gasforbrugende  

 apparater, herunder gasbrændere med tilhørende udstyr 4.1. Generelt 4.1.1. Grundlæggende bestemmelser 4.1.1.1 Gasforbrugende apparater, herunder brænderanlæg med tilhørende  

 udstyr skal være godkendt af DGP til installationsformålet og den  

 distribuerede gas.
Godkendelsen omfatter tillige fabrikantens  

 installationsanvisninger, som skal følges.
 4.1.1.2 Gasforbrugende apparater, herunder brænderanlæg med tilhørende  

 udstyr skal installeres på en sådan måde, at der er mindst mulig fare for  

 forgiftning, eksplosion eller brand som følge af udsivendegas eller ved  

 anvendelsen af de gasforbrugende apparater.
 4.1.1.3 Gasforbrugende apparater,herunder brænderanlæg med tilhørende  

 udstyr skal være varmeisoleret i en sådan grad, at overfladetemperaturen på  

 omgivende brændbart materiale ikke kan overstige 80 graderC.
4.1.2. Placering af brænderanlæg 4.1.2.1 Brænderanlæg med tilhørende udstyr må ikke opstilles i rum, hvor  

 andre objekter eller ydre forhold kan modvirke apparaternes eller brændernes  

 korrekte funktion.
 4.1.2.2 Gasforbrugende apparater, herunder brænderanlæg med tilhørende  

 udstyr må kun installeres, hvor frisklufttilførsel og rumaftræk kan sikre  

 korrekt forbrænding og bortledning afforbrændingsprodukter.
 4.1.2.3 Alle dele af de gasforbrugende apparater, herunder armaturer og  

 ventiler, brændere, regulerings og sikkerhedsautomatik samt evt.  

 aftræksspjæld skal installeres med fornødent friareal, således at betjening  

 og kontrol kan ske bekvemt og farefrit, og at udskiftning og fornøden service  

 kan udføres nemt og korrekt.
 4.1.2.4 Hvor det er nødvendigt at placere gasforbrugende apparater,  

 herunder brænderanlæg med tilhørende udstyr tæt ved transportkorridorer for  

 trucks og kraner, skal der udføres fornøden afskærmning ved anvendelse af  

 stolper, rækværk eller lignende.
 4.1.2.5 Gasforbrugende apparater, herunder brænderanlæg med tilhørende  

 udstyr, må ikke uden supplerende godkendelse fra den stedlige brandmyndighed  

 installeres i et rum, hvor der anvendes eller oplagres brandfarlige væsker  

 eller letantændelige stoffer.
4.1.2.6 Gasforbrugende udstyr, herunder brænderanlæg med tilhørende  

 udstyr, må ikke opstilles i kedelrum, hvor der er installeret  

 ventilationsanlæg med indblæsning til andre lokaler.
Gasleverandøren kan dog  

 i konkrete tilfælde tillade en sådan opstilling under forudsætning af, at der  

 ikke er risiko for indtagning af gas i ventilationssystemet.
 Det er endvidere ikke tilladt at suge ventilationsluft fra et kedelrum med  

 installerede gasforbrugende udstyr til andre lokaler.
 4.1.2.7 Der henvises tillige til Arbejdstilsynets meddelelser om  

 arbejdsrum, udgangsforhold samt om rum med varme- eller dampkedler.
4.1.3. Gastilslutning til brænderanlæg 4.1.3.1 Gasforbrugende apparater, herunder brænderanlæg med tilhørende  

 udstyr, tilsluttes på en sådan måde, at mekaniske spændinger undgås.
Tilslutning skal ske ved hjælp af fast rørforbindelse, med mindre udstyret - kræver mobilitet i forbindelse med funktionen, eller - er udsat for skadelige vibrationer, eller - er beregnet til brug på mere end et arbejdssted.
4.1.3.2 Hvor fleksible gastilslutninger anvendes, jævnfør pkt. 4.1.3.1.,  

 skal anvendes godkendte slanger med fabriksmonterede koblinger.
Slangerne  

 skal være så korte som muligt og være beskyttet imod såvel fysiske som  

 termiske beskadigelser.
4.1.3.3 Slangeforbindelser skal være synlige i hele deres længde og må  

 ikke føres gennem døråbninger, vægge, lofter eller lignende.
Den fremførte  

 gasledning skal så nær som muligt ved slangeforbindelsen, forsynes med en  

 afspærringsventil.
Afspærringsventilen skal være let tilgængelig.
4.1.3.4 Godkendte, fleksible overgange, såsom kompensatorer regnes som  

 faste rørforbindelser.
Fleksible overgange bør anvendes ved gastilslutning  

 til brænderanlæg, der er udsat for udvidelse som følge af  

 temperaturpåvirkninger.
4.2. Bygningstekniske forhold ved installation af brænderanlæg 4.2.1. Generelt 4.2.1.1 Bestemmelser i dette afsnit er udformet som en sammenfatning af - bygningstekniske bestemmelser i henhold til byggeloven og  

 Bygningsreglementet - brandmæssige forhold i henhold til brandloven og tilhørende tekniske  

 forskrifter - arbejdsmiljømæssige bestemmelser i henhold til arbejdsmiljøloven - sikkerhedstekniske krav til gasinstallationer i medfør af lov om  

 gasinstallationer.
 4.2.1.2 Ved installering af gasforbrugende apparater, herunder gasbrændere  

 med tilhørende udstyr skal opstillingsrummets opbygning og karakter vurderes.
 Følgende forhold skal indgå i vurderingen:
- mulighed for hensigtsmæssig fremføring af gasledninger - opstillingsrummets konstruktion og placering i bygningen - risiko for brand i forbindelse med installationen og konsekvenserne af  

 en udefra kommende brand - muligheden for etablering af den fornødne ventilation - opstillingsrummets tilgængelighed - den fysiske aktivitet i opstillingsrummet, herunder det daglige tilsyn  

 med anlægget.
4.2.2. Opstillingsrummets konstruktion og klassificering 4.2.2.1 Opstillingsrum for gasbrænderanlæg opdeles i følgende  

 hovedgrupper:
 - kedelrum, hvor der er installation med gasblæseluftbrændere monteret på  

 kedler eller gaskedler med atmosfæriske brændere.
- Rum i virksomheder, omfattet af bestemmelser udstedt i medfør af  

 brandlovens § 40, eksempelvis rum for gasmotorer eller gasturbiner eller  

 industrilokaler med brandfarlig virksomhed - Øvrige rum 4.2.2.2 Alle opstillingsrum skal udføres i henhold til  

 Bygningsreglementets bestemmelser for selvstændige brandceller.
 Et rum med flere brænderanlæg, betragtes som en brandcelle.
 Vægge og etageadskillelser, der afgrænser brandcellen fra andre rum, skal  

 udføres som mindst BS-bygningsdel 60 med døre, der for anlæg indtil 600 kW er  

 mindst som BD-dør 30 og for anlæg over 600 kW er mindst som BD-dør 60.  

 Eksisterende fyrrum, hvor et kedelanlæg konverteres til gasfyring, kan dog  

 fortsat anvendes under den hidtil gældende brandbeskyttelse.
 4.2.2.3 Rørgennemføringer o. lign. i sektionsafgrænsende bygningsdele skal  

 være udført tæt, således at afgrænsningens brandmæssige egenskaber ikke  

 forringes.
 Kanaler til frisklufttilførsel, der tages fra naborum, skal være forsynet  

 med et F-60 spjæld.
 4.2.2.4 Alle opstillingsrum for gasbrænderanlæg skal være således  

 afgrænset fra rørkanaler og ingeniørgange, at ventilationskravene i pkt. 4.3.  

 ikke giver risiko for, at små gasudslip kan udbredes gennem bygninger.
 4.2.2.5 Rum, hvor gasinstallationer etableres og hvor det omgivende miljø  

 ikke er til direkte fare for gasinstallationer, betragtes normalt som ikke  

 eksplosionsfarligt område.
 4.2.2.6 Ved opstillingsrum i virksomheder, omfattet af bestemmelser  

 udstedt i medfør af brandlovens § 40 skal opstillingsrummet bedømmes af  

 gasleverandøren i samarbejde med den stedlige brandmyndighed ud fra følgende  

 grundlag:
a)Rummet betragtes som ikke eksplosionsfarligt område, jfr.
Brandteknisk  

 vejledning nr. 19, hvis det godtgøres, at ventilationsforholdene i rummet,  

 jævnfør pkt. 4.3. og sikkerhedsautomatikken ved brænderanlæggene,jævnfør pkt.  

 4.4.,tager højde for mulige udslip fra gasinstallationen, inkl. brændernes  

 armaturgrupper.
 b)Hvis de konkrete ventilationsforhold ikke er tilfredsstillende, jævnfør  

 pkt. 4.3., skal en eller flere af følgende foranstaltninger iværksættes:
- der installeres et automatisk gasalarmeringsanlæg der afbryder for  

 gastilførslen (pkt.4.5.3.) - der installeres mekanisk udsugningsanlæg, (pkt. 4.5.4.), evt. styret af  

 et gasalarmeringsanlæg, der samtidigt afbryder for gastilførslen.
- der installeres automatisk tæthedskontrol til overvågning af hele  

 gasinstallationen, (pkt. 4.5.2.) således at rummet kan betragtes som ikke eksplosionsfarligt område.
 4.2.2.7 Fra opstillingsrum for gasbrænderanlæg skal der normalt være  

 mindst 2 af hinanden uafhængige flugtveje, idet der henvises til  

 Arbejdstilsynets meddelelser om arbejdsrum og udgangsforhold.
 Ved eksisterende fyrrum, hvor et kedelanlæg konverteres til gasfyring,  

 anses de eksisterende udgangsforhold normalt for acceptable, hvis de opfylder  

 de på anlægstidspunktet gældende bestemmelser fra Arbejdstilsynet.
4.2.3. Supplerende bestemmelser ved opstilling af brænderanlæg i et tagrum  

 eller på taget af en bygning 4.2.3.1 Brænderanlæg, der placeres i et tagrum eller på taget af en større  

 bygning skal være placeret i et særskilt rum, idet de brandmæssige forhold,  

 jævnfør pkt. 4.2.2.2. under alle forhold skal være opfyldt.
 4.2.3.2 Taget, hvorpå brænderanlægget monteres, skal være af fornøden  

 styrke til at kunne modstå de supplerende belastninger.
4.3. Ventilationsforhold i opstillingsrummet 4.3.1. Generelt 4.3.1.1 I opstillingsrum for brænderanlæg, hvor forbrændingsprodukterne  

 via aftrækssystem ledes til det fri, kræves frisklufttilførsel og ventilation  

 til - forbrændingen - generel rumventilation - evt. til fjernelse af overskudsvarme.
4.3.1.2 Ventilationsforholdene i opstillingsrummet for brænderanlæg skal - sikre tilførsel af den fornødne mængde forbrændingsluft til gasbrænderen  

 på mindst 0,9 m3/h pr. kW indfyret effekt.
Effekten beregnes som brændernes  

 driftsbelastning og angives ved øvre brændværdi.
- sikre en fornøden rumventilation, også ved stilstand af brænderne af en  

 størrelsesorden, der svarer til et luftskifte på ca. 4 gange i timen for et  

 traditionelt opbygget kedelrum.
De i tabel 21 angivne værdier for rumaftræk i  

 m3/h kan som funktion af den sam- lede installerede effekt i kW sikre det  

 fornødne luftskifte.
 Hermed menes summen af driftsbelastninger for de gasanlæg, der er  

 opstillet i rummet.
Tabel 21 4.3.1.3 Hvor forbrændingsluften tilføres via et rørsystem fra det fri,  

 skal brænderens forbrændingsluftblæser kunne overvinde evt. trykfald til  

 sikring af gasbrænderens korrekte funktion.
4.3.1.4 Ventilationsåbningerne i opstillingsrummet skal placeres  

 hensigtsmæssigt i forhold til det installerede brænderanlæg, således at  

 krydsventilation opnås i så høj grad som mulig.
Rumaftræk bør så vidt muligt  

 ledes over tag.
 4.3.1.5 Under forudsætning af gasleverandørens tilladelse, er det tilladt  

 for gaskvaliteter med relativ massefylde mindre end 1 at indregne ventilation  

 gennem en ved loft anbragt særskilt trækstabilisator i de stillede krav til  

 rumventilation.
 4.3.1.6 For brænderanlæg, hvor forbrændingsprodukterne ikke ledes til det  

 fri, men derimod direkte anvendes til opvarmningsformål, henvises til  

 specielle ventilationskrav, angivet under pkt. 4.4.5., 4.4.6. eller under  

 særligt udarbejdede installationsforskrifter.
4.3.2. Naturlige ventilationsforhold 4.3.2.1. Generelt Ved opstilling af brænderanlæg i virksomheder, der af andre årsager har en  

 kraftig ventilation, skal gasleverandøren vurdere behovet for installation af  

 åbninger for frisk luft og rumaftræk på basis af de generelle krav i pkt.  

 4.3.1.2.
4.3.2.2. Friskluftsåbningers størrelse og placering tabel 22 Sådanne overvågningssystemer skal være godkendt af DGP:
 Såfremt friskluftåbningen ikke kan placeres som beskrevet, skal luften  

 tvangsstyres, jævnfør fig. 24, medmindre de installerede gasbrændere er  

 forsynet med forbrændingsluftblæsere.
4.3.2.3. Krav til rumventilation For kedelrum er der angivet vejledende minimumsåbninger i tabel 25.
 Gasleverandøren kan dog tillade mindre åbninger under forudsætning af, at  

 rumaftræk, jævnfør tabel 21, kan dokumenteres.
 Forholdet mellem sidelængderne for rektangulære åbninger bør ikke  

 overstige 2:1.
Tabel 25 c)Ved nedlukning af samtlige i rummet værende brænderanlæg, skal  

 gasforsyningen til gasbrænderne afspærres ved hovedhanen.
Fig. 23 Ar = Åbning til rumaftræk og rumventilation Ai = Friskluftåbning til forbrænding i cm2 Fig. 24 Tvangsstyring af frisklufttilførslen 4.3.3. Mekanisk ventilationsanlæg Ved mekaniske ventilationsanlæg kan ventilatoren anbringes enten i  

 friskluftledning eller i rumaftræk.
Hvor der er risiko for skadelig undertryk  

 i opstillingsrummet bør ventilatoren anbringes i friskluftledningen.
4.3.3.1. Ventilator i friskluftsledning enten Vi = ViF + ViR eller Vi = ViF (og selvstændig åbning for rumventilation) hvor ViF = 0,9 m3/h pr. kW aktuel indfyret effekt ViR = rumventilation, beregnet ud fra tabel 21.
 Er ventilatorens kapacitet ViF, skal der være 2 åbninger, mens en åbning  

 er tilstrækkelig, hvis ventilatorens kapacitet er ViF + ViR, (fig. 26).
Fig. 26 Ar = Åbninger til rumventilation.
4.3.3.2. Ventilator i rumaftræk Åbningernes areal skal beregnes således, at der ikke opstår undertryk i  

 opstillingsrummet, som modvirker brænderens korrekte funktion.  

 Lufthastigheden skal for gasblæseluftbrændere regnes til maksimalt 3 m/s og  

 for atmosfæriske brændere til maksimalt 1 m/s, hvorved arealet kan beregnes  

 ud fra følgende:
Fig. 27 4.3.4. Ventilationsåbningernes udformning og placering Åbninger for frisklufttilførsel 4.3.4.1 Ventilationsåbningerne kan være udformet som riste med spalter  

 mellem 1 og 2 cm.
 4.3.4.2.Ventilationsåbningerne skal placeres således, at der er en afstand  

 på mindst 1 m fra regulatorskabe.
 4.3.4.3 Ventilationsåbninger i ydermure skal placeres på en sådan måde, at  

 der er frie strømningsforhold omkring åbningerne, og at der ikke er risiko  

 for tildækning af åbningerne som følge af tilsmudsning, snedannelse eller  

 lignende.
Åbninger for rumaftræk 4.3.4.4 Åbninger for rumaftræk skal så vidt muligt føres i kanal fra  

 opstillingsrum til udmunding over tag i dertil konstruerede aftrækshætter.
 4.3.4.5 Ved placering af åbninger for rumaftræk på ydermur, skal der  

 mindst være en afstand på 1 m fra oplukkelige vinduer, lemme samt  

 regulatorskabe, ligesom der skal tages hensyn til evt. støjgener fra åbninger  

 i forbindelse med mekaniske udsugningsanlæg.
4.3.5. Supplerende bestemmelser for opstillingsrum under terræn 4.3.5.1 Ved installation af brænderanlæg mere end 1 m under terræn kræves  

 anvendelse af supplerende sikkerhedsforhold, jævnfør pkt. 4.5., medmindre der  

 anvendes mekanisk ventilationsanlæg med ventilator i rumaftræk, jævnfør pkt.  

 4.3.3.2.
 4.3.5.2 For brænderanlæg med gaskvaliteter med relativ massefylde større  

 end 1 henvises tillige til pkt. 4.3.6.
4.3.6. Supplerende bestemmelser for opstillingsrum for brænderanlæg,  

 beregnet til gaskvaliteter med relativ massefylde større end 1 4.3.6.1. Opstillingsrummet placeret over terræn Der skal således være en afstand fra lavt placerede ventilationsåbninger  

 til oplukkelige vinduer og døre til andre rum på mindst 1 m.
4.3.6.2 Opstillingsrummet placeret under terræn Fig. 28 4.3.7. Bestemmelser vedrørende ventilatorer 4.3.7.1 Ventilatorens funktion skal kontrolleres, således at man har  

 sikkerhed for, at den korrekte ventilation opnås i henhold til afsnit 4.3.3.  

 og pkt. 4.3.6.2.
4.3.7.2 Ventilatoren skal være forsynet med en kontrolanordning, bestående  

 af - en trykkontrol, eller - en kontrol på faseforskydning på strømforsyning til ventilator, eller - en flowswitch med fane - andre af DGP godkendte anordninger.
4.3.7.3 Ventilatoren skal være koblet til gasbrænderen på en sådan måde, - at brænderen kun kan starte ved korrekt funktion af ventilatoren.
 - at fejl ved gasbrænderen eller dens automatik ikke medfører udkobling af  

 ventilator.
 - at fejl ved ventilatoren medfører afspærring af gasforsyning til  

 brænderen.
 I tilfælde af overvågning fra kontrolrum kan alarmfunktion tillades at  

 træde i stedet for umiddelbar gasafbrydelse.
4.4. Sikkerhedsbestemmelser for brænderanlægget med tilhørende udstyr 4.4.1. Generelle bestemmelser for sikkerhedssystemet 4.4.1.1 Sikkerhedssystemet i forbindelse med brænderanlæg og tilhørende  

 udstyr omfatter dels det anvendte sikkerhedsudstyr, dels procedurer for drift  

 og vedligeholdelse.
 4.4.1.2 Ved bestemmelse af sikkerhedssystemet for et brænderanlæg skal  

 følgende faktorer vurderes:
- placering og funktion af gasbrænderen - nødvendigheden af at udkoble dele af sikkerhedsudstyret under  

 driftsperioder.
- muligheden for at holde kontrol og reguleringsfunktioner adskilt fra  

 sikkerhedsudstyrets funktion - entydigheden af signal- og alarmfunktioner fra sikkerhedsudstyret.
- kvalitetssikringen af komponenterne i sikkerhedssystemet - tilgængeligheden af og sikkerheden i den tilknyttede elektriske,  

 pneumatiske eller hydrauliske styring.
 - følsomheden i sikkerhedsudstyret over for mulige ydre og indre  

 forstyrrelser, eksempelvis indre fejl, fugt, støv eller vibrationer.
 - muligheden for kontrol af funktionen af sikkerhedssystemet under  

 driftsforhold.
 4.4.1.3 Sikkerhedsudstyret ved gasbrændere med tilhørende udstyr, der  

 monteres på kedler, ovne eller lignende, skal udføres på en sådan måde, at  

 forbrændingen af gassen forløber sikkerhedsmæssigt forsvarligt under alle  

 forekommende driftsbetingelser.
 Sikkerhedsudstyret skal sikre følgende:
- rettidig og sikker antændelse af den gas- eller gas/luftblanding, som  

 frigives fra brænderen - effektiv afspærring for utilsigtet udstrømning af uforbrændt gas i  

 forbrændingsrum og i brænderens opstillingsrum.
 - afspærring af enhver gastilførsel til brænderen ved driftsstop eller  

 fejl, med mindre der i sikkerhedssystemet specielt er taget hensyn til disse  

 hændelser.
 - af luft ikke trænger ind i gasledninger eller gas ind i luftledningen.
 - Beskyttelse imod tilbageslag fra flammen.
 4.4.1.4 Driftsforholdene for flerbrændersystemer skal være i  

 overensstemmelse med Gasreglementets afsnit B-24 »Retningslinier for  

 drift af flerbrændersystemer«.
 4.4.1.5 Med hensyn til generelle og specielle bestemmelser vedrørende  

 brænderanlæg og sikkerhedsudstyret samt de tilknyttede godkendelser henvises  

 til Gasreglementets afsnit C.
 4.4.1.6 For bestemmelser vedrørende fyrede varmvandskedler, dampkedler,  

 ovne, kaloriferer, henvises til Direktoratet for Arbejdstilsynets særlige  

 forskrifter.
4.4.2. Kedelanlæg med gasblæseluftbrændere 4.4.2.1 Gasblæseluftbrændere med tilhørende armatur og sikkerhedsautomatik  

 skal være udført i henhold til »Forskrifter for gasblæseluftbrændere med  

 belastninger over 120 kW« (GR-C-1008) og skal være systemgodkendt af  

 DGP.
 4.4.2.2 Gasblæseluftbrændere med belastninger mindre end 120 kW, der  

 monteres på modulopbyggede kedelsystemer, skal være udført i henhold til  

 »Forskrifter for gasblæseluftbrændere med belastninger mindre end eller  

 lig 120 kW« (GR-C-1007) og skal være typegodkendt af DGP.
 4.4.2.3 Installationen af gasblæseluftbrænderen skal udføres i  

 overensstemmelse med den godkendte installationsanvisning.
 4.4.2.4 Ved anvendelse af fleksibel gastilslutning, jævnfør pkt. 4.1.3.  

 skal gasblæseluftbrændere tilsluttes med godkendt metallisk slange.
 Hvor gasblæseluftbrændere skal være forsynet med automatisk  

 tæthedskontrol, skal magnetventilerne på brænderens armaturgruppe monteres  

 således at slangen omfattes af den automatiske tæthedskontrol.
 4.4.2.5 Ved montering af gasblæseluftbrændere på eksisterende kedler skal  

 der gennemføres en vurdering af kedlens egnethed til gasfyring.
Vurderingen bør omfatte - kedelkonstruktion og beregningsforudsætninger - kedlens hidtidige funktion, herunder inspektions- og  

 vedligeholdelsesaktiviteter.
- brug af spjæld og lignende - kedlens tæthed og dermed mulighed for overtryksfyring - kapaciteten af røggassugere.
 - kedelens sikkerhedsudstyr.
 Vurderingen skal udføres af kedelleverandøren eller anden sagkyndig  

 virksomhed, idet vilkårene for anvendelse til gasfyring skal godkendes af  

 gasleverandøren.
 I forbindelse med konvertering af eksisterende anlæg til gasfyring bør  

 kedlens røgside renses.
 4.4.2.6 For damp- og hedvandskedler, som er registreret hos  

 Arbejdstilsynet, skal der i tilfælde af forøget belastning af kedlens enkelte  

 dele ud over, hvad der er forudsat i den oprindelige  

 konstruktionsgodkendelse, indhentes fornyet godkendelse hos Direktoratet for  

 arbejdstilsynet.
 Endvidere skal Arbejdstilsynets stedlige tilsynskreds have meddelelse om  

 ændring af fyringsmetoden.
 4.4.2.7 Som led i vilkårene jævnfør pkt. 4.4.2.5. skal det på kedler, der  

 ikke kan karakteriseres som gastætte, sikres, at gasblæseluftbrænderen  

 fejludkobles ved overtryk i fyrboksen.
 4.4.2.8 Ved mulighed for kontinuert fyring i perioder over 24 timer,  

 herunder drift af grundbelastningskedler, skal flammekontrollen være af  

 selvovervågende type eller gasblæseluftbrænderen tvangsudkobles en gang i  

 døgnet.
 4.4.2.9 I de tilfælde, hvor kedelfunktionen kræver luftskiftet ved  

 forskylning nedsat fra de normalt krævede 5 til 3 gange fyrboksens volumen,  

 skal gasblæseluftbrænderen i alle tilfælde udstyres med automatisk  

 tæthedskontrol ved start og/eller stop.
4.4.3. Kedelanlæg med modulopbyggede gaskedler med atmosfæriske brændere 4.4.3.1 Atmosfæriske brændere monteret i kedelmoduler opbygget af moduler  

 større end 120 kW skal være udført i henhold til »Forskrifter for  

 atmosfæriske gasbrændere med belastninger over 120 kW« (GR-C-1010).
 4.4.3.2 Moduler med gaskedler med atmosfæriske brændere mindre end 120 kW  

 skal være udført i henhold til »Forskrifter for gaskedler med  

 atmosfæriske brændere op til 120 kW« (GR-C-1009).
 4.4.3.3 Kedelmodulerne under 120 kW skal være typegodkendt og moduler over  

 120 kW systemgodkendt af DGP.
 4.4.3.4 Installation af kedelanlæg med modulopbyggede gaskedler med  

 atmosfæriske brændere skal udføres i overensstemmelse med den godkendte  

 installationsvejledning.
4.4.4. Industribrændere tilsluttet ovnanlæg 4.4.4.1 Industribrændere med tilhørende armatur og sikkerhedsautomatik  

 skal være udført i henhold til »Forskrifter for industribrændere«  

 (GR-C-1020) og skal være enten typegodkendt eller systemgodkendt af DGP.
 4.4.4.2 Installationen af industribrænderne skal udføres i  

 overensstemmelse med den godkendte installationsanvisning.
 4.4.4.3 Ved anvendelse af fleksibel gastilslutning, jævnfør pkt. 4.1.3.,  

 skal industribrændere tilsluttes med godkendt slange.
 4.4.4.4 Hvor industribrænderen skal være forsynet med automatisk  

 tæthedskontrol, skal magnetventilerne på brænderens armaturgruppe monteres  

 således, at slangen så vidt muligt omfattes af den automatiske  

 tæthedskontrol.
4.4.4.5 Hvor industribrænderen ikke er forsynet med automatisk  

 tæthedskontrol, skal der umiddelbart før slangetilslutning være monteret en  

 manuel afspærringsventil.
Det skal endvidere være muligt at afbryde  

 gastilførslen til sektioner af industribrændere ved en afspærringsventil  

 anbragt på ledningssektionen i en sikker afstand fra disse.
Denne  

 afspærringsventil kan være manuelt betjent eller fjernstyret.
 4.4.4.6 Gasledninger fra gasarmaturrampen til selve industribrænderne skal  

 være udført således, at de nemt kan udluftes, tømmes for gas og gennemblæses  

 eller renses på anden måde.
 4.4.4.7. Samlingsmetoder og pakningsmaterialer skal være i  

 overensstemmelse med kravene i pkt. 3.7.3. eller være godkendt af DGP i  

 forbindelse med komponentgodkendelsen og derudover være bestandige over for  

 de temperaturpåvirkninger, de bliver udsat for.
 4.4.4.8 Hvis der installeres længere ledningsstrækninger med brændbare  

 gas/luftblandinger, skal rørledningerne sikres mod tilbageslag ved hjælp af  

 flammefælder eller tilsvarende foranstaltninger.
 4.4.4.9 Gas- og luftforsyningsledninger skal tydeligt mærkes.
 4.4.4.10 Alle nødvendige måle- og reguleringsanordninger skal placeres  

 tilgængeligt på steder, hvor de er beskyttet mod skadelige påvirkninger.
 Indstillingskomponenter for gas- og lufttilførsel skal være udformet  

 således, at åben og lukket indstilling er markeret.
 4.4.4.11 Automatikudstyr for større anlæg skal kunne betjenes på stedet og  

 bør kunne fjernbetjenes fra en kontrolpult.
4.4.4.12 Gasbrændernes sikkerhedsudstyr skal opbygges i overensstemmelse  

 med »Forskrifter for industribrændere« (GR-C-1020) og skal monteres  

 i ovnanlæg på en sådan måde - at sikkerhedsudstyret fungerer korrekt for hver ovnbrænder i hele  

 belastningsområdet og ved kontinuert drift - at sikkerhedsudstyret er tilgængeligt og sikret imod beskadigelser,  

 specielt under hensyn til de høje temperaturer i forbindelse med ovnanlægget - at sikkerhedsudstyret kan afprøves med jævne mellemrum jævnfør pkt. 7.4.  

 og kun kan sættes ud af funktion ved specielt operatørindgreb.
4.4.4.13 Ved ovne med arbejdstemperatur under 650 graderC skal hver  

 brænder være forsynet med separat flammekontrol, med mindre - der sker umiddelbar gentænding fra naboflamme(r) i tilfælde af  

 flammesvigt, og - gas/luftblandingens brændbarhed er sikret i hele belastningsområdet, og - ovnens drift er kontinuert (ikke intermitterende).
Mindst en af brænderne skal have konstant virkende og overvåget  

 tændingsudstyr, således at samtlige brændere kobles ud i tilfælde af  

 flammesvigt 4.4.4.14. Uanset bestemmelsen i pkt. 4.4.4.13. kan det af driftsmæssige  

 eller procestekniske grunde ved ovne med mange brændere tillades - at flammekontrollen varetages af andet automatisk udstyr - at flammekontrollen i særlige tilfælde erstattes af overvågning af  

 kvalificeret personale i forbindelse med tydelige lyd- og lyssignaler.
 Ovennævnte forhold er betinget af godkendelse fra såvel gasleverandøren  

 som DGP.
 4.4.4.15 Ved ovne med arbejdstemperaturer over 650 graderC kræves kun  

 flammekontrol i forbindelse med opvarmningsprocessen samt ved midlertidig  

 drift under 650 graderC.
 Flammekontrollen skal enten ske ved automatisk udstyr i henhold til  

 (GR-C-1020) »Forskrifter for industribrændere« eller ved  

 overvågning af kvalificeret personale i henhold til en af gasleverandøren på  

 forhånd godkendt driftsprocedure.
4.4.5. Opvarmningsanlæg med mekaniske varmluftsaggregater (kaloriferer og  

 make-up-heaters) 4.4.5.1.Varmluftsaggregater (kaloriferer og make-up- heaters) med  

 tilhørende armatur og sikkerhedsautomatik skal være udført i henhold til  

 »Forskrifter for mekaniske varmluftsaggregater (GR-C-1024) og skal enten  

 være typegodkendt eller systemgodkendt af DGP.
 4.4.5.2 Installationen af mekaniske varmluftsaggregater skal udføres i  

 overensstemmelse med den godkendte installationsanvisning.
 4.4.5.3 Indirekte fyrede mekaniske varmluftsaggregater skal være forsynet  

 med aftræk til det fri, jævnfør bestemmelse i pkt. 5, og skal ved  

 installation i industrilokaler eller lignende, hvor der kan forekomme  

 brændbare luftarter være installeret med friskluftsforsyning direkte fra det  

 fri.
 4.4.5.4 Indirekte fyrede mekaniske varmluftsaggregater må ikke installeres  

 i lokaliteter, der er zoneklassificeret som eksplosionsfarlige, men må gerne  

 forsyne varmluft til sådanne områder.
 4.4.5.5 Direkte fyrede mekaniske varmluftsaggregater må kun installeres i  

 velventilerede lokaliteter på en sådan måde, at forbrændingsprodukterne ikke  

 yder skadelige påvirkninger på personer, der opholder sig i lokaliteterne,  

 idet der skal udarbejdes en vurdering af samtlige skadelige påvirkninger på  

 stedet efter Arbejdstilsynets acceptindeks.
 4.4.5.6 Under de værst tænkelige driftsforhold skal bidraget til det  

 samlede acceptindeks fra de i nedenstående tabel 29 angivne luftarter samt  

 evt. andre luftarter kunne accepteres af Arbejdstilsynet.
tabel 29 4.4.5.7 Installation og afprøvning af direkte fyrede mekaniske  

 opvarmningsanlæg skal iøvrigt udføres i overensstemmelse med bestemmelsen i  

 Gasreglementets, afsnit B-5 »Installationsforskrifter for direkte fyrede  

 varmluftsanlæg.« 4.4.6. Opvarmningsanlæg med strålepaneler eller sorte rør 4.4.6.1 Strålepaneler skal være udført i henhold til »Forskrifter for  

 strålepaneler« (GR-C-1022) med maksimal belastning op til 35 kW og være  

 typegodkendt af DGP.
 4.4.6.2 Installation af strålepaneler skal udføres i henhold til den  

 godkendte installationsvejledning samt bestemmelser i Gasreglementet, afsnit  

 B-6 »Installationsforskrifter for strålepaneler«.
 4.4.6.3 Installation af opvarmningsanlæg med sorte rør, inkl. opbygning af  

 brænderanlæg skal udføres i henhold til bestemmelser i Gasreglementets afsnit  

 B-7 »Installationsforskrifter for opvarmningsanlæg med sorte rør«.
 De indgående komponenter skal godkendes af DGP i det omfang, som er krævet  

 i installationsforskrifterne.
4.4.7. Gasmotorer og gasturbiner 4.4.7.1 Gasmotorer med tilhørende armatur og sikkerhedsautomatik skal være  

 udført i henhold til »Forskrifter for gasmotorer« (GR-C-1027) og  

 skal være enten typegodkendt eller systemgodkendt af DGP.
 4.4.7.2 Installationer med gasmotorer skal udføres i overensstemmelse med  

 DGP's særlige forskrifter.
 4.4.7.3 Installationer med gasturbiner skal udføres i overensstemmelse med  

 DGP's særlige forskrifter.
4.4.8. Kombinationsbrændere til såvel gas som oliefyring 4.4.8.1 Kombinationsbrændere til såvel gas som oliefyring skal være udført  

 i henhold til »Forskrifter for kombinationsbrændere« (GR-C-1028) og  

 skal være systemgodkendte af DGP til gasfyring.
 4.4.8.2 Ved skiftende fyring med et-rørs brænder skal der forefindes en  

 automatisk kontrol til sikring af, at der kun fyres med et brændsel af  

 gangen.
 4.4.8.3 Ved simultanfyring med et-rørs brænder skal der træffes særlige  

 forholdsregler for at sikre den korrekte lufttilførsel i hele  

 belastningsområdet og for at sikre forbrændingskvaliteten.
 4.4.8.4 Driftsforholdene for varierende typer kombinationsbrændere skal  

 være i overensstemmelse med Gasreglementets afsnit B-21 »Retningslinier  

 for drift af kombinationsbrændere«.
4.4.9. Anvendelse af udstyr til iltregulering på kedelanlæg 4.4.9.1. Udstyr til regulering af iltindholdet i røggassen ved korrektion  

 af luft eller gastilførslen til brænderen må kun virke som finregulering på  

 gas/luft-blandingen.
 4.4.9.2 I værste fejltilfælde, hvor udstyret utilsigtet lukker helt for  

 det (ilt-)regulerende luftspjæld, henholdsvis åbner helt for det  

 (ilt-)regulerende gasspjæld, skal lufttilførslen til brænderen stadig være  

 tilstrækkelig til, at CO-indholdet i røggassenikke overstiger 0,2 pct.
 Fejlen skal udløse en alarm.
 4.4.9.3 I værste fejltilfælde, hvor udstyret åbner helt for det  

 (ilt-)regulerende luftspjæld, helholdsvis lukker helt for det  

 (ilt-)regulerende gasspjæld, må luftoverskuddet normalt ikke overstige 20  

 pct.
 4.4.9.4 Udstyret til iltregulering må ikke have indflydelse på  

 gasbrænderens sikkerhedsautomatik.
 4.4.9.5 I forbindelse med udstyrets etablering skal der forefindes en  

 tydelig indikation af iltindholdet i røggassen.
 4.4.9.6 Iltreguleringsudstyret skal accepteres anvendt af  

 brænderleverandøren og være systemgodkendt af DGP.
4.4.10. Anvendelse af udstyr til spjældregulering på kedelanlæg 4.4.10.1 Udstyr til automatisk regulering af luft- og røgspjæld skal  

 fungere under tilsvarende vilkår som for iltreguleringsudstyr med kontrol af  

 drift i værste fejltilfælde, jævnfør afsnit 4.4.9.
 4.4.10.2 Udstyr for styring og regulering af luft- og røgspjæld med total  

 lukning for spjæld i stilstandsperioder skal sikres specielt efter  

 retningslinier i pkt. 4.4.10.3.-4.4.10.10.
 4.4.10.3 Brænderen skal være udstyret med 2 gaslukkeventiler (klasse A).
4.4.10.4 Spjældet skal kunne åbne helt af hensyn til forskylning.
Denne  

 spjældstilling skal sikres med endestopkontakt og kontrolleret kontaktskift.  

 Funktionsfejl skal medføre udkobling af brænderen.
4.4.10.5 I fejltilfælde, hvor udstyret utilsigtet lukker spjældet, skal  

 brænderen fejludkobles ved hjælp af en kontaktanordning for spjældets  

 minimale åbning under drift.
Den minimale spjældåbning under drift skal  

 indstilles således, at CO- indholdet i røggassen ved maksimalt tilladeligt  

 fyrbokstryk ikke overstiger 0,2 pct ved maksimal brænderbelastning.
Brænderen  

 skal fejludkobles ved denne spjældstilling.
4.4.10.6 Ved fejltilfælde, hvor udstyret utilsigtet åbner helt for  

 spjældet må luftoverskuddet ved minimalt forekommende fyrbokstryk og alle  

 brænderbelastninger ikke overstige 20 pct.
Fejlen skal medføre alarm.
 4.4.10.7 Fyrbokstrykket skal overvåges uafhængigt af  

 spjældreguleringsudstyret og overskridelse af det maksimalt tilladelige tryk  

 (min. træk) skal medføre fejludkobling af brænderen.
 4.4.10.8 Spjæld, motordrev og kontaktanordning skal være mekanisk  

 sammenkoblet og monteret på en sådan måde, at der under ingen omstændigheder  

 kan forekomme utilsigtede spjældstillinger.
 4.4.10.9 Udstyret skal omfatte et måleinstrument, der viser de regulerede  

 trykforhold.
 4.4.10.10 Udstyret skal accepteres anvendt af brænderleverandøren og  

 systemgodkendes af DGP.
 4.4.10.11 Udstyr for manuel regulering af spjæld skal være sikret i den  

 indregulerede stilling.
4.5. Supplerende sikringsforhold i opstillingsrummet 4.5.1. Generelt 4.5.1.1 Ved opstillingsrum for brænderanlæg, hvor den generelle  

 sikkerhedsvurdering efter pkt. 4.2.1.2. medfører behov for anvendelse af  

 supplerende sikringsforanstaltninger, kan brandmyndigheden og gasleverandøren  

 foreskrive anvendelse af et eller flere af følgende foranstaltninger:
- installation af automatisk tæthedskontrol på de gasførende ledninger - installation af automatiske gasalarmeringsanlæg - anvendelse af mekanisk udsugningsanlæg - anvendelse af eksplosionssikret el-materiel - installation af åbninger til eksplosionsaflastning.
 4.5.1.2 Ved installering af brænderanlæg i opstillingsrum, der udgør en  

 del af en bygning på en sådan måde, at selv en lille gaseksplosion  

 (forpufning) vil bringe bygningsstabiliteten i fare, skal der installeres et  

 eller flere af de i pkt. 4.5.1.1. nævnte supplerende sikringsanlæg.  

 Gasleverandøren kan foreskrive konkret valg.
 4.5.1.3 Ved installering af brænderanlæg mere end 1 m under terræn skal  

 der mindst anvendes et af de i pkt. 4.5.1.1. angivne supplerende  

 sikringsforanstaltninger samt to i tilfælde af brænderanlæg beregnet til  

 gaskvaliteter med relativ massefylde større end 1, hvoraf mekanisk  

 udsugningsanlæg udgør det ene jævnfør pkt. 4.3.6.2.
4.5.2. Automatisk tæthedskontrol på de gasførende ledninger 4.5.2.1 Den automatiske tæthedskontrol skal bestå af mindst to  

 magnetventiler, klasse A i henhold til »Forskrifter for  

 magnetventiler« (GR-C-1016) samt pumpearrangement og skal være  

 systemgodkendt af DGP.
 4.5.2.2 Den ene magnetventil skal anbringes ved gasledningens indføring i  

 opstillingsrummet eller evt. før på gasledningen, mens den anden magnetventil  

 anbringes umiddelbart før brænderanlægget eller evt. i kombination med  

 armaturgruppen til gasbrænderen, hvorved funktionen kan overtages af  

 armaturgruppens 2. magnetventil.
 4.5.2.3 Tæthedskontrollen skal være koblet til brænders  

 sikkerhedsautomatik, således at ledningsstrækningens tæthed afprøves mindst 2  

 gange i døgnet.
4.5.3. Installering af automatiske gasalarmeringsanlæg 4.5.3.1 Automatiske gasalarmeringsanlæg skal vælges og sammensættes ud fra  

 den konkrete anvendelse.
Selve detektorerne skal være kalibreret efter den  

 pågældende gaskvalitet og skal indstilles til aktivering svarende til en målt  

 koncentration mellem 10 og 20 pct. af gaskvalitetens nedre eksplosionsgrænse.
 4.5.3.2 Detektorerne skal placeres under hensyntagen til gaskvaliteten,  

 enten ved loft eller gulv og fortrinsvis i nærheden af gasinstallationer med  

 mange samlinger.
 4.5.3.3.Det automatiske gasalarmeringsanlæg skal være koblet til en  

 magnetventil af klasse A i henhold til »Forskrifter for  

 magnetventiler« (GR-C-1016) placeret ved gasledningens indføring i  

 opstillingsrummet eller evt. før på ledningen.
 4.5.3.4.Ved brænderanlæg uden overvågning skal aktivering af  

 gasalarmeringsanlægget medføre afbrydelse af gasforsyningen via den i pkt.  

 4.5.3.3. nævnte magnetventil.
4.5.3.5 Ved brænderanlæg med kontinuerlig overvågning kan det tillades, at  

 aktivering af gasalarmeringsanlægget ved 10 pct. af nedre eksplosionsgrænse  

 medfører varsel til kontrolrum.
Yderligere stigning i gaskoncentrationer til  

 over 25 pct. skal dog medføre gasafbrydelse.
4.5.3.6.Aktivering af automatiske gasalarmeringsanlæg kan i kombination  

 med andre supplerende sikringsforanstaltninger - starte mekaniske udsugningsanlæg eller - afbryde ikke eksplosionssikre elektriske installationer.
 I sidstnævnte tilfælde skal sensorerne dog være udført eksplosionssikre.
4.5.4. Anvendelse af mekaniske udsugningsanlæg 4.5.4.1 I tilfælde af vanskelige ventilationsforhold til opstillingsrummet  

 for brænderanlægget kan der som supplerende sikringsforanstaltninger anvendes  

 mekaniske udsugningsanlæg.
 4.5.4.2 De mekaniske udsugningsanlæg skal udføres til det fri og være  

 konstrueret således, at kravet i pkt. 4.1.2.2. stadig er opfyldt.
4.5.5. Anvendelse af eksplosionssikret elektrisk materiel 4.5.5.1 I særlige tilfælde vil anvendelse af eksplosionssikret elektrisk  

 materiel være en egnet supplerende sikring, uanset dette ikke kræves jævnfør  

 lokalets klassificering.
 4.5.5.2 Det eksplosionssikre materiel skal være udført i overensstemmelse  

 med stærkstrømsreglementets bestemmelser.
4.5.6. Installation af åbninger til eksplosionsaflastning 4.5.6.1 I særlige tilfælde, hvor den overordnede sikkerhed ved anlægget  

 ikke kan tilfredsstilles alene ved forhold beskrevet i pkt. 4.5.2.-4.5.5., må  

 der udføres en beregning og vurdering af konsekvenserne af en indtruffen  

 mindre gaseksplosion (forpufning).
 4.5.6.2 Viser beregning og vurdering efter pkt. 4.5.6.1., at den omgivende  

 bygnings stabilitet bringes i alvorlig fare ved selv en mindre gaseksplosion,  

 kan gasleverandøren foreskrive installering af åbninger til  

 eksplosionsaflastning.
 4.5.6.3 Åbningerne til eksplosionsaflastning skal monteres i ydermur eller  

 tag og kan bestå af vinduer, hængslede lemme eller lignende.
5. Forskrifter for udførelse af aftrækssystemer 5.1. Generelle bestemmelser 5.1.1 Aftrækssystemet fra gasbrænderanlæg, monteret på kedler, ovne eller  

 lignende skal udføres på en sådan måde, at forbrændingsprodukterne under alle  

 normale driftsforhold udledes til det fri.
Der må ikke kunne trænge  

 forbrændingsprodukter ud i opstillingsrummet.
For så vidt angår påvirkning af det omgivende miljø henvises til  

 Miljøstyrelsens rapport om »Kvælstofoxider fra fyringsanlæg« samt  

 følgende af Miljøstyrelsens udgivne vejledninger - nr. 7/1974 om »Begrænsning af luftforurening for  

 virksomheder«.
 - nr. 3/1976 om »Begrænsning af luftforurening fra oliefyrede  

 anlæg« (specielt af hensyn til nomogrammer til skorstensberegning).
 5.1.2 Aftrækssystemet fra gasbrænderanlæg, monteret på kedler, bør  

 opbygges, således at de enkelte kedler har seperate røgrør.
 5.1.3 Aftrækssystemer fra gasbrænderanlæg må kun føres til fælles  

 aftrækssystem fra flere brændselstyper under forudsætning af forudgående  

 accept fra gasleverandøren, der kan knytte specielle vilkår til en sådan  

 godkendelse i overensstemmelse med Gasreglementets afsnit B-22  

 »Retningslinier for aftrækssystemer for større gasfyrede anlæg«.
 5.1.4 Olie- og gasfyrede varmeværker med indfyret effekt på 5 MW (nedre  

 brændværdi) og derover skal godkendes i henhold til miljøbeskyttelsesloven.  

 Fyringsanlæg, der installeres på virksomheder, der er omfattet af  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5, skal imidlertid godkendes uanset  

 størrelse.
 5.1.5 Varierende trækforhold i aftrækssystemet eller i skorstenen må ikke  

 have skadelig indflydelse på gasbrænderanlægget eller det tilsluttede  

 procesudstyr.
 5.1.6 Aftrækssystemer fra kondenserende anlæg skal opfylde kravene i  

 Gasreglementets afsnit B-8 »Installationsforskrifter for kondenserende  

 gasfyrede anlæg«.
5.2. Dimensionering af skorstene 5.2.1. Generelt 5.2.1.1 Nærværende dimensionering af skorstene og aftrækssystemer bygger  

 på følgende fremgangsmåde - bestemmelse af den minimale skorstenshøjde ud fra forureningsmæssige  

 hensyn - beregning af dimensionen af aftrækssystemet og skorstenen ud fra ønsket  

 om fornødent træk og afpasset efter mulige røghastigheder.
 - valg af materialer til aftræksrør og bestemmelse af aftræksrørenes  

 ledningsføring til skorstenstilslutning.
 5.2.1.2 Ved beregning af skorstenshøjder for gasfyrede anlæg vil den  

 samlede emission af kvælstofoxider normalt være dimensionerende.
 Som maksimalt tilladelige imissionskoncentrationsbidrag (S x Ks) for NO  

 (beregnet som NO2) angiver den i pkt. 5.1.1. nævnte rapport fra  

 Miljøstyrelsen om kvælstofoxider fra fyringsanlæg følgende værdier afhængig  

 af anlæggets placering:
Frit beliggende virksomheder 0,20 mg/m3 Byområders centrale dele 0,12 mg/m3 Alle andre tilfælde 0,16 mg/m3 5.2.1.3 Konvertering af et kul- eller oliefyret anlæg til gasfyring, anses  

 generelt ikke at medføre øget forurening, og en sådan omlægning vil derfor  

 normalt ikke kræve miljøgodkendelse.
5.2.2. Beregning af skorstenshøjder Den i pkt. 5.1.1. nævnte rapport fra Miljøstyrelsen om kvælstofoxider fra  

 fyringsanlæg angiver de i tabel 30 angivne principper for beregning af  

 skorstenshøjder fra fyringsanlæg.
Tabel 30 * I forbindelse med konkrete sager, bør emissionsgarantier fra  

 brænderfabrikanter lægges til grund for beregningen.
5.2.3. Bestemmelser om røghastighed Skorstene skal dimensioneres,således at der sikres fornøden røghastighed  

 ved skorstenens udmunding, således at de generelle bestemmelser i pkt. 5.1.  

 efterleves.
 Der gøres opmærksom på, at den i pkt. 5.1.1. nævnte rapport fra  

 Miljøstyrelsen om kvælstofoxider fra fyringsanlæg som hovedregel anfører, at  

 røghastigheden ved laveste normale belastning ikke kommer under 8 m/s.
5.3. Dimensionering af aftrækssystemer Dimensionering af aftrækssystemer fra brænderanlæg til udledning i det fri  

 skal udføres i overensstemmelse med Gasreglementets afsnit B-22  

 »Retningslinier for aftrækssystemer for større gasfyrede  

 varmeanlæg«.
5.4. Materialer til aftræksrør 5.4.1 Materialer til aftrækssystemer for større gasfyrede anlæg skal kunne  

 modstå de forekommende temperaturforhold og være beskyttet imod korrosion  

 evt. i forbindelse med risiko for kondensdannelse.
 5.4.1 Som materialer til aftræksrør kan følgende anvendes:
 5.4.2 Aftrækssystemer, hvor røgtab skal minimeres, eller hvor der er  

 risiko for kondensdannelse,skal være isoleret i fornødent omfang, eksempelvis  

 med præfabrikerede aftrækssystemer, bestående af dobbelte rør med  

 luftmellemrum eller med udfyldt mellemrum af isoleringsmateriale.
5.5. Aftrækshætter Aftrækssystemer fra anlæg med atmosfæriske brændere beregnet til naturligt  

 aftræk skal være forsynet med aftrækshætter til beskyttelse imod nedslag  

 eller indtrængen af vand eller andre bestanddele.
6. Kontrol, afprøvning og ibrugtagning af  

 gasinstallationer 6.1. Generelle bestemmelser 6.1.1 Efter udførelse eller ændring af en gasinstallation skal denne  

 kontrolleres, afprøves og indreguleres, idet følgende aktiviteter skal  

 udføres:
- Kontrol af kvaliteten af det udførte arbejde og anvendte rør og  

 komponenter (pkt. 6.2.) - Tæthedsprøvning og evt. trykprøvning (pkt. 6.4. og 6.3.) - Udskylning og ibrugtagning af ledningsanlæg (pkt. 6.5.) - Afprøvning og indregulering af regulatorer og sikkerhedsindretninger på  

 forbrugerens forsyningsinstallation (pkt. 6.6.) - Afprøvning og indregulering af gasbrænderen med tilhørende sikkerheds-  

 og reguleringsautomatik (pkt. 6.7.) - Afprøvning af evt. supplerende sikkerhedsforanstaltninger (pkt. 6.8.) - Kontrol med den overordnede sikkerhed ved gasinstallationer, herunder  

 ventilations- og aftræksforhold (pkt. 6.9.) 6.1.2 Gasleverandøren skal påse, at den i pkt. 6.1.1. nævnte kontrol,  

 afprøvning og indregulering er udført.
 6.1.3 Kontrollen med kvaliteten af det udførte arbejde og anvendte rør og  

 komponenter påhviler den autoriserede VVS-installatør og  

 komponentleverandøren, medmindre tilsynsfunktionen ved indgået kontrakt helt  

 eller delvis er overladt til en for bygherren rådgivende virksomhed.
 6.1.4 Tryk- og tæthedsprøvning af gasinstallationen udføres af den  

 autoriserede VVS-installatør efter nærmere aftale med gasleverandøren.
 6.1.5 Udskylning af ledningsanlæg og fremføring af gas til  

 brænderanlæggene skal udføres af gasleverandøren, medmindre det drejer sig om  

 mindre ledningsstrækninger, hvor gasleverandøren helt eller delvist har  

 uddelegeret arbejdet til den autoriserede VVS-installatør.
6.1.6 Afprøvning og indregulering af regulatorer og sikkerhedsindretninger  

 på ledningsanlægget, herunder evt supplerende sikkerhedsforanstaltninger  

 påhviler komponentleverandøren.
Indregulering foretages efter nærmere aftale  

 med gasleverandøren.
 6.1.7.Indregulering af brænderanlæg i forbindelse med  

 førstegangsibrugtagning eller ved senere drift og vedligeholdelse, skal  

 udføres af personer med autorisation i henhold til den af ministeriet for  

 offentlige arbejder udsendte bekendtgørelse om prøve vedrørende regulering af  

 større gasfyrede anlæg.
 Indregulering af brænderanlæg skal foretages efter aftale med  

 gasleverandøren.
 Driftspersonale, der til daglig fører tilsyn med brænderanlæg på  

 blokcentraler, fjernvarmecentraler eller i industri må dog udføre de  

 arbejdsfunktioner, der fremgår af de i bilag 8 angivne drifts- og  

 vedligeholdelsesplaner.
 Ved specielle anlæg, primært ved procesanlæg i industrien kan personer,  

 der over for gasleverandøren kan dokumentere at være i besiddelse af den  

 fornødne viden, i enkelte tilfælde foretage indreguleringsoperation under  

 forudsætning af gasleverandørens tilstedeværelse.
 6.1.8.Kontrollen med den overordnede sikkerhed ved gasinstallationen,  

 herunder ventilations- og aftræksforhold skal udføres af gasleverandøren.
 6.1.9.Gasleverandøren kan, når specifikke forhold taler herfor, foreskrive  

 større omfang af kontrol og afprøvningsforanstaltninger end fastsat i  

 nærværende kapitel.
 For så vidt det er muligt skal gasleverandøren i forbindelse med  

 projektbehandlingen gøre opmærksom på sådanne supplerende  

 kontrolforanstaltninger.
 6.1.10. Alle resultater af kontrolfunktioner samt afprøvning og  

 indregulering skal protokolleres i installationsrapporten, jævnfør pkt.  

 2.1.2.1.
 I bilag 5 er vist et eksempel på en checkliste.
6.2. Kontrol af kvaliteten af det udførte arbejde og anvendte rør og  

 komponenter 6.2.1. Generelt 6.2.1.1 Kontrollen med kvaliteten af det udførte arbejde og anvendte rør  

 og komponenter omfatter:
- kontrol af materialedokumentation - kontrol af anvendt samlingsmetode - kontrol af overfladebeskyttelsen 6.2.1.2 Kontrollen med stik- og jordledninger udføres efter samme  

 retningslinier, som gælder for distributionssystemer.
 6.2.1.3 Det skal meddeles gasleverandøren, hvilke kontrolforanstaltninger  

 der er gennemgørt.
 Resultatet af kontrollen skal indføres i installationsrapporten.
6.2.2. Kontrol af materialedokumentation og udførte samlingsmetoder 6.2.2.1 Stålrør med svejste samlinger Gasleverandøren kan anmode om særlig undersøgelse af materialekvaliteten.
tabel 31 Gasleverandøren kan dog i forbindelse med projektgodkendelsen kræve et  

 større kontrolomfang.
Tabel 32 Efter reparation skal disse svejsninger alle undersøges ved en af  

 gasleverandøren fastsat ikke-destruktiv kontrol.
6.2.2.2. PE-rør med svejste samlinger Krav om prøvesvejsninger, tilsyn og kontrol for PE-rør med svejste  

 samlinger skal udføres i henhold til særlige bestemmelser fastsat af  

 Direktoratet for Arbejdstilsynet 6.2.2.3. Kobberrør med loddede samlinger Arbejdsprøverne skal udføres af den eller de personer, som skal udføre  

 selve installationsarbejdet.
Der må ikke være hengået mere end 3 mdr. mellem  

 tilsvarende installationsarbejder for de pågældende personer.
I modsat fald  

 skal arbejdsprøverne udføres påny.
 Resultatet meddeles gasleverandøren, som tillige afgør evt. tvivlstilfælde  

 om acceptkriteriet for lodningen.
6.2.2.4. Rørledninger med gevind-, flange eller kompressionssamlinger 6.2.2.5. Leverede komponenter og armaturer Før arbejdet med montering af komponenter og armaturer påbegyndes, skal  

 alle dele kontrolleres og sammenholdes med de medfølgende godkendelser og  

 certifikater.
 I forbindelse med montering af komponenter og armaturer skal disses  

 placering i installationen noteres på tegning eller diagram over  

 installationen.
6.2.3. Kontrol af overfladebeskyttelsen ved jordledninger 6.2.3.1 Overfladebeskyttelsen på jordledninger skal konkontrolleres ved  

 hjælp af prøve for elektrisk gennemslag.
 Den anvendte prøvespænding skal være 15.000 Volt.
 Gennemslag må ikke forekomme.
 6.2.3.2 Kontrollen udføres inden tildækning af ledningssystemet.
6.3. Trykprøvning 6.3.1. Generelt Den samlede trykprøve kan dog udelades såfremt, - det er dokumenteret, at alle enkeltkomponenter, inkl.  

 rørledningsstykker, på forhånd er trykprøvet op til 1,5 gange driftstrykket  

 og - alle montagesvejsninger er røntgenkontrolleret og fundet i orden jævnfør  

 pkt. 6.2.2.1.
 Kun personer, som er nødvendige ved prøvens gennemførelse, må være til  

 stede i prøveområdet.
 I modsat fald må komponenterne prøves individuelt.
6.3.2. Prøvetryk b)For ledningssystemer efter en gastryksreguleringsenhed på installationen  

 skal prøvetrykket udgøre mindst 1,5 x det højeste indstillingstryk af  

 sikkerhedsindretningerne imod overtryk.
Gasleverandøren kan dog kræve højere  

 prøvetryk.
6.3.3. Prøvetid 6.3.4. Prøvemetode Prøvetrykket skal aflæses ved start og afslutning af prøvetiden og  

 indføres i prøveprotokollen.
 Højdeforskellen i installationen skal iagttages, idet trykmåling foretages  

 ved det højeste punkt.
6.4. Tæthedsprøvning 6.4.1. Generelt I forbindelse med mindre reparationsarbejder kan korte ledningsstrækninger  

 samt brænderens armaturgruppe dog tæthedsprøves med gas ved det forekomne  

 driftstryk.
 Ved tæthedsprøvning skal alt følsomt udstyr, som er blevet fjernet ved  

 trykprøvning genmonteres.
6.4.2. Ledninger i jord og over terræn samt gastrykreguleringsenheden Gasleverandøren kan dog foreskrive højere tryk.
 I sidstnævnte tilfælde skal prøvetrykket udgøre 1,1 gange det maksimalt  

 tilladelige driftstryk.
 Alle tilgængelige samlinger over jord skal overpensles med sæbevand eller  

 lignende.
6.4.3. Ledninger i bygninger Gasleverandøren kan dog tillade et prøvetryk ned til 50 mbar, hvis  

 konkrete forhold taler herfor.
6.4.4. Brænderanlægget Efter demontering af afblændingen skal monteringssamlingen tæthedsprøves.
 Prøven for ydre tæthed udføres ved overpensling af alle samlinger med  

 sæbevand eller ved anvendelse af lækagesøger.
 Under prøven må der ikke forekomme tegn på utætheder.
 Prøve for indre tæthed udføres i forbindelse med indreguleringen som  

 anført i pkt. 6.7.2.
6.5. Udskylning og ibrugtagning af ledningsanlægget 6.5.1. Generelt Udskylning af systemet skal ske til det fri.
6.5.2. Udskylning af ledningsanlægget Udskylning af ledningsstrækninger skal foretages sikkerhedsmæssigt  

 forsvarligt.
 Ved større ledningsstrækninger skal der tilsættes kvælstof eller anden  

 inaktiv gas til hel eller delvis udskylning af luft, før der tilsættes gas.
 Hvor der kan optræde eksplosive gas/luftblandinger i rørsystemet skal der  

 sikres en gashastighed ved udskylningspunktet, som umuliggør evt.  

 flammetilbageslag.
 Proceduren ved udskylning af større ledningsstrækninger skal godkendes af  

 gasleverandøren.
6.6. Indregulering af regulatorer og sikkerhedsindretninger Gastryksreguleringsenheden, herunder specielt driftsregulatoren og  

 sikringskomponenterne imod overtryk skal indreguleres i overensstemmelse med  

 projektgodkendelsen.
 Aktiveringstrykket for overtrykssikringer skal fastsættes således, at pkt.  

 3.2.4.4. og 3.2.4.5. opfyldes.
6.7. Indregulering af brænderanlæg 6.7.1. Generelt - at forbrændingen er acceptabel inden for det af sikkerhedskomponenterne  

 fastsatte variationsområde - at brænderanlæggets sikkerhedsautomatik fungerer tilfredsstillende.
6.7.2. Indre tæthed Efter 5 minutters stabilisering må der ikke konstateres tryktab i en  

 efterfølgende 5 minutters periode.
6.7.3. Styre-og sikkerhedsautomatik 6.7.4. Indregulering af anlæggets nominelle belastning Q = f x V x Ho hvor Bo = barometerstanden (mbar) Pg = gastryk ved målingen (mbar) tg = gastemperaturen ved måleren ( graderC) 6.7.5. Forbrænding 6.7.6. Måling af røgtemperatur og røgtab fra gasfyrede kedler til  

 opvarmningsformål Målingerne af røggassen skal foretages ved det i bilag 9 viste  

 standardiserede målepunkt.
6.8. Afprøvning af evt. supplerende sikkerhedsforanstaltninger Ved montering af automatisk tæthedskontrol, automatisk gasalarmeringsanlæg  

 eller forøget mekanisk udsugning som supplerende sikkerhedsforanstaltning,  

 jævnfør pkt. 4.5.1., skal disse afprøves for korrekt funktion, jævnfør  

 bestemmelserne i pkt. 4.5.2., 4.5.3. og 4.5.4.
6.9. Kontrol af den overordnede sikkerhed ved gasinstallationer 6.9.1 Umiddelbart efter færdiggørelse af installationsarbejdet, og  

 eventuelt i flere etaper, skal gasleverandøren ved besigtigelse af  

 installationen generelt vurdere kvaliteten af det udførte arbejde, og om  

 installationen er udført i henhold til nærværende regelsæt og  

 gasleverandørens instrukser i forbindelse med den udfærdigede  

 projektgodkendelse.
6.2.9 For ledningsanlægget skal gasleverandøren kontrollere - om gasinstallationen er udført i overensstemmelse med de godkendte  

 tegninger - om rør og komponenter er leveret i overensstemmelse med  

 projektgodkendelsen - omfanget og udførelsen af understøtningerne - omfanget og anvendelsen af supplerende sikringsforanstaltninger imod  

 mekaniske påvirkninger - udførelsen og placeringen af afblæsningsledninger - tilstrækkelig afstand til andre ledningskonstruktioner - konklusionen på de udførte kontroloperationer, jævnfør pkt. 6.2.2. og  

 6.2.3.
 - den fornødne jorddækning ved stikledninger eller andre jordledninger.
6.9.3 For brænderanlægget skal gasleverandøren kontrollere - om der forefindes det korrekte sikkerhedsudstyr på selve gasbrænderen - om ventilationsforholdene i opstillingsrummet er korrekte - om funktionen af aftræksforholdene er konstateret i orden - om der findes fornødne prøverapporter til dokumentation af  

 brænderanlæggenes korrekte funktion, inkl. afprøvning af samtlige  

 sikkerhedskomponenter samt evt. supplerende sikkerhedsforanstaltninger.
 6.9.4 For den samlede installation skal gasleverandøren kontrollere, om  

 driftspersonalet har modtaget den fornødne instruktion om anlægget i henhold  

 til den godkendte drifts- og vedligeholdelsesplan.
7. Drift og vedligeholdelse 7.1. Generelle bestemmelser 7.1.1 Ejeren (brugeren) af en gasinstallation er ansvarlig for, at  

 gasinstallationen drives og vedligeholdes i henhold til kravene i nærværende  

 kapitel.
 7.1.2 Eftersyn af en gasinstallation skal normalt gentages med  

 intervaller, som angivet i tabel 34.
 I drifts- og vedligeholdelsesplanen for de enkelte anlæg skal de konkrete  

 eftersynsintervaller angives.
 *Afhængig af det omgivende miljø, produktionstid, anlæggets kompleksitet  

 m.m.
Tabel 34 7.1.3 Arbejde på gasledninger, inkl. gasfyldte ledninger skal udføres i  

 henhold til Arbejdstilsynets forskrifter.
I bilag 1 er der som vejledning  

 angivet en nærmere beskrivelse af »Sikkerhedsregler for  

 forbrugerinstallationer«.
 7.1.4 Ved gasinstallationer, der forsynes med ikke-odoriseret gas, skal  

 omfanget af de nødvendige tilsynsforanstaltninger skærpes i overensstemmelse  

 med specielle retningslinier, udarbejdet af DGP.
 7.1.5 Alle resultater fra inspektioner og vedligeholdelse iøvrigt skal  

 protokolleres i installationsrapporten, jævnfør pkt. 2.1.2.
7.2. Drifts- og vedligeholdelsesplan 7.2.1 Enhver gasinstallation skal drives og inspiceres i henhold til en  

 udarbejdet drifts- og vedligeholdelsesplan, der skal godkendes af  

 gasleverandøren.
 7.2.2 Klare instruktioner for drift og vedligeholdelse samt den i pkt.  

 2.1.2. omhandlede installationsrapport skal være tilgængelige for det  

 ansvarlige personale.
7.2.3 Den periodiske vedligeholdelse af komponenter skal fortrinsvis bygge  

 på - indhøstede erfaringer - fabrikantens anvisninger - regelmæssig inspektion.
 Vedligeholdelsen skal foregå såvel i drifts- som i stilstandsperioder.
 7.2.4 Enhver kontrol og inspektion skal protokolleres og indgå i  

 installationsrapporten.
7.3. Periodiske tilsynsforanstaltninger ved ledningsanlægget 7.3.1. Visuel inspektion 7.3.1.1 Visuel inspektion af ledningsanlægget skal udføres ved hvert  

 tilsyn og specielt være rettet imod følgende forhold:
- Lækager ved stik- og jordledninger - Stikkets indføring i bygning og forbrugerens gastryksreguleringsenhed.
- Tilstanden af beskyttelsen imod korrosion - Mekaniske beskadigelser eller risikoen for sådanne - Tilgængeligheden af hovedhanen og andre afspærringsventiler - Afgangstrykket fra de i installationen indgående regulatorer - Tilstanden af fleksible forbindelser og gastilslutningen til  

 brænderanlægget - Ledningsmarkeringers tydelighed 7.3.1.2 Den visuelle inspektion bør foretages i tilknytning til evt.  

 nedlukninger af gasinstallationen, således at evt. reparationer kan foretages  

 umiddelbart efter.
7.3.2. Tæthedsprøver 7.3.2.1 Tæthedsprøver skal normalt foretages en gang om året ved  

 anvendelse af lækagesøger eller ved afsæbning af kritiske samlinger eller  

 samlinger placeret på vanskeligt tilgængelige steder, såsom ingeniørgange,  

 brønde o. lign.
 7.3.2.2 Ledninger i bygninger inkl. evt. regulatorer skal i forbindelse  

 med hovedeftersyn af anlæg eller efter længere varende driftsstop  

 tæthedsprøves i henhold til pkt. 6.3.2. inden opstart af anlæg.
7.3.3. Inspektion af hovedhane, afspærringsventiler og forbrugerens  

 gastrykreguleringsenhed 7.3.3.1 Hovedhanen og samtlige afspærringsventiler skal inspiceres mindst  

 en gang om året, idet funktionen afprøves ved hel eller delvis lukning i  

 afhængighed af mulighederne og konsekvenserne for gasafbrydelse.
 7.3.3.2 Gastryksreguleringsenheden skal inspiceres mindst en gang om året,  

 idet de indgående komponenter underkastes de prøver, som  

 komponentleverandøren foreskriver.
 Følgende operationer skal mindst udføres:
 Funktionsprøver udføres på linie med indreguleringsoperationer ved  

 ibrugtagning til sikring af korrekte indstillings- og aktiveringstryk.
 Følgende komponenter skal undersøges for tæthed:
- trykregulatorer (speciel opmærksomhed skal henledes på lukketrykket) - overvågningsregulatorer - sikkerhedsafspærrings- og sikkerhedsaflastningsventiler Kontrol af filtre og væskeudskillere bør ligeledes udføres efter ca. 1  

 måneds drift af nye anlæg.
7.3.4. Inspektion af det katodiske beskyttelsesanlæg Det katodiske beskyttelsesanlæg skal inspiceres en gang om året, idet den  

 beskyttelsesstrøm og -spændingkontrolleres.
7.4. Periodiske tilsynsforanstaltninger ved brænderanlægget 7.4.1. Generelt 7.4.1.1 Brænderanlægget med tilhørende armaturgruppe skal visuelt  

 inspiceres med periodiske intervaller, jævnfør tabel 29.
 7.4.1.2 Armaturgruppen skal visuelt inspiceres og tæthedsprøves ved hvert  

 eftersyn.
7.4.2. Visuel inspektion 7.4.2.1 Visuel inspektion af brænderanlægget skal specielt være rettet  

 imod følgende forhold - selve gasbrænderens og hvis muligt flammebilledet - reguleringsarrangementet for gas/luft volumenforholdet ved  

 gas/luftbrændere - ventilations- og aftrækssystemet, herunder trækstabiliteten og  

 røgspjæld.
 7.4.2.2 Den visuelle inspektion bør foretages i tilknytning til evt.  

 nedlukninger af gasinstallationen, således at evt. reparationer kan foretages  

 umiddelbart efter.
7.4.3. Funktionsprøver 7.4.3.1 Følgende korrekte funktionstilstande skal kontrolleres ved hvert  

 andet eftersyn:
- tændingssystemet - forbrændingskvalitet - trykvagter - sikkerhedsafblæsningsventiler - tilsluttede begrænserorganer - evt. supplerende trykvagter i røgtrækket eller i fyrboksen - signallamper 7.4.3.2 Følgende korrekte funktionstilstande skal kontrolleres ved hvert  

 eftersyn:
- flammekontrollen - tæthedskontrollen - sikkerhedstiderne ved automatikken.
 7.4.3.3 Funktionsprøverne i henhold til pkt. 7.4.3.1. og 7.4.3.2. skal  

 tilrettelægges i samarbejde med ejer/bruger, således at der tages hensyn til  

 aktuelle driftsforhold.
7.5. Nødplan 7.5.1 For gasinstallationer med belastninger over 1 MW skal der udarbejdes  

 en nødplan, der skal fremsendes til de lokale brandmyndigheder og være kendt  

 af det ansvarlige driftspersonale.
7.5.2 Nødplanen skal mindst indeholde informationer om - placering af gastryksreguleringsenheder, hovedhaner og  

 afspærringsmuligheder iøvrigt - placering af håndildslukkere og evt. overrislingsanlæg - navne og telefonnumre på de ansvarlige ledere samt lokale myndigheder.
8. Straffe-, ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser 8.1. Straffebestemmelser 8.1.1. Overtrædelse af bestemmelserne i dette Gasreglement afsnit B-4  

 straffes med bøde.
 8.1.2 For overtrædelser, der begås af aktieselskaber, andelsselskaber,  

 anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådan  

 bødeansvar, jfr. § 19, stk. 3 i Lov nr. 250 af 8. juni 1978.
 8.1.3 Forældelsesfristen for strafansvar er 10 år, jfr. § 19, stk. 4 i Lov  

 nr. 250 af 8. juni 1978.
8.2. Ikrafttrædelsesbestemmelser Dette Gasreglement, afsnit B-4 træder i kraft den 1. december 1984 med de  

 modifikationer, der fremgår af pkt. 8.3.
8.3. Overgangsbestemmelser 8.3.1 I det omfang der i dette reglement refereres til specielle  

 bestemmelser i Gasreglementets afsnit B og C, som endnu ikke er trådt i  

 kraft, træder de nævnte bestemmelser i dette reglement i kraft på  

 ikrafttrædelsestidspunktet for de pågældende specielle bestemmelser.
 8.3.2 Ikrafttrædelsen af bestemmelsen i pkt. 6.1.5. om særlig autorisation  

 til indregulering af større gasfyrede anlæg fastsættes senere ved  

 bekendtgørelse fra Ministeriet for offentlige arbejder.
 8.3.3 For eksisterende F-gasanlæg skal bestemmelserne om  

 sikkerhedsindretninger imod overtryk i pkt. 3.2. være opfyldt før 1. januar  

 1990.
 8.3.4 For alle eksisterende anlæg, omfattet af gyldighedsområdet for dette  

 reglement, skal gasleverandøren inden 1. december 1987 udarbejde en  

 sikkerhedsvurdering af anlægget på basis af bestemmelserne i reglementet og  

 foranledige installationerne ændret efter nærmere anvisning fra DGP.
 8.3.5 For alle eksisterende anlæg, skal ejeren (brugeren) inden 1.  

 december 1985 fremsende en drifts- og vedligeholdelsesplan i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i kap. 7 til gasleverandørens godkendelse.
 Gasleverandørens godkendelse skal foreligge inden 1. januar 1986.
Bilag 1: Sikkerhedsregler for arbejde med gasinstallationer Som vejledning henvises til de af Dansk Gasteknisk Forening udarbejdede  

 sikkerhedsregler, der forventes publiceret i 1985.
Bilag 2: Krav til svejsecertifikater Krav til svejsecertifikater 1. Lysbuesvejsning Skærpet certifikat i hjenhold til DS 322, udfærdiget på basis af udførte  

 arbejdsprøver, som beskrevet ved følgende i henhold til standarden.
Svejsemetode: Lysbuesvejsning med beklædte elektroder.
Evt. andre metoder  

 skal aftales særskilt med gasleverandøren.
 Svejsefuge: V-fuge, fuldt gennemsvejset fra een side.
 Prøveemner: Godstykkelse 5 mm.
 Rørdiameter: 100-150 mm.
Type og svejsestilling: 2/5R eller 6R Materialegruppe: Ulegeret stål eller legeret stål.
2. Gassvejsning Certifikat i henhold til DS 320.5, udfærdiget på basis af udførte  

 arbejdsprøver, som beskrevet ved følgende i henhold til standarden.
 Svejsemetode: Autogensvejsning til særlig rørsvejseprøve.
 Svejsestilling: Vanskelig tilgængelig.
 Da der i henhold til dette reglements afsnit 6.2.2.1. stilles krav om, at  

 svejsearbejdet skal overholde røntgenkarakter 3-4 i henhold til IIW-skala,  

 tilrådes det udover prøverne under DS 320.5 at lade arbejdsprøvernes kvalitet  

 kontrollere ved en røntgenanalyse af svejsesømmene.
Bilag 3: Kurver over forholdet mellem gashastighed og gasflow Bilag 4: Beregning af minimal rørdiameter under hensyn til tilladeligt  

 tryktab og gashastighed Bilag 5: Eksempler på checkliste ved kontrol, afprøvning og ibrugtagning  

 af gasinstallationer Note under udarbejdelse Bilag 6: Tæthedsprøve ved differenstrykmetode Bilag 7: Tæthedsprøve af rørledninger i bygninger Note under udarbejdelse Bilag 8: Drifts- og vedligelsesrapporter En drifts- og vedligeholdelsesplan skal udformes individuelt til den  

 konkrete installation og skal omfatte følgende forhold:
- Beskrivelse af driftsoperationerne, herunder afklaring af de fornødne  

 personalekvalifikationer - Periodiske tilsynsforanstaltninger ved ledningsanlægget.
 - Periodiske tilsynsforanstaltninger ved brænderanlægget.
 En beskrivelse af driftsoperationerne ved en gasinstallation, herunder  

 hvilke personer, der betjener gasbrænderanlægget, samt i hvilket omfang disse  

 personer kan forestå de krævede tilsynsforanstaltninger, vil afhænge af den  

 konkrete anlægstype samt personalets gastekniske viden.
 Med hensyn til driftspersonalets gastekniske viden skelnes mellem 5  

 niveauer:
Niveau 1: Personer med autorisation til indregulering af brænderanlæg,  

 jfr.
Ministeriet for offentlige arbejders bekendtgørelse nr. 94 af 13. marts  

 1985.
 Niveau 2: Uddannede kedelpassere og varmemestre med relevant faglig  

 baggrund, som har gennemgået en af DGP godkendt udvidet gasteknisk  

 efteruddannelse.
 Niveau 3: Uddannede kedelpassere og varmemestre, der har gennemgået en af  

 DGP godkendt gasteknisk efteruddannelse.
 Niveau 4: Personer, der udfører driftsoperationer og tilsynsopgaver ved  

 brænderanlæg med en generel gasteknisk efteruddannelse eller en gasteknisk  

 viden, der er opnået ved intern uddannelse.
 Niveau 5: Personer, f.eks. viceværter og pedeller, uden gasteknisk viden.
 Vedlagte 6 vejledninger over drifts- og vedligeholdelsesplaner er udformet  

 til brug ved udarbejdelse af de konkrete drifts- og vedligeholdelsesplaner.
 Vejledningerne illustrerer dels omfanget af tilsynsforanstaltninger ved  

 brænderanlægget, dels de arbejdsoperationer, som driftspersonalet i  

 afhængighed af den uddannelsesmæssige kompetance kan udføre.
 En skematisk oversigt er tillige angivet i følgende skema:
Drifts- og vedligeholdelsesplan Vejledning nr. 1:
 Gasblæseluftbrænder på kedelanlæg, hvor driftspersonalet består af en  

 vicevært, pedel eller lignende uden nogen uddannelse vedrørende gasfyring,  

 der regelmæssigt tilser anlægget.
 Det forudsættes, at der er tilkaldeservice til en brænderleverandør eller  

 et servicefirma, der har en person ansat med særlig autorisation til  

 indregulering af større gasfyrede anlæg (autoriseret montør).
 Indhold:
1. Driftspersonalets rutiner 2. Indregulering, fejlfinding og eftersyn af anlægget  

 af autoriseret montør 1. Driftspersonalets rutiner 1.1. Generelt Driftspersonalets arbejdsfunktioner er karakteriseret ved overvågning af  

 anlægget, idet følgende rutiner indgår:
- aflæsning af gasforbrug og gastryk - visuel gennemgang af gasinstallationen - visuel bedømmelse af gasbrænderens funktion - start af anlæg, der er indreguleret - omskiftning af brændsel i en kombinationsbrænder - visuelt eftersyn af kedlen 1.2. Aflæsning af gasforbrug, timetæller og gastryk Normalt en gang hver uge, hvor anlægget er i drift, eller mindst en gang  

 om måneden ved varierende drift, skal viceværten aflæse gasforbruget, evt.  

 timetælleren og gastrykket på aflæsningstidspunktet under drift.
 Ifald gastrykket er højere eller lavere end det tilladelige, skal en  

 autoriseret montør kontaktes.
Ethvert indgreb i installationen skal udføres af en autoriseret  

 VVS-installatør.
Dog kan en autoriseret montør foretage udskiftning af  

 komponenter i forbindelse med armaturgruppen med tilsvarende komponenter.
1.3. Visuel gennemgang af installationen I forbindelse med sit daglige arbejde og mindst en gang om ugen skal  

 viceværten visuelt bedømme gasinstallationen, herunder specielt notere  

 opståede beskadigelser på ledninger eller armaturer, funktionen af  

 friskluftåbninger, evt. supplerende sikkerhedsudstyr samt at  

 forbrændingsprodukter ikke trænger ud i opstillingsrummet.
 Viceværten skal foranledige evt. defekter og afvigelser udbedret, idet  

 autoriseret VVS-installatør skal tilkaldes i tilfælde af beskadigelser på  

 ledningssystemet frem til brænderen.
 Det forudsættes, at viceværten holder opstillingsrummet tilstrækkeligt  

 rent således, at urenheder i forbrændingsluften ikke foranlediger  

 fejlfunktioner.
1.4. Visuel bedømmelse af gasbrænderens funktion I forbindelse med sit daglige arbejde og mindst en gang om-ugen skal  

 viceværten bedømme gasbrænderens flammebillede, herunder brænderens  

 stabilitet ved de forekommende driftsforhold samt under start.
 Forekommer meget lysende flammer med tegn på soddannelse eller pulseringer  

 i forbindelse med gasbrænderens start og drift eller tegn på dårligt virkende  

 aftræk, skal en autoriseret montør øjeblikkeligt kontaktes.
1.5. Start af brænderanlæg, der er indreguleret Alle brænderanlæg, der er indreguleret, kan umiddelbart startes og stoppes  

 af viceværten.
 Hvis der sker mere end en fejludkobling på brænderanlæg i forbindelse med  

 opstarten, skal en autoriseret montør tilkaldes.
1.6. Omskiftning af brændsel i en kombinationsbrænder 1.6.1. På kombinationsbrændere, hvor omskiftningen mellem et brændsel til  

 et andet (eksempelvis olie til gas eller fra en gaskvalitet til en anden) er  

 overvåget af automatikken, og hvor gasbrænderen er indreguleret, kan  

 viceværten umiddelbart foretage omskiftninger, dog under hensyntagen til  

 driftsforholdene.
 Ved lange driftstider på olie bør kedlen samt blandeindretning på  

 kombibrænderen renses af autoriseret montør.
 1.6.2. Hvis der i forbindelse med omskiftninger konstateres  

 driftsproblemer eller et behov for rensning af brænderhoved, skal en  

 autoriseret montør tilkaldes.
1.7. Visuelt eftersyn af kedlen Med regelmæssige mellemrum, bestemt af driftstiden, skal der foretages en  

 visuel inspektion af kedlens indre røggasveje samt forbrændingskammeret.
 Dette kontrolarbejde må kun udføres af driftspersonalet, hvis der ikke  

 sker indgreb ved gasbrænderen.
1.8. Driftsskema Udførelse af aktiviteterne skal protokolleres på et til anlægget  

 udarbejdet skema.
1.9. Opståede fejl ved anlægget I tilfælde af gaslugt i opstillingsrummet skal gasinstallationens  

 hovedhane øjeblikkeligt afbrydes og gasleverandøren eller en autoriseret  

 VVS-installatør tilkaldes.
Hvis gasbrænderen er fejludkoblet ved indikation af rød lampe, kan  

 viceværten prøve en genstart ved manuel genindkobling.
Resulterer denne  

 aktivitet i, at brænderen igen fejludkobler, skal en autoriseret montør  

 tilkaldes.
 Det er ikke tilladt at foretage indgreb i automatikken eller i  

 indreguleringen.
2. Indregulering, fejlfinding og eftersyn af anlægget  

 af en autoriseret montør 2.1. Generelt 2.1.1. Den autoriserede montør skal udføre følgende arbejdsfunktioner:
- systematisk indregulering af brænderanlægget - fejlfinding på anlægget - eftersyn af gasinstallationer - eftersyn af kedelanlæg, inkl. brænderens armaturgruppe - eftersyn af ventilations- og aftræksforhold - instruktion af driftspersonale 2.1.2. Indregulering samt eftersynsforanstaltninger skal udføres i  

 overensstemmelse med kap. 6 og kap. 7 i Gasreglementets afsnit B-4, idet  

 eftersynsintervallerne for anlægget fastsættes til mindst een gang om året.
 2.1.3. Der henvises i øvrigt til anlæggets drifts- og  

 vedligeholdelsesvejledning.
 2.1.4. Den autoriserede montør må kun anvende korrekt justerede  

 måleinstrumenter, eksempelvis trykmåler, temperaturmåler, O2-, CO2- og  

 CO-målere.
 Der henvises til mulighederne for kontrol af måleinstrumenter på et  

 autoriseret laboratorium.
2.2. Systematisk indregulering af brænderanlæg I forbindelse med anlæggets førstegangsibrugtagning samt efter udskiftning  

 af vitale komponenter i brænderen eller i dennes styre- og  

 sikkerhedsautomatik, skal der foretages en systematisk indregulering og  

 opstart.
2.3. Fejlfinding I forbindelse med driftsforstyrrelse på anlægget, hvor brænderens  

 sikkerhedsautomatik fejludkobler, eller hvor forbrændingen bliver meget  

 ustabil, skal anlæggets funktion nøje gennemgås for at finde fejlbehæftede  

 komponenter eller fejljusteringer.
2.4. Eftersyn af gasinstallationen inkl. regulatorarrangement 2.4.1. Visuel inspektion af installationen Hele gasinstallationen, fra den udendørs anbragte gastryksreguleringsenhed  

 eller ledningens indføring i bygning frem til brænderanlægget, gennemgås.
 Evt. beskadigelser eller forringelser af gasinstallationen skal  

 foranlediges udbedret.
 2.4.2. Der foretages en tæthedsprøve af gasinstallationen ved  

 driftstrykket ved overpensling af samlinger med skumdannende middel eller  

 anvendelse af gasindikator.
 Evt. utætheder foranlediges udbedret.
 2.4.3. Der foretages en måling af installationstrykket og  

 tilslutningstrykket for brænderens armaturgruppe.
 Evt. uregelmæssigheder med installationstrykket meddeles gasleverandøren.
 2.4.4. Afspærringsindretninger på installationen undersøges for korrekt  

 funktion ved betjening fra åben til delvis lukket stilling.
 Evt. foretages smøring af ventilen.
2.5. Eftersyn af kedelanlæg samt gasbrænderen, inkl. dennes armaturgruppe  

 og sikkerhedsautomatik 2.5.1. Der foretages en visuel inspektion af kedlens indre røggasveje,  

 forbrændingskammeret samt røgkanaler og skorsten.
Kedlens indre tæthed  

 kontrolleres.
 Evt. foranlediges fornøden rensning.
 2.5.2. Gasbrænderen inspiceres og evt. adskilles, og tilstanden af  

 brænderhoved, hvirvelskive og elektroder vurderes.
 Luftkanalerne til brænderen inkl. forbrændingsluftblæser renses i  

 fornødent omfang.
 2.5.3. Der foretages en tæthedsprøve ved overpensling med sæbevand eller  

 godkendt skumdannende middel.
 2.5.4. Der foretages en tryktabsmåling over gasfiltret, og hvis der  

 konstateres større tryktab over filtret end tilladeligt, demonteres dette og  

 renses, hvorefter ny tæthedsprøve foretages.
 2.5.5. Den indre tæthed af armaturrækkens regulator og magnetventil  

 kontrolleres ved at vurdere trykfald ved gasafbrydelse.
 2.5.6. Gasmangelsikringens funktion kontrolleres.
 2.5.7. Luftmangelsikringens funktion kontrolleres.
 2.5.8. Der foretages kontrol af forskylletiden ved start og  

 tændingsforløbets korrekte forløb.
 2.5.9. Flammeovervågningsstrøm kontrolmåles.
 2.5.10. Der foretages kontrol af sikkerhedstiden ved opstart og under  

 drift.
 2.5.11. For installationer med automatisk tæthedskontrol kontrolleres  

 denne for korrekt funktion.
 2.5.12. Der foretages kontrol og justering af gasmængden og evt. justering  

 af lufttilførslen således, at forbrændingsforholdene og anlæggets  

 fyringsøkonomi er i orden.
 Røgtemperaturen, CO- og CO2-indholdet i røggassen noteres, og røgtabet  

 udregnes.
2.6. Eftersyn af ventilations- og aftræksforhold 2.6.1. Der foretages et eftersyn af friskluftåbninger og rumaftræk ved  

 opstillingsrum med naturlige ventilationsforhold.
 Evt. supplerende sikkerhedsindretning i opstillingsrummet kontrolleres.
 Hvor der findes mekaniske indblæsnings- eller udsugningsanlæg,  

 kontrolleres ventilatorens korrekte funktion samt sikkerhedskoblingen til  

 gasbrænderens automatik.
 Der foretages fornøden rensning.
 2.6.2. Fyrbokstrykket kontrolleres under hensyntagen til  

 brænderbelastning.
 Der foretages eller formidles fornøden rensning af kedlen.
2.7. Eftersynsskema Udførelse af aktiviteterne skal protokolleres på et til anlægget  

 udarbejdet eftersynsskema.
2.8. Instruktion af driftspersonalet Efter afsluttet tilsynsbesøg skal den autoriserede montør i fornødent  

 omfang instruere viceværten eller pedellen om anlæggets korrekte funktion,  

 samt om hvornår der skal tages kontakt til denne autoriserede montør ved  

 uregelmæssigheder i driften.
Drifts- og vedligeholdelsesplan Vejledning nr. 2:
 Gasblæseluftbrænder på større kedelanlæg, hvor driftspersonalet består af  

 en uddannet kedelpasser eller varmemester (i det følgende betegnet  

 »varmemesteren«), der har kursusbevis for at have gennemgået en af  

 DGP godkendt efteruddannelse vedrørende gasfyring på større kedelanlæg.
 Det forudsættes, at der er tilkaldeservice til brænderleverandør eller  

 servicefirma, der har en person ansat med særlig autorisation til  

 indregulering af større gasfyrede anlæg (autoriseret montør).
 Indhold:
1. Driftspersonalets rutiner 2. Indregulering, fejlfinding og eftersyn af  

 autoriseret montør 1. Driftspersonalets rutiner 1.1. Generelt 1.1.1. Driftspersonalets arbejdsfunktioner er karakteriseret ved  

 overvågning og styring af anlæggets drift samt udførelse af en række af de i  

 Gasreglementets afsnit B-4 krævede eftersynsforanstaltninger.
 Arbejdet omfatter følgende rutiner:
- aflæsning af gasforbrug og gastryk - visuel gennemgang af gasinstallationen - visuel bedømmelse af gasbrænderens funktion - måling af røgtemperatur CO2 og CO og evt. justering af lufttilførslen - start af anlæg, der er indreguleret - omskiftning af brændsel i en kombinationsbrænder - visuelt eftersyn af kedlen - kontrol af brænderanlæggets tæthed - kontrol af den korrekte funktion af styre- og sikkerhedsautomatik - eftersyn af ventilations- og aftræksforhold - rensning af filter og udskiftning af manometer 1.1.2. Alle grundlæggende indreguleringsfunktioner samt fejlfinding på  

 anlægget skal udføres af en autoriseret montør.
 Ethvert indgreb i installationen samt udskiftning af komponenter i  

 brænderens armaturgruppe ud over rensning af filter og udskiftning af  

 manometer skal udføres af en autoriseret VVS-installatør i overensstemmelse  

 med gasinstallationsrapporten.
 Dog kan en autoriseret montør foretage udskiftning af komponenter i  

 forbindelse med armaturgruppen med tilsvarende komponenter.
 1.1.3. De under pkt. 1.1.1. nævnte eftersynsforanstaltninger skal udføres  

 i overensstemmelse med kap. 7 i Gasreglementets afsnit B-4.
 1.1.4. Der henvises i øvrigt til anlæggets drifts- og  

 vedligeholdelsesvejledning.
1.2. Aflæsning af gasforbruget, timetæller og gastrykket Gasforbruget og evt. timetælleren og gastrykket aflæses i overensstemmelse  

 med anlæggets driftsplan, normalt mindst en gang om ugen.
1.3. Visuelt tilsyn med gasinstallationen I forbindelse med sit arbejde skal varmemesteren visuelt bedømme hele  

 gasinstallationen, herunder specielt tegn på beskadigelser eller fejl i  

 komponenterne, eller tilhørende udstyr.
 Ventilations- og aftræksforholdene, herunder specielt friskluftsåbninger  

 og tilstedeværelsen af kondens i skorsten eller kedelanlæg skal vurderes.
 Det forudsættes, at driftspersonalet holder opstillingsrummet  

 tilstrækkeligt rent således, at urenheder i forbrændingsluften ikke  

 foranlediger fejlfunktioner.
1.4. Visuel bedømmelse af gasbrænderens funktion Varmemesteren skal, som led i sit daglige arbejde, løbende bedømme  

 gasbrænderens flammebillede, herunder brænderens stabilitet under start og  

 ved de forekommende driftsforhold.
 Forekommer pulsationer ved gasbrænderen eller voldsomt lysende flammer,  

 skal en autoriseret montør tilkaldes.
 Denne skal endvidere tilkaldes, såfremt der hersker tvivl om indstillingen  

 af brænderen.
1.5. Beregning af luftoverskuddet og evt. justering af lufttilførslen til  

 brænderen Varmemesteren skal beregne luftoverskuddet på basis af CO2- eller  

 O2-måling, samt ud fra oplysninger fra gasleverandøren om den maksimale  

 CO2-pct. i røggassen.
 Med udgangspunkt i et korrekt indreguleret anlæg, jfr.  

 indreguleringsrapporten, kan varmemesteren foretage små justeringer af  

 lufttilførslen.
 Varmemesteren skal herved være i stand til at udføre en CO-måling og  

 udregne det korrigerede CO-indhold i de tørre ufortyndede  

 forbrændingsprodukter.
 Det er en forudsætning, at varmemesteren har de fornødne korrekt justerede  

 måleinstrumenter til måling af O2 eller CO2, CO og røgtemperatur.
 Der henvises til mulighederne for kontrol af måleinstrumenter på et  

 autoriseret laboratorium.
1.6. Start af brænderanlæg, der er indreguleret Alle brænderanlæg, der er indreguleret af en autoriseret montør, kan  

 umiddelbart startes og stoppes af varmemesteren.
 Hvis der sker fejludkobling på brænderanlægget i forbindelse med starten,  

 kan varmemesteren foretage genstartsforsøg, idet den korrekte funktion af  

 styre- og sikkerhedsautomatikken overvåges.
1.7. Omskiftning af brændsel i en kombinationsbrænder 1.7.1. På kombinationsbrændere, hvor omskiftningen mellem et brændsel til  

 et andet (eksempelvis olie til gas eller fra en gaskvalitet til en anden) er  

 overvåget af automatikken, og hvor gasbrænderen er indreguleret, kan  

 varmemesteren umiddelbart foretage omskiftninger.
 1.7.2. Ved overgang fra olie- til gasfyring eller mellem to gaskvaliteter  

 skal der normalt efterfølgende foretages en kontrol af CO og CO2/O2, jfr.  

 pkt. 1.5.
 Hvis der i forbindelse med overgangen til gasfyring, eksempelvis efter  

 lang brugstid på olie, konstateres et behov for rensning af brænderhoved,  

 skal en autoriseret montør tilkaldes.
1.8. Visuelt eftersyn af kedlen Med regelmæssige mellemrum, bestemt af driftstiden, skal der foretages en  

 visuel inspektion af kedlens indre røggasveje samt forbrændingskammeret.
 Inspektion kan foretages i forbindelse med hovedeftersyn, hvor  

 gasbrænderen er demonteret.
 Det er ikke tilladt for varmemesteren selv at demontere gasbrænderen.
1.9. Kontrol af brænderanlæggets tæthed Mindst hvert halve år skal der på gasarmaturrampen foretages en  

 tæthedsprøve ved overpensling med sæbevand eller godkendt skumdannende  

 middel.
 Den indre tæthed af armaturrækkens regulator og magnetventil kontrolleres  

 ved at vurdere trykfald ved gasafbrydelse.
1.10. Kontrol af den korrekte funktion af styre- og sikkerhedsautomatikken Mindst en gang hvert halve år skal varmemesteren udføre en systematisk  

 kontrol, omfattende følgende:
 1.10.1. Der foretages kontrol af forskylletiden ved opstart og  

 tændingsforløbets korrekte gennemløb.
 1.10.2. Flammeovervågningsstrøm kontrolmåles, hvis dette kan lade sig gøre  

 uden indgreb i installationen.
 1.10.3. Luftmangelsikringens og gasmangelsikringens funktion kontrolleres.  

 For luftmangelsikringens vedkommende kun på de anlæg, hvor funktionskontrol  

 kan lade sig gøre uden indgreb i installationen.
1.11. Eftersyn af ventilations- og aftræksforhold 1.11.1. Der foretages eftersyn af friskluftåbninger og rumaftræk ved  

 opstillingsrum med naturlige ventilationsforhold.
 Evt. supplerende sikkerhedsindretninger i opstillingsrummet kontrolleres.
 Hvor der findes mekaniske indblæsnings- eller udsugningsanlæg,  

 kontrolleres ventilatorens funktion samt sikkerhedskoblingen til  

 gasbrænderens automatik.
 Der foretages fornøden rensning.
 1.11.2. Trykket i fyrboksen kontrolleres under hensyntagen til  

 brænderbelastningen.
 Evt. foretages eller formidles fornøden rensning af kedlen.
1.12. Rensning af filter og udskiftning af manometre Ifald tryktabet over filteret til brænderen er over det tilladelige, kan  

 varmemesteren foretage en adskillelse af filtertoppen og udskifte  

 filterindsatsen.
 Hvis der er mistanke om ukorrekt manometervisning, kan varmemesteren  

 udskifte dette under forudsætning af, at manometret er tilsluttet med  

 selvlukkende afspærringshane.
 Efter udskiftning af filterindsats eller manometre, skal der udføres en  

 tæthedsprøve.
1.13. Drifts- og eftersynsskema Til brug ved den løbende drift af anlægget samt de omhandlede  

 eftersynsforanstaltninger, skal aktiviteterne protokolleres på et til  

 anlægget udarbejdet skema.
1.14. Opståede fejl ved anlægget I tilfælde af gaslugt eller aktivering af automatisk  

 gasalarmeringssystemer skal gasinstallationens hovedhane øjeblikkeligt lukkes  

 og gasleverandøren eller autoriseret VVS-installatør tilkaldes.
 Hvis der sker fejludkobling på brænderanlægget, kan varmemesteren foretage  

 et genstartsforsøg.
 Om fornødent må en autoriseret montør tilkaldes.
 Det er ikke tilladt for varmemesteren at gribe ind i gasbrænderens styre-  

 eller sikkerhedsautomatik.
2. Indregulering, fejlfinding og eftersyn af  

 autoriseret montør 2.1. Generelt 2.1.1. Den autoriserede montør skal udføre følgende arbejdsfunktioner:
- systematisk indregulering af brænderanlæg - fejlfinding på brænderanlægget - eftersyn af brænderanlæg - kontrol og rensning af en kombinationsbrænder - instruktion af varmemester 2.1.2. Indregulering samt eftersynsforanstaltninger skal udføres i  

 overensstemmelse med kap. 6 og kap. 7 i Gasreglementets afsnit B-4.
 2.1.3. Der henvises i øvrigt til anlæggets drifts- og  

 vedligeholdelsesvejledning.
 2.1.4. Den autoriserede montør må kun anvende korrekt justerede  

 måleinstrumenter, eksempelvis trykmåler, temperaturmåler, O2-, CO2- og  

 CO-målere.
 Der henvises til mulighederne for kontrol af måleinstrumenter på et  

 autoriseret laboratorium.
2.2. Systematisk indregulering af brænderanlæg I forbindelse med anlæggets førstegangsibrugtagning samt efter udskiftning  

 af vitale komponenter i brænderen eller i dennes styre- eller  

 sikkerhedsautomatik, skal der foretages en systematisk indregulering og  

 opstart.
2.3. Fejlfinding I forbindelse med driftsforstyrrelser på anlægget, hvor brænderens  

 sikkerhedsautomatik udkobler, eller hvor forbrændingen bliver ustabil, skal  

 anlæggets funktioner nøje gennemgås for at finde fejlbehæftede komponenter  

 eller fejljusteringer.
2.4. Eftersyn af brænderanlæg 2.4.1. Mindst en gang hvert halve år skal en autoriseret montør foretage  

 et systematisk eftersyn af brænderanlægget, herunder vurdere de af  

 varmemesteren udførte eftersynsforanstaltninger vedrørende:
- kontrol af brænderanlæggets tæthed - kontrol af den korrekte funktion af styre- og sikkerhedsautomatik - eftersyn af ventilations- og aftræksforhold 2.4.2. Der foretages en visuel inspektion af kedlens indre røggasveje,  

 forbrændingskammeret samt røgkanaler og skorsten.
 Kedlens tæthed kontrolleres.
 Evt. foranlediges fornøden rensning.
 2.4.3. Gasbrænderen inspiceres og evt. adskilles, og tilstanden af  

 brænderhoved, hvirvelskive og elektroder vurderes.
 Luftkanalerne til brænderen inkl. forbrændingsluftblæser renses i  

 fornødent omfang.
 2.4.4. Der foretages en tæthedsprøve ved overpensling med sæbevand eller  

 godkendt skumdannende middel.
 2.4.5. Der foretages en tryktabsmåling over gasfilteret, og hvis der  

 konstateres større tryktab over filteret end tilladeligt, demonteres dette og  

 renses, hvorefter ny tæthedsprøve foretages.
 2.4.6. Den indre tæthed af armaturrækkens regulator og magnetventil  

 kontrolleres ved at vurdere trykfald ved gasafbrydelse.
 2.4.7. Gasmangelsikringens funktion kontrolleres.
 2.4.8. Luftmangelsikringens funktion kontrolleres.
 2.4.9. Der foretages kontrol af forskylletiden ved start og  

 tændingsforløbets korrekte forløb.
 2.4.10. Flammeovervågningsstrøm kontrolmåles.
 2.4.11. Der foretages kontrol af sikkerhedstiden ved start og under drift.
 2.4.12. For installationer med automatisk tæthedskontrol kontrolleres  

 denne for korrekt funktion.
 2.4.13. Der foretages kontrol og justering af gasmængden og evt. justering  

 af lufttilførslen således, at forbrændingsforholdene og anlæggets  

 fyringsøkonomi er i orden.
 Røgtemperaturen, CO- og CO2-indholdet i røggassen noteres, og røgtabet  

 udregnes.
2.5. Kontrol og rensning af en kombinationsbrænder Hvor der opstår behov for kontrol og rensning af en kombinationsbrænder,  

 eksempelvis ved overgang til gasfyring, skal der efterfølgende foretages en  

 systematisk indregulering af brænderanlægget.
2.6. Eftersynsskema Udførelse af aktiviteterne skal protokolleres på et til anlægget  

 udarbejdet eftersynsskema.
2.7. Instruktion af varmemester Den autoriserede montør skal i forbindelse med førstegangsibrugtagning og  

 ved alle andre besøg instruere varmemesteren i drifts- og  

 vedligeholdelsesplanens omtalte driftsrutiner, herunder hvornår der skal  

 tages kontakt til en autoriseret montør.
 »Sikkerhedsregler for arbejde med gasinstallationer« skal  

 udleveres til varmemesteren, der yderligere skal instrueres i nedlukning af  

 installationen i tilfælde af gaslugt.
Drifts- og vedligeholdelsesplan Vejledning nr. 3:
 Gasblæseluftbrænder på kedelanlæg, hvor det forudsættes, at  

 driftspersonalet består af en faguddannet kedelpasser, der har kursusbevis  

 for at have gennemgået en af DGP godkendt efteruddannelse vedrørende  

 gasfyring på større kedelanlæg.
 Det forudsættes, at der er tilkaldeservice til en brænderleverandør eller  

 servicefirma, der har personer ansat med særlig autorisation til  

 indregulering af større gasfyrede anlæg (autoriseret montør).
 Indhold:
1. Driftspersonalets rutiner 2. Indregulering, fejlfinding og eftersyn af  

 autoriseret montør 1. Driftspersonalets rutiner 1.1. Generelt 1.1.1. Driftspersonalets arbejdsfunktioner er karakteriseret ved  

 overvågning og styring af anlæggets drift samt udførelse af en række af de i  

 Gasreglementets afsnit B-4 krævede eftersynsforanstaltninger.
 Arbejdet omfatter følgende rutiner:
- aflæsning af gasforbrug og gastryk - visuel gennemgang af gasinstallationen - visuel bedømmelse af gasbrænderens funktion - måling af røgtemperaturer CO2 og CO og evt. justering af lufttilførselen - start af anlæg, der er indreguleret - omskiftning af brændsel i en kombinationsbrænder - visuelt eftersyn af kedlen - kontrol og rensning af luftkanaler samt forbrændingsluftblæser - kontrol og rensning af brænderen - kontrol af brænderanlæggets tæthed - kontrol af den korrekte funktion af styre- og sikkerhedsautomatik - eftersyn af ventilations- og aftræksforhold - rensning af filter og udskiftning af manometer 1.1.2. Alle grundlæggende indreguleringsfunktioner samt fejlfinding på  

 anlægget skal udføres af en autoriseret montør.
 Ethvert indgreb i installationen samt udskiftning af komponenter i  

 brænderens armaturgruppe bortset fra de ovenfor nævnte renseoperationer skal  

 udføres af en autoriseret VVS-installatør i overensstemmelse med  

 gasinstallationsrapporten.
 Dog kan en autoriseret montør foretage udskiftning af komponenter i  

 forbindelse med armaturgruppen med tilsvarende komponenter.
 1.1.3. De under pkt. 1.1.1. nævnte eftersynsforanstaltninger skal udføres  

 i overensstemmelse med kap. 7 i Gasreglementets afsnit B-4.
 1.1.4. Der henvises i øvrigt til anlæggets drifts- og  

 vedligeholdelsesvejledning.
1.2. Aflæsning af gasforbruget, timetæller og gastrykket Gasforbruget og evt. timetælleren og gastrykket aflæses i overensstemmelse  

 med anlæggets driftsplan, normalt mindst en gang om ugen.
1.3. Visuelt tilsyn med gasinstallationen I forbindelse med sit arbejde, skal kedelpasseren visuelt bedømme hele  

 gasinstallationen, herunder specielt tegn på beskadigelser eller fejl i  

 komponenterne, eller tilhørende udstyr.
 Ventilations- og aftræksforholdene, herunder specielt friskluftsåbninger  

 kontrolleres.
 Skorsten eller kedelanlæg skal undersøges for evt. tilstedeværelse af  

 kondens.
 Det forventes, at driftspersonalet holder opstillingsrummet tilstrækkeligt  

 rent, således at urenheder i forbrændingsluften ikke foranlediger  

 fejlfunktioner.
1.4. Visuel bedømmelse af gasbrænderens funktion Kedelpasseren skal, som led i sit daglige arbejde, løbende bedømme  

 gasbrænderens flammebillede, herunder brænderens stabilitet under opstart og  

 ved de forekommende driftsforhold.
 Forekommer pulsationer ved gasbrænderen eller unormalt lysende flammer,  

 skal en autoriseret montør tilkaldes.
 Denne skal endvidere tilkaldes, såfremt der hersker tvivl om indstillingen  

 af brænderen.
1.5. Beregning af luftoverskuddet og evt. justering af lufttilførselen til  

 brænderen Kedelpasseren skal beregne luftoverskuddet på basis af CO2- eller  

 O2-måling, samt ud fra oplysninger fra gasleverandøren om den maksimale  

 CO2-pct.i røggassen.
 Med udgangspunkt i et korrekt indreguleret anlæg, jævnfør  

 indreguleringsrapporten, kan kedelpasseren foretage små justeringer af  

 lufttilførselen.
 Kedelpasseren skal være i stand til at udføre en COmåling og udregne det  

 korrigerede CO-indhold i de tørre ufortyndede forbrændingsprodukter.
 Det er en forudsætning, at kedelpasseren har de fornødne korrekt justerede  

 måleinstrumenter til måling af O2 eller CO2, CO og røgtemperatur.
 Der henvises til mulighederne for kontrol af måleinstrumenter på et  

 autoriseret laboratorium.
1.6. Start af brænderanlæg, der er indreguleret Alle brænderanlæg, der er indreguleret af autoriseret montør, kan  

 umiddelbart startes og stoppes af kedelpasseren.
 Hvis der sker fejludkobling på brænderanlægget i forbindelse med starten,  

 må kedelpasseren foretage genstartsforsøg, idet den korrekte funktion af  

 styre- og sikkerhedsautomatikken overvåges.
1.7. Omskiftning af brændsel i en kombinationsbrænder 1.7.1. På kombinationsbrændere, hvor omskiftningen fra et brændsel til et  

 andet (eksempelvis olie til gas eller fra en gaskvalitet til en anden) er  

 overvåget af automatikken, og hvor gasbrænderen er indreguleret, kan  

 kedelpasseren umiddelbart foretage omskiftninger.
 1.7.2. Ved overgang fra olie til gasfyring eller mellem to gaskvaliteter  

 skal der normalt efterfølgende foretages en kontrol af CO og CO2/O2 , jævnfør  

 pkt. 1.5.
1.8. Visuelt eftersyn af kedlen Med regelmæssige mellemrum, bestemt af driftstiden, skal der foretages en  

 visuel inspektion af kedlens indre røggasveje samt forbrændingskammeret.
 Inspektion kan foretages i forbindelse med hovedeftersyn, hvor  

 gasbrænderen er demonteret.
1.9. Kontrol og rensning af luftkanaler til forbrændingen Med periodiske intervaller og mindst en gang hvert halve år, eksempelvis  

 ved hovedeftersyn, skal luftkanaler og forbrændingsluftblæser tilses og  

 renses.
 Efter rensningen skal der udføres en kontrol af lufttilførselen, herunder  

 funktionen af luftmangelsikringen, og evt. foretages en justering af  

 forbrændingsluften, kombineret med en måling af CO og CO2 i  

 forbrændingsprodukter, jævnfør pkt. 1.5.
1.10. Kontrol af brænderanlæggets tæthed Mindst hvert halve år skal der på gasarmaturrampen foretages en  

 tæthedsprøve ved overpensling med sæbevand eller godkendt skumdannende  

 midler.
 Den indre tæthed af armaturrækkens regulator og magnetventil kontrolleres  

 ved at vurdere evt. trykfald ved gasafbrydelse.
1.11. Kontrol og rensning af brænderen Hvis der er behov for rensning af brænderen, specielt ved drift af en  

 kombinationsbrænder på skiftevis olie og gas, kan kedelpasseren foretage  

 renseoperationer på selve brænderhovedet, inkl. hvirvelskive og elektroder  

 efter behov.
1.12. Kontrol af den korrekte funktion af styre- og sikkerhedsautomatikken Mindst en gang hvert halve år, skal kedelpasseren udføre en systematisk  

 kontrol, omfattende følgende:
 1.12.1. Der foretages kontrol af forskylletiden ved opstart og  

 tændingsforløbets korrekte gennemløb.
 1.12.2. Flammeovervågningsstrøm kontrolmåles.
 1.12.3. Luftmangelsikringens og gasmangelsikringens funktion kontrolleres.
1.13. Eftersyn af ventilations- og aftræksforhold 1.13.1. Der foretages et eftersyn af den korrekte funktion af  

 friskluftsåbninger og rumaftræk ved opstillingsrum med naturlige  

 ventilationsforhold.
 Evt. supplerende sikkerhedsindretning i opstillingsrummet kontrolleres.
 Hvor der findes mekaniske indblæsnings- eller udsugningsanlæg,  

 kontrolleres ventilatorens korrekte funktion samt sikkerhedskoblingen til  

 gasbrænderens automatik.
 Der foretages fornøden rensning.
 1.13.2. Trykket i fyrboksen kontrolleres under hensyntagen til  

 brænderbelastningen.
 Der foretages eller formidles fornøden rensning af kedlen.
1.14. Drifts- og eftersynsskema Aktiviteterne ved den løbende drift af anlægget samt de omhandlede  

 eftersynsforanstaltninger, skal protokolleres på et til anlægget udarbejdet  

 skema.
1.15. Opståede fejl ved anlægget I tilfælde af gaslugt eller aktivering af automatisk  

 gasalarmeringssystemer skal gasinstallationens hovedhane øjeblikkelig lukkes  

 og gasleverandøren eller autoriseret VVS-installatør tilkaldes.
 Hvis der sker fejludkobling på brænderanlægget, må kedelpasseren foretage  

 genstartsforsøg.
 Om fornødent må en autoriseret montør tilkaldes.
 Det er ikke tilladt for kedelpasseren at gribe ind i gasbrænderens styre-  

 eller sikkerhedsautomatik.
2. Indregulering, fejlfinding og eftersyn af  

 autoriseret montør 2.1. Generelt 2.1.1. Den autoriserede montør skal udføre følgende arbejdsfunktioner:
- systematisk indregulering af brænderanlæg - fejlfinding på brænderanlægget - eftersyn af brænderanlæg - instruktion af kedelpasser.
 2.1.2. Indregulering samt eftersynsforanstaltninger skal udføres i  

 overensstemmelse med kap. 6 og kap. 7 i Gasreglementets afsnit B-4.
 2.1.3. Der henvises i øvrigt til anlæggets drifts- og  

 vedligeholdelsesvejledning.
 2.1.4. Den autoriserede montør må kun anvende korrekt justerede  

 måleinstrumenter, eksempelvis trykmåler, temperaturmåler, O2-, CO2- og  

 CO-målere.
 Der henvises til mulighederne for kontrol af måleinstrumenter på et  

 autoriseret laboratorium.
2.2. Systematisk indregulering af brænderanlæg I forbindelse med anlæggets førstegangsibrugtagning samt efter udskiftning  

 af vitale komponenter i brænderen eller i dennes styre- og  

 sikkerhedsautomatik, skal der foretages en systematisk indregulering og  

 opstart.
2.3. Fejlfinding I forbindelse med driftsforstyrrelser på anlægget, hvor brænderens  

 sikkerhedsautomatik fejludkobler, eller hvor forbrændingen bliver ustabil  

 skal anlæggets funktioner nøje gennemgås for at finde fejlbehæftede  

 komponenter eller fejljusteringer.
2.4. Eftersyn af brænderanlæg 2.4.1. Mindst en gang hvert halve år skal en autoriseret montør foretage  

 et systematisk eftersyn af brænderanlægget, herunder vurdere de af  

 kedelpasseren udførte eftersynsforanstaltninger vedrørende:
- visuelt eftersyn af kedlen - kontrol og rensning af luftkanaler til forbrændingen - kontrol af brænderens tæthed - kontrol og rensning af brænderen - kontrol af den korrekte funktion af styre- og sikkerhedsautomatik - eftersyn af ventilations- og aftræksforhold.
 2.4.2. Eftersynet skal indeholde vurdering af tætheden, samt den korrekte  

 sikkerhedstekniske funktion af anlægget.
2.5. Instruktion af kedelpasser Den autoriserede montør skal i forbindelse med førstegangsibrugtagning og  

 ved alle andre besøg i fornødent omfang instruere kedelpasseren i drifts- og  

 vedligeholdelsesplanens driftsrutiner, herunder hvornår der skal tages  

 kontakt til en autoriseret montør.
 »Sikkerhedsregler for arbejde med gasinstallationer« skal  

 udleveres til kedelpasseren, der yderligere skal instrueres i nedlukning af  

 installationen i tilfælde af gaslugt.
Drifts- og vedligeholdelsesplan Vejledning nr. 4:
 Gasblæseluftbrænder på kedelanlæg, hvor der blandt driftspersonalet på  

 stedet mindst er en person med særlig autorisation til indregulering af  

 større gasfyrede anlæg (autoriseret montør), og hvor denne person optræder  

 som ansvarlig tilsynsførende ved gasanlægget for det øvrige driftspersonale.
 Indhold:
1. Den ansvarlige tilsynsførendes arbejdsområder 2. Driftspersonalets rutiner 1. Den ansvarlige tilsynsførendes arbejdsområder 1.1. Generelt 1.1.1. Den ansvarlige tilsynsførendes arbejdsområder er karakteriseret ved  

 følgende:
- planlægning af driftsforhold og tilsynsforanstaltninger - uddelegering og instruktion af arbejdsopgaver - overvågning af driftspersonalets rutiner - udførelse af systematiske indreguleringsarbejder, fejlfinding og  

 eftersyn på brænderanlæg 1.1.2. Den ansvarlige tilsynsførende kan vælge at lade alle  

 indreguleringer, fejlfinding og systematisk eftersyn af brænderanlæg udføre  

 af brænderleverandører, der har autoriserede montører ansat.
1.2. Planlægning af driftsforhold og tilsynsforanstaltninger Den ansvarlige tilsynsførende skal udarbejde en konkret arbejdsplan i  

 overensstemmelse med anlæggets drifts- og vedligeholdelsesplan, der beskriver  

 driftsforholdene samt hvilke medarbejdere, der kan udføre de i pkt. 2  

 beskrevne rutiner.
 Arbejdsplanen skal endvidere redegøre for, hvornår den ansvarlige  

 tilsynsførende skal tilkaldes.
 Beskrivelsen af tilsynsforanstaltningerne skal være i overensstemmelse med  

 kap. 7 i Gasreglementets afsnit B-4 og skal bygge på de konkrete vejledninger  

 for eftersyn for de i installationen indgående komponenter.
1.3. Uddelegering og instruktion af arbejdsopgaver Den ansvarlige tilsynsførende kan uddelegere de i kap. 2 angivne  

 arbejdsoperationer, idet de enkelte arbejdsopgaver kan tillægges de personer  

 blandt driftspersonalet, der har en relevant gasteknisk uddannelse.
 Der kan henvises til intern uddannelse og de gastekniske efteruddannelser  

 for varmemestre og kedelpassere, idet den ansvarlige tilsynsførende uden  

 overvågning kan uddelegere de arbejdsopgaver, som de pågældende varmemestres  

 og kedelpasseres uddannelsesmæssige kompetance omfatter.
 For de arbejdsoperationer, der derudover kræver autorisation, forudsættes  

 nærmere kontrol og overvågning fra den ansvarlige tilsynsførende.
 Det forudsættes, at uddannelserne suppleres med omhyggelig instruktion af  

 de konkrete arbejdsoperationer.
 »Sikkerhedsregler for arbejde på gasinstallationer« skal  

 udleveres til driftspersonalet og gennemgås i relevante afsnit.
 Driftspersonalet skal i øvrigt være instrueret i nedlukning af  

 gasinstallationer.
1.4. Overvågning af driftspersonalets rutiner Den ansvarlige tilsynsførende skal løbende assistere og overvåge  

 driftspersonalets rutiner samt vurdere resultaterne af alle  

 eftersynsforanstaltninger.
 Den tilsynsførende skal jævnligt kontrollere de i driften anvendte  

 instrumenter til overvågning af forbrændingskvaliteten.
1.5. Udførelse af systematiske indreguleringsarbejder, fejlfinding og  

 eftersyn på brænderanlæg 1.5.1. Systematisk indregulering af brænderanlæg I forbindelse med førstegangsibrugtagning af brænderanlæg samt efter  

 udskiftning af vitale komponenter i brænderen eller dennes styre- og  

 sikkerhedsautomatik skal der foretages en systematisk indregulering og  

 opstart af den ansvarlige tilsynsførende.
1.5.2. Fejlfinding I forbindelse med driftsforstyrrelser på anlægget, hvor brænderens  

 sikkerhedsautomatik fejludkobler, eller hvor anlæggets funktion bliver meget  

 ustabil, skal brænderanlæggets funktion nøje gennemgås af den ansvarlige  

 tilsynsførende.
1.5.3. Systematisk eftersyn af brænderanlægget Mindst to gange om året skal den ansvarlige tilsynsførende foretage et  

 systematisk eftersyn af brænderanlægget, herunder vurdere de af  

 driftspersonalet udførte eftersynsforanstaltninger.
 Eftersynet skal indeholde vurdering af tætheden samt den korrekte  

 sikkerhedstekniske funktion af anlægget.
2. Driftspersonalets rutiner 2.1. Generelt Driftspersonalets arbejdsfunktioner er karakteriseret ved overvågning og  

 styring af anlæggets drift samt udførelse af en række  

 eftersynsforanstaltninger.
 Arbejdet omfatter følgende rutiner:
- aflæsning af gasforbrug og gastryk - visuel gennemgang af gasinstallationen - visuel bedømmelse af gasbrænderens funktion - beregning af luftoverskuddet ud fra en CO2-måling (O2-måling) og evt.  

 justering af lufttilførselen - opstart af anlæg, der er indreguleret - omskiftning af brændsel i en kombinationsbrænder - visuelt eftersyn af kedlen - kontrol og rensning af luftkanaler til forbrændingsluften - kontrol og rensning af en kombinationsbrænder - kontrol af brænderanlæggets tæthed - kontrol af den korrekte funktion af styre- og sikkerhedsautomatik - eftersyn af ventilations- og aftræksforhold - udskiftning af enkeltkomponenter i brænderens armaturgruppe 2.2. Aflæsning af gasforbruget, timetæller og gastrykket Gasforbruget og timetælleren og gastrykket aflæses i overensstemmelse med  

 anlæggets driftsplan, normalt mindst en gang om ugen.
2.3. Visuelt tilsyn med gasinstallationen I forbindelse med sit daglige arbejde skal driftspersonalet visuelt  

 bedømme hele gasinstallationen, herunder specielt tegn på beskadigelser eller  

 fejl i komponenterne eller tilhørende udstyr.
 Ventilations- og aftræksforholdene, herunder specielt friskluftsåbninger  

 og tilstedeværelsen af kondens i skorsten eller kedelanlæg skal vurderes.
 Det forudsættes, at driftspersonalet holder opstillingsrummet  

 tilstrækkeligt rent således, at urenheder i forbrændingsluften ikke  

 foranlediger fejlfunktioner.
2.4. Visuel bedømmelse af gasbrænderens funktion Driftspersonalet skal som led i sit daglige arbejde løbende bedømme  

 gasbrænderens flammebillede, herunder brænderens stabilitet under start og  

 ved de forekommende driftsforhold.
 Forekommer pulsationer ved gasbrænderen eller unormalt lysende flammer,  

 skal den ansvarlige tilsynsførende eller brænderleverandøren tilkaldes.
2.5. Beregning af luftoverskuddet og evt. justering af lufttilførselen til  

 brænderen Det skal være muligt for driftspersonalet umiddelbart at beregne  

 luftoverskuddet på basis af CO2- eller O2måling samt ud fra oplysninger fra  

 gasleverandøren om den maksimale CO2-pct. i røggassen.
 Med udgangspunkt i et korrekt indreguleret anlæg, jfr.  

 indreguleringsrapporten, kan driftspersonalet foretage små justeringer af  

 lufttilførselen.
Driftspersonalet skal herved være i stand til at udføre en CO-måling og  

 til at udregne det korrigerede CO-indhold i de tørre ufortyndede  

 forbrændingsprodukter.
Det er ikke tilladt at foretage systematiske  

 justeringer der medfører for lav sikkerhedsfaktor imod ufuldstændig  

 forbrænding.
 Det er en forudsætning, at de fornødne korrekt justerede måleinstrumenter  

 til måling af O2 eller CO2, CO og røgtemperatur er til stede.
 Der henvises til mulighederne for kontrol af måleinstrumenter på et  

 autoriseret laboratorium.
2.6. Start af brænderanlæg, der er forhåndsindstillet Alle brænderanlæg, der er forhåndsindstillet, kan umiddelbart startes og  

 stoppes af driftspersonalet.
 Hvis der sker fejludkobling på brænderanlægget i forbindelse med  

 opstarten, må driftspersonalet foretage genstartsforsøg, idet den korrekte  

 funktion af styreog sikkerhedsautomatikken om fornødent kontrolleres.
2.7. Omskiftning af brændsel i en kombinationsbrænder 2.7.1. På kombinationsbrændere, hvor omskiftningen fra et brændsel til et  

 andet (eksempelvis olie til gas eller fra en gaskvalitet til en anden) er  

 overvåget af automatikken, og hvor gasbrænderen er forudindstillet, kan  

 driftspersonalet umiddelbart foretage omskiftninger.
 2.7.2. Ved overgang fra olie til gasfyring eller mellem to gaskvaliteter  

 skal der normalt efterfølgende foretages en kontrol af CO og CO2/O2, jfr.  

 pkt. 2.5.
2.8. Visuelt eftersyn af kedlen Med regelmæssige mellemrum, bestemt af driftstiden, skal der foretages en  

 visuel inspektion af kedlens indre røggasveje samt forbrændingskammeret.  

 Inspektion kan foretages i forbindelse med hovedeftersyn, hvor gasbrænderen  

 er demonteret.
2.9. Kontrol og rensning af luftkanaler til forbrændingen Med periodiske intervaller og mindst en gang hvert halve år skal  

 driftspersonalet tilse og evt. rense luftkanaler og forbrændingsluftblæser.
 Efter rensningen skal der udføres en kontrol af lufttilførselen, herunder  

 funktionen af luftmangelsikringen, og evt. foretages en justering af  

 forbrændingsluften med en måling af CO2 og CO i forbrændingsprodukterne, jfr.  

 pkt. 2.5.
2.10. Kontrol og rensning af gasbrændere, specielt kombinationsbrændere Hvis der er behov for rensning af brænderen, specielt i forbindelse med  

 drift af en kombinationsbrænder på skiftevis olie og gas, skal  

 driftspersonalet foretage renseoperationer på selve brænderhovedet, inkl.  

 hvirvelskive og elektroder efter behov.
2.11. Kontrol af brænderanlæggets tæthed Mindst hvert halve år skal der på gasarmaturrampen foretages en  

 tæthedsprøve ved overpensling med sæbevand eller godkendt skumdannende  

 middel.
 Den indre tæthed af armaturrækkens regulator og magnetventil kontrolleres  

 ved at vurdere evt. trykfald ved gasafbrydelse.
2.12. Kontrol af den korrekte funktion af styre- og sikkerhedsautomatikken Mindst en gang hvert halve år skal driftspersonalet udføre en systematisk  

 kontrol, omfattende følgende:
 2.12.1. Der foretages kontrol af forskylletiden ved start og  

 tændingsforløbets korrekte forløb.
 2.12.2. Flammeovervågningsstrøm kontrolmåles.
 2.12.3. Luftmangelsikringens og gasmangelsikringens funktion kontrolleres.
2.13. Eftersyn af ventilations- og aftræksforhold 2.13.1. Der foretages eftersyn af friskluftåbninger og rumaftræk ved  

 opstillingsrum med naturlige ventilationsforhold.
 Evt. supplerende sikkerhedsindretning i opstillingsrummet kontrolleres.
 Hvor der findes mekaniske indblæsnings- eller udsugningsanlæg,  

 kontrolleres ventilatorens korrekte funktion samt sikkerhedskoblingen til  

 gasbrænderens automatik.
 Der foretages fornøden rensning.
 2.13.2. Trykket i fyrboksen kontrolleres under hensyntagen til  

 brænderbelastningen.
 Der foretages eller formidles fornøden rensning af kedlen.
2.14. Udskiftning af enkeltkomponenter i brænderens armaturgruppe Afsløres fejl i enkeltkomponenter i armaturgruppen, kan driftspersonalet  

 udskifte disse med tilsvarende komponenter, under forudsætning af overvågning  

 fra den ansvarlige tilsynsførende.
2.15. Drifts- og eftersynsskema Aktiviteterne ved den løbende drift af anlægget samt de omhandlede  

 eftersynsforanstaltninger skal protokolleres på et til anlægget udarbejdet  

 skema.
2.16. Opståede fejl ved anlægget I tilfælde af gaslugt eller aktivering af automatisk  

 gasalarmeringssystemer skal gasinstallationens hovedhane øjeblikkeligt lukkes  

 og gasleverandøren eller den ansvarlige tilsynsførende tilkaldes.
 Hvis der sker fejludkobling på brænderanlægget, kan driftspersonalet  

 foretage et genstartsforsøg.
 Det er ikke tilladt for driftspersonalet at gribe ind i gasbrænderens  

 styre- eller sikkerhedsautomatik.
Drifts- og vedligeholdelsesplan Vejledning nr. 5:
 Industribrændere, monteret på ovne, procesmaskiner eller lignende, hvor  

 den daglige drift varetages af håndværkere eller driftspersonale i industrien  

 efter fornøden instruktion.
 Det forudsættes, at der er tilkaldeservice til brænderleverandør eller  

 servicefirma, der har person ansat med særlig autorisation til indregulering  

 af større gasfyrede anlæg (autoriseret montør).
 Indhold:
1. Driftspersonalets rutiner 2. Indregulering, fejlfinding og eftersyn af anlægget  

 af autoriseret montør 1. Driftspersonalets rutiner 1.1. Generelt Driftspersonalets arbejdsfunktioner er karakteriseret ved en overvågning  

 og driftsstyring af anlægget, idet følgende rutiner indgår:
- aflæsning af gasforbrug og gastryk - visuel gennemgang af gasinstallationen - start og belastningsregulering af brænder - overvågning og styring af gasbrænderen - udskiftning eller flytning af brænderstave (brænderflanger).
 Alle indreguleringsfunktioner samt alle systematiske  

 tilsynsforanstaltninger skal udøves af personer med  

 indreguleringsautorisation, efter en af brænderleverandøren udarbejdet  

 vejledning.
 Det er en forudsætning, at driftspersonalet på forhånd har gennemgået en  

 gasteknisk uddannelse, som evt. kan erhverves internt i virksomheden.
 Uddannelsen skal suppleres med instruktion fra brænderleverandøren eller  

 servicefirmaet.
1.2. Aflæsning af gasforbrug og gastryk Med regelmæssige mellemrum skal driftspersonalet kontrollere gastrykket og  

 gasforbruget til brænderne.
1.3. Visuel gennemgang af installationen I forbindelse med sit daglige arbejde og mindst en gang om ugen, skal  

 driftspersonalet visuelt bedømme gasinstallationen, herunder specielt notere  

 opståede beskadigelser på ledninger og armaturer, funktion af  

 friskluftåbninger, samt at forbrændingsprodukter fra ovnrummet ikke trænger  

 ud i opstillingsrummet.
 I tilfælde af beskadigelser eller dårligt virkende aftræk skal en  

 autoriseret montør tilkaldes.
1.4. Start og belastningsregulering af brænderanlæg Ibrugtagning af gasbrænder skal foregå i nøje overensstemmelse med  

 brænderleverandørens brugsanvisning, ide tænding først må foregå efter  

 udskylning af ovnrummet.
 Hvor der er tale om håndbetjente eller halvautomatiske brændere, skal  

 tænding foregå i henhold til en på forhånd fastlagt checkliste.
 Ved enhver uregelmæssighed i tændingsproceduren skal udskylning af  

 ovnrummet foretages, hvorefter ny opstartsprocedure kan foregå.
 Ved førstegangsibrugtagning eller ved enhver uregelmæssighed af de  

 indkoblede automatiske sikkerhedsorganer skal en autoriseret montør  

 tilkaldes.
1.5. Overvågning og styring af gasbrænderen Under ovnens drift skal funktionen af gasbrænderen og ovnen overvåges,  

 idet ethvert tegn på ustabilitet i gasbrænderens funktion skal medføre  

 gasafbrydelse.
Forekommer gentagne problemer med gasbrænderens funktion, skal  

 en autoriseret montør tilkaldes.
 Under driften kan brænderbelastningen på ovnen og lufttilførselen til  

 forbrændingen justeres i henhold til fabrikantens instruktioner og drifts- og  

 vedligeholdelsesplanen, således at ovnatmosfæren antager de kvaliteter, som  

 processen måtte nødvendiggøre.
1.6. Udskiftning eller flytning af brændere (brænderflanger) Hvor ovnprocessen indebærer risiko for gennembrænding af brænderstave, kan  

 disse udskiftes eller flyttes af driftspersonalet under forudsætning af, at  

 det sker i henhold til en nøje instruks, og at der ikke sker indgreb i  

 gasrampen til brænderen eller det tilhørende sikkerhedsudstyr.
1.7. Opståede fejl ved anlægget I tilfælde af gaslugt i opstillingsrummet skal gasinstallationens  

 hovedhane øjeblikkeligt afbrydes og gasleverandøren eller autoriseret  

 VVS-installatør tilkaldes.
 Hvis gasbrænderens sikkerhedsautomatik er fejludkoblet, skal en  

 autoriseret montør tilkaldes.
 Dog er en enkelt genstart tilladt.
 Det er ikke tilladt at foretage indgreb i automatikken.
2. Indregulering, fejlfinding og eftersyn af anlægget  

 af en autoriseret montør 2.1. Generelt 2.1.1. Den autoriserede montør skal udføre følgende arbejdsfunktioner:
- systematisk indregulering af brænderanlægget - fejlfinding på anlægget - eftersyn af gasinstallationen - eftersyn af gasbrænderen - eftersyn af ventilations- og aftræksforhold - instruktion af driftspersonalet 2.1.2. Indregulering samt eftersynsforanstaltninger skal udføres i  

 overensstemmelse med kap. 6 og kap. 7 i Gasreglementets afsnit B-4, idet  

 eftersynsintervallerne for anlægget fastsættes til mindst en gang om året.
 2.1.3. Der henvises i øvrigt til anlæggets drifts- og  

 vedligeholdelsesvejledning.
 2.1.4. Den autoriserede montør må kun anvende korrekt justerede  

 måleinstrumenter, eksempelvis trykmåler, temperaturmåler O2-, CO2- og  

 CO-målere.
 Der henvises til mulighederne for kontrol af måleinstrumenter på et  

 autoriseret laboratorium.
2.2. Systematisk indregulering af brænderanlæg I forbindelse med anlæggets førstegangsibrugtagning efter ombygningen af  

 brænderen eller i dennes styre- og sikkerhedsautomatik skal der foretages en  

 systematisk indregulering og opstart.
2.3. Fejlfinding I forbindelse med driftsforstyrrelse på anlægget, hvor brænderens  

 sikkerhedsautomatik fejludkobler, eller hvor forbrændingen bliver ustabil, skal anlæggets funktion nøje gennemgås for  

 at finde fejlbehæftede komponenter eller fejljusteringer.
2.4. Eftersyn af gasinstallationen inkl. regulatorarrangement 2.4.1. Visuel inspektion af gasinstallationen Hele gasinstallationen, fra den udendørs anbragte gastryksreguleringsenhed  

 eller ledningens indføring i bygning frem til brænderanlægget, gennemgås.
 Evt. beskadigelser eller forringelser af gasinstallationen skal udbedres.
 2.4.2. Der foretages en tæthedsprøve af gasinstallationen ved  

 driftstrykket ved overpensling af samlinger med skumdannende middel eller  

 anvendelse af gasindikator.
 Evt. utætheder udbedres.
 2.4.3. Der foretages en måling af installationstrykket og  

 tilslutningstrykket for brænderens armaturgruppe.
 Evt. uregelmæssigheder med installationstrykket meddeles gasleverandøren.
 2.4.4. Afspærringsindretninger på installationen undersøges for korrekt  

 funktion ved betjening fra åben til delvis lukket stilling.
 Evt. foretages en smøring af ventilen.
2.5. Eftersyn af gasbrænderen, inkl. dennes armaturgruppe og  

 sikkerhedsautomatik 2.5.1. Gasbrænderen inspiceres og evt. adskilles, og tilstanden af  

 brænderhoved, hvirvelskive, elektroder m.m. vurderes.
 Luftkanaler til brænderen inkl. forbrændingsluftblæseren renses i  

 fornødent omfang.
 2.5.2. Der foretages en tæthedsprøve ved overpensling med sæbevand eller  

 godkendt skumdannende middel.
 2.5.3. Der foretages en tryktabsmåling over gasfilteret, og hvis der  

 konstateres større trykfald over filteret end tilladeligt, demonteres dette  

 og renses, hvorefter ny tæthedsprøve foretages.
 2.5.4. Den indre tæthed af armaturrækkens regulator og magnetventil  

 kontrolleres ved at vurdere trykstigninger efter gasafbrydelse.
 2.5.5. Luftmangelsikringens og gasmangelsikringens funktion kontrolleres.
 2.5.6. Flammeovervågningsstrøm kontrolmåles.
 2.5.7. Der foretages kontrol af forskylletiden ved opstart og  

 tændingsforløbets korrekte forløb.
 2.5.8. Der foretages kontrol af sikkerhedstiden ved opstart og under drift  

 ved demontering af den elektriske forbindelse til flammekontrollen.
 2.5.9. Der foretages kontrolmåling af gasmængden, og med varierende  

 luftindstillinger måles CO2 og CO og røgtemperaturen i ovnkammeret.
2.6. Eftersyn af ventilations- og aftræksforhold 2.6.1. Der foretages et eftersyn af friskluftåbninger og rumaftræk ved  

 opstillingsrum med naturlige ventilationsforhold.
 Evt. supplerende sikkerhedsindretning i opstillingsrummet kontrolleres.
 Hvor der findes mekaniske indblæsnings- eller udsugningsanlæg,  

 kontrolleres ventilatorens korrekte funktion samt sikkerhedskoblingen til  

 gasbrænderens automatik.
 Der foretages fornøden rensning.
2.6.2. Skorstenstrækket måles ved naturlige aftrækssystemer.
Der foretages  

 eller formidles fornøden rensning.
2.7. Eftersynsskema Udførelse af aktiviteterne skal protokolleres på et til anlægget  

 udarbejdet eftersynsskema.
2.8. Instruktion af driftspersonale Efter afsluttet tilsynsbesøg skal brænderleverandøren i fornødent omfang  

 instruere driftspersonalet om anlæggets korrekte funktion, samt om hvornår  

 der skal tages kontakt til denne ved uregelmæssigheder i driften.
Drifts- og vedligeholdelsesplan Vejledning nr. 6:
 Industribrændere til procesformål, hvor der blandt driftspersonalet på  

 stedet mindst er en person med særlig autorisation til indregulering af  

 større gasfyrede anlæg (autoriseret montør), og hvor denne person optræder  

 som ansvarlig tilsynsførende ved gasanlægget for det øvrige driftspersonale.
 Indhold:
1. Den ansvarlige tilsynsførendes arbejdsområder 2. Driftspersonalets rutiner 1. Den ansvarlige tilsynsførendes arbejdsområder 1.1. Generelt 1.1.1. Den ansvarlige tilsynsførendes arbejdsområder er karakteriseret ved  

 følgende:.
- planlægning af driftsforhold og tilsynsforanstaltninger - uddelegering og instruktion af arbejdsopgaver - overvågning af driftspersonalets rutiner - udførelse af systematiske indreguleringsarbejder, fejlfinding og  

 eftersyn på brænderanlæg efter en af brænderleverandøren udarbejdet  

 vejledning 1.1.2. Den ansvarlige tilsynsførende kan vælge at lade alle  

 indreguleringer, fejlfinding og systematisk eftersyn af brænderanlæg udføre  

 af brænderleverandøren, der har autoriserede montører ansat.
1.2. Planlægning af driftsforhold og tilsynsforanstaltninger Den ansvarlige tilsynsførende skal udarbejde en konkret arbejdsplan i  

 overensstemmelse med anlæggets drifts- og vedligeholdelsesplan, der beskriver  

 driftsforholdene samt hvilke medarbejdere, der kan udføre de i pkt. 2  

 beskrevne rutiner.
 Arbejdsplanen skal endvidere redegøre for, hvornår den ansvarlige  

 tilsynsførende skal tilkaldes.
 Beskrivelsen af tilsynsforanstaltningerne skal være i overensstemmelse med  

 kap. 7 i Gasreglementets afsnit B-4 og skal bygge på de konkrete vejledninger  

 for eftersyn for de i installationen indgående komponenter.
1.3. Uddelegering og instruktion af arbejdsopgaver Den ansvarlige tilsynsførende kan uddelegere de i kap. 2 angivne  

 arbejdsoperationer, idet de enkelte arbejdsopgaver kan tillægges de personer  

 blandt driftspersonalet, der har en relevant gasteknisk uddannelse.
 Der kan henvises til de gastekniske efteruddannelser af varmemestre og  

 kedelpassere.
 Endvidere vil den gastekniske uddannelse kunne erhverves internt i  

 virksomheden.
 Det er en forudsætning, at uddannelsen suppleres med omhyggelig  

 instruktion af de konkrete arbejdsoperationer.
 »Sikkerhedsregler for arbejde på gasinstallationer« skal  

 udleveres til driftspersonalet og gennemgås i relevante afsnit.
 Driftspersonalet skal i øvrigt være instrueret i nedlukning af  

 gasinstallationer.
1.4. Overvågning af driftspersonalets rutiner Den ansvarlige tilsynsførende skal løbende assistere og overvåge  

 driftspersonalets rutiner samt vurdere resultaterne af alle  

 eftersynsforanstaltninger.
1.5. Udførelse af systematiske indreguleringsarbejder, fejlfinding og  

 eftersyn på brænderanlæg 1.5.1- Systematisk indregulering af brænderanlæg I forbindelse med førstegangsibrugtagning af brænderanlæg efter ombygning,  

 samt efter udskiftning af vitale komponenter i brænderen eller i dennes  

 styre- og sikkerhedsautomatik, skal der foretages en systematisk  

 indregulering og opstart af den ansvarlige tilsynsførende.
1.5.2. Fejlfinding I forbindelse med driftsforstyrrelser på anlægget, hvor brænderens  

 sikkerhedsautomatik fejludkobler, eller hvor anlæggets funktion bliver meget  

 ustabil, skal brænderanlæggets funktion nøje gennemgås af den ansvarlige  

 tilsynsførende.
1.5.3- Systematisk eftersyn af brænderanlægget Mindst en gang hvert halve år skal den ansvarlige tilsynsførende foretage  

 et systematisk eftersyn af brænderanlægget, herunder vurdere de af  

 driftspersonalet udførte eftersynsforanstaltninger.
 Eftersynet skal indeholde vurdering af tætheden samt den korrekte  

 sikkerhedstekniske funktion af anlægget.
2. Driftspersonalets rutiner 2.1. Generelt Driftspersonalets arbejdsfunktioner er karakteriseret ved overvågning,  

 driftsstyring af anlægget samt udførelse af en række  

 eftersynsforanstaltninger.
 Arbejdet omfagger følgende rutiner:
- aflæsning af gasforbrug og gastryk - visuel gennemgang af gasinstallationen - start af brænderanlæg, der er forudindstillet - overvågning og styring af gasbrænderen - udskiftning af brænderstave (brænderflanger) - kontrol og rensning af luftkanaler til forbrændingen - kontrol af brænderanlæggets tæthed - kontrol af den korrekte funktion af styre- og sikkerhedsautomatikken - eftersyn af ventilations- og aftræksforhold - udskiftning af enkeltkomponenter i brænderens armaturgruppe 2.2. Aflæsning af gasforbrug og gastryk Med regelmæssige mellemrum skal driftspersonalet kontrollere gastrykket og  

 gasforbruget til brænderne.
2.3. Visuel gennemgang af installationen I forbindelse med sit daglige arbejde og mindst en gang om ugen skal  

 driftspersonalet visuelt bedømme gasinstallationen, herunder specielt notere  

 opståede beskadigelser på ledninger og armaturer, friskluftsåbninger samt at  

 forbrændingsprodukter fra ovnrummet ikke trænger ud i opstillingsrummet.
 I tilfælde af beskadigelser eller dårligt virkende aftræk skal den  

 ansvarlige tilsynsførende tilkaldes.
2.4. Start af brænderanlæg, der er forhåndsindstillet Ibrugtagning af gasbrænder skal foregå i nøje overensstemmelse med  

 brænderleverandørens brugsanvisning, idet tænding først må foregå efter  

 udskylning af ovnrummet.
 Hvor der er tale om håndbetjente eller halvautomatiske brændere, skal  

 tænding foregå i henhold til en på forhånd fastlagt checkliste.
 Ved enhver uregelmæssighed i tændingsproceduren skal udskylning af  

 ovnrummet foretages, hvorefter ny opstartsprocedure kan foregå.
 Ved førstegangsibrugtagning eller ved enhver uregelmæssighed af de  

 indkoblede automatiske sikkerhedsorganer skal den ansvarlige tilsynsførende  

 tilkaldes.
2.5. Overvågning og styring af gasbrænderen Under ovnens drift skal funktionen af gasbrænderen og ovnen overvåges,  

 idet ethvert tegn på ustabilitet i gasbrænderens funktion skal medføre  

 gasafbrydelse.
 Forekommer gentagne problemer med gasbrænderens funktion, skal  

 brænderleverandøren tilkaldes.
 Under driften kan brænderbelastningen på ovnen og lufttilførselen til  

 forbrændingen justeres i henhold til fabrikantens instruktioner således, at  

 ovnatmosfæren antager de kvaliteter, som processen måtte nødvendiggøre.
2.6. Udskiftning af brænderstave (brænderflanger) Hvor ovnprocessen indebærer jævnlig risiko for gennembrænding af  

 brænderstave, kan disse udskiftes af driftspersonalet under forudsætning af,  

 at det sker i henhold til en nøje instruks, og at der ikke sker indgreb i  

 gasrampen frem til brænderen.
2.7. Kontrol og rensning af luftkanaler til forbrændingen Med periodiske intervaller og mindst en gang hvert halve år skal  

 driftspersonalet tilse og evt. rense luftkanaler og forbrændingsluftblæser  

 efter adskillelse.
 Efter rensningen skal der udføres en kontrol af ovnatmosfæren.
2.8. Kontrol af brænderanlæggets tæthed Mindst hvert halve år skal der på gasarmaturrampen foretages en  

 tæthedsprøve ved overpensling med sæbevand eller godkendt skumdannende  

 middel.
 Den indre tæthed af armaturrækkens regulator og magnetventil kontrolleres  

 ved at vurdere evt. trykfald ved gasafbrydelse.
2.9. Kontrol af den korrekte funktion af styre- og sikkerhedsautomatikken Mindst en gang hvert halve år skal driftspersonalet udføre en systematisk  

 kontrol, omfattende følgende:.
 2.9.1. Der foretages kontrol af startproceduren og tændingsforløbets  

 korrekte forløb.
 2.9.2. Luftmangelsikringens og gasmangelsikringens korrekte funktion  

 kontrolleres.
 2.9.3. Flammeovervågningsstrøm kontrolmåles.
2.10. Eftersyn af ventilations- og aftræksforhold 2.10.1. Der foretages et eftersyn af friskluftsåbninger og rumaftræk ved  

 opstillingsrum med naturlige ventilationsforhold.
 Evt. supplerende sikkerhedsindretninger i opstillingsrummet kontrolleres.
 Hvor der findes mekaniske indblæsning- eller udsugningsanlæg, kontrolleres  

 ventilatorens korrekte funktion samt sikkerhedskoblingen til gasbrænderens  

 automatik.
 Der foretages fornøden rensning.
 2.10.2. Trykket i fyrboksen kontrolleres.
 Der foretages eller formidles fornøden rensning af kedlen.
2.11. Udskiftning af enkeltkomponenter i brænderens armaturgruppe Afsløres fejl i enkeltkomponenter i armaturgruppen, kan driftspersonalet  

 udskifte disse med tilsvarende komponenter under forudsætning af overvågning  

 fra den ansvarlige tilsynsførende.
2.12. Drifts- og eftersynsskema Aktiviteter ved løbende drift af anlægget samt de omhandlede  

 eftersynsforanstaltninger skal protokolleres på et til anlægget udarbejdet  

 skema.
2.13. Opståede fejl ved anlægget I tilfælde af gaslugt eller aktivering af automatisk  

 gasalarmeringssystemer skal gasinstallationens hovedhane øjeblikkeligt lukkes  

 og gasleverandøren eller den ansvarlige tilsynsførende tilkaldes.
 Hvis der sker fejludkobling på brænderanlægget, kan driftspersonalet  

 foretage et genstartsforsøg.
 Det er ikke tilladt for driftspersonalet at gribe ind i gasbrænderens  

 styre- eller sikkerhedsautomatik.
Ministeriet for offentlige arbejders bekendtgørelse nr. 94 af 13. marts  

 1985 Bekendtgørelse om prøve vedrørende indregulering af større gasfyrede anlæg I henhold til § 2, stk. 3, § 14 og § 19, stk. 2, i lov nr. 250 af 8. juni  

 1978 om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger, herefter betegnet som »loven«, fastsættes  

 følgende:
Afgrænsning § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter gasfyrede  

 varmeanlæg og procesanlæg, der er opbygget af apparater hver med en maksimal  

 indfyret effekt over 120 kw, udregnet efter nedre brændværdi (135 kw efter  

 ovre). Bekendtgørelsen omfatter endvidere tilsvarende modulopbyggede anlæg,  

 hvis total indfyrede effekt er større end 270 kw, udregnet efter nedre  

 brændværdi (300 kw efter øvre), uanset om det enkelte moduls maksimalt  

 indfyrede effekt er mindre end eller lig 120 kw.
Autorisation § 2.  Indregulering af de i § 1 nævnte anlæg er  

 undtaget fra det i lovens § 2, stk. 1, nr. 1, fastsatte krav om autorisation  

 som gas-, vand- og sanitetsmester (VVS-installatør).
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte arbejder må kun udføres af  

 personer, der efter beståelse af en særlig prøve, jfr. §§ 3-7 har opnået en  

 særlig autorisation til at udføre de pågældende indreguleringsarbejder.
Den  

 nærmere afgrænsning af de arbejdsoperationer, der kan udføres af henholdsvis  

 den autoriserede person og driftspersonalet i den virksomhed, hvor anlægget  

 er opstillet, fastlægges i en drifts- og vedligeholdelsesplan, som godkendes  

 af vedkommende gasleverandør efter retningslinier, som fastsættes i  

 Gasreglementets afsnit B-4. I disse retningslinier kan der fastsættes  

 bestemmelser om en særlig uddannelse som betingelse for udførelse af  

 driftspersonalets arbejdsoperationer.
I Gasreglementets afsnit B-4 kan der  

 endvidere fastsættes særlige bestemmelser for specielle anlæg.
 Stk. 3.  Den i stk. 2 nævnte autorisation udstedes af  

 Danmarks Gasmateriel Prøvning efter indsendelse af dokumentaton for bestået  

 prøve.
 Stk. 4.  For de i stk. 2 nævnte særlige autorisationer  

 gælder i øvrigt bestemmelserne i lovens § 4, stk. 1, nr. 5, samt §§ 5, 9, 10,  

 11 og 12.
Prøve § 3.  For at opnå autorisation til indregulering af de  

 i § 1 nævnte anlæg skal ansøgeren have bestået en særlig prøve.
Stk. 2.  Prøven afholdes på de skoler eller  

 institutioner, som ministeriet for offentlige arbejder har givet tilladelse  

 dertil.
Ansøgning om tilladelse til prøvens afholdelse indsendes til  

 ministeriet.
Tilladelsen gives indtil videre og kan tilbagekaldes.
 § 4.  Prøven består af en skriftlig prøve samt en  

 fejlfindings- og indreguleringsprøve.
 Stk. 2.  Den skriftlige del af prøven består af en række  

 spørgsmål med særligt sigte på forståelsen af det teoretiske grundlag for det  

 pågældende område, herunder gældende bestemmelser, forbrændingstekniske  

 forhold, opbygning og funktion af brændere, armaturer og aftræks- og  

 ventilationssystemer, indregulering og prøvning af anlæggene samt  

 ibrugtagning og brugervejledning.
Stk. 3.  Fejlfindings- og indreguleringsprøven omfatter  

 indregulering af forskellige typer af store gasfyrede anlæg samt påvisning og  

 afhjælpning af fejl, der er påført anlægget, således at installationen ved  

 opgavens aflevering er udført korrekt, og at den funktionsmæssigt,  

 sikkerhedsmæssigt og energiøkonomisk er i overensstemmelse med  

 Gasreglementets bestemmelser.
Eksaminanden skal endvidere være istand til at  

 give fornøden brugervejledning vedrørende installationer.
Stk. 4.  Prøven afholdes i øvrigt i overensstemmelse med  

 de retningslinier, som ministeriet for offentlige arbejder fastsætter og  

 meddeler de godkendte skoler.
I disse retningslinier fastsættes prøvens  

 nærmere indhold samt bestemmelser om vurdering af eksaminandernes udførelse  

 af prøven.
 Stk. 5.  De enkelte prøver afholdes under kontrol af den  

 af ministeriet for offentlige arbejder i henhold til lovens § 14 nedsatte  

 eksamenskommission for gas-, vand- og sanitetsmesterprøven.  

 Eksamenskommissionen udarbejder spørgsmål og opgaver og udpeger censorer til  

 prøverne.
 Censorerne kan udpeges blandt de personer, som ministeriet for offentlige  

 arbejder har beskikket dertil.
 § 5.  Adgang til prøven skal af de godkendte skoler og  

 institutioner gives til:
1. Personer der med tilfredsstillende resultat har  

 gennemført 2. Personer, som godtgør, at de inden for det sidste  

 år før prøven har gennemgået den af undervisningsministeriet godkendte  

 overbygningsuddannelse i gasteknik til VVS-teknikeruddannelsen.
 3. Personer, som over for Danmarks Gasmateriel  

 Prøvning godtgør, at de er i besiddelse af kvalifikationer, der kan  

 sidestilles med de foran omtalte, og som derefter har opnået Danmarks  

 Gasmateriel Prøvnings tilladelse til at indstille sig til prøven.
 Stk. 2.  Ingen kan uden ministeriet for offentlige  

 arbejders tilladelse få adgang til at indstille sig mere end 3 gange til  

 prøven.
§ 6.  De i medfør af § 3, stk. 2, godkendte skoler og  

 institutioner fører protokoller over de afholdte prøver.
Protokollerne  

 autoriseres af eksamenskommissionen.
Stk. 2.  I protokollerne indføres samtlige eksaminander  

 med oplysning om, hvorvidt en prøve er bestået eller ej.
Protokollen  

 underskrives af en censor.
Stk. 3.  Når en eksaminand har bestået prøven,  

 udfærdiger skolen eller institutionen et bevis for bestået prøve for den  

 pågældende.
Beviset underskrives af en censor.
 § 7.  For deltagelse i prøven betaler hver eksaminand  

 et gebyr til dækning af udgifter i forbindelse med afholdelse af prøverne.  

 Gebyret fastsættes af ministeriet for offentlige arbejder.
Straf og ikrafttræden § 8.  Overtrædelse af § 2, stk. 2, i denne  

 bekendtgørelse straffes med bøde.
 § 9.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. april  

 1985. § 2, stk. 2 og § 8 træder dog først i kraft den 1. januar 1986.  

 Danmarks Gasmateriel Prøvning kan bemyndiges til efter dette tidspunkt at  

 dispensere fra kravet i § 2, stk. 2.
Ministeriet for offentlige arbejder, den  

 13. marts 1985 ARNE MELCHIOR / Erling Christensen Bilag 9: Standard måleprocedure ved kontrol af forbrænding, røgtemperatur  

 og røgtab fra gasfyrede kedler til opvarmningsformål Særlig note:
Gasreglementet består af i alt tre hovedafsnit, afsnit A, B og C.
Afsnit A  

 omhandler almindelige bestemmelser og generelle installationsforskrifter for  

 gasinstallationer hos den almindelige forbruger.
Afsnit B omhandler  

 installationsforskrifter for særlige typer af installationer, og det bliver  

 udbygget i takt med behovet.
Afsnit C omhandler generelle og specielle  

 bestemmelser vedrørende DGPs afprøvning og godkendelse af gasmateriel,  

 herunder DGPs prøvningsregler for varierende typer gasmateriel.
De specielle  

 bestemmelser vil blive udbygget med prøvningsregler i takt med behovet.
Af  

 afsnit C er alene C-1 til C-5 (generelle bestemmelser) indlagt i  

 Retsinformation.
