En række bestemmelser i politivedtægten for Hobro politikreds er de senere  

 år blevet ophævet ved forskellige lovbestemmelser.
Efter forelæggelse for  

 kommunerne i politikredsen, Nordjyllands Statsamt, Viborg Statsamt og  

 Justitsministeriet er der dernæst sket visse ændringer og tilføjelser til  

 politivedtægten.
 De ændringer og tilføjelser, der er tale om, og som nu fremgår af en  

 genoptrykt vedtægt, er følgende:
 stk. 2.  Har en person flere gange på samme  

 gadestrækning eller i de dertil stødende offentlige toiletter, porte eller på  

 steder, hvortil der er almindelig adgang, herunder jernbane- og  

 rutebilstationer og lign. overtrådt bestemmelserne i §§ 3-5, f.eks. deltaget  

 i slagsmål, udvist voldelig eller fornærmelig adfærd eller færdedes i så  

 spirituspåvirket tilstand, at det kan give anledning til ulempe for andre, og  

 der er grund til at tro, at den pågældende vil gentage forseelserne inden for  

 det nævnte område, kan politiet meddele den pågældende forbud imod, inden for  

 et nærmere fastsat tidsrum, der ikke kan overstige 2 år, at færdes frem og  

 tilbage eller tage ophold på gaden eller de øvrige i de nævnte bestemmelser  

 nævnte steder inderfor en afstand af 100 meter fra det sted, hvor den seneste  

 overtrædelse er begået.
 stk. 3  Bestemmelsen i stk. 2, finder, for så vidt angår  

 gadestrækninger, tilsvarende anvendelse med hensyn til den, overfor hvem stk.  

 1 i oftere gentagne tilfælde er bragt i anvendelse.
 stk. 4.  Forbud efter stk. 2 og 3, skal meddeles  

 skriftligt og være begrundet.
 (Ophørt ved bekendtgørelse nr. 137 af 29. marts 1978).
 stk. 1.  Øvelsesflyvning over tættere bebygget område,  

 konkurrenceflyvning, kunstflyvning eller reklameflyvning er forbudt.
 § 13,  stk. 1, bliver § 13, stk. 2.
 Som nyt stk. 3, indsættes:
 stk. 3.  Det er forbudt at opsatte løse eller  

 stationænre balloner i reklameøjemed uden politiets tilladelse.
 stk. 4.  Politiet kan fastsætte regler for sejlads med  

 motorbåde og for brætsejlads inden for en nærmere angivet kortere afstand fra  

 kyststrækninger, for så vidt det må anses for påkrævet for at forebygge  

 hindringer eller ulemper for anden sejlads eller for badning eller for at  

 forebygge unødig støj, der er til væsentlig ulempe for andre.
stk. 2.  2.pkt.
Det er forbudt uvedkommende at åbne  

 eller stige ned i de på en vej indrettede brønde for kloakker, rørledninger  

 eller lignende.
 stk. 3.  Det påhviler hundens ledsager at drage omsorg  

 for, at den ikke forurener fortov, gangsti, butiksindgang eller husfacade mod  

 vejen, og at den ikke på veje eller i offentlige anlæg forurener eller  

 forvolder skade på beplantningen.
 § 31,  stk. 3, bliver § 31, stk. 4.
stk. 3,  2.pkt.
Det samme gælder ordensbestemmelser, som  

 er bekendtgjort ved opslag, og som efter indhentet udtalelse fra  

 kommunalbestyrelsen er godkendt af politimesteren for nærmere afgrænsede  

 private eller offentlige arealer på veje eller andre steder, hvortil der er  

 almindelig adgang, jfr. § 3, stk. 1.
 Som nyt stk. 5, indsættes:
stk. 5.  Det er forbudt at skrive eller tegne på eller  

 iøvrigt beskadige eller tilsmudse (Ophævet ved bekendtgørelse nr. 130 af 25.3.1970).
 De stedfundne ændringer træder i kraft den 1. januar 1989.
 Et antal eksemplarer af den genoptrykte politivedtægt er sendt til  

 kommunalbestyrelserne i Hobro, Hadsund, Skørping, Arden, Nørager og Aalestrup  

 til eventuel videre foranstaltning.
 Politimesteren i Hobro, den 20.  

 september 1988.
