(region- og sektorplanlægning) I medfør af §§ 7 og 8 i lov nr. 355 af 13. maj 1987 om ændring af  

 forskellige miljø- og planlægningslove fastsættes:
 § 1.  Bestemmelserne i § 1 om ændringer i  

 miljøbeskyttelsesloven, § 2 om ændringer i vandforsyningsloven, § 3, nr. 1,  

 2, 3, 4, og 5 om ændringer i naturfredningsloven samt § 4, nr. 1, 2, 3, 4, 6  

 og 9 om ændringer i råstofloven træder i kraft den 1. januar 1989.
 § 2.  De sektorplaner for naturfredning, råstoffer og  

 vandindvinding, som ikke er blevet godkendt, skal færdiggøres og godkendes  

 efter de hidtil gældende regler.
