 I henhold til retsplejelovens § 723, stk. 1, nr. 5, fastsættes:
 § 1.  Statsadvokaterne kan, når særlige omstændigheder  

 ikke gør sig gældende, frafalde påtale, eventuelt mod vedtagelse af dagbøder  

 eller betaling af erstatning, for overtrædelse af følgende bestemmelser i  

 borgerlig straffelov:
 § 2.  Statsadvokaterne kan, når særlige omstændigheder  

 ikke gør sig gældende, frafalde påtale af lovovertrædelser begået af:
 § 3.  Statsadvokaterne kan, når særlige omstændigheder  

 ikke gør sig gældende, frafalde påtale af lovovertrædelser, der er begået her  

 i landet, når forfølgningen af disse overtages af en udenlandsk myndighed, og  

 den forskyldte straf ikke kan antages at ville overstige fængsel i 1 år.
 § 4.  Politimestrene (i København politidirektøren)  

 kan, når særlige omstændigheder ikke gør sig gældende, frafalde påtale,  

 eventuelt mod vedtagelse af dagbøder eller betaling af erstatning, for  

 overtrædelse af § 244, stk. 2-4, i borgerlig straffelov, når ingen betydelig  

 skade er sket.
 Stk. 2.  I de i retsplejelovens § 721, stk. 1, nr. 4,  

 nævnte sager kan politimestrene (i København politidirektøren), når særlige  

 omstændigheder ikke gør sig gældende, frafalde påtale af lovovertrædelser,  

 der er begået her i landet, når forfølgningen af disse overtages af en  

 udenlandsk myndighed, og den forskyldte straf ikke kan antages at ville  

 overstige fængsel i 1 år.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1984.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 300 af 26. juni 1972 ophæves  

 samtidig.
