(Tilskud til brandsikring af  

 almennyttigt boligbyggeri) § 1 § 3,  stk. 1 i boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 408  

 af 24. september 1979 om tilskud fra Boligselskabernes Landsbyggefond til  

 forbedringsarbejder m.v. som ændret ved boligstyrelsens bekendtgørelse nr.  

 406 af 4. august 1981 affattes således:
»Tilskud kan ydes til opførelse, om- og tilbygning, brandsikring og  

 forbedring af boligerne i almennyttige boligafdelinger og forbedring af  

 bebyggelsernes omgivelser samt opførelse, ombygning, forbedring og  

 brandsikring af bygninger med socialt eller kulturelt formål i tilknytning  

 til almennyttigt byggeri.
Tilskud kan navnlig ydes til:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
