 I henhold til § 32, § 42, stk. 2 og § 61 i lov nr. 130 af 9. april 1980 om  

 beskyttelse af havmiljøet fastsættes:
Definitioner, anvendelsesområde § 1.  Ved havanlæg forstås i denne bekendtgørelse  

 platforme og andre anlæg til brug i forbindelse med efterforskning,  

 produktionsboring og indvinding af undersøiske mineralforekomster samt  

 rørledninger og andre anlæg til transport af sådanne forekomster.
 Stk. 2.  Boreskibe betragtes også som havanlæg, når der  

 fra disse foretages efterforskning, produktionsboring eller indvinding af  

 undersøiske mineralforekomster.
 § 2.  Ved undersøiske mineralforekomster forstås i  

 denne bekendtgørelse kulbrinter og andre råstoffer i undergrunden under  

 havbunden.
 § 3.  Ved udledning forstås i denne bekendtgørelse  

 enhver bortskaffelse i havet af stoffer og materialer, der er en direkte  

 følge af efterforskning, herunder brøndtestning, og indvinding, herunder  

 produktionsboring, af råstoffer i undergrunden under havbunden.
 § 4.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på havanlæg,  

 der opererer på dansk søterritorium eller dansk kontinentalsokkelområde.
Ansøgning § 5.  Udledning af stoffer og materialer fra et  

 havanlæg må kun finde sted efter tilladelse fra miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  Ejeren eller brugeren af havanlægget skal  

 udarbejde en ansøgning, som lægges til grund for miljøstyrelsens tilladelse.
Efterforskning af kulbrinter § 6.  Ansøgningen om udledningstilladelse i  

 forbindelse med efterforskning af kulbrinter skal indeholde oplysninger om  

 følgende forhold:
 § 7.  Miljøstyrelsen kan fastsætte vilkår for den i §  

 5 nævnte tilladelse.
 Stk. 2.  Medmindre andet fastsættes i tilladelsen,  

 gælder denne, så længe efterforskningen på den fastsatte position er i gang,  

 jfr. dog § 10.
Produktionsboring og indvinding af  

 kulbrinter § 8.  Ansøgningen om udledningstilladelse i  

 forbindelse med produktionsboring og indvinding af kulbrinter skal indeholde  

 oplysninger om følgende forhold:
 § 9.  Miljøstyrelsen kan fastsætte vilkår for den i §  

 5 nævnte tilladelse.
 Overvågning m.v.
§ 10.  Miljøstyrelsen kan, hvis den finder det  

 påkrævet i forbindelse med efterforskning, produktionsboring eller  

 indvinding, pålægge ejeren eller brugeren af et havanlæg at udføre  

 undersøgelser eller iværksætte foranstaltninger til overvågning og bevaring  

 af miljøet i det omliggende havområde.
Miljøstyrelsen kan herunder pålægge  

 havanlæggets ejer eller bruger at efterlade havområdet i miljømæssigt  

 forsvarlig stand.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan fastsætte nærmere  

 retningslinier for dette arbejde, herunder om nødvendigt lade arbejdet udføre  

 for ejerens eller brugerens regning.
 § 11.  Det er forbudt at kaste værktøj, materialer og  

 affald stammende fra efterforskning, produktionsboring eller indvinding i  

 havet.
 Stk. 2.  Alt større udstyr, som bruges på havanlægget,  

 eller som transporteres til og fra dette anlæg, skal være mærket i  

 overensstemmelse med miljøstyrelsens nærmere bestemmelser .
 § 12.  Ejeren eller brugeren af et havanlæg har pligt  

 til at meddele miljøstyrelsen tidspunktet for ophør af efterforskning,  

 produktionsboring eller indvinding.
Kontrol og tilbagekaldelse af tilladelsen § 13.  Miljøstyrelsen fører kontrol med, at reglerne i  

 denne bekendtgørelse overholdes.
§ 14.  Ejeren eller brugeren af et havanlæg skal  

 meddele alle oplysninger, som er fornødne for miljøstyrelsens kontrol med  

 dets virksomhed omfattet af denne bekendtgørelse.
Miljøstyrelsen kan i det  

 omfang, det er nødvendigt til gennemførelse af kontrollen, pålægge ejeren  

 eller brugeren af et havanlæg at indsende prøver, rådata,  

 bearbejdningsresultater, fortolkninger og vurderinger samt tekniske og  

 økonomiske oplysninger.
 § 15.  Såfremt der sker ændringer i de forhold, der  

 ligger til grund for tilladelsen, skal havanlæggets ejer eller bruger straks  

 meddele miljøstyrelsen dette.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan til enhver tid ændre eller  

 tilbagekalde en tilladelse meddelt i henhold til denne bekendtgørelse,  

 såfremt de i denne bekendtgørelse eller de i medfør af denne bekendtgørelse  

 fastsatte vilkår ikke overholdes, eller såfremt der i en ansøgning om  

 tilladelse er givet urigtige eller vildledende oplysninger, eller forholdene  

 ændrer sig væsentligt.
Straf og ikrafttræden § 16.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år den,  

 der § 17.  For overtrædelse af de i § 16 nævnte  

 bestemmelser kan der fastsættes bødeansvar for havanlæggets ejer eller  

 bruger, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes denne som forsætlig eller  

 uagtsom.
For sådant bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 § 18.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
§ 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1984 og finder anvendelse på efterforskning, produktionsboringer og  

 indvindingsaktiviteter, hvortil der meddeles tilladelse efter denne dato.
For  

 eksisterende anlæg finder bekendtgørelsen anvendelse ved fornyelse af  

 driftstilladelserne, dog senest 1 år fra ikrafttrædelsesdatoen.
