I medfør af § 1, stk. 2 og § 7, 1. pkt. i lov om en værdipapircentral, jf. lovbekendtgørelse nr. 475 af 8. august 1988 som ændret ved lov nr. 158 af 15. marts 1989, fastsættes:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 136 af 15. marts 1988 om registrering m.v. af  

 fondsaktiver i Værdipapircentralen foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som nyt stk. 2 og stk. 3:
 »Stk. 2.  Værdipapircentralen kan på begæring af  

 udstederen tillade registrering af udstedelse og omsætning af udenlandske  

 fondsaktiver, der noteres på Københavns Fondsbørs, samt rettigheder over  

 disse fondsaktiver.
Stk. 3.  Værdipapircentralen kan på begæring af  

 udstederen tillade registrering af udstedelse og omsætning af grønlandske  

 fondsaktiver, der noteres på Københavns Fondsbørs, samt rettigheder over  

 disse fondsaktiver.« Stk. 2  bliver herefter stk. 4, og stk. 3 bliver stk. 5.
 2. I § 1, stk. 2 (der bliver stk. 4) ændres:
 »stk. 1«  til »stk. 1-3«.
 3. § 1, stk. 3 (der bliver stk. 5) affattes således:
 »Stk. 5.  Undtaget fra registrering er  

 statspræmieobligationer og fondsaktiver udstedt på Færøerne«.
 4. Efter § 2 indsættes:
 » § 2 a.  Udstedere af udenlandske fondsaktiver  

 er forpligtet til på en særlig sikret konto eller i et særlig sikret depot  

 til fordel for Værdipapircentralen at deponere de udstedte værdipapirer, som  

 modsvarer de registrerede fondsaktiver i Værdipapircentralen.
 Stk. 2.  De deponerede værdipapirer må kun frigives, når  

 det kontoførende institut, jf. § 5 , stk. 4, giver tilladelse.
Stk. 3.  Såfremt udstedelsen alene sker gennem  

 Værdipapircentralen finder stk. 1-2 ikke anvendelse.« 5. I § 5, stk. 3 ændres:
»Et obligationsudstedende institut« til »Et dansk  

 obligationsudstedende institut« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 1989.
