I henhold til § 10, stk. 1, 2. pkt. i lov om arbejdsskadeforsikring jf. lovbekendtgørelse nr. 450 af 27. juni 1987 som ændret ved lov nr.
743 af 7. december 1988 og § 11, stk. 1, 2. pkt. i anordning nr. 558 af 28. december 1979 om arbejdsskadeforsikring for Grønland, fastsættes følgende:
 § 1.  For at en sygdom kan anerkendes som  

 erhvervssygdom, skal følgende generelle betingelser være opfyldt:
 Stk. 2.  Hvis der er faktorer, der ikke er  

 arbejdsbetingede, men som antages at medvirke til sygdommen, anerkendes  

 sygdommen som erhvervssygdom, idet der ved erstatningsudmålingen alene ydes  

 erstatning for den del af sygdommen, der skyldes den erhvervsmæssige  

 påvirkning.
Stk. 3.  I en række tilfælde gælder der endvidere nogle  

 særlige betingelser, som ligeledes skal være opfyldt.
Disse betingelser  

 fremgår af fortegnelsens enkelte punkter.
 § 2.  Nedennævnte sygdomme berettiger til anerkendelse  

 som erhvervssygdomme, når såvel de generelle betingelser i § 1 som de særlige  

 betingelser nævnt i de enkelte punkter er opfyldt.
Gruppe A i branchen.
 § 3.  Nedennævnte fosterskader anerkendes med barnet  

 som erstatningsberettiget efter lov om arbejdsskadeforsikring, jf. lovens §  

 1, stk. 3 og 4 under forudsætning af, at det dokumenteres, at moderen i sit  

 arbejde under graviditeten har pådraget sig en infektion som nævnt under 1)  

 eller har været udsat for en påvirkning som nævnt under 2), 3) og 4), når  

 tillige de i bekendtgørelsens § 1 nævnte generelle betingelser er opfyldt:
 b)Cytomegalovirus: mental retardering, grå stær, microcephali.
 c)Herpes: hjernebetændelse.
 d)Variceller-zoster (skoldkopper og helvedesild): hjernebetændelse,  

 ekstremitetsmisdannelser.
 e)Coxsackie-B-virus: hjernebetændelse.
 f)Poliomyelitis: hjernebetændelse, ekstremitetslammelser.
 g)AIDS: hjernebetændelse.
 h)Hepatitis B-virus: leverbetændelse.
 i)Listeria: hjernebetændelse.
 j)Toxoplasmose (haresyge): microcephali, hydrocophalus,  

 nethindebetændelse, leverbetændelse.
 a)Methylkviksølv: microcephali, mental retardering.
 b)Bly: hjernebetændelse, retarderet udvikling.
 c)PCB: lav fødselsvægt, hudforandringer.
 a)Stråling (radioaktivitet): microcephali, maligne sygdomme.
 b)Ekstrem fysisk arbejdsbelastning: for tidlig fødsel og komplikationer  

 hertil.
 a)For tidlig fødsel og komplikationer hertil.
 § 4.  Ydelser efter arbejdsskadeforsikringsloven og  

 anordning for Grønland om arbejdsskadeforsikring kan tillige tilkendes for  

 andre sygdomme end erhvervssygdomme, såfremt det godtgøres, enten at  

 sygdommen efter den nyeste medicinske erfaring opfylder de betingelser, som  

 er nævnt i arbejdsskadeforsikringslovens § 10, stk. 1, 1. og 3. pkt., og  

 Grønlandsanordningens § 11, stk. 1, 1. og 3. pkt., for optagelse på  

 erhvervssygdomsfortegnelsen, eller at den må anses for udelukkende eller i  

 overvejende grad at være forårsaget af arbejdets særlige art.
§ 5.  Bekendtgørelsen træder, bortset fra § 3, i kraft  

 den 1. februar 1989 og finder fra denne dato anvendelse ved afgørelsen af, om  

 en anmeldt lidelse kan anerkendes som erhvervssygdom.
Fra samme tidspunkt  

 ophæves bekendtgørelse nr. 276 af 23. maj 1986 om fortegnelse over  

 erhvervssygdomme.
 Stk. 2.  For ikrafttrædelse af reglerne om anerkendelse  

 af fosterskade hidrørende fra moderens arbejde under graviditeten gælder  

 bestemmelsen i § 2 i lov nr. 743 af 7. december 1988, om ændring af lov om  

 arbejdsskadeforsikring (Erstatning for fosterskader).
Sikringsstyrelsen, den 20. januar 1989 F.
B.
Svarrer / Kirsten Tjagvad Bilag Afskrift af IARC's liste, jf. § 2, gruppe F. (* 1) Gruppe 1 Aflatoxins Aluminium production 4-Aminobiphenyl Analgesic mixtures containing phenacetin Arsenic and arsenic compounds Asbestos Auramine, manufacture of Azathioprine Benzene Benzidine Betel quid with tobacco N,N-Bis(2-chloroethyl)-2-naphthylamine (Chlornaphazine) Bis(chloromethyl)ether and chloromethyl methyl ether (technical-grade) Boot and shoe manufacture and repair 1,4-Butanediol dimethanesulphonate (Myleran) Chlorambucil 1-(2-Chloroethyl)-3-(4-methylcyclohexyl)-1-nitrosourea (Methyl-CCNU)  

 Chromium compounds, hexavalent Coal gasification Coal-tar pitches Coal-tars Coke production Cyclophosphamide Diethylstilboestrol Erionite Furniture and cabinet making Haematite mining, underground, with exposure to radon Iron and steel founding Isopropyl alcohol manufacture, strong-acid process Magenta, manufacture of Melphalan 8-Methoxypsoralen (Methoxsalen) plus ultraviolet radiation Mineral oils, untreated and mildly-treated MOPP (combined therapy with nitrogen mustard, vincristine, procarbazine  

 and Mustard gas (Sulphur mustard) 2-Naphthylamine Nickel and nickel compounds Oestrogen replacement therapy Oestrogens, nonsteroidal Oestrogens, steroidal Oral contraceptives, combined Oral contraceptives, sequential The rubber industry Shale-oils Soots Talc containing asbestiform fibres Tobacco products, smokeless Tobacco smoke Treosulphan Vinyl chloride Gruppe 2 A Acrylonitrile Adriamycin Androgenic (anabolic) steroids Benz(a)anthracene Benzidine-based dyes Benzo(a)pyrene Beryllium and beryllium compounds Bischloroethyl nitrosourea ( BCNU) Cadmium and cadmium compounds 1-(2-Chloroethyl)-3-cyclohexyl-1 -nitrosourea (CCNU) Cisplatin Creosotes Dibenz(a,h)anthracene Diethyl sulphate Dimethylcarbamoyl chloride Dimethyl sulphate Epichlorohydrin Ethylene dibromide Ethylene oxide N-Ethyl-N-nitrosourea Formaldehyde 5-Methoxypsoralen 4,4'-Methylene bis(2-chloroaniline) (MOCA)  

 N-Methyl-N-nitro-N-nitrosoguanidine (MNNG) N-Methyl-N-nitrosourea Nitrogen mustard N-Nitrosodiethylamine N-Nitrosodimethylamine Phenacetin Polychlorinated biphenyls Procarbazine hydrochloride Propylene oxide Silica, crystalline Styrene oxide Tris (1-aziridinyl)phosphine sulphide (Thiotepa) Tris (2,3-dibromopropyl) phosphate Vinyl bromide (* 1) WHO International Agency for Research on Cancer.
IARC monographs on  

 the evaluation of carcinogenic risks to humans, supplement 7, Lyon 1987.
