 I henhold til § 16B, stk. 6, i ligningsloven, jfr. lovbekendtgørelse nr.  

 374 af 11. juli 1984 som ændret ved lov nr. 615 af 19. december 1984,  

 bestemmes følgende:
 § 1.  Ligningsrådet bemyndiges til som 1. instans at  

 træffe afgørelse i medfør af ligningslovens § 16B, stk. 6, om fritagelse for  

 beskatning efter samme paragrafs stk. 2, 4 og 5.
 § 2.  Afgørelser truffet i medfør af § 1 kan  

 indbringes for ministeren for skatter og afgifter.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
