 I medfør af lov nr. 562 af 31. oktober 1940 om politimæssige bestemmelser  

 i tilslutning til militære forhold og foranstaltninger fastsættes:
 § 1.  Ved den faste skydeplads ved Hyby Fælled  

 fastsættes afspærringsområder som anført i stk. 2 og 3.
Stk. 2.  På land er afspærringsområdet beliggende på  

 Hyby Fælled nord for Fredericia.
Det er afmærket med sort-gule grænsepæle, og  

 der er opstillet forbudstavler.
 Stk. 3.  På søen omfatter afspærringsområdet, der er  

 indlagt i søkortene og afmærket med sømærker, farvandet ud for det afspærrede  

 landområde, begrænset af en linje gennem nedennævnte positioner 1-4 samt af  

 kystlinjen mellem 4 og 1.
(kysten syd for Vesterskov) (kysten nord for Hybylund) herfra langs kysten til 1).
§ 2.  Afspærring tilkendegives ved hejste flag samt  

 skydesignalet 1 kugle på - signalmast nord: På kysten syd for Vesterskov (55 grader 35 minutter 25 sekunder N 09 grader 47 sekunder 31 sekunder E) - signalmast syd: På kysten nord for Hybylund.
 (55 grader 35 minutter 02 sekunder N 09 grader 47 minutter 22 sekunder E).
 Stk. 2.  Afspærringen etableres 1 time før påbegyndelse  

 af skydning, der kun finder sted i dagslys.
 § 3.  Ophold i og passage gennem afspærringsområdet på  

 land og på søen er forbudt, når de i § 2 nævnte signaler vises.
 - 4. Signalerne fjernes umiddelbart efter skydningens ophør, hvorefter  

 afspærringen er hævet.
 - 5. Overtrædelse af - 3 straffes efter borgerlig straffelovs - 110 c.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1981.
