 I medfør af § 5, stk. 4, i lov om skibsfartens betryggelse, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 309 af 3. august 1965, fastsættes efter samråd med  

 forsvarsministeriet:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 430 af 24. august 1976 om særlige regler for sejlads  

 m.m. i visse danske farvande foretages følgende ændring:
 Teksten i § 2, stk. 2, affattes således:
»For farvande, hvor særlige forhold gør sig gældende, samt for  

 havneområder kan der være fastsat særlige regler.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 1983.
