I henhold til § 74, stk. 3, i lov om arbejdsmiljø, jf.
Arbejdsministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 646 af 18. december 1985 som ændret ved lov nr. 220 af  

 28. april 1987, og efter bemyndigelse i henhold til lovens § 73, fastsættes:
 § 1.  For hver besigtigelse og afprøvning, der  

 foretages af Arbejdstilsynet i henhold til arbejdsmiljølovgivningens  

 bestemmelser om elevatorer, skal der til statskassen betales et gebyr som  

 fastsat i § 3.
 Stk. 2.  Betalingspligten påhviler ejeren af elevatoren  

 m.v. eller den, til hvem elevatoren m.v. er udlejet eller på anden måde  

 overdraget til brug.
 § 2.  Til brug ved gebyrets beregning opdeles  

 elevatorer i følgende grupper:
 § 3.  Der betales følgende samlede gebyrer for  

 besigtigelser og afprøvninger:
 § 4.  Gebyret opkræves ved Arbejdstilsynets  

 foranstaltning.
 § 5.  Hvis en ejer eller bruger gentagne gange har  

 undladt at betale gebyret ved påkrav, kan direktoratet for Arbejdstilsynet  

 ved anbefalet brev meddele pågældende, at gebyret for fremtidige forretninger  

 må betales forud for undersøgelsen.
 § 6.  De i § 3 nævnte gebyrer reguleres fra og med 1.  

 januar 1989 med en procentsats, der fastsættes af arbejdsministeren på  

 forslag til finanslov i overensstemmelse med de med ydelsen forbundne  

 omkostninger samt den forventede udvikling i priser og lønninger.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1988, således at den får virkning for besigtigelser og afprøvninger, der  

 finder sted fra og med denne dato.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 516 af 9.  

 oktober 1984 om gebyr for Arbejdstilsynets besigtigelser og afprøvninger af  

 elevatorer, hejseværker, rulletrapper, rullefortove og lignende.
