 I medfør af § 27, nr. 3, § 28, § 42, stk. 2 og § 50, stk. 1 og stk. 2, i  

 lov nr. 306 af 4. juni 1986 om saltvandsfiskeri og § 1, stk. 1-2 og § 6, stk.  

 4 i lov om administration af Det europæiske økonomiske Fællesskabs  

 forordninger om etablering af den fælles strukturpolitik for fiskerisektoren  

 og om den fælles markedsordning for fiskerivarer m.v. jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 661 af 25. september 1986, og under hensyn til anvendelse af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om regulering af fiskeriet  

 fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen gælder ved fiskeri på dansk  

 fiskeriterritorium og fiskeri med dansk indregistreret fiskerfartøj uden for  

 dette område.
 § 2.  Fisk og krebsdyr samt dele heraf, der ikke  

 opfylder nedenstående mindstemål, må ikke beholdes om bord, omlades, landes,  

 opbevares, transporteres, sælges eller udbydes til salg, men skal straks  

 genudsættes, så vidt muligt i levende tilstand.
 Stk. 2.  Kunstigt opdrættede fisk og krebsdyr der  

 opfiskes i akvakulturanlæg, er undtaget fra mindstemålsbestemmelserne.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i bekendtgørelsen gælder ikke  

 fisk og krebsdyr der fanges til udsætning, omplantning eller i forbindelse  

 med godkendte videnskabelige undersøgelser.
 § 3.  For nedenstående fiskearter fastsættes følgende  

 mindstemål, regnet fra snudespids til halefinnens spids (totallængde):
 Stk. 2.  Uanset det i stk. 1 nævnte mindstemål for  

 gulål, fastsættes for Ringkøbing, Nissum og Stadil fjorde et mindstemål på  

 29,5 cm, såfremt fisken efter landingen udelukkende forsendes direkte til  

 eksport eller anvendes til forbrug i de til fjorden tilstødende kommuner.
 Stk. 3.  For nedennævnte krebsdyrarter fastsættes  

 følgende mindstemål:
 Stk. 4.  Størrelsen af hummer og jomfruhummer angives  

 ved totallængden målt fra spidsen af pandetornen til bagkanten af  

 svømmeviftens midterstykke, bortset fra hårkanten.
Stk. 5.  Længden på jomfruhummerhaler måles fra  

 forkanten af første haleled til bagkanten af svømmeviftens midterstykke,  

 bortset fra hårkanten.
Når halen måles, skal den ligge fladt, og leddene må  

 ikke strækkes.
 § 4.  For danske fiskeres erhvervsmæssige udnyttelse  

 af fisk, krebs- og bløddyr samt produkter heraf hidhørende fra de farvande,  

 der er anført i bilag 1, gælder udover de i § 3 nævnte mindstemål for  

 nedenstående fiskearter, følgende mindstemål:
 Stk. 2.  Såfremt der på en fangstrejse også fiskes en af  

 de i stk. 1 nævnte arter i et andet farvand med højere mindstemål skal dette  

 overholdes for den samlede fangstmængde.
 § 5.  Overtrædelse af § 2, stk. 1, § 3, stk. 2, stk.  

 5, og § 4 straffes med bøde.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1989.
Stk. 2.  Samtidig ophæves § 21 i lov nr. 195 af 26. maj  

 1965 om saltvandsfiskeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 452 af 16. oktober 1985,  

 og Stk. 3.  Som bilag til bekendtgørelsen er trykt et skema  

 indeholdende gældende mindstemål fastsat i henhold til denne bekendtgørelse, Rådets Forordning (EØF) nr. 3094/86 af 7. oktober 1986 om fastlæggelse af  

 tekniske foranstaltninger til bevarelse af fiskeressourcerne og Rådets  

 Forordning (EØF) nr. 1866/86 af 12. juni 1986 om fastsættelse af tekniske  

 foranstaltninger til bevarelse af fiskeressourcerne i Østersøen, Bælterne og  

 Øresund.
Fiskeriministeriet, den 27. juni 1989 LARS P.
GAMMELGAARD /Jørn Laustrup Bilag 1 Mindstestørrelser for fisk og krebsdyr Noter:
 Ål: Limfjorden, 38 cm.
 Særlig bestemmelse for Ringkøbing, Nissum og Stadil fjorde, 29,5 cm.
 Helt: Ringkøbing Fjord, 34 cm.
 Særlige regler fastsat i henhold til:
 Lov nr. 67 af 23. marts 1965 om fiskeri i Randers Fjord og Gudenå m.v.:
Aborre: 19 cm Sandart: 40 cm Anordning af 9. december 1959 om fællesfiskeri i flensborg Inderfjord:
Gulål: 34,5 cm Rødspætte: 26 cm Pighvar: 32,5 cm Torsk: Nordsøen og Skagerrak, 40 cm øvrige farvande, 35 cm Makrel: Skagerrak og Kattegat, 30 cm (kun som industrifisk) Torsk: fra 1. januar 1990, 33 cm i alle underafsnit syd for 59 grader 30'  

 nordlig bredde.
Pighvar: underafsnit 22-32 Slethvar: underafsnit 22-32 Ål: underafsnit 22-32 Laks: underafsnit 22-32 Skrubbe: underafsnit 22-25, 25 cm underafsnit 26-28, 21 cm i begge underafsnit 29 og 32 syd for 59 grader 30' nordlig bredde, 18 cm Rødspætte: underafsnit 22-25, 25 cm underafsnit 26-28, 21 cm i underafsnit 29 syd for 59 grader 30' nordlig bredde, 18 cm Bilag 2 I denne bekendtgørelse defineres farvandene som følger:
Kattegat Farvandet afgrænses mod syd af linier mellem Hasenøre og Gnibens spids,  

 Korshage - Spodsbjerg samt Gilbjerg-Hoved og Kullen, og mod nord af en ret  

 linie mellem Skagens Fyr og Tistlarna Fyr.
Skagerrak Farvandet afgrænses mod syd og øst af Kattegat, jf. ovenfor, og mod vest  

 af en ret linie mellem Hanstholm Fyr og Lindesnes Fyr.
Nordsøen Farvandet afgrænses mod nord af 60 grader 00' nordlig bredde, mod vest af  

 4 grader 00' vestlige længde fra 60 grader 00' nordlig bredde til den skotske  

 kyst, i syd af 51 grader 00' nordlige bredde og i øst af Skagerrak, jf.  

 ovenfor, samt Limfjorden hvor intet andet er anført.
Østersøen og Bælterne Underområde 22. (Vestlige Østersø) Afgrænses mod nord af en linie fra Hasenøre til Gnibens spids og mod øst  

 af Farø-linien samt en linie fra Gedser ret øst til 12 grader 00' østlig  

 længde og ret syd langs 12 grader 00' østlig længde.
Underområde 23. (Øresund) Afgrænses mod nord af linien Gilbjerg Hoved-Kullen, og mod syd af linien  

 Stevns Fyr-Falsterbo Fyr.
Underområde 24 Vestlig grænse:
 svarer til den østlige grænse for underområde 22 og den sydlige grænse for  

 underområde 23.
 Østlig grænse:
en linie fra Sandhammaran fyr til Hammerode Fyr og en linie fra sydkysten  

 af Bornholm ret syd langs 15 grader 00' østlig længde Underområde 25 Nordlig grænse:
56 grader 30' nordlig bredde Vestlig grænse:
svarer til den østlige grænse for underområde 24 Østlig grænse:
18 grader 00' østlig længde Underområde 26 Nordlig grænse:
56 grader 30' nordlig bredde Vestlig grænse:
18 grader 00' østlig bredde Underområde 27 Østlig grænse:
en linie fra 59 grader 41' nordlig bredde ret til syd langs 19 grader 00'  

 østlig længde til Gotland og en linie fra sydkysten af Gotland ret vest langs  

 57 grader 00' nordlig bredde til 1grader 00' østlig længde og derfra ret syd Sydlig grænse:
56 grader 30' nordlig bredde Underområde 28 Nordlig grænse:
58 grader 30' nordlig bredde Sydlig grænse:
56 grader 30' nordlig bredde Vestlig grænse:
nord for Gotland: 19 grader 00' østlig længde syd for Gotland: en linie ret vest langs 57 grader 00' nordlig bredde indtil 18 grader 00' østlig længde og derfra ret syd.
Underområde 29 Nordlig grænse:
60 grader 30' nordlig bredde Sydlig grænse:
58 grader 30' nordlig bredde Vestlig grænse:
en linie fra 59 grader 41' nordlig bredde ret syd langs 19 grader 00'  

 østlig længde Østlig grænse:
en linie ret syd langs 23 grader 00' østlig længde indtil 59 grader 00'  

 nordlig bredde og derfra ret øst Underområde 30 Nordlig grænse:
63 grader 30' nordlig bredde Sydlig grænse:
60 grader 30' nordlig bredde Underområde 31 Sydlig grænse:
63 grader 30' nordlig bredde Underområde 32 Vestlig grænse:
 svarer til den østlige grænse for underområde 29.
