 I henhold til § 5, stk. 3, i lov nr. 309 af 4. juni 1986 om frikommuner  

 meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeren har den 24. oktober 1986  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 6 for Aabenraa kommune om ændrede beføjelser  

 for ungdomsskolenævnet og fritidsnævnet.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder i Aabenraa kommune:
 Bekendtgørelse nr. 492 af 25. juli 1986 af lov om styrelsen af kommunernes  

 skolevæsen og af virksomhed efter lov om fritidsundervisning med videre:
 § 29,  stk. 3.
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. januar 1987. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31.  

 juli 1989.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jfr. § 8,  

 stk. 4, i lov om kommunernes styrelse.
Undervisningsministeriet, den 24.  

 oktober 1986 P.M.V.
 E.B.
