Med henvisning til Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 466 af 9. juni  

 1986, jfr.
Lov nr. 156 af 14. april 1920 om smitsomme sygdomme hos husdyrene,  

 fastsættes herved følgende bestemmelser:
 § 1.  Overførsel af levende, selvdøde eller dræbte  

 kaniner og harer samt skind fra disse mellem Fanø og den øvrige del af landet  

 er forbudt.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan overførsel fra  

 Fanø til den øvrige del af landet finde sted af:
 Af ejererklæringen skal det fremgå:
 Af sundhedsattesten skal det fremgå at:
 Stk. 3.  Udgifterne i forbindelse med ovenstående er det  

 offentlige uvedkommende.
 § 2.  Eventuel ansøgning om dispensation fra det  

 ovenfor anførte tilsendes Veterinærdirektoratet (kredsdyrlægen).
 § 3.  Denne bekendtgørelse har virkning fra den 1.  

 september 1986.
