 I medfør af § 88, stk. 1, i kildeskatteloven, jfr. lovbekendtgørelse nr.  

 402 af 19. august 1983, som ændret ved lov nr. 69 af 28. februar 1984,  

 bestemmes følgende:
 § 1.  Personer, dødsboer, selskaber, foreninger,  

 institutioner m.v., der har hjemting her i landet, skal foretage indeholdelse  

 af kildeskat til Grønland ved udbetaling eller godskrivning af vederlag for  

 arbejde og ved udbetaling af pensioner, som er omfattet af skattepligt efter  

 den grønlandske landstingslov om indkomstskat.
 § 2.  Registrering af indeholdelsespligtige,  

 regnskabsførelse og redegørelse vedrørende udbetalt eller godskreven indkomst  

 og indeholdt kildeskat samt afgivelse af oplysninger til brug ved  

 skatteligningen og skatteberegningen for indkomstmodtageren foretages efter  

 de regler, der gælder for indeholdelsespligtige med hjemting i Grønland.
Stk. 2.  Indeholdte kildeskattebeløb indbetales til  

 statsskattedirektoratet tilligemed summarisk redegørelse for de indeholdte  

 beløb efter de regler, der gælder for indeholdelsespligtige med hjemting her  

 i landet.
Når praktisk hensyn taler herfor, kan statsskattedirektoratet efter  

 forudgående drøftelse med skattedirektoratet i Grønland bestemme, at der skal  

 gælde visse afvigelser herfra.
§ 3.  Såfremt indkomstmodtagerens ophold i Grønland må  

 forventes at vare mindre end 6 måneder, skal den indeholdelsespligtige  

 foretage indeholdelse af såvel dansk som grønlandsk kildeskat.
I den  

 beregnede danske kildeskat fradrages det beløb, der indeholdes i kildeskat  

 til Grønland.
