 I bekendtgørelse nr. 492 af 22. november 1985 om den integrerede  

 uddannelse i erhvervsøkonomi og erhvervssprog på Handelshøjskolen i København  

 foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
 I henhold til § 2, stk. 3 og 4 og § 35 a i lov om styrelse af højere  

 uddannelsesinstitutioner, jf. lovbekendtgørelse nr. 161 af 17. marts 1987, og  

 til § 8 og § 8 a i lov om handelshøjskoler og handelshøjskoleafdelinger jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 78 af 15. februar 1985 fastsættes:
 2. I § 17, stk. 3 indsættes som 2. pkt.:  

 »Der gives bedømmelsen Bestået/Ikke bestået.«.
3. Efter § 23 indsættes: »§ 23 a.
Klager  

 over handelshøjskolens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse indgives  

 til handelshøjskolen.
Hvis klagen ikke tages til følge, og klageren  

 fastholder klagen, videresender handelshøjskolen klagen - med en udtalelse -  

 til Direktoratet for de Videregående Uddannelser.
 Stk. 2.  Fristen for indgivelse af klager er 4 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
