 I medfør af kapitel 4 og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Ministeriet for Offentlige  

 Arbejder, jf. bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 vedrørende  

 luftfartscertifikater, § 3 og § 7 (BL 6-02), følgende:
1. Referencedokument BL 5-31, Periodisk flyvetræning i luftfartsforetagender, der udfører  

 rute-, charter- eller taxaflyvning med flyvemaskiner, seneste udgave, for  

 tiden 1. udgave af 1. september 1984.
2. Definition Periodisk flyvetræning (Periodical Flight Training - PFT). Flyvetræning og  

 afprøvning, der med faste mellemrum skal gennemgås for at sikre, at en  

 certifikatindehaver opfylder de fastsatte duelighedskrav til udøvelse af  

 certifikatets rettigheder.
3. Generelt 3.1 PFT/instrumentbevis skal gennemgås ved flyveskole godkendt af Statens  

 Luftfartsvæsen til uddannelse af aspirant til instrumentbevis/flyvemaskine  

 eller gennemgås i henhold til driftsforskrifterne for regelmæssig og  

 ikke-regelmæssig offentlig lufttrafik og omfatte de emner/øvelser, der er  

 anført i pkt. 5, under nødvendig hensyntagen til det pågældende luftfartøjs  

 præstationsdata m.v.
 3.1.1 PFT/instrumentbevis gældende for flyvemaskiner, hvis MTOM overstiger  

 5.700 kg, kan tillige aflægges over for Statens Luftfartsvæsen som praktisk  

 prøve.
 3.2 PFT/instrumentbevis gennemgås på flyvemaskine af den klasse, for  

 hvilken certifikatet er gældende.
 3.2.1 PFT/instrumentbevis, gennemgået på flermotoret flyvemaskine, er  

 gældende som PFT/instrumentbevis for enmotoret flyvemaskine.
 3.3 PFT/instrumentbevis gælder som PFT/A-certifikat eller  

 PFT/B-certifikat.
3.4 Hvert andet PFT/instrumentbevis kan gennemgås på en LINK eller  

 SIMULATOR, der er godkendt til PFT/instrumentbevis af Statens Luftfartsvæsen,  

 medmindre andet følger af de PFT-bestemmelser, der er fastsat af Statens  

 Luftfartsvæsen, for luftfartsforetagender, der udfører rute-, charter- eller  

 taxaflyvning med flyvemaskiner, jf.
BL 5-31.
 3.5 PFT/instrumentbevis/trafikflyvercertifikat skal gennemgås hver 6.  

 måned, jf. dog pkt. 3.7.
 3.6 PFT/instrumentbevis/privatflyvercertifikat skal gennemgås hver 12.  

 måned, jf. dog pkt. 3.7.
 3.7 PFT/instrumentbevis, afsluttet i kalendermåneden før eller i  

 kalendermåneden efter forfaldsmåneden, betragtes beregningsmæssigt som  

 afsluttet i forfaldsmåneden under forudsætning af, at der fortløbende  

 anvendes en fast PFT-måned.
 3.8 PFT-dokumentation (PFT-rapport) for PFT, aflagt over for flyveskole,  

 skal opbevares ved skolens foranstaltning i mindst 24 måneder og på  

 forlangende forevises luftfartstilsynets inspektører eller indsendes til  

 Statens Luftfartsvæsen.
4. Attestation 4.1 Attestation for godkendt PFT/instrumentbevis, aflagt over for en  

 flyveskole, foretages af skolens chefinstruktør i certifikatindehaverens  

 logbog.
 4.1.1 Udover PFT-flyvningens normale data skal PFT-attestationen indeholde  

 følgende:
4.1.2 Hvis PFT/instrumentbevis er gennemgået i henhold til  

 driftsforskrifterne for regelmæssig og ikke-regelmæssig offentlig lufttrafik,  

 foretages attestation af luftfartsforetagendets checkpilot eller driftsleder,  

 hvis certifikatindehaveren udfører flyvetjeneste uden for det pågældende  

 luftfartsforetagende.
Hvis PFT/instrumentbevis er aflagt over for Statens  

 Luftfartsvæsen, foretages attestation af den pågældende kontrollant.
5. PFT/instrumentbevis/IMC eller simuleret IMC 5.1 Lufttrafikregler mv.
VFR-bestemmelser IFR-bestemmelser minimum flyvehøjder marchhøjder vejrminima under flyvning med flyvemaskiner radiokommunikation 5.2 Dokumenter mv.
flyvehåndbog registreringsbevis luftdygtighedsbevis luftfartøjsjournal motorjournal propeljournal AFM (owners manual) route manual tilladelse til drift af radiostation forsikringsdokumenter 5.3 Luftfartøj mv.
udvendig inspektion indvendig inspektion nødudstyr sikkerhedsattest eftersyn tankning checklister 5.4 Motorstart checklist karburatorforvarme blandingsregulator propelindstilling motorafprøvning nødprocedurer 5.5 Kørsel på jorden checklist afprøvning af bremser afprøvning af instrumenter afpasning af fart placering af luftfartøj 5.6 Start checklist normal start best angle of climb (Vx) best rate of climb (Vy) randhvirvler 5.7 Stigning best rate of climb (Vy) konstant kurs til forudbestemt højde 5.8 Drej 45 grader krængning konstant hastighed konstant højde overgang fra venstre til højredrej og vv.
5.8.1 rate 1 nær stall hastighed med/uden flaps/understel 5.8.2 koordinationsøvelse rate 1 stigedrej/glidedrej varieret hastighed 5.9 Stall mv.
5.9.1 ligeudflyvning nær stall hastighed konstant højde 5.9.2 opretning fra stallets første stadium ligeudflyvning ved indgang 5.9.3 opretning fra stallets første stadium rate 1 drej ved indgang 5.10 Anflyvning mv.
procedure turn holding patterns precision approach/landing non-precision approach/landing missed approach circling randhvirvler 5.11 Nødprocedure mv.
systemfejl brand nødlanding sikkerhedslanding passagerbriefing 5.12 Flyveplanlægning/navigation 5.12.1 meteorologiske oplysninger flyvepladsoplysninger route informationer præstationsberegninger vægt og balance driftsflyveplan ATS-flyveplan 5.12.2 positionsbestemmelse rapportering 5.13 Supplerende øvelser/fler-motoret flyvemaskine PFT/instrumentbevis, der foregår på flermotoret flyvemaskine, skal  

 suppleres med følgende øvelser udført med asymmetrisk power:
5.13.1 start simuleret motorbortfald ved VMC x 1.1 eller VS1 x 1.2 (største værdi  

 anvendes) stigning til circling højde landing 5.13.2 start simuleret motorbortfald ved VMC x 1.1 eller VS1 x 1.2 (største værdi  

 anvendes) normal departure 5.13.3 koordinationsøvelse rate 1 drej stigedrej glidedrej med/uden flaps/understel 5.13.4 langsom flyvning VMC x 1.1 eller VS1 x 1.2 (største værdi anvendes) 5.13.5 opretning fra stallets første stadium rate 1 drej ved indgang med/uden flaps/understel 6. Tolerancer og begrænsninger 6.1 PFT/instrumentbevis skal kunne udføres inden for følgende tolerancer:  

 IMC/simuleret IMC Fart +/- 10 KT Kurs +/- 10 grader Højde +/- 100 FT Højde ved DA, DH, MA eller MH + 50 FT - 30 FT 6.2 Anflyvning ILS: Half Scale NDB: +/- 5 grader VOR: Half Scale 6.3 Circling Under udførelse af proceduren skal luftfartøjet holdes inden for en  

 afstand fra banen på ikke over den fastsatte sigtbarhed for cirkling.
Den  

 fastsatte højde skal holdes inden for tolerancerne + 100 FT, - 50 FT.
6.4 Flermotoret flyvemaskine/asymmetrisk power: IMC/simuleret IMC Fart +/- 5 KT Kurs +/- 20 grader 6.5 Stall og opretning fra unormale flyvestillinger må kun øves, når der  

 findes en veldefinerbar naturlig horisont.
 6.5.1 Opretningen skal påbegyndes over terræn eller skyer i mindst 2000 FT  

 med enmotoret flyvemaskine og i mindst 5000 FT med flermotoret flyvemaskine.
7. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL.
8. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Ministeriet for Offentlige Arbejder.
9. Straf Overtrædelse af bestemmelserne i denne BL straffes i medfør af  

 luftfartslovens § 149, stk. 10, med bøde eller hæfte.
10. Ikrafttræden 10.1 Denne BL træder i kraft den 1. maj 1987.
 10.2 Samtidig ophæves BL 6-58, 1. udgave af 1. januar 1976.
