 I henhold til § 20 i lov om afgift af arv og gave (lovbekendtgørelse nr.  

 443 af 28. september 1972) bestemmes det herved, at efterstående tabeller  

 skal anvendes fra og med den 31. december 1980 ved fastsættelsen af værdien  

 til beregning af arve- og gaveafgift af livsvarige brugs-, rente- eller  

 indtægtsnydelser, jfr. finansministeriets bekendtgørelse nr. 161 af 28. marts  

 1973.
Tabel I angiver værdien af livrente på et liv på 1 kr. årlig.
Værdien af  

 en given brugs-, rente- eller indtægtsnydelse findes ved at multiplicere  

 nydelsens årsbeløb eller årsværdi med den faktor, som i tabellen står ud for  

 nyderens fyldte alder.
Tabel II angiver værdien af en livrente på længst liv for en mand og en  

 kvinde, når livrenten udbetales med konstant 1 kr. årlig, så længe en af dem  

 er i live.
Værdien af en given brugs-, rente- eller indtægtsnydelse af denne  

 art findes ved at multiplicere nydelsens årsbeløb eller årsværdi med den  

 faktor under kvindens fyldte alder, som står ud for mandens fyldte alder.
 Hvor disse tabeller kommer til anvendelse, skal der ikke indhentes  

 erklæring om værdien af brugs-, rente- eller indtægtsnydelsen fra  

 Statsanstalten for Livsforsikring, men den efter tabellerne beregnede værdi  

 opføres i anmeldelse og afgiftsberegning.
I tabel II er ikke medtaget tilfælde, der på grund af størrelsen af  

 aldersforskellen mellem manden og kvinden kun forekommer sjældent.
Både i  

 sådanne tilfælde og i andre tilfælde, der ikke omfattes af tabellerne, må  

 erklæring om værdien af brugs-, rente- eller indtægtsnydelsen indhentes fra  

 Statsanstalten for Livsforsikring.
 Seneste foregående bekendtgørelse er ministeriet for skatter og afgifters  

 bekendtgørelse nr. 680 af 20. december 1978.
