 I medfør af lov nr. 562 af 31. oktober 1940 om politimæssige bestemmelser  

 i tilslutning til militære forhold og foranstaltninger fastsættes:
 § 1.  Ved den faste skydeplads ved Jægerspris  

 fastsættes afspærringsområder samt »Restricted Area« som anført i  

 stk. 2, 3 og 4.
Stk. 2.  På land er afspærringsområdet beliggende vest  

 for vejen Jægerspris-Kulhuse mellem Skoven Kirke og Jægerspris Hovedgård samt  

 vest for Jægerspris By mellem Jægerspris Hovedgård og Sr.
Strandhus.
Der er  

 opstillet sort-gule grænsepæle og forbudstavler.
Området er afspærret  

 således:
1. Permanent afspærring er oprettet for den del af  

 afspærringsområdet, som ligger vest for vejen Jægerspris-Kulhuse mellem  

 Skoven Kirke og Jægerspris Hovedgård.
Al uvedkommende ophold i og passage  

 gennem denne del af området er altid forbudt.
Langs dette områdes begrænsning  

 er opsat forbudstavler, hvoraf det fremgår, at adgang er forbudt.
2. Lejlighedsvis afspærring oprettes for den del af  

 afspærringsområdet, som liggger vest for Jægerspris By mellem Jægerspris  

 Hovedgård og Sr.
Strandhus.
Langs dette områdes begrænsning er opsat  

 forbudstavler, hvoraf det fremgår, at adgang er forbudt, når de i § 2, stk.  

 1, nævnte signaler vises.
 Stk. 3.  På søen omfatter afspærringsområdet, der er  

 indlagt i søkortene, farvandet ud for skydepladsen begrænset af en linje  

 gennem følgende positioner:
Områdets grænser er afmærket med gulmalede sømærker.
Desuden er der inde i  

 området udlagt et antal gulmalede sømærker.
Vestgrænsen for  

 afspærringsområdet løber parallelt med og ca. 100 m øst for Kyndbyværkets  

 fyrlinie.
Nedennævnte grænselinjer er endvidere angivet med båker således:
Sr.
Strandhus grænselinje, sydgrænse for søafspærringen.
 Bagbåke:
55 grader 50'43«» N 11 grader 58'25«» E Overet i Forbåke: pejling 73 grader 55 grader 50'35«» N 11 grader 57'48«» E Storehøj grænselinje, nordgrænse for søafspærringen.
 Bagbåke:
55 grader 53'54«» N 11 grader 55'50«» E Overet i Forbåke: pejling 115 grader 55 grader 54'00«» N 11 grader 53'35«» E Båkerne er forsynet med sort- og gulstribede trekanter samt fyr, og  

 umiddelbart under samtlige båker er opsat hvide flader.
 Stk. 4.  I luften er oprettet et »Restricted  

 Area« benævnt EK R 30 Jægerspris, hvor den maksimale sikkerhedshøjde er  

 3.650 m (12.000 fod). Området er begrænset af positionerne:
- 55 grader 49'40'» N 11 grader 52'13«» E - 55 grader 53'35«» N 11 grader 50'18«» E - 55 grader 54'57«» N 11 grader 51'51«» E - 55 grader 55'30«» N 11 grader 57'42«» E - 55 grader 54'30«» N 12 grader 00'00«» E - 55 grader 50'36«» N 12 grader 00'00«» E og tilbage  

 til - 55 grader 49'40«» N 11 grader 52'13«» E § 2.  Afspærring på land tilkendegives ved  

 skydesignaler således:
 1. I dagslys ved 2 kugler på en signalmast ca. 1 km  

 syd for Jægerspris Slot.
 2. I mørke ved rødt fast lys på samme signalmast.
 Stk. 2.  Afspærring på søen tilkendegives ved  

 skydesignaler således:
 1. I dagslys ved 1 kugle på:
Signalmast 1: Ved kysten ud for Sr.
Strandhus på position 55 grader 50'35«» N 11 grader 57'34«» E Signalmast 2: På Karolinehøj på position 55 grader 50'37«» N 11 grader 58'58«» E Signalmast 3: Ved kysten vest for Storehøj på position 55 grader 54'03«» N 11 grader 55'39«» E 2. I mørke er der på signalmast 1 og 3 tændt rødt og  

 hvidt vekselblink med rødt lys øverst.
Betegnelse: A1. WR. 4 s = hvidt lys 2  

 sek. og rødt lys 2 sek.
 Desuden er der tændt fyr på båkerne således:
På Sr.
Strandhus for- og bagbåke: Grønt fast lys.
 På Storehøj for- og bagbåke: Rødt fast lys.
 3. Ved overgang fra skydning i dagslys til skydning i  

 mørke og omvendt anvendes begge former for signalgivning i mindst 1 time.  

 Begge former skal anvendes samtidigt, når vejrforholdene gør det påkrævet.
 Stk. 3.  Alle skydesignaler vises 1 time, før skydning  

 påbegyndes.
 § 3.  Ophold i og passage gennem afspærringsområdet på  

 land og på søen er forbudt, når de i § 2 nævnte skydesignaler vises.
Stk. 2.  Ophold på stranden vest for Jægerspris  

 Hovedgård er dog tilladt, når strandområdet ikke er afspærret.
Den del af  

 stranden, hvor ophold er tilladt, er afmærket med sort-gule pæle og  

 forbudstavler.
Den således afgrænsede del af Vesterstrand strækker sig ca.  

 850 m nord og syd for det punkt, hvor »Badevej« - den øst-vest  

 gående vej tæt syd for Jægerspris Hovedgård - munder ud på stranden.
Stk. 3.  Det er, når strandområdet ikke er afspærret,  

 tilladt at bade inden for det søområde, der i sommerhalvåret er afmærket med  

 røde kugleformede bøjer.
Færdsel til og fra stranden kan foregå enten ad  

 »Badevej« eller - hvis afspærringen tillader det - ad  

 nord-sydgående vej forbi Sr.
Strandhus.
 Stk. 4.  I luften følges de for »Restricted  

 Area« fastsatte bestemmelser.
 § 4.  Skydesignalerne fjernes umiddelbart efter  

 skydningens ophør, hvorefter afspærringen er hævet.
 § 5.  Overtrædelse af ovennævnte forbud straffes efter  

 borgerlig straffelovs § 110 c.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1981.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 400 af 12.  

 september 1980 om forbud mod ophold i og passage af forsvarets skydeplads ved  

 Jægerspris.
