 I medfør af § 75 og § 78, jf. § 153, stk. 1, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. december 1985, og under henvisning til  

 Rådets beslutning af 14. december 1987 om deling af passagerkapaciten mellem  

 luftfartsselskaber ved ruteflyvning mellem medlemsstaterne samt om  

 luftfartsselskabers adgang til at deltage i ruteflyvning mellem  

 medlemsstaterne (87/602/EØF), der er optaget som bilag til denne  

 bekendtgørelse, fastsættes følgende:
 § 1.  Reglerne i denne bekendtgørelse finder  

 anvendelse på ansøgninger fra luftfartsselskaber i Fællesskabet bortset fra  

 Danmark om deling af passagerkapaciten mellem luftfartsselskaber ved  

 ruteflyvning mellem medlemsstaterne samt om luftfartsselskabers adgang til at  

 deltage i ruteflyvning mellem medlemsstaterne, der er omfattet af EF-rådets  

 beslutning 87/602.
 § 2.  Godkendelse efter art. 3 i beslutningen meddeles  

 af Statens Luftfartsvæsen, hvortil ansøgninger herom indsendes 60 dage før  

 påtænkt ikrafttræden.
 Stk. 2.  Såfremt der ikke er truffet afgørelse efter  

 stk. 1 inden 60 dage efter ansøgningens modtagelse, betragtes ansøgningen som  

 godkendt.
§ 3.  Ansøgning i henhold til art. 5, 6, 7 og 8 i  

 beslutningen sendes til Trafik- og Kommunikationsministeriet inden 60 dage  

 før påtænkt ikrafttræden.
Ansøgning kan kun afslås, når de i art. 9 i  

 beslutningen anførte forhold foreligger.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. juli 1988.
Trafik- og Kommunikationsministeriet,  

 den 30. juni 1988 H.P.
CLAUSEN /Birgit Willumsen Bilag RÅDETS BESLUTNING af 14. december 1987 om deling af passagerkapaciteten mellem luftfartsselskaber ved  

 ruteflyvning mellem medlemsstaterne samt om luftfartsselskabers adgang til at  

 deltage i ruteflyvning mellem medlemsstaterne RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaren om Oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 84, stk. 2, og artikel 227, stk. 2, under henvisning til forslag fra Kommissionen (* 1), under henvisning til udtalelser fra Europa-Parlamentet (* 2), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg (* 3),  

 og ud fra følgende betragtninger:
Fleksibiliteten og konkurrencen inden for Fællesskabets luftfartssystem  

 bør øges; de kunstige begrænsninger i den kapacitet, som luftfartsselskaberne kan  

 tilbyde og i deres adgang til markedet bør derfor lempes; af hensyn til konkurrencesituationen på markedet bør der træffes  

 forholdsregler for at forhindre uheldige økonomiske virkninger for  

 luftfartsselskaberne; medlemsstaterne bør derfor kunne gribe ind, såfremt  

 deres luftfartsselskabers kapacitetsandel i et bilateralt forhold ellers  

 ville komme ned under en given procentdel; en udvidet markedsadgang vil stimulere udviklingen af Fællesskabets  

 luftfartssektor og sikre brugerne en bedre service; for at undgå en unødig  

 forstyrrelse af eksisterende luftfartssystemer og for at indføre en  

 tilpasningsperiode vil det være hensigtsmæssigt at fastsætte visse  

 begrænsninger i adgangen til markedet; der bør skabes sikkerhed for, at sådanne begrænsninger ikke giver noget  

 luftfartsselskab urimelig fordel; med henblik på at udligne de økonomiske ulemper for de luftfartsselskaber,  

 der er hjemmehørende i medlemsstaterne i udkanten af Fællesskabet, må der  

 sikres rimeligt ensartede muligheder under eet, og der må tages hensyn til  

 indholdet af alle foranstaltninger; på grund af infrastrukturanlæggene i en række lufthavne med henblik på at  

 sikre en gradvis udvikling i Fællesskabets liberaliseringspolitik og dermed  

 undgå negative virkninger for luftfartssystemet inden for Fællesskabet, er  

 det særlig nødvendigt at der ikke påbegyndes ruteflyvning mellem  

 hovedlufthavne i een medlemsstat og regionallufthavne i en anden medlemsstat; ordningen vedrørende et udvidet samarbejde om anvendelsen af lufthavnen i  

 Gibraltar blev vedtaget i London den 2. december 1987 af Kongeriget Spanien  

 og Det Forenede Kongerige i form af en fælles erklæring fra de to landes  

 udenrigsministre; denne ordning bør nu iværksættes; luftfartsselskaber bør fritages for enhver forpligtelse fra statslig side  

 til at indgå aftaler med andre luftfartsselskaber om kapacitet og  

 markedsadgang; stats- og regeringscheferne vedtog på deres møde i juni 1986, at det indre  

 marked på luftfartsområdet skal gennemføres inden 1992 ved hjælp af  

 fællesskabsforanstaltninger til styrkelse af den økonomiske og sociale  

 samhørighed; bestemmelserne i denne beslutning om kapacitetsdeling og  

 markedsadgang er et første skridt i denne retning, og Rådet vil derfor, med  

 henblik på virkeliggørelsen af stats- og regeringschefernes målsætning,  

 vedtage yderligere liberaliseringsforanstaltninger med hensyn til  

 kapacitetsdeling og markedsadgang, herunder yderligere femte  

 frihedsrettigheder mellem EF-lufthavne, ved afslutningen af en indledende  

 periode på tre år - VEDTAGET FØLGENDE BESLUTNING:
Anvendelsesområde og definitioner Artikel 1 1. Denne beslutning omhandler:
 2. Denne beslutning berører ikke forholdet mellem en  

 medlemsstat og dennes egne luftfartsselskaber med hensyn til kapacitetsdeling  

 og markedsadgang.
 3. Denne beslutning finder ikke anvendelse på de i  

 artikel 227 stk.
 2, i traktaten omhandlede oversøiske departementer.
 4. Artikel 3 og 4 gælder ikke ruteflyvning, der er  

 undergivet Rådets direktiv 83/416/EØF af 25. juli 1983 om udstedelse af  

 tilladelse til interregional ruteflyvning med passagerer, post og fragt  

 mellem medlemsstaterne (* 4), ændret ved direktiv 86/216/EØF (* 5).
 5. Anvendelsen af denne beslutning på Gibraltar  

 lufthavn foregriber ikke henholdsvis Kongeriget Spaniens og Det Forenede  

 Kongeriges retlige holdning til den bestående uoverensstemmelse med hensyn  

 til suveræniteten over det område, på hvilket lufthavnen er beliggende.
6. Anvendelsen af bestemmelserne i denne beslutning på  

 Gibraltar lufthavn suspenderes, indtil den ordning, der er fastlagt i den  

 fælles erklæring af 2. december 1987 fra udenrigsministrene fra Kongeriget  

 Spanien og Det Forenede Kongerige, er blevet iværksat.
Når dette sker,  

 underretter regeringerne for Spanien og Det Forenede Kongerige samme dag  

 Rådet herom.
Artikel 2 I denne beslutning forstås ved:
luftfartsselskab med fjerde frihedsrettigheder: et luftfartsselskab, der  

 er berettiget til i en anden stat at optage passagerer, fragt og post med  

 henblik på at afsætte samme i registreringsstaten; luftfartsselskab med femte frihedsrettigheder: et luftfartsselskab, der er  

 berettiget til at udføre erhvervsmæssig luftbefordring af passagerer, fragt  

 og post mellem to stater, hvor det ikke er registreret som hjemmehørende; De luftfartsselskaber, der opfylder ovennævnte kriterier, er anført i  

 bilag I.
1. enten i henhold til en offentliggjort fartplan, 2. eller med en sådan regelmæssighed eller hyppighed,  

 at de tydeligt udgør en systematisk række; regional lufthavn: en lufthavn i kategori 2 eller 3 på listen i bilag II; Kapacitetsdeling Artikel 3 1. I perioden mellem 1. januar 1988 og 30. september  

 1989 skal en medlemsstat tillade (et) luftfartsselskab(er) med tredje eller  

 fjerde frihedsrettigheder, som i henhold til gældende aftaler mellem de  

 berørte stater har ret til at beflyve ruter mellem disses områder, at  

 tilpasse kapaciteten, for så vidt de heraf følgende kapacitetsandele ikke  

 ligger uden for forhold 55:45.
 2. Medmindre der i henhold til artikel 4 træffes anden  

 beslutning, udvides det forhold, inden for hvilket en medlemsstat tillader en  

 anden medlemsstats luftfartselskab(er) at øge sin (deres) kapacitetsandel,  

 til 60:40 fra den 1. oktober 1989.
3. Ved anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1 og 2  

 tages der ikke hensyn til ensidige kapacitetsnedskæringer.
I sådanne tiltælde  

 er beregningsgrundlaget for kapacitetsandelene den kapacitet, som det eller  

 de luftfartsselskab(er) en medlemsstat, der har nedsat kapaciteten, tilbød i  

 de foregående tilsvarende sæsoner.
 4. Der skal kunne foretages tilpasninger inden for  

 forholdet 55:45 eller forholdet 60:40, alt efter omstændighederne i en given  

 sæson på følgende betingelser:
Artikel 4 1. På anmodning af en medlemsstat, hvis  

 luftfartsselskab(er) på grund af anvendelsen af artikel 3, stk. 1, har lidt  

 et alvorligt økonomisk tab, skal Kommissionen inden den 1. august 1989 tage  

 situationen op til fornyet vurdering og på grundlag af alle relevante  

 faktorer, herunder markedsforholdene, luftfartselskabets/luftfartselskabernes  

 økonomiske situation og den reelle kapacitetsudnyttelse, træffe afgørelse om,  

 hvorvidt bestemmelserne i artikel 3, stk. 2, skal anvendes fuldt ud.
 2. Kommissionen meddeler sin afgørelse til Rådet, der  

 med enstemmighed kan træffe en anden afgørelse inden for et tidsrum af to  

 måneder efter modtagelsen af denne meddelelse.
Udpegning af flere luftfartsselskaber Artikel 5 1. En medlemsstat skal acceptere, at en anden  

 medlemsstat udpeger flere luftfartsselskaber til at beflyve ruterne mellem de  

 to lande (på såkaldt »country-pair«-basis), men er med forbehold af  

 stk. 2 ikke forpligtet til at acceptere, at der udpeges mere end eet selskab  

 på en given rute.
 2. En medlemsstat skal ligeledes acceptere, at en  

 anden medlemsstat udpeger flere luftfartsselskaber på ruter mellem to byer  

 (»city-pairs«):
 - i det første år efter meddelelsen af denne beslutning, på ruter, hvor  

 der i det foregående år blev befordret mere end 250.000 passagerer:
- i det andet år, på ruter, hvor der i det foregående år blev befordret  

 mere end 200 000 passagerer, eller hvor der foretages mere end 1 200  

 ruteflyvninger om året; - i det tredje år, på ruter, hvor der i det foregående år blev befordret  

 mere end 180 000 passagerer, eller hvor der foretages mere end 1 000  

 returflyvninger om året.
 3. Bestemmelserne i denne artikel finder anvendelse  

 med forbehold af bestemmelserne i artikel 3 og 4.
Ruter mellem hovedlufthavne og regionale lufthavne Artikel 6 1.Med forbehold af artikel 3, 4 og 5 skal det være tilladt  

 EF-luftfartsselskaber under udnyttelse af tredje eller fjerde  

 frihedsrettigheder at indføre ruteflyvninger mellem lufthavne eller  

 lufthavnssystemer i kategori 1 på en medlemsstats område og regionale  

 lufthavne på en anden medlemsstats område.
I bilag II findes en liste over  

 lufthavnskategorier.
2. i) Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse - på følgende lufthavne, som på tidspunktet for meddelelsen af denne  

 beslutning ekspederer mindre end 100 000 passagerer om året i international  

 ruteflyvning:
 - på gældende lufthavne eller lufthavnssystemer, som på tidspunktet for  

 meddelelsen af denne beslutning opfylder de kriterier, der er opstillet i  

 artikel 9:
Barcelona, Malaga, Milano - Linate/Malpensa 3. Artikel 3 og 4 gælder ikke for ruter mellem en  

 lufthavn i kategori 1 og en regional lufthavn, der beflyves af fly med højst  

 70 passagersæder.
 4. Såfremt et luftfartsselskab i en medlemsstat i  

 henhold til denne artikel har fået tilladelse til at beflyve en rute, kan den  

 stat, hvor dette luftfartsselskab er registreret, ikke fremsætte indsigelse  

 mod en ansøgning om indledning af ruteflyvning på samme rute, der indgives af  

 et luftfartsselskab fra den anden berørte stat.
 5. Bestemmelserne i denne artikel berører ikke en  

 medlemsstats ret til at fastsætte regler for trafik for trafikfordelingen  

 mellem lufthavnene inden for samme lufthavnssystem.
Kombination af punkter Artikel 7 1. Ved ruteflyvning til eller fra to eller flere  

 punkter i en eller flere andre medlemsstater er det med forbehold af  

 bestemmelserne i artikel 3, 4 og 5 tilladt et EF-luftfartsselskab med tredje  

 eller fjerde frihedsrettigheder at kombinere ruteflyvninger, forudsat at  

 trafikrettighederne mellem de kombinerede punkter ikke udnyttes.
2. stk. 1 finder ikke anvendelse inden for spansk  

 område, så længe denne beslutning gælder.
Luftfartsselskaber, som er  

 registreret i Spanien, må på tilsvarende måde ikke påberåbe sig stk. 1.
Femte frihedsrettigheder Artikel 8 1. Med forbehold af artikel 6, stk. 2, er det tilladt  

 et EF-luftfartsselskab under udnyttelse af femte frihedsrettigheder at  

 beflyve en rute, hvor der foreligger tredje eller fjerde  

 trafikfrihedsrettigheder, såfremt ruten 2. Med forbehold af stk. 1, litra a), b) og d), kan  

 Irland og Portugal hver udpege en lufthavn i kategori 1 i enhver af de andre  

 medlemsstater og hver udpege et luftfartsselskab til at beflyve ruter med  

 femte frihedsrettigheder mellem disse lufthavne, forudsat at ingen af de  

 således udpegede luftfartsselskaber udøver sådanne rettigheder i nogen  

 lufthavn på mere end een sådan rute.
Den pågældende medlemsstat behøver ikke  

 at udpege det samme luftfartsselskab til alle ruterne, men må dog kun udpege  

 et luftfartsselskab til enhver anden medlemsstat.
 3. Denne artikel finder ikke anvendelse på ruter til  

 eller fra spansk område, så længe denne beslutning gælder.  

 Luftfartsselskaber, som er registreret i Spanien, har på tilsvarende måde  

 ikke adgang til at kræve femte frihedsrettigheder i henhold til denne  

 artikel.
Almindelige bestemmelse Artikel 9 Uanset artikel 5 til 8 er en medlemsstat ikke forpligtet til at give  

 tilladelse til ruteflyvning, såfremt:
Artikel 10 1. Denne beslutning hindrer ikke medlemsstaterne i at  

 indgå arrangementer, der er mere fleksible end bestemmelserne i denne  

 beslutning, eller i at lade sådanne arrangementer forblive i kraft.
 2. Bestemmelserne i denne beslutning kan ikke anvendes  

 til at indføre begrænsninger i eksisterende arrangementer vedrørende  

 kapacitet og adgang til markedet.
Artikel 11 Medlemsstaterne kan ikke kræve af luftfartsselskaber, at de med andre  

 luftfartsselskaber skal indgå aftaler eller arrangementer, der vedrører en  

 eller flere bestemmelser i denne beslutning, og de kan ej heller forbyde dem  

 at gøre dette.
Artikel 12 1. Efter at have rådført sig med Kommissionen træffer  

 medlemsstaterne de nødvendige foranstaltninger for at efterkomme denne  

 beslutning senest den 31. december 1987.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til  

 de love og administrative bestemmelser, som de udsteder med henblik på  

 gennemførelsen af denne beslutning.
Artikel 13 1. Inden den 1. november 1989 og hvert andet år  

 herefter skal Kommissionen offentliggøre en beretning om gennemførelsen af  

 denne beslutning.
 2. Medlemsstaterne og Kommissionen samarbejder om  

 gennemførelsen af denne beslutning, navnlig med hensyn til tilvejebringelsen  

 af oplysningerne til den i stk. 1 omhandlede beretning.
 3. Fortrolige oplysninger, der modtages i forbindelse  

 med gennemførelsen af denne beslutning, er omfattet af tjenstlig  

 tavshedspligt.
Artikel 14 Rådet træffer afgørelse om en revision af denne beslutning senest den 30.  

 juni 1990 på grundlag af et forslag fra Kommissionen, der skal forelægges  

 inden den 1. november 1989.
Artikel 15 Denne beslutning er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 14. december  

 1987.
På Rådets vegne U.
ELLEMANN-JENSEN Formand BILAG I Luftfartsselskaber omhandlet i artikel 2, litra f), nr. ii) Følgende luftfartsselskaber opfylder de i artikel 2, litra f), nr. ii),  

 omhandlede kriterier, så længe de er anerkendt som nationale  

 luftfartsselskaber af den medlemsstat, der anerkender dem som sådanne på  

 tidspunktet for meddelelsen af denne beslutning:
- Scandinavian Airlines System, - Britannia Airways, - Monarch Airlines.
BILAG II Liste over lufthavnskategorier Kategori 1 Kategori 3 Alle andre lufthavne, som officielt er åbne for international  

 ruteflyvning.
Erklæring fra forbundsrepublikken Tyskland Rådet har modtaget følgende meddelelse fra Forbundsrepublikken Tysklands  

 regering:
Forbundsrepublikken Tyskland erklærede i forbindelse med deponeringen af  

 ratifikationsdokumenterne vedrørende traktaterne om oprettelse af De  

 Europæiske Fællesskaber, at disse traktater ligeledes gælder for Land Berlin.  

 Den erklærede i samme forbindelse, at de rettigheder og det ansvar, der er  

 tillagt Frankrig, Det Forenede Kongerige og De Forenede Stater med hensyn til  

 Berlin, forbliver uberørt.
I betragtning af, at den civile luftfart hører til  

 de områder, hvor de nævnte stater udtrykkeligt har forbeholdt sig beføjelser  

 med hensyn til Berlin henleder forbundsregeringen, opmærksomheden på, at  

 Rådets direktiv om billetpriser for ruteflyvning mellem medlemsstaterne og  

 Rådets beslutning om deling af passagerkapaciteten mellem  

 luftfartsselskaberne ved ruteflyvning mellem medlemsstaterne samt om  

 luftfartsselskabers adgang til at deltage i ruteflyvning mellem  

 medlemsstaterne ikke omfatter Land Berlin, og at Rådets forordning om  

 fastsættelse af fremgangsmåden ved anvendelse af konkurrencereglerne på  

 virksomheder i luftfartssektoren og Rådets forordning om anvendelse af  

 traktatens artikel 85, stk. 3, på visse kategorier af aftaler og samordnet  

 praksis inden for luftfartssektoren ikke finder anvendelse i Land Berlin.
(* 1) EFT nr.
C 182 af 9.7.1984, s. 1.
(* 2) EFT nr.
C 262af 14.10.1985, s. 44, og EFT nr.
C 345 af 21.12.1987.
(* 3) EFT nr.
C 303 af 25.11.1985, s. 31.
(* 4) EFT nr.
L 237 af 26.8.1983, s. 19.
(* 5) EFT nr.
L 152 af 6.6.1986, s. 47.
