 I medfør af § 63, jf. § 100, i lov nr. 271 af 13. maj 1987 om valg til  

 Folketinget, som ændret ved lov nr. 245 af 19. april 1989, § 26, stk. 5, i  

 lov nr. 746 af 7. december 1988 om valg af danske repræsentanter til  

 Europa-Parlamentet (De Europæiske Fællesskabers Forsamling) og § 69 i lov nr.  

 140 af 8. marts 1989 om kommunale valg fastsættes:
De stemmeberettigede, fristen for brevstemmeafgivning § 1.  Vælgere, der bor på eller er optaget i en af de  

 institutioner, der er nævnt i stk. 2, kan afgive brevstemme på institutionen  

 til folketingsvalg, Europa-Parlamentsvalg, kommunale valg og  

 folkeafstemninger, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Der kan afgives brevstemme på følgende  

 institutioner:
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 brevstemmeafgivning på en institution, der er nævnt i stk. 2, nr. 3-5, skal  

 foretages efter reglerne om brevstemmeafgivning i hjemmet i stedet for efter  

 reglerne om brevstemmeafgivning på institution.
 § 2.  Brevstemmeafgivningen skal finde sted inden for  

 de sidste 3 uger før valgdagen, dog senest næstsidste søgnedag før valgdagen.
Kommunalbestyrelsens opgaver § 3.  Der påhviler kommunalbestyrelsen følgende  

 opgaver vedrørende forberedelse og gennemførelse af brevstemmeafgivningen:
 Stk. 2.  De opgaver, der er nævnt i stk. 1, påhviler  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor institutionen er beliggende.
Stemmemodtagere § 4.  Brevstemmer på de institutioner, der er nævnt i  

 § 1, stk. 2, skal afgives til 2 stemmemodtagere, der udpeges blandt de  

 tilforordnede vælgere, som kommunalbestyrelsen har valgt til at bistå ved  

 valget, jf. folketingsvalglovens § 30 og den kommunale valglovs § 17, stk. 1,  

 jf. dog stk. 3. Der skal udpeges et eller flere par stemmemodtagere for hver  

 institution.
 Stk. 2.  Hver af de 2 stemmemodtagere skal så vidt  

 muligt være udpeget af forskellige grupper i kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  Kandidater til valget samt ansatte på  

 vedkommende institution kan ikke udpeges til at varetage hverv som  

 stemmemodtager, uanset om de i øvrigt måtte være valgt til tilforordnede  

 vælgere.
Stemmelokaler § 5.  Brevstemmeafgivningen skal foregå i et særligt  

 dertil indrettet lokale på institutionen.
 Stk. 2.  I det omfang, en beboers helbredstilstand taler  

 derfor, kan brevstemmeafgivningen dog finde sted i den pågældende beboers  

 egen stue.
 § 6.  Stemmelokalet skal være indrettet således, at  

 vælgeren kan udfylde stemmesedlen uset af andre, enten ved et enligtstående  

 bord eller i et særligt indrettet stemmerum.
 Stk. 2.  Stemmeafgivningen skal i øvrigt tilrettelægges  

 således, at eventuel hjælp til stemmeafgivningen, herunder til udfyldelse af  

 stemmesedlen, kan ske uden for hørevidde af andre end stemmemodtagerne.
Stk. 3.  Brevstemmeafgivning i vælgerens egen stue skal  

 tilrettelægges og gennemføres således, at vælgeren kan udfylde  

 brevstemmesedlen uset af andre.
Pårørende, besøgende eller andre, bortset fra  

 stemmemodtagerne, må ikke være til stede, mens der foregår  

 brevstemmeafgivning, medmindre vælgeren udtrykkeligt tilkendegiver et ønske  

 herom.
Brevstemmematerialet § 7.  Til folketingsvalg, Europa-Parlamentsvalg og  

 folkeafstemning består brevstemmematerialet af Stk. 2.  Til kommunale valg består brevstemmematerialet  

 af § 8.  Ved brevstemmeafgivningen må kun benyttes det  

 brevstemmemateriale, der er tilvejebragt ved indenrigsministerens  

 foranstaltning.
 Stk. 2.  Forud for hvert valg eller folkeafstemning  

 giver Indenrigsministeriet kommunalbestyrelsen meddelelse om indholdet og  

 udformningen af det brevstemmemateriale, der skal benyttes.
Den almindelige fremgangsmåde ved  

 brevstemmeafgivning § 9.  Vælgere, der ønsker at brevstemme, skal vise  

 fornøden legitimation til stemmemodtagerne (sygesikringsbevis, kørekort, pas  

 eller lignende). Hvis mindst en af stemmemodtagerne har sikkert kendskab til  

 vælgerens identitet, eller hvis denne på anden måde end ved forevisning af  

 legitimation med sikkerhed kan fastslås, kan der ses bort fra kravet om  

 forevisning af legitimation.
 Stk. 2.  Stemmemodtagerne skal undersøge, om de beboere,  

 der ønsker at afgive brevstemme, senest på valgdagen er fyldt 18 år.  

 Stemmemodtagerne skal ikke undersøge, om beboeren (vælgeren) opfylder de  

 øvrige valgretsbetingelser.
Stk. 3.  Når vælgeren har forevist legitimation, jf. dog  

 stk. 1, 2. pkt., udleveres brevstemmematerialet til vælgeren.  

 Stemmemodtagerne skal påse, at vælgeren ikke fjerner sig fra stemmelokalet  

 med brevstemmematerialet, og at stemmeafgivningen sker umiddelbart efter, at  

 brevstemmematerialet er udleveret.
Stemmemodtagerne skal endvidere påse, at  

 vælgeren udfylder stemmesedlen og indlægger denne i konvolutten, uden at  

 andre, herunder stemmemodtagerne, kan se, hvorledes vælgeren har stemt.
 § 10.  Til folketingsvalg foregår stemmeafgivningen på  

 følgende måde:
 § 11.  Til Europa-Parlamentsvalg foregår  

 stemmeafgivningen på følgende måde:
 § 12.  Til kommunale valg foregår stemmeafgivningen på  

 følgende måde, jf. dog stk. 2 og 3:
Stk. 2.  Vælgere, der har fast bopæl i Københavns  

 Kommune eller Frederiksberg Kommune, skal kun udfylde stemmesedlen til  

 kommunalbestyrelsesvalget.
Forinden brevstemmematerialet udleveres til disse  

 vælgere, skal stemmesedlen til amtsrådsvalget og den tilhørende konvolut  

 udtages af stemmematerialer, påtegnes »Ikke benyttet« og afleveres  

 til kommunalbestyrelsen, der tilintetgør det ikke benyttede stemmemateriale.  

 I øvrigt følges samme fremgangsmåde som angivet i stk. 1.
Stk. 3.  Hvis en vælger alene ønsker at afgive stemme  

 enten til kommunalbestyrelsesvalget eller til amtsrådsvalget, kan vælgeren  

 enten undlade at udfylde den pågældende stemmeseddel og i øvrigt følge samme  

 fremgangsmåde som angivet i stk. 1 eller tilbagelevere den ubenyttede  

 stemmeseddel med tilhørende konvolut til en af stemmemodtagerne.
Den  

 ubenyttede stemmeseddel og konvolut påtegnes »Ikke benyttet« og  

 afleveres til kommunalbestyrelsen, der tilintetgør det ikke benyttede  

 stemmemateriale.
I øvrigt følges samme fremgangsmåde som angivet i stk. 1.
 § 13.  Til folkeafstemning foregår stemmeafgivningen  

 på følgende måde:
 § 14.  Portoudgiften til eventuel forsendelse af  

 brevstemmer afholdes af kommunen.
Hjælp til stemmeafgivningen § 15.  Hvis en vælger, der ønsker at afgive stemme,  

 ikke er i stand til at udfylde stemmesedlen, følgebrevet eller yderkuverten,  

 skal en af stemmemodtagerne yde den fornødne hjælp hertil, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Hjælp til udfyldning af stemmesedlen kan kun  

 ydes, såfremt vælgeren umiddelbart over for den, der yder hjælp, utvetydigt  

 kan tilkendegive, på hvilket parti (kandidatliste) eller hvilken kandidat  

 vælgeren ønsker at stemme, eller for så vidt angår folkeafstemninger,  

 hvorvidt vælgeren ønsker at stemme ja eller nej.
 Stk. 3.  Hvis der er ydet hjælp til at udfylde  

 stemmesedlen, skal dette fremgå af følgebrevet, idet dette påføres ordene  

 »Hjælp ydet til udfyldning af stemmeseddel« eller lignende,  

 efterfulgt af hjælperens underskrift eller initialer.
Stk. 4.  Hvis vælgeren ikke er i stand til at  

 underskrive følgebrevet, skal den ene af stemmemodtagerne på det sted på  

 følgebrevet, der er beregnet til vælgerens egenhændige underskrift,  

 underskrive med sit eget navn efterfulgt af ordet »for« samt  

 vælgerens navn.
Den anden stemmemodtager underskriver attesten på  

 følgebrevet.
Vejledning af vælgeren om fremgangsmåden  

 ved brevstemmeafgivning, om § 16.  Stemmemodtagerne skal om fornødent give  

 vælgeren vejledning om fremgangsmåden ved brevstemmeafgivning, jf. §§ 9-13,  

 herunder om mulighederne og betingelserne for, at der ydes hjælp til  

 stemmeafgivningen, jf. § 15.
 § 17.  Stemmemodtagerne skal sørge for, at vælgeren i  

 forbindelse med stemmeafgivningen har adgang til at gøre sig bekendt med:
 Stk. 2.  Hvis brevstemmeafgivningen til folketingsvalg  

 finder sted senere end 8 dage før valgdagen, skal vælgeren så vidt muligt  

 have adgang til at gøre sig bekendt med en fortegnelse over de kandidater til  

 valget, der er opstillet i den pågældende stor- eller amtskreds.
 Stk. 3.  Stemmemodtagerne må ikke uopfordret give  

 vælgerne andre oplysninger om de opstillede partier (kandidatlister) og  

 opstillede kandidater m.v. end de oplysninger, der fremgår af de  

 fortegnelser, der er nævnt i stk. 1 og 2. Stemmemodtagerne kan besvare  

 eventuelle forespørgsler fra vælgerne om, hvorvidt bestemte personer er  

 opstillet som kandidater til folketingsvalg eller til kommunale valg i andre  

 kommuner eller amtskommuner, såfremt stemmemodtagerne har kendskab hertil.
 Stk. 4.  I tilfælde, hvor vælgeren til folketingsvalg  

 eller kommunale valg tilkendegiver at ville stemme på en bestemt person,  

 hvorom det ikke med sikkerhed vides, om vedkommende er kandidat til valget,  

 eller er kandidat til valget i den stor- eller amtskreds, henholdsvis kommune  

 eller amtskommune, hvor vælgeren har fast bopæl, kan stemmemodtagerne vejlede  

 vælgeren om, at der på stemmesedlen ud over kandidatens navn tillige bør  

 skrives bogstavbetegnelsen eller navnet på det parti (kandidatliste), som  

 vedkommende kandidat (person) tilhører, såfremt dette er vælgeren eller  

 stemmemodtagerne bekendt.
§ 18.  Stemmemodtagerne må ikke bære emblemer,  

 mærkater eller lignende, der angiver tilknytning til et bestemt parti  

 (kandidatliste) eller en bestemt kandidat.
Stemmemodtagerne må heller ikke  

 bære emblemer, mærkater eller lignende, der angiver stillingtagen til  

 aktuelle politiske spørgsmål eller i øvrigt giver udtryk for en bestmt  

 politisk holdning eller lignende.
 § 19.  Det er tilladt, at kommunalbestyrelsen fører  

 lister over de vælgere, der har afgivet brevstemme eller har fået tilbud  

 herom, såfremt dette skønnes hensigtsmæssigt for at sikre, at alle vælgere,  

 hvis helbredstilstand tilsiger dette, har fået tilbud om at afgive brevstemme  

 i deres egen stue, jf. § 5, stk. 2. Sådanne lister må ikke vises til  

 udvedkommende og skal tilintetgøres, når det pågældende valg eller  

 folkeafstemning er endelig godkendt.
 Stk. 4.  Hvis en vælger, der bor på en institution, og  

 som kan have afgivet brevstemme på institutionen, er afgået ved døden inden  

 valgdagen, skal institutionen snarest underrette vedkommende  

 kommunalbestyrelse herom.
Ikrafttræden § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. maj  

 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves cirkulære nr. 6 af 8. januar  

 1974 om stemmeafgivning på private alderdoms- og plejehjem, med hvilke der er  

 indgået aftale eller overenskomst i henhold til omsorgsloven, samt cirkulære  

 nr. 249 af 5. december 1977 om stemmeafgivning i beskyttede boliger.
