 I henhold til § 52, stk. 2, i lov om Københavns kommunes styrelse, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 314 af 20. juni 1984 fastsættes følgende om bevaring og  

 kassation af arkivalier i Københavns kommune:
OMRÅDE § 1.  Bestemmelserne om bevaring og kassation gælder  

 for alle kommunens arkivalier, herunder også for de arkivalier, der findes  

 ved kommunens institutioner, skoler, biblioteker, hospitaler, værker m.v.
 Stk. 2.  Bestemmelserne om opbevaring og kassation  

 omfatter dog ikke materiale, som er omfattet af lov om offentlige  

 myndigheders registre eller de i medfør af denne lov fastsatte  

 registerforskrifter.
§ 2.  Ved arkivalier forstås såvel skriftligt  

 materiale som enhver anden art af materiale, der formidler information og er  

 blevet til eller tilvejebragt i forbindelse med kommunens virksomhed.
For  

 kort, tegninger og planer, fotografier, film og mikrofilm, grammofonplader,  

 lydbånd, hulkort, magnetbånd og andre medier til behandling og opbevaring af  

 data gælder samme regler som for øvrige arkivalier, jfr. dog § 1, stk. 2.
ALMINDELIGT OM KASSATION OG AFLEVERING § 3.  Arkivalier i Københavns kommune må kun  

 tilintetgøres, hvis de i bilaget til bekendtgørelsen er opført blandt de  

 sager, der kan kasseres.
 Stk. 2.  Arkivalier, der ikke er af egentlig kommunal  

 karakter, men er indgået i kommunens arkiver, f.eks. foreningsarkiver, må  

 ikke kasseres uden stadsarkivarens godkendelse.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om  

 kassation af arkivalier, som er blevet mikrofotograferet.
§ 4.  Arkivalier modtaget fra en institution, hvis  

 ressort overgår til kommunen, behandles ifølge de bestemmelser, der er  

 udstedt for de pågældende institutioner.
Hvis sådanne bestemmelser ikke  

 findes, anvendes reglerne i denne bekendtgørelse.
§ 5.  Materiale, der ikke sagsbehandles, bør ikke  

 indgå i sagerne.
Materiale om den samme sag bør så vidt muligt kun bevares  

 eet sted.
 § 6.  Arkivalier, der kan eller skal kasseres, skal  

 tilintetgøres på en sådan måde, at uvedkommende ikke kan få adgang til dem,  

 f.eks. ved makulering, opbrænding eller formaling i en papir- eller papfabrik  

 m.v.
 Stk. 2.  Kassationer forestås af kommunens eget  

 personale, som har ansvaret for arbejdets udførelse.
§ 7.  Kassationsfristerne i bilaget er kun vejledende,  

 medmindre andet er fastsat i denne bekendtgørelse eller i andre  

 retsforskrifter.
Sagsmateriale skal dog altid opbevares, sålænge der er  

 administrativt behov for det.
 § 8.  Arkivalier, der skal bevares, afleveres til  

 stadsarkivet efter regler, der er fastsat af borgerrepræsentationen,  

 medmindre der måtte være fastsat særlige bestemmelser i bilaget til denne  

 bekendtgørelse.
KASSATION I PERSONSAGER § 9.  Kassation i personsager af ensartet karakter  

 sker på den måde, at kun sager vedrørende personer, der er født på bestemte  

 dage i måneden, bliver bevaret.
Hvis 3 pct. skal bevares, og 97 pct.  

 kasseres, bevares alle sager om personer, der er født den 1. i hver måned.  

 Ved en bevaringsprocent på 10 bevares alle sager om personer, der er født den  

 1., 11. og 21. i hver måned, og ved en bevaringsprocent på 20 bevares alle  

 sager om personer, der er født den 1., 6., 11., 16., 21. og 26. i hver måned.  

 Udskillelsen af de sager, der skal bevares, sker ved hjælp af de 2 første  

 cifre i cpr-nummeret.
Hvis kassation af personsager ikke kan foretages efter  

 fødselsdag, sker kassation efter samråd med stadsarkivet.
 Stk. 2.  Hvis personsager er henlagt i familiemapper  

 (hovedmapper), bevares endvidere alle hovedmapper med tilhørende  

 indlægsmapper, hvori der forekommer mænd, kvinder eller børn, der er født den  

 1. i hver måned.
KASSATION I DE ENKELTE DELE AF KOMMUNENS  

 ARKIVER § 10.  Kassation i de enkelte dele af kommunens  

 arkiver sker efter anvisningerne i bilaget.
 Stk. 2.  Kassation i henhold til bilagets pkt. 2, skal  

 ske i samråd med stadsarkivaren.
IKRAFTTRÆDELSE § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1985.
INDENRIGSMINISTERIET, DEN 18. APRIL 1985 BRITTA SCHALL HOLBERG /Johan Erichsen BILAG TIL INDENRIGSMINISTERIETS BEKENDTGØRELSE NR. 152 AF 18. APRIL 1985  

 OM KASSATION AF KØBENHAVNS KOMMUNES ARKIVALIER INDHOLD: 1. MATERIALE AF ALMINDELIG KARAKTER 2. SAGER VEDRØRENDE PERSONALE  

 OG PERSONALEFORHOLD 3. FOLKEREGISTRET 4. VALGMATERIALE 5. CIVILFORSVARET 6.  

 SOCIALVÆSEN 7. REGNSKABSVÆSEN 8. SKATTEVÆSEN 9. SKOLEVÆSEN 10. MUSEER 11. FOLKEBIBLIOTEKER OG ANDRE KULTURELLE INSTITUTIONER 12. BYPLANLÆGNING OG BYGGESAGER 13. VEJ- OG KLOAKVÆSEN SAMT VANDLØB 14. BRANDVÆSEN 15. RENOVATION 16. DE KOMMUNALE VÆRKER 17. MILJØ- OG LEVNEDSMIDDELKONTROL 18. KOMMUNALE JORDER OG SKOVE 19. PARKER OG IDRÆTSANLÆG 20. VANDRERHJEM, BADEANSTALTER OG CAMPINGPLADSER 21. KIRKEGÅRDSFORVALTNING 1. MATERIALE AF ALMINDELIG KARAKTER A.
Bevares skal:
 1. Arkivalier fra tiden før 1. januar 1858.
 2. Borgerrepræsentationens beslutningsprotokoller,  

 forhandlingsprotokoller, mødereferater og lignende.
 3. Beslutningsprotokoller, forhandlingsprotokoller,  

 mødereferater og lignende fra udvalg, kommissioner og nævn, der er nedsat  

 efter beslutning af borgerrepræsentationen, den samlede magistrat eller i  

 henhold til lovgivningen.
 4. Borgerrepræsentationens arkivalier.
 5. Korrespondancejournaler, hvad enten de er ført i  

 protokoller, på løsblade eller kort.
B.
Kasseres må: Rutinesager, der besvares eller afgøres efter faste  

 regler.
2. SAGER VEDRØRENDE PERSONALE OG PERSONALEFORHOLD A.
Bevares skal:
 1. Sager vedrørende tjenestemænd i lønramme 36-40 samt  

 andre ansatte i tilsvarende stillinger.
 2. Sager vedrørende chefer med selvstændigt  

 administrativt ansvarsområde i øvrigt.
 3. 3 pct. af sagerne vedrørende de øvrige  

 medarbejdere.
 4. Sager, der indeholder principielle afgørelser.
B.
Kasseres må:
 1. 97 pct. af sager vedrørende det personale, som ikke  

 er nævnt under A nr. 1 og 2. Kassationsfrist: 20 år efter den pågældendes  

 afskedigelse, pensionering eller død.
2. Materiale, bilag og lignende, der ligger til grund  

 for oversigter, statistikker m.v.
Kassationsfrist: når der ikke længere er  

 praktisk brug for det.
 3. FOLKEREGISTRET (Jfr. indenrigsministeriets  

 cirkulære nr. 71 af 7. juni 1983: folkeregisterinstruks).
A.
Bevares skal:
 1. Afgangsregisterkort, jfr. dog B, 2. afsnit.
 2. Navneregisterkort, jfr. dog B, 2. afsnit.
 3. Hovedregisterkort, herunder omskrevne  

 hovedregistre, jfr. dog B, 2. afsnit.
 4. CPR-afgangspersonkort.
 5. Indgangsnøgle til CPR-personkortregistret (hvert  

 andet år).
 6. Folketællingsskemaer fra tiden før 1900.
 7. Folkeregisterbilag, der på grund af en tidligere  

 ødelæggelse af gruppe- og navneregister opbevares til erstatning for de  

 ødelagte kort, jfr. dog B, 2. afsnit.
 8. Korrespondance af principiel betydning.
B.
Kasseres må:
1. Korrespondance med og genparter af indberetninger  

 til CPR-registret og andre myndigheder med undtagelse af korrespondance af  

 principiel betydning.
Kassationsfrist: 3 mdr.
 2. Folkeregisterbilag (meddelelser fra andre  

 myndigheder om fødsler, vielser, dødsfald m.v., flytningsanmeldelser,  

 flyttemeddelelser m.v.). Kassationsfrist: 3 mdr.
 3. CPR-kort fra overgangen til CPR-personkort.  

 Ikke-aktuelle CPR-vejkort.
4. CPR-ændringspersonkort.
Hovedregisterkort,  

 afgangsregisterkort og navneregisterkort kan overføres til mikrofilm.  

 Mikrofilm skal foreligge i 2 eksemplarer, hvoraf det ene opbevares i  

 kommunens brandsikre box, medens det andet afleveres til stadsarkivet.  

 Navneregisterkort kan herefter makuleres, medens hovedkort og afgangskort  

 afleveres til stadsarkivet.
4. VALGMATERIALE A.
Bevares skal:
 1. Materiale vedrørende kandidatanmeldelser og  

 anmeldelser af liste- og valgforbund.
 2. Materiale vedrørende klager over valget.
 3. Valgbøger.
B.
Kasseres skal: Stemmesedler og valglister, uanset om disse har været  

 benyttet ved valg eller folkeafstemning samt valgkort.
Kassationsfrist: det  

 nævnte materiale kasseres, når klagefristen er udløbet, og eventuelle klager  

 over valget eller folkeafstemningen er endeligt afgjort.
5. CIVILFORSVARET A.
Bevares skal:
 1. Arkivalier fra tiden før 1950.
 2. Forhandlings- og beslutningsprotokoller og  

 mødereferater.
 3. Stamkort.
 4. Fortegnelser over uddelte hæders- og  

 anciennitetstegn.
 5. 20 pct. af sager vedrørende personellet - bortset  

 fra helbredskort og skemaer med personlige oplysninger.
 6. Bygnings- og lokaletegninger.
 7. Tegninger over tekniske installationer.
 8. Instrukser.
 9. Årsberetninger.
 10. Civilforsvarsplaner/ beredskabsplaner.
 11. Lister over køretøjer og materiel.
B.
Kasseres må:
1. Korrespondance med overordnede myndigheder,  

 bekendtgørelser, cirkulærer m.v.
Koncepter til indberetninger til  

 CF-styrelsen og CF-regionen.
Kassationsfrist: 10 år.
2. Stamhulkort.
Kassationsfrist: 5 år efter dødsfald,  

 kassation, opgivelse af dansk statsborgerskab, flytning til anden  

 stamafdeling eller udelukkelse fra værnepligt på grund af straf.
3. Udrustningskort.
Kassationsfrist: 5 år efter at  

 udrustningen er inddraget.
4. Beholdningskort, udrustningslister, indberetninger  

 om standardudrustninger, følgesedler og rekvisitioner.
Kassationsfrist: 10  

 år.
5. 80 pct. af sager om personellet.
Kassationsfrist: 5  

 år efter afgang.
Dog SKAL samtlige blanketter med personlige oplysninger  

 kasseres, når den 2-årige uddannelse er afsluttet, for befalingsmænd dog  

 først, når den pligtige 4-årige befalingsmandstjeneste er afsluttet, og  

 samtlige helbredskort kasseres ved afgang.
6. SOCIALVÆSEN A.
Bevares skal:
 1. Arkivalier fra tiden før 1. januar 1982.
 2. Journaler og hovedbøger over sociale ydelser før  

 1933. Stadsarkivet kan dog foretage kassation af dette materiale under  

 hensyntagen til den forskningsmæssige værdi.
 3. Korrespondance før 1933.
 4. Korrespondance efter 1933 i almindelighed.
 5. Hovedregistrant indtil 1970.
 6. Institutionsarkiver.
 7. Hjælpekassens arkiv.
8. 20 pct. af de sociale personsager efter 1933, der  

 er henlagt i mapper for hver enkelt person, jfr. § 9, stk. 2, for så vidt  

 angår sociale personsager, som er henlagt i familiemapper.
Dette gælder også  

 sager fra børne- og ungdomsværn og familievejledning.
Dog bevares kun 3 pct.  

 af sager vedrørende aldersrente, folkepension, invalidepension, enkepension,  

 enkebørnsunderstøttelse, børnebidrag, børnetilskud, ungdomsydelse, dagpenge,  

 herunder sygedagpenge, hvis disse sager er ordnet på en sådan måde, at  

 særskilt kassation heraf er mulig.
 9. Adoptionssager, hvor der er givet  

 adoptionstilladelse.
 10. 3 pct. af sager om adoption, hvor ansøgningen er  

 afslået.
B.
Kasseres må:
1. Sociale personsager efter 1933, som ikke skal  

 bevares i medfør af det under A, nr. 8 anførte.
Kassationsfrist: 70 år efter  

 fødsel, evt. efter praktisk behov 10 år efter seneste kontakt med den  

 pågældende eller 5 år efter den pågældendes død.
 2. Tilmeldinger om fødte før 1. oktober 1933. Disse  

 tilmeldinger kan kasseres straks.
 3. Kontokort over enkeltpersoner (regnskabskort).  

 Kassationsfrist: 10 år.
 4. 97 pct. af sager om afslået adoption.  

 Kassationsfrist: 10 år.
7. REGNSKABSVÆSEN Reglerne om regnskabsvæsen vedrører både den centrale økonomiske  

 forvaltning og samtlige selvstændigt regnskabsførende afdelinger og  

 institutioner samt underinstitutioner, der ikke har selvstændig  

 regnskabsførelse.
A.
Bevares skal:
 1. Arkivmateriale for tiden før 1. april 1904. Dog kan  

 stadsarkivet foretage kassationer i materiale fra 1858 til 1904 efter de for  

 tiden efter 1. april 1904 gældende regler.
 2. Det obligatoriske budgetmateriale, jfr. de  

 autoriserede konteringsregler fra indenrigsministeriet.
 3. Det obligatoriske regnskabsmateriale, jfr. de  

 autoriserede konteringsregler fra indenrigsministeriet og specialregnskaber.
 4. Regnskabsforklaringer, revisionsprotokollater og  

 revisionsnotater samt magistratsafdelingernes og institutionernes  

 bemærkninger hertil, samt borgerrepræsentationens decisioner.
5. Hovedbøger til kontokort indtil overgangen til  

 tekstløst bogholderi.
Kassation kan dog foretages, hvis det skønnes, at den  

 benyttede tekst er for kortfattet til at give anvendelige oplysninger.
B.
Kasseres må:
1. Bogføringsmateriale, (hovedbøger, balancer og andet  

 afstemningsmateriale) efter 1904, bortset fra hovedbøger og kontokort med  

 tekst.
Kassationsfrist: 5 år.
 2. Kontokort i tekstløst bogholderi for  

 enkeltpersoner, f.eks. skatteydere og modtagere af sociale ydelser.  

 Kassationsfrist: 10 år.
 3. Originale bogføringsbilag med underbilag.  

 Kassationsfrist: 5 år.
4. Materiale af kun ekspeditionsmæssig betydning,  

 f.eks. kassestrimler, kasseopgørelser, check- og girotalloner, udskrevne  

 bankbøger og lignende.
Kassationsfrist: 2 år.
8. SKATTEVÆSEN A.
Bevares skal:
I.
PERSONBESKATNING:
a.
Indtil kildeskattesystemets indførelse i 1970:
 1. Arkivmateriale for tiden før 1. april 1904.  

 Stadsarkivet kan dog foretage kassationer i materiale fra 1862 til 1904 efter  

 de for tiden efter 1. april 1904 gældende regler.
 2. Skatteligningslister for kommunal skat til og med  

 skatteåret 1931-32. Listerne findes undertiden i mandtalslisterne.
 3. Fortegnelser over den foreløbige ansættelse af  

 indkomst og formue.
4. Mandtalslister for årene til og med 1930  

 (skatteåret 1931-32) samt for kalenderårene 1933, 1939, 1944 og 1954. Hvis  

 mandtalslister for de nævnte årgange mangler, bevares den nærmeste foregående  

 årgang.
Hvis også disse årgange mangler, bevares i stedet nærmest følgende  

 årgang.
Mandtalslister fra 1959 til 1969 bevares fuldstændigt.
Hvis  

 mandtalslister og fortegnelser over den foreløbige ansættelse af indkomst og  

 formue er ført i samme bind eller hæfte, bevares mandtalslisterne  

 fuldstændig.
 5. Skatteligningslister for statsskat til og med  

 skatteåret 1931-32. Hvis mandtalslister mangler, bevares desuden  

 skatteligningslister for de år, der er nævnt under nr. 4.
 6. Selvangivelser for årene til og med 1920, for 1929  

 (skatteåret 1930-31), 1933, 1939, 1944, 1954, 1959 og 1969. Mangler  

 selvangivelserne for de nævnte årgange, bevares nærmest foregående årgang.  

 Mangler også denne, bevares i stedet nærmest følgende årgang.
b.
Efter kildeskattesystemets indførelse i 1970:
 1. Ansættelseslister.
 2. Arbejdsgivercharteques og arkivmapper vedrørende  

 arbejdsgivere, hvis CIR-nr. ender på -01, -11 og -21.
3. Selvangivelser og andet slutligningsmateriale  

 bevares hvert år for alle hovedpersoner, der er født den 1., 11. og 21. i  

 hver måned.
De tilhørende bipersoners selvangivelser bevares ligeledes.  

 Tilsvarende regler gælder for materiale vedrørende dødsboer.
II.
EJENDOMSBESKATNING:
 1. Ejendomsskattekort.
 2. Pantefogedprotokoller.
 III.SELSKABSBESKATNING:
 Selvangivelser med tilhørende bilag for selskaber, foreninger etc. bevares  

 indtil videre.
B.
Kasseres må:
I.
PERSONBESKATNING:
a.
Indtil kildeskattesystemets indførelse i 1970:
 1. Mandtalslister, som ikke skal bevares i medfør af  

 A, I, a, nr. 4.
 2. Skatteligningslister for statsskat for årene efter  

 skatteåret 1931-32, jfr. dog A, I, a, nr. 5.
3. Korrespondance om enkelte skatteydere.
Dette gælder  

 også for sager om eftergivelse af skat.
 4. Selvangivelser, som ikke skal bevares i henhold til  

 A, I, a, nr. 6. Kassationsfrist: for regnskabspligtige skatteydere 20 år, for  

 andre skatteydere 10 år.
 5. Skattemateriale, der kun angår statistik og den  

 fælleskommunale skat.
 6. Fortegnelse over mindre grupper af skattepligtige,  

 f.eks. erhvervsskattepligtige, skattepligtige, der ikke har afgivet  

 selvangivelse, eller sådanne, hvis selvangivelse er ændret.
 7. Skatteligningslister for kommunal skat for årene  

 efter skatteåret 1931-32.
 8. Skattelister efter 1904, der kun giver oplysning om  

 skattebeløb.
9. Korrespondance om enkelte skatteydere.
Dette gælder  

 også sager om eftergivelse af skat, uanset om sagerne har været forelagt  

 borgerrepræsentationen.
 10.Genparter af indberetninger til højere myndigheder.
 11.Skattehovedbøger efter 1904.
 12.Kontokort (skattekort).
b.
Efter kildeskattesystemets indførelse i 1970:
 1. Materiale af samme art som anført under a, nr. 5,  

 6, 9 og 10. Kassationsfrist: 7 år.
 2. Forskudsregistreringsmateriale, når der ikke  

 længere er praktisk brug for det.
 3. Arbejdsgiverkontrolmateriale med undtagelse af det  

 under A, I, b, nr. 2, anførte, når der ikke længere er praktisk brug for det.
 4. Skatterestancemateriale, når der ikke længere er  

 praktisk brug for det.
 5. Materiale vedrørende statsskattedirektoratets  

 afregning med kommunerne (fordelingslister, udbetalingslister m.v.).  

 Kassationsfrist: 5 år.
 6. Mangel-, advis- og fejllister fra  

 statsskattedirektoratet, når der ikke længere er praktisk brug for dem.
7. Selvangivelser og andet slutligningsmateriale fra  

 og med 1978, undtaget det under A, I, b, nr. 3, anførte.
Kassationsfrist: for  

 bogførings- og regnskabspligtige skatteydere 20 år, for andre skatteydere 10  

 år.
8. Korrespondance om enkelte skatteydere fra og med  

 1978. Dette gælder også sager om eftergivelse af skat.
Kassationsfrist: 7 år.
II.
EJENDOMSBESKATNING:
1. Ejendomsregistre.
Kassationsfrist: 10 år.
2. Ejendomsstamkort.
Kassationsfrist: 10 år.
3. Vurderingsskemaer.
Kassationsfrist: 12 år.
4. Vurderingsfortegnelser.
Kassationsfrist: 12 år.
Dog  

 bevares vurderingsfortegnelser fra 10., 13. og 14. vurdering, så længe der er  

 praktisk brug for dem.
9. SKOLEVÆSEN Skoledirektionen og skoledirektoratet, herunder sager vedrørende  

 voksenundervisning og ungdomsskoleundervisning.
A.
Bevares skal:
 1. Originale (underskrevne) skoleplaner og  

 undervisningsplaner.
 2. Beslutningsprotokoller og mødereferater.
 3. Korrespondance i almindelighed.
 4. Lærerregistre.
 5. Elevregistre.
 6. 20 pct. af sager om enkelte elever.
 7. 20 pct. af sager om godkendelse af ledere og lærere  

 til fritids- og ungdomsundervisning.
 8. Sager om holdgodkendelser vedrørende fritids- og  

 ungdomsskolevirksomhed. Årgang 1970-71 bevares og derefter hver 5. årgang.
 9. Godkendelser af fritidsaktiviteter og  

 interessegrupper.
 10.Dagbøger benyttet ved fritids- og ungdomsskoleundervisningen. Årgang  

 1970-71 bevares og derefter hver 5. årgang.
B.
Kasseres må:
 1. Koncepter til indberetning og statistik.  

 Kassationsfrist: 10 år.
 2. Kopier af skoleplaner og undervisningsplaner, når  

 der ikke længere er praktisk brug for dem.
3. Sager om drift og vedligeholdelse af bygninger og  

 inventar.
Kassationsfrist: 10 år.
4. Genparter af elevregistre.
Kassationsfrist: 10 år  

 efter at eleven er udskrevet af folkeskolen, jfr. undervisningsministeriets  

 regler om afgivelse af eleverklæringer, undervisningsministeriets vejledning  

 af 2. juli 1980.
 5. 80 pct. af sager om enkelte elever.  

 Kassationsfrist: 10 år efter at eleven er udskrevet af folkeskolen, jfr.  

 undervisningsministeriets regler om afgivelse af eleverklæringer,  

 undervisningsministeriets vejledning af 2. juli 1980.
6. 80 pct. af sager om godkendelse af ledere og lærere  

 til fritids- og ungdomsundervisning.
Kassationsfrist: 20 år, eller 80 år  

 efter fødsel.
 7. Holdgodkendelser for fritids- og  

 ungdomsskolevirksomhed fra de skoleår, der ikke ender på 0/ 1 og 5/ 6.  

 Kassationsfrist: 10 år.
8. Dagbøger benyttet ved fritids- og  

 ungdomsskoleundervisningen fra de skoleår, der ikke ender på 0/ 1 og 5/ 6.  

 Kassationsfrist: 5 år.
DE ENKELTE SKOLER A.
Bevares skal:
 1. Originale (underskrevne) skoleplaner og  

 undervisningsplaner.
 2. Beslutningsprotokoller og mødereferater.
 3. Korrespondance i almindelighed.
 4. Eksamensprotokoller.
 5. Lærerkartoteker.
 6. Elevkartoteker (elevkort).
 7. Indskrivningsprotokoller.
 8. 20 pct. af sager vedrørende elever og elevmapper.
 9. Standpunkts- og prøveprotokoller.
 10.Forsømmelseslister for tiden før 1940.
11.20 pct. af forsømmelseslister for 1940 og fremefter.
Lister vedrørende  

 årgang 1940-41 bevares og derefter lister for hver 5. årgang.
 12.Et komplet sæt klasseprotokoller, dagbøger og forsømmelseslister for  

 typiske skoler i samråd mellem skoledirektoratet og stadsarkivet.
 13.Scrapbøger, samling af fotografier, korrespondance vedrørende større  

 skolesamlinger, skolekrøniker og lignende.
B.
Kasseres må:
 1. Kopier af skoleplaner og undervisningsplaner, når  

 der ikke længere er praktisk brug for dem.
2. Korrespondance med overordnede myndigheder,  

 herunder med borgerrepræsentationen og skoledirektionen samt koncepter til  

 indberetninger og statistik.
Kassationsfrist: 10 år.
 3. Sager om bygninger og inventar, jfr. dog afsnit 12,  

 A, nr. 2. Kassationsfrist: 10 år.
4. Materiale om skemalægning.
Kassationsfrist: 5 år.
 5. Overskydende eksemplarer af lærerkartoteker, når  

 der ikke længere er praktisk brug for dem.
 6. 80 pct. af sager om elever og elevmapper.  

 Kassationsfrist: 10 år efter, at eleven er udskrevet af folkeskolen.
7. Besvarelse af prøveopgaver.
Kassationsfrist: 1 år  

 efter, at bedømmelsen af besvarelserne er afsluttet.
8. 80 pct. af forsømmelseslister.
Kassationsfrist: 10  

 år efter, at eleverne er udskrevet af folkeskolen.
9. Skolesamlinger af mindre interesse.  

 Kassationsfrist: 10 år.
SKOLENÆVN OG SKOLERÅD A.
Bevares skal:
 1. Beslutningsprotokoller og mødereferater.
 2. Korrespondance bortset fra den under B nævnte.
B.
Kasseres må: Korrespondance med skoleinspektøren, skoledirektøren og  

 andre myndigheder.
Kassationsfrist: 10 år.
SKOLELÆGEN A.
Bevares skal: 10 pct. af helbredskortene.
B.
Kasseres må:
1. 90 pct. af helbredskortene.
Kassationsfrist: 10 år  

 efter sidste undersøgelse.
2. Alle andre arkivalier.
Kassationsfrist: 5 år.  

 BØRNETANDPLEJE Kasseres må:
1. Tandlægejournaler.
Kassationsfrist: 30 år.
2. Alle andre arkivalier.
Kassationsfrist: 5 år.  

 SKOLEPSYKOLOGEN A.
Bevares skal:
 1. Korrespondance af principiel betydning.
 2. Gruppeundersøgelser, videnskabelige undersøgelser  

 m.m.
B.
Kasseres skal: Alle skolepsykologiske rapporter, journaler, kartoteker  

 og skolemodenhedsprøver.
Materialet skal kasseres ved udgangen af det  

 skoleår, i hvilket eleven udskrives af folkeskolen, med mindre vedkommende  

 elev eller forældremyndighedens indehaver ønsker materialet opbevaret på  

 skolen.
Kassationsfristen er i så fald 10 år.
C.
Kasseres må:
 1. Lister over børn, der får specialundervisning.  

 Kassationsfrist: 10 år efter at eleven er udskrevet af folkeskolen.
2. Korrespondance med overordnede myndigheder og  

 koncepter til indberetninger og statistik.
Kassationsfrist: 10 år.
10.MUSEER A.
Bevares skal:
 1. Alle museumssager, dvs. alle sager om samlingerne.
 2. Administrationssager af principiel betydning.
B.
Kasseres må: Administrationssager med korrespondance af rutinemæssig  

 karakter.
Kassationsfrist: 5 år.
11. FOLKEBIBLIOTEKER OG ANDRE KULTURELLE INSTITUTIONER A.
Bevares skal:
 1. Korrespondance af principiel betydning.
 2. Materiale, der belyser bibliotekets eller  

 institutionens historie, f.eks. scrapbøger, fotografier og lignende.
B.
Kasseres må:
 1. Korrespondance af rutinemæssig karakter.  

 Kassationsfrist: 5 år.
2. Materiale af ekspeditionsmæssig karakter,  

 forarbejde til statistik m.v.
Kassationsfrist: 5 år.
12.BYPLANLÆGNING OG BYGGESAGER A.
Bevares skal:
 1. Sager, der angår tilvejebringelse eller ændring af  

 planer, vedtægter m.m. og principielle sager, som er af betydning for  

 kommunens fysiske planlægning.
 2. Sager om opførelse, større ombygning eller  

 nedrivning af kommunens ejendomme.
 3. Byggesager vedrørende ejendomme, som ikke er  

 typehuse.
 4. 10 pct. af sager vedrørende typehuse, således at  

 der så vidt muligt bevares et udvalg af alle typer.
B.
Kasseres må:
1. Sager om statens bygninger.
Kassationsfrist: 5 år  

 efter at bygningerne er nedrevet.
2. Sager om almindelig vedligeholdelse og drift af  

 kommunens ejendomme.
Kassationsfrist: 10 år.
 3. 90 pct. af sager om typehuse, jfr. ovenfor under A,  

 nr. 4. Kassationsfrist: 5 år efter at husene er nedrevet.
13.VEJ- OG KLOAKVÆSEN SAMT VANDLØB A.
Bevares skal:
 1. Planer og tegninger over gader og kloakker.
2. 10 pct. af sager vedrørende veje og gader.
De  

 forskellige kvarterer skal være ligeligt repræsenteret i det materiale, der  

 bevares.
 3. Sager om større samlede vej- og kloakanlæg.
 4. Sager om anlæg af rensningsanlæg, pumpestationer  

 m.v. samt større ændringer i disses kapacitet, teknik og organisation.
 5. Vandløbsprotokollen.
 6. Sager om trafik- og færdselstælling.
B.
Kasseres må:
1. 90 pct. af sager om veje og gader.
Kassationsfrist:  

 10 år.
2. Sager om gadefejning, snerydning, grusning og  

 lignende.
Kassationsfrist: 5 år.
3. Sager om almindelig vedligeholdelse af gader og  

 kloakker.
Kassationsfrist: 10 år.
 4. Sager om afløb fra de enkelte ejendomme.  

 Kassationsfrist: 5 år efter at ejendommen er nedrevet.
5. Autorisation af kloakmestre.
Kassationsfrist: 5 år  

 efter autorisationens bortfald.
14.BRANDVÆSEN A.
Bevares skal:
 1. Arkivalier fra før 1966.
 2. Dagjournaler og udrykningsrapporter.
 3. Forhandlings- eller beslutningsprotokoller og  

 mødereferater.
 4. Stamkort.
 5. Fortegnelser over uddelte hæders- og  

 anciennitetstegn.
 6. Bygnings- og lokaletegninger.
 7. Tegninger over tekniske installationer.
 8. Instrukser.
 9. Årsberetninger.
 10.Beredskabs og opmarchplaner.
 11.Pladsfordelingsplaner.
 12.Lister over køretøjer og materiel.
 13.Fortegnelse over brandfarlige virksomheder m.v.
 14.Sager om større øvelser og kontrolforanstaltninger.
B.
Kasseres må:
 1. Kopier af byggesager, når der ikke længere er  

 praktisk brug for dem.
 2. Sager om rutinemæssige øvelser, når der ikke  

 længere er praktisk brug for dem.
15.RENOVATION A.
Bevares skal:
 1.Sager om større ændringer i kapacitet, organisation og teknik.
 2. Sager om anlæg af destruktions- og  

 formuldingsanlæg.
 3. Driftsrapporter.
B.
Kasseres må: Alle øvrige sager om renovation.
Kassationsfrist: 10 år.
16.DE KOMMUNALE VÆRKER A.
Bevares skal:
 1. Tegninger og planer over forsynings- og  

 produktudviklingsanlæg.
 2. Sager om anlæg af værker samt større ændringer i  

 deres kapacitet, organisation og teknik.
 3. Sager om vandindvinding.
 4. Driftsrapporter.
B.
Kasseres må:
 1. Installationskort, når der ikke længere er praktisk  

 brug for dem.
2. Måleraflæsninger og lignende.
Kassationsfrist: 5  

 år.
3. Sager om godkendelse af installationer hos  

 forbrugere.
Kassationsfrist: 10 år.
4. Vandanalyser.
Kassationsfrist: 5 år.
5. Klager over forsyningernes tryk, brandværdi,  

 spænding, temperatur, renhed og lignende.
Kassationsfrist: 5 år.
6. Sager om autorisation af gas-, vand- og  

 sanitetsmestre samt elektroinstallatører.
Kassationsfrist: 5 år efter  

 autorisationens bortfald.
17.MILJØ- OG LEVNEDSMIDDELKONTROL A.
Bevares skal:
 1. Sager af principiel karakter.
 2. 10 pct. af sager om rutinemæssige  

 kontrolforanstaltninger, idet der så vidt muligt bevares et repræsentativt  

 udsnit af alle typer kontrolforanstaltninger, herunder vedrørende vand, luft,  

 støj og fast affald.
B.
Kasseres må: 90 pct. af sager om rutinemæssige kontrolforanstaltninger,  

 jfr. under A, nr. 2. Kassationsfrist: 5 år.
18.KOMMUNENS JORDER OG SKOVE A.
Bevares skal:
 1. Sager om køb, salg og pantsætning.
 2. Tinglysningssager.
 3. Oversigter over dyrkning og beplantning, når  

 kommunen selv driver jorden.
 4. Ikke-tinglyste forpagtningskontrakter.
 5. Sager om oprettelse og nedlæggelse af kolonihaver.
 6. Sager om større ændringer i driften og anskaffelse  

 af større maskiner m.v.
B.
Kasseres må:
 1. Sager om opmåling og matrikulering.  

 Kassationsfrist: 30 år.
2. Skøder, der er afløst af nye skøder, og udløbne  

 forsikringspolicer.
Kassationsfrist: 5 år.
 3. Sager om almindelig drift og vedligeholdelse.  

 Kassationsfrist: 10 år.
4. Tinglyste forpagtningskontrakter.
Kassationsfrist:  

 10 år.
19.PARKER OG IDRÆTSANLÆG A.
Bevares skal: Sager om anlæg og større omlægninger af parker og  

 idrætsanlæg.
B.
Kasseres må: Sager om almindelig vedligeholdelse, arbejdssedler og  

 andet materiale.
Kassationsfrist: 5 år.
20.VANDRERHJEM, BADEANSTALTER OG CAMPINGPLADSER A.
Bevares skal: Sager af principiel betydning.
B.
Kasseres må: Sager, som ikke har principiel betydning.
Kassationsfrist:  

 5 år.
21.KIRKEGÅRDSFORVALTNING A.
Bevares skal:
 1. Begravelsesprotokoller med registre.
 2. Ordensreglementer og andre sager af principiel  

 betydning, derunder nye anlæg m.v.
B.
Kasseres må:
 1. Sager om overdragelse af gravsteder m.v.  

 Kassationsfrist: 5 år efter gravstedets sløjfning.
2. Begravelsesattester.
Kassationsfrist: 5 år.
