KAPITEL 1. TRANSPORTREGLERNES GYLDIGHEDSOMRÅDE 1200 Cyanchlorid under 3ct) 5 kg Phosgen under 3at) og fluor under 1at) 50 kg Luftarter under 1a) og b) og 2a) og b), samt tilsvarende tomme emballager 1000 kg Øvrige luftarter og tomme emballager, der har indeholdt en luftart hørende under at), bt), c) eller ct) 400 kg Det farlige gods skal dog altid være forsynet med faresedler eller  

 faresymboler, når det er krævet, uanset vægtmængden.
 Supplerende definitioner for klasse 2:
2200 KAPITEL 2. OPREGNING AF STOFFERNE.
A.
Komprimerede luftarter med kritisk temperatur under minus 10 grader C.
B.
Fordråbede luftarter med kritisk temperatur på minus 10 grader C eller  

 derover:
C.
Stærkt kølede, fordråbede luftarter.
D.
Under tryk opløste luftarter.
E.
Aerosolbeholdere og patroner med luftarter under tryk.
F.
Luftarter undergivet særlige forskrifter.
G.
Tomme beholdere, trykflasker og tomme tanke.
 De til klasse 2 hørende stoffer og genstande underinddeles på følgende  

 måde efter deres kemiske egenskaber:
 Med mindre andet er angivet, betragtes kemisk ustabile stoffer som  

 brandfarlige.
 Ætsende luftarter og genstande med sådanne luftarter betegnes med ordet  

 »ætsende'i parantes.
 Der skal herved særligt sørges for, at beholdere og tanke ikke indeholder  

 stoffer, som kan fremkalde sådanne reaktioner.
2201 A.
Komprimerede luftarter (se også under randnr. 2201a under a)).
 Om luftarter hørende til punkt 1.a) og b) og 2.a) i aerosolbeholdere eller  

 patroner med luftarter under tryk, se også under punkt 10. og 11.).
 Som komprimerede luftarter betragtes i disse forskrifter luftarter med  

 kritisk temperatur under minus 10 grader C.
1. Rene og teknisk rene luftarter ARGON, HELIUM, KRYPTON, NEON, NITROGEN (KVÆLSTOF), OXYGEN (ILT),  

 TETRAFLUORMETHAN (R 14).
 FLUOR (ætsende), BORFLUORID SLILCIUMTETRAFLUORID (ætsende).
 DEUTERIUM, HYDROGEN (BRINT), METHAN.
 CARBONMONOXID (KULILTE).
 NITROGENOXID (KVÆLSTOFILTE) NO (ikke antændelig).
2. Blandinger af luftarter Blandinger af to eller flere af følgende luftarter: Inaktive luftarter  

 (med højst 10 pct. volumenprocent xenon), nitrogen (kvælstof), oxygen (ilt),  

 højst 30 volumenprocent carbondioxid; ikke brandfarlige blandinger af to  

 eller flere af følgende luftarter: hydrogen (brint), methan, nitrogen  

 (kvælstof), inaktive luftarter (med højst 10 volumenprocent xenon), højst 30  

 volumenprocent carbondioxid; nitrogen (kvælstof) med højst 6 volumenprocent  

 ethylen; LUFT.
 Blandinger af mindst 90 volumenprocent methan med de til punkt 3.b) og  

 5.b) hørende carbonhydrider (kulbrinter); antændelige blandinger af to eller  

 flere af følgende luftarter: hydrogen (brint), methan, nitrogen (kvælstof),  

 inaktive luftarter (med højst 10 volumenprocent xenon), højst 30  

 volumenprocent carbondioxid; NATURGAS.
 BYGAS; blandinger af hydrogen (brint) med højst 10 volumenprocent  

 selenbrinte, phosphorbrinte, silicumbrinte eller germaniumbrinte eller med  

 højst 15 volumenprocent arsenbrinte; blandinger af nitrogen (kvælstof) eller  

 inaktive luftarter (med højst 10 volumenprocent xenon) med højst 10  

 volumenprocent selenbrinte, phosphorbrinte, siliciumbrinte, germaniumbrinte  

 eller højst 15 volumenprocent arsenbrinte; VANDGAS, SYNTESEGAS (f.eks. efter  

 Fischer-Tropsch); blandinger af carbonmonoxid (kulilte) med hydrogen (brint)  

 eller methan.
 Blandinger af hydrogen (brint) med højst 10 volumenprocent diboran;  

 blandinger af nitrogen (kvælstof) eller inaktive luftarter (med højst 10  

 volumenprocent xenon) med højst 10 volumenprocent diboran.
B.
Fordråbede luftarter (Se også randnr. 2201a under b) og e)).
 Om luftarter hørende til punkt 3. til 6.i aerosolbeholdere eller patroner,  

 se også punkt 10. og 11.):
 Som fordråbede luftarter betragtes i disse forskrifter luftarter med  

 kritisk temperatur på minus 10 grader C eller derover.
3. Rene og teknisk rene luftarter CHLORPENTAFLUORETHAN (R 115), DICHLORDIFLUORMETHAN (R 12),  

 DICHLORMONOFLUORMETHAN (R 21), 1,2-DICHLOR-1,1,2,2-TETRAFLUORETHAN (R 114),  

 MONOCHLORIDIFLUORMETHAN (R 22) BROMCHLORDIFLUORMETHAN (R 12 B1),  

 1-CHLOR-2,2,2-TRIFLUORETHAN (R133a), OCTAFLUORCYCLOBUTAN (RC 318).
 AMMONIAK, HYDROGENBROMID (BROMBRINTE) (ætsende), METHYLBROMID, CHLOR  

 (ætsende), BORTRICHLORID (ætsende), NITROSYLCHLORID (ætsende), NITROGENDIOXID  

 NO2 (KVÆLSTOFOVERILTE, DINITROGENTETRAOXID N2O4) (ætsende), SVOVLDIOXID,  

 SULFURYLFLUORID, HEXAFLUORPROPEN (R 1216), WOLFRAMHEXAFLUORID,  

 CARBONYLCHLORID (PHOSGEN) (ætsende), CHLORTRIFLUORID (ætsende).
 BUTAN, 1-BUTEN, CIS-2-BUTEN, TRANS-2-BUTEN, CYCLOPROPAN, 1,1-DIFLUORETHAN  

 (R 152a), 1,1-DIFLUOR-1-MONOCHLORETHAN (R 142b), ISOBUTAN, ISOBUTEN,  

 METHYLSILAN, PROPAN, PROPEN, 1,1,1-TRIFLUORETHAN, DIMETHYLETHER.
 ARSENBRINTE, DICHLORSILAN, DIMETHYLAMIN, DIMETHYLSILAN, ETHYLAMIN,  

 ETHYLCHLORID, HYDROGENSULFID (SVOVLBRINTE), METHYLAMIN, METHYLCHLORID,  

 METHYLMERCAPTAN, SELENBRINTE, TRIMETHYLAMIN, TIMETHYLSILAN.
 1,3-BUTADIEN, 1,2-BUTADIEN, VINYLCHLORID.
 Anm.
1. Beholdere indeholdende 1,2-butadien skal være fri  

 for ilt (oxygen) i gasfasen.
Iltkoncentrationen må ikke overstige 50 ppm.
 CHLORTRIFLUORETHYLEN (R 1113), CYANCHLORID (chlorcyan) (ikke antændelig)  

 (ætsende), DICYAN, ETHYLEMOXID, METHYLVINYLETHER (methoxyethen), VINYLBROMID.
 Anm.
 2. Halogenholdige carbonhydrider (kulbrinter) kan  

 ligeledes betegnes med handelsnavne som ALGOFRENE, ARCTON, EDIFREN, FLUGEN,  

 FORAN, FREON, FRESAN, FRIGEN, ISCEON, KALTRON, efterfulgt af stoffets  

 identifikationsnummer uden bogstavet R.
4. Blandinger af luftarter Blandinger af de under punkt 3.a) nævnte stoffer med eller uden  

 hexafluorpropen hørende til punkt 3.at), der som BLANDING F 1 ved 70 grader C har et damptryk på højst 13 kg/cm2 og ved 50  

 grader C en vægtfylde, der ikke er under dichlormonofluormethans (1,30); BLANDING F2 ved 70 grader C har et damptryk på højst 19 kg/cm2 og ved 50  

 grader C en vægtfylde, der ikke er under dichlordifluormethans (1,2); BLANDING F 3 ved 70 grader C har et damptryk på højst 30 kg/cm2 og ved 50  

 grader C en vægtfylde, der ikke er under monochlordifluormethans (1,09).
 Anm.
1. Fluortrichlormethan (R 11), trifluortrichlorethan  

 (R 113) og monochlortrifluorethan (R 133) er ikke fordråbede luftarter efter  

 ADR, og er som følge deraf ikke undergivet bestemmelserne i disse  

 forskrifter.
Disse stoffer kan dog indgå i blandinger F 1 til F 3.
 2. Se punkt 3., Anm. 2.
 Azeotrop blanding af dichordifluormethan (R 12) og 1,1-difluorethan (R  

 152a), kaldet R 500.
 Azeotrop blanding af chlorpentafluorethan (R115) og monochlordifluormethan  

 (R 22), kaldet R 502.
 Blanding af 19 til 21 vægtprocent dichlordifluormethan (R 12) og 79 til 81  

 vægtprocent monochlordifluormonobromethan (R 12 B 1).
 Blandinger af methylbromid og chlorpicrin med et damptryk på over 3 kg/cm2  

 ved 50 grader C.
Blandinger af de i punkt 3.b) opregnede carbonhydrider (kulbrinter) samt  

 ethan og ethylen hørende til punkt 5.b), der som BLANDING A ved 70 grader C har et damptryk på højst 11 kg/cm2 og ved 50  

 grader C en vægtfylde på mindst 0,525; BLANDING A 0 ved 70 grader C har et damptryk på højst 16 kg/cm2 og ved 50  

 grader c en vægtfylde på mindst 0,495; BLANDING A 1 ved 70 grader C har et damptryk på højst 21 kg/cm2 og ved 50  

 grader C en vægtfylde på mindst 0,485; BLANDING B ved 70 grader C har et damptryk på højst 26 kg/cm2 og ved 50  

 grader C en vægtfylde på mindst 0,450; BLANDING C ved 70 grader C har et damptryk på højst 31 kg/cm2 og ved 50  

 grader C en vægtfylde på mindst 0,440.
 Anm.
 For ovennævnte blandinger kan følgende handelsnavne anvendes:
Betegnelse i punkt 4. Handelsnavn Blanding A, blanding A0 BUTAN Blanding C PROPAN Ovennævnte blandinger samt butaner, butener, propaner og propener hørende  

 til punkt 3.b) betegnes også: F-GAS, FLASKEGAS, FLYDENDE GAS eller LP-GAS.
 F-gas skal indeholde et røbestof, dvs. et stof med karakteristisk lugt, i  

 sådanne mængder, at lugten fortsat tydeligt kan spores, når gassen er  

 fortyndet med luft til en blanding med 0,3 volumenprocent gas.
 Blandinger af carbonhydrider (kulbrinter) hørende til punkt 3.b) og 5.b)  

 med indhold af methan.
 Blandinger af to eller flere af følgende luftarter: monomethylsilan,  

 dimethylsilan, trimethylsilan, blandinger af methylchlorid, som ved 50 grader  

 C har et damptryk på over 3 kg/cm2, blandinger af methylchlorid og  

 chlorpicrin samt blandinger af methylbromid og ethylenbromid, begge med et  

 damptryk på over 3 kg/cm2 ved 50 grader C.
Blandinger af methylacetylen og propadien med de til punkt 3.b) hørende  

 carbonhydrider (kulbrinter), der som BLANDING P 1 indeholder højst 63 volumenprocent methylacetylen og  

 propadien, højst 24 volumenprocent propan og propen, således at mættede  

 carbonhydrider C4 udgør mindst 14 volumenprocent; BLANDING P 2 indeholder højst 48 volumenprocent methylacetylen og  

 propadien, højst 50 volumenprocent propan og propen, således at mættede  

 carbonhydrider C4 udgør mindst 5 volumenprocent; Ethylenoxid med højst 10 vægtprocent carbondioxid; ethylenoxid med højst  

 50 vægtprocent methylformiat, med nitrogen (kvælstof) til et maksimalt tryk  

 på ialt 10 kg/cm2 ved 50 grader C; ethylenoxid nitrogen (kvælstof) til et  

 maksimalt tryk på ialt 10 kg/cm2 ved 50 grader C; dichlordifluormethan med 12  

 vægtprocent ethylenoxid.
5. Rene og teknisk rene luftarter BROMTRIFLUOROMETHAN (R 13B1), CHLORTRIFLUORMETHAN (R 13), CARBONDIOXID,  

 DINITROGENOXID N2O (KVÆLSTOFFORILTE), HEXAFLUORETHAN (R 116),  

 SVOVLHEXAFLUORID, TRIFLUORMETHAN (R 23), XENON.
 Om carbondioxid, se også randnr. 2201a under c).
 Anm.
 Se punkt 3., Anm. 2.
 HYDROGENCHLORID (CHLORBRINTE) (ætsende).
 ETHAN, ETHYLEN, SILICIUMBRINTE (SILAN).
 GERMANIUMBRINTE, PHOSPHORBRINTE.
 1,1-DIFLUORETHYLEN, VINYLFLUORID.
 DIBORAN.
6. Blandinger af luftarter Carbondioxid med 1 til 10 vægtprocent nitrogen (kvælstof), oxygen (ilt),  

 luft eller inaktive luftarter; azeotrop blanding af chlortrifluormethan (R  

 13) og trifluormethan (R 23), kaldet R 503.
 Anm.
 Carbondioxid med under 1 vægtprocent nitrogen (kvælstof), oxygen (ilt),  

 luft eller inaktive luftarter hører til punkt 5.a).
 Carbondioxid med højst 35 vægtprocent ethylenoxid.
 Ethylenoxid med over 10 men højst 15 vægtprocent carbondioxid.
C.
Stærkt kølede, fordråbede luftarter 7. Rene og teknisk rene luftarter ARGON, NITROGEN (KVÆLSTOF), CARBONDIOXID, HELIUM, DINITROGENOXID  

 (KVÆLSTOFFORILTE) N2O, KRYPTON, NEON, OXYGEN (ILT), XENON.
 ETHAN, ETHYLEN, HYDROGEN (BRINT), METHAN.
8. Blandinger af luftarter LUFT, blandinger af de til punkt 7.a) hørende stoffer.
 Blandinger af de til punkt 7.b) hørende stoffer, NATURGAS.
D.
Under tryk opløste luftarter 9. Rene og teknisk rene luftarter AMMONIAK i vandig opløsning med over 35 men højst 40 vægtprocent ammoniak,  

 AMMONIAK i vandig opløsning med over 40 men højst 50 vægtprocent ammoniak.
 Anm.
 Ammoniakvand med mindst 10 men højst 35 vægtprocent ammoniak hører under  

 klasse 8.
 Acetylen opløst i et opløsningsmiddel (f.eks. acetone), som er opsuget i  

 porøse stoffer.
E.
Aerosolbeholdere og patroner med luftarter under tryk (Se også randnr. 2201a under d)).
 Anm.
1. Aerosolbeholdere med luftarter under tryk (såkaldte  

 aerosoler) er beholdere, som kun kan anvendes een gang, og som er forsynet  

 med en tømningsventil eller en forstøver.
De indeholder under tryk enten en  

 luftart eller en blanding af luftarter nævnt i randnr. 2208 (2) eller et  

 virksomt produkt (til insektudryddelse, til kosmetiske formål etc.) med en  

 sådan luftart eller blanding af luftarter som drivmiddel.
 2. Patroner med luftarter under tryk er beholdere, som  

 kun kan anvendes een gang og som indeholder en luftart eller blanding af  

 luftarter nævnt i randnr. 2208 (2) og (3)(f.eks. butan til  

 campingkogeapparater, kølemidler etc.), men som ikke er forsynet med  

 tømningsventil.
 3. Ved brandfarlige stoffer forstås:
 4. Ved kemisk ustabil forstås et indhold som, hvis der  

 ikke træffes særlige foranstaltninger, let nedbrydes eller polymeriserer i  

 farlig grad ved en temperatur på 70 grader C eller derunder.
10. Aerosolbeholdere med luftarter under tryk Med ikke brandfarligt indhold Med ikke brandfarligt, giftigt indhold 1. Med højst 45 vægtprocent brandfarligt indhold 2. Med over 45 vægtprocent brandfarligt indhold 1. Med giftigt samt højst 45 vægtprocent brandfarligt  

 indhold 2. Med giftig samt over 45 vægtprocent brandfarligt  

 indhold Med kemisk ustabilt indhold.
 Med kemisk ustabilt, giftigt indhold.
11. Patroner med luftarter under tryk Med ikke brandfarligt indhold Med ikke brandfarligt, giftigt indhold Med brandfarligt indhold Med brandfarligt, giftigt indhold Med kemisk ustabilt indhold.
 Med kemisk ustabilt, giftigt indhold.
F.
Luftarter undergivet særlige forskrifter 12. Forskellige blandinger af luftarter Blandinger indeholdende luftarter opregnet i klasse 2 samt blandinger af  

 en eller flere luftarter opregnet i klasse 2 med dampe af et eller flere  

 stoffer, som ikke ifølge forskrifterne er udelukket fra transport, forudsat  

 at:
1. blandingen i alle tilfælde forbliver luftformig  

 under transporten, 2. enhver mulighed for farlig reaktion under  

 transporten er udelukket.
13. Luftarter til forsøg Luftarter og blandinger, som ikke er opregnet under andre punkter i klasse  

 2, og som udelukkende anvendes til laboratorieforsøg, forudsat at:
1. Luftarten eller blandingen i alle tilfælde  

 forbliver luftformig under transporten, 2. enhver mulighed for farlig reaktion under  

 transporten er udelukket.
G.
Tomme beholdere, trykflasker og tomme tanke 14. Urensede, tomme beholdere, tomme trykflasker og  

 urensede, tomme tanke, der har indeholdt tetrafluormethan hørende til punkt  

 1.a), stoffer hørende til punkt 1.at) til ct), 2.b) til ct), 3. til 6.,  

 carbondioxid og dinitrogenoxid hørende til punkt 7.a), stoffer hørende til  

 punkt 7.b), 8.b), 9., 12. og 13.
 Anm.
 1. Som urensede, tomme beholdere, trykflasker eller  

 urensede, tomme tanke betragtes beholdere, trykflasker eller tanke, som efter  

 tømning for de under punkt 14. nævnte stoffer stadig indeholder ringe rester  

 deraf.
 2. Urensede, tomme beholdere, trykflasker eller  

 urensede, tomme tanke, som har indeholdt stoffer hørende til punkt 1.a),  

 bortset fra tetrafluormethan(R 14),de til punkt 2.a) og 7.a) hørende  

 luftarter, bortset fra carbondioxid og dinitrogenoxid, samt de til punkt 8.a)  

 hørende luftarter, er ikke undergivet forskrifterne.
2201a Luftarter og genstande, der afleveres til transport på nedenstående  

 betingelser, er ikke undergivet forskrifter og bestemmelser gældende for  

 klasse 2:
 KAPITEL 3. EMBALLERING, KONSTRUKTION, SAMMENPAKNING, FAREMÆRKNING OG  

 TRANSPORTDOKUMENT:
2202 Emballering m.v.
1. ADR-konventionen eller RID-forskrifterne, eller 2. Reglerne udfærdiget af Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet, jfr. i øvrigt bekendtgørelsens § 18 om IMDG-koden og  

 ICAO-forskrifterne.
Transportable beholdere (trykflasker) skal i øvrigt være  

 mærket efter Dansk Standard (for tiden =DS= 938 og =DS= 939).
2208 Anvendelse af driv- og opløsningsmidler i aerosolbeholdere til ikke  

 industriel brug er yderligere begrænset ved Miljøministeriets bekendtgørelse  

 for tiden nr. 571 af 29. november 1984.
2222 Sammenpakning Luftarter hørende til klasse 2 kan sammenpakkes til eet kollo.
Trykflasker  

 med luftarter hørende til klasse 2 må ikke pakkes sammen til et kollo med  

 andet farligt gods.
2223 Faresedler og faresymboler på beholdere og kolli m.v.
 Alternativet kan kolli med aerosolbeholdere med luftarter under tryk  

 hørende til punkt 10. være forsynet med angivelsen »AEROSOL«.
2224 2225 Kolli eller containere med aerosolbeholdere med luftarter under tryk  

 hørende til punkt 10.b) 2., 10.bt) 2., 10.c) og 10 ct) og patroner med  

 luftarter under tryk hørende til punkt 11.b), 11.bt), 11.c) og 11.ct) skal  

 være forsynet med fareseddel nr. 3, eller det tilsvarende faresymbol F  

 foreskrevet i ovennævnte bekendtgørelser fra miljøministeriet.
2226 Angivelse i transportdokumentet Disse betegnelser skal være efterfulgt af ANGIVELSE AF KLASSE OG PUNKT I  

 OPREGNINGEN, EVENTUELT SUPPLERET med litra (f.eks. klasse 2, punkt 5.at).
Tom emballage KAPITEL 4. KØRETØJETS UDRUSTNING M.V.
 bortset fra reglen om sikkerhedskort i randnummer 10181 gælder reglerne i  

 dette kapitel kun for registreringspligtige køretøjer.
10181 Køretøjer skal medbringe følgende dokumenter:
10216 Beskyttelse af bagenden på køretøjer med faste tanke, aftagelige tanke  

 eller beholderbatterier.
 Bagenden på køretøjet skal, i hele tankens bredde, være forsynet med en  

 stødskinne, der er tilstrækkeligt modstandsdygtig over for stød bagfra  

 (bagkofanger). Mellem tankens bagvæg og den bageste del af stødskinnen skal  

 der være en afstand på mindst 100 mm (målt fra det bageste punkt på tankens  

 bagvæg eller på fremspringende tilbehør, der er i forbindelse med det  

 transporterede stof). Denne bestemmelse gælder kun for køretøjer som  

 registreres første gang efter ikrafttrædelsen af disse forskrifter.
10240 Brandslukningsmateriel.
 For vogntog er det tilstrækkeligt at medføre 1 håndildslukker.
 For vogntog er det tilstrækkeligt at medføre 2 håndildslukkere.
10260 Nødudstyr.
 Nødudstyret, som er anført i bekendtgørelsens § 13, skal medføres af  

 tankvogne og køretøjer for aftagelige tanke eller tankcontainere.
 For vogntog er det tilstrækkeligt at medføre to stopklodser og to lygter.
10500 Orange skilte.
 Køretøjer skal forsynes med de orange skilte, der er foreskrevet i  

 bekendtgørelsens § 10.
 KAPITEL 5. TRANSPORT I TANKE.
21121 Transport i tank Fluor, siliciumtetrafluorid (punkt 1. at); nitrogenoxid (kvælstofilte)  

 (punkt 1. ct); blandinger af hydrogen (brint) med højst 10 volumenprocent  

 selenbrinte, phosphorbrinte, siliciumbrinte eller germaniumbrinte eller  

 31.20med højst 15 volumenprocent arsenbrinte; blandinger af nitrogen  

 (kvælstof) eller inaktive luftarter (med højst 10 volumenprocent xenon) med  

 højst 10 volumenprocent selenbrinte, phosphorbrinte, siliciumbrinte,  

 germaniumbrinte eller højst 15 volumenprocent arsenbrinte (punkt 2. bt);  

 blandinger af hydrogen (brint) med højst 10 volumenprocent diboran;  

 blandinger af nitrogen (kvælstof) eller inaktive luftarter (med højst 10  

 volumenprocent xenon) med højst 10 volumenprocent diboran (punkt 2. ct);  

 bortrichlorid, nitrosylchlorid, sulfurylfluorid, wolframhexafluorid og  

 chlortrifluorid (punkt 3. at); methylsilan (punkt 3. b); arsenbrinte,  

 dichlorsilan, dimethylsilan, selenbrinte og trimethylsilan (punkt 3. bt);  

 cyanchlorid (chlorcyan), dicyan og ethylenoxid (punkt 3. ct); blandinger af  

 methylsilan (punkt 4. bt); ethylenoxid med højst 50 vægtprocent methylformiat  

 (punkt 4. ct); siliciumbrinte (silan) (punkt 5. b); de til punkt 5. bt) og  

 ct) hørende stoffer, opløst acetylen (punkt 9. c) samt de til punkt 12. og  

 13. hørende luftarter.
Fluor, siliciumtetrafluorid (punkt 1. at); nitrogenoxid (kvælstofilte)  

 (punkt 1. ct); blandinger af hydrogen (brint) med højst 10 volumenprocent  

 selenbrinte, phosphorbrinte, siliciumbrinte eller germaniumbrinte eller med  

 højst 15 volumenprocent arsenbrinte; blandinger af nitrogen (kvælstof) eller  

 inaktive luftarter (med højst 10 volumenprocent xenon) med højst 10  

 volumenprocent selenbrinte, phosphorbrinte, siliciumbrinte, germaniumbrinte  

 eller højst 15 volumenprocent arsenbrinte (punkt 2. bt); blandinger af  

 hydrogen (brint) med højst 10 volumenprocent diboran; blandinger af nitrogen  

 (kvælstof) eller inaktive luftarter (med højst 10 volumenprocent xenon) med  

 højst 10 volumenprocent diboran (punkt 2. ct); bortrichlorid,  

 nitrosylchlorid, sulfurylfluorid, wolframhexafluorid og chlortrifluorid  

 (punkt 3. at); methylsilan (punkt 3. b); arsenbrinte, dichlorsilan,  

 dimethylsilan, selenbrinte og trimethylsilan (punkt 3. bt); cyanchlorid  

 (chlorcyan), dicyan og ethylenoxid (punkt 3. ct); blandinger af methylsilan  

 (punkt 4. bt); ethylenoxid med højst 50 vægtprocent methylformiat (punkt 4.  

 ct); siliciumbrinte (silan) (punkt 5. b); de til punkt 5. bt) og ct) hørende  

 stoffer, opløst acetylen (punkt 9. c), samt de til punkt 12. og 13. hørende  

 luftarter.
Chlor og carbonylchlorid (phosgen) (punkt 3. at) må dog ikke  

 transporteres i tankcontainere med et rumfang på over 1 m3.
21130 Faresedler på tankcontainere og beholderbatterier Mærkning af tankcontainere og beholderbatterier med faresedler skal  

 udføres efter reglerne i randnummer 21500(3).
 KAPITEL 6. SÆRLIGE BETINGELSER FOR KØRETØJER OG DISSES UDSTYR.
21212 Ventilation.
 Hvis kolli med luftarter hørende til punkt 1. til 6. og 9. c)  

 transporteres på lukket køretøj, skal køretøjet være forsynet med et  

 tilstrækkeligt ventilationssystem.
21231 Motor og udstødningssystem.
 Ved transport i faste tanke, aftagelige tanke eller beholderbatterier af  

 luftarter hørende til klasse 2 skal køretøjets og væskepumpens motor samt  

 køretøjets udstødningsrør være udført og anbragt (evt. afskærmet) på en sådan  

 måde, at ladningen ikke kan opvarmes på farlig måde eller antændes.
21251 Elektrisk udstyr.
 Ved transport af de brandfarlige luftarter som er anført i Supplement B.2  

 til ADR-Konventionen, skal bestemmelserne for elektrisk udstyr i dette  

 supplement overholdes.
21260 Specialudstyr.
1. Et par handsker af gummi eller et egnet  

 plastmateriale, 2. Et par tætsluttende beskyttelsesbriller, 3. En flaske med vand til øjenskylning, 4. En plastdunk med 10 liter vand.
 KAPITEL 7. SÆRLIGE FORSKRIFTER VEDRØRENDE AF- OG PÅLÆSNING, HÅNDTERING  

 SAMT AFMÆRKNING AF KØRETØJER.
21403 Forbud mod sammenlæsning på eet køretøj.
 Genstande hørende til klasse 2 i kolli forsynet med fareseddel nr. 3 eller  

 faresymbol F må ikke læsses på samme køretøj som stoffer og genstande hørende  

 til klasse 1a, 1b og 1c i kolli forsynet med en eller to faresedler nr. 1.  

 Faresedler er vist i bilag 2 til bekendtgørelsen.
21404 Forbud mod sammenlæsning i een container.
 Forbud mod sammenlæsning på eet køretøj gælder også for de enkelte  

 containere.
21414 Håndtering og stuvning.
Det er forbudt at anvende let antændelige materialer ved stuvning af  

 beholdere eller kolli.
Træ kan dog anvendes.
 Flasker, der ligger ned, skal være lastet således, at de ikke kan  

 forskubbe sig på farlig måde.
 Flasker med sikkerhedsventiler skal dog altid anbringes i stående  

 stilling.
21431 Standsning af motoren under læsning aflæsning.
 Bortset fra tilfælde, hvor motoren anvendes til at drive pumper eller  

 andre hjæplemidler til læsning eller aflæsning af køretøjet, skal motoren  

 være standset under læsning og aflæsning.
21451 Fyldning.
 For flasker, beholdere, tanke og tankcontainere skal fyldningsgraderne i  

 følgende forskrifter følges:
21500 Afmærkning af køretøjer og faresedler på køretøjer.
 Bestemmelserne i bekendtgørelsens § 10 stk. 2-3 (om advarselsnumre på de  

 orange skilte) finder anvendelse ved transport i fast tank eller  

 tankcontainere med en kapacitet større end 3 m3 af de i bilag 1 til  

 bekendtgørelse om national vejtransport af farligt gods opregnede stoffer.
 Bestemmelserne i afsnit (1) gælder kun for registreringspligtige  

 køretøjer.
Luft, dybt kølet 5 Ammoniak 6.1 Ammoniak, opløst i vand 6.1 Blandinger af 1,3-butadien og kulbrinter 3 Blandinger af kulbrinter (blanding A, A 0, A 1, B og C) 3 Blandinger af methylacetylen og propadien med kulbrinter (blanding P 1 og P 2) 3 Blandinger af methylbromid og chlorpicrin 6.1 Blandinger af methylchlorid og chlorpicrin 3 + 6.1 Blandinger af methylchlorid og methylenchlorid 3 + 6.1 Butadiener 3 Butan 3 1-butylen (1-buten) 3 cis-2-butylen (cis-2-buten) 3 trans-2-butylen (trans-2-buten) 3 Carbondioxin indeholdende ethylenoxid 3 Chlor 6.1 + 8 1-chlor-1, 1-difluorethan (R 142b) 3 Cyclopropan 3 Dichlordifluormethan indeholdende 12 vægtprocent ethylenoxid 3 + 6.1 1,1-difluorethan (R 152a) 3 1,1-difluorethylen (vinylidenfluorid) 3 Dimethylamin 3 + 6.1 Dimethylether 3 Dinetrogenoxid N2O, dybt kølet 5 Ethan 3 Ethan, dybt kølet 3 Ethylamin, vandfri 3 + 6.1 Ethylchlorid 3 + 6.1 Ethylen 3 Ethylen, dybt kølet 3 Ethylenoxid indeholdende carbondioxid 3 + 6.1 Ethylenoxid med kvælstof 3 + 6.1 F-gas 3 Hexafluorpropylen (R 1216) 6.1 Hydrogen, dybt kølet 3 Hydrogenbromid 6.1 + 8 Hydrogenchlorid 6.1 + 8 Hydrogensulfid 3 + 6.1 Isobutan 3 Isobutylen (Isobuten) 3 Kvælstofforilte N2O 5 Methan, dybt kølet 3 Methylamin, vandfri 3 + 6.1 Methylbromid 6.1 Methylchlorid 3 + 6.1 Methylmercaptan 3 + 6.1 Methylvinylether 3 + 6.1 Naturgas, dybt kølet 3 Nitrogendioxid NO2 (nitrogenperoxid, nitrogentetraoxid) 5 + 6.1 Oxygen, dybt kølet 5 Phosgen 5 + 6.1 Propan 3 Propylen 3 Svovldioxid 6.1 + 8 Trifluorchlorethylen (R 1113) 3 + 6.1 1,1,1-trifluorethan 3 Trimethylamin, vandfri 3 + 6.1 Vinylbromid 3 + 6.1 Vinylchlorid 3 Vinylfluorid 3 KAPITEL 8. PARKERING, STANDSNING OG RYGNING M.V.
21671 Parkering og standsning.
 Køretøjer, som transporterer mere end 1000 kg farlige stoffer hørende til  

 klasse 2, må uden for fabrikker samt på af- og pålæsningsstederne kun  

 parkeres på følgende pladser:
21679 Ved transport af giftige luftarter må standsning af driftsmæssige hensyn  

 så vidt muligt ikke finde sted i byer eller bymæssig bebyggelse eller i deres  

 nærhed.
21687 Føreren af det parkerede køretøj skal, hvis de farlige stoffer, der  

 transporteres, frembyder særlig stor fare for andre trafikanter, (f.eks. hvis  

 farlige stoffer er spildt på kørebanen), omgående underrette eller sørge for  

 underretning af brandvæsenet med mindre mandskabet hurtigt kan afværge faren.  

 Om nødvendigt træffes endvidere forholdsregler som foreskrevet i de i  

 randnummer 10181 omhandlede skriftlige anvisninger.
21688 Rygning og brug af åben ild.
 Køretøjets fører skal være instrueret om den ved beholdernes transport og  

 behandling nødvendige forsigtighed, herunder om, at tobaksrygning og anden  

 anvendelse af ild ikke må finde sted under af- og pålæsning og i  

 tankkøretøjer, som transporterer antændelige eller kemisk ustabile luftarter,  

 samt om brugen af håndildslukkere.
 KAPITEL 9. GODKENDELSE AF TANKVOGNE, TANKE OG TANKCONTAINERE M.V.
211200 Ansøgninger Ansøgninger om godkendelse af tankvogne til F-gas (hørende til punkt 3.b)  

 eller 4.b)) skal indsendes til Statens Brandinspektion, Kongevejen 207, 2830  

 Virum, tlf. 02.85 13 66.
 Ansøgningen skal vedlægges kopi af konstruktionsgodkendelse for tanke fra  

 Direktoratet for Arbejdstilsynet.
 Ansøgninger om godkendelse af øvrige faste tanke og aftagelige tanke  

 (f.eks. til ammoniak, argon, nitrogen og oxygen) samt ansøgninger om  

 godkendelse af beholderbatterier og tankcontainere skal indsendes til  

 Direktoratet for Arbejdstilsynet, Landskronagade 33-35, 2100 København Ø.
Ansøgninger skal vedlægges det fornødne tegningsmateriale i 2 eksemplarer.  

 Ansøgning og tegninger skal tilsammen godtgøre, at nedenstående  

 godkendelseskrav er opfyldt.
Al tekst på tegninger m.v. skal være affattet på  

 dansk eller ansøgningen skal vedlægges en dansk oversættelse.
211220 Konstruktionsregler for tanke m.v.
 Faste tanke, aftagelige tanke, beholderbatterier ellr tankcontainere skal  

 være konstrueret og udstyret i overensstemmelse med følgende forskrifter:
211230 Supplerende forskrifter for tankvogne til antændelige luftarter Til omfyldning skal anvendes ledende slange eller separat ledning til  

 udligning af evt. potientialforskel mellem tank og tankvogn.
211250 Prøvning og mærkning Prøvning og godkendelsesstempling af faste tanke, aftagelige tanke,  

 beholderbatterier eller tankcontainere skal udføres i overensstemmelse med:
 Prøvninger og eftersyn udføres af Arbejdstilsynets kredse, eller andre af  

 Direktoratet for Arbejdstilsynet godkendte prøvningsinstanser.
 Faste tanke, aftagelige tanke, beholderbatterier eller tankcontainere skal  

 anmeldes til Arbejdstilsynets kredse.
 Faste tanke, aftagelige tanke og beholderbatterier skal være prøvet om  

 mærket inden køretøjet fremstilles for Statens Bilinspektion.
211280 Bestemmelser for køretøjer Tankvogne, køretøjer for aftagelige tanke, beholderbatterier ellr  

 tankcontainere skal opfylde følgende bestemmelser:
 Tankvogne, køretøjer for aftagelige tanke, beholderbatterier eller  

 tankcontainere, som transporterer antændelige luftarter, skal desuden  

 overholde følgende forskrifter:
211282 Godkendelse af køretøjer Ved vogntog skal også det trækkende køretøj godkendes.
 Bestemmelserne i dette afsnit finder ikke anvendelse på traktorer, der i  

 medfør af færdselslovens §§ 74-75 er fritaget for registrering, samt  

 påhængskøretøjer til disse.
På denne attest udfyldes tankdata af Statens Brandinspektion eller  

 Direktoratet for Arbejdstilsynet.
Desuden angives hvilke luftarter køretøjet  

 må medbringe og hvilke randnummre køretøjet skal opfylde.
 Endvidere angives i attesten tidspunktet for periodisk prøvning af tanken.
Statens Bilinspektion påtegner den særlige godkendelsesattest med  

 køretøjsdata og dato for godkendelse.
Godkendelsesattesten skal medbringes  

 under kørsel og skal på forlangende forevises politiet.
 Godkendelsesattesterne har en gyldighedsperiode på eet år.
211283 Overgangsbestemmelser for godkendte køretøjer Ved vogntog skal det trækkende køretøj godkendes af Statens Bilinspektion.
211284 Særbestemmelser for ikke registrerede traktorer til transport af ammoniak Uanset bestemmelserne i bekendtgørelsens § 4 stk. 3 skal ikke registrerede  

 traktorer og påhængskøretøjer til disse til transport af ammoniak i  

 aftagelige tanke ikke medføre »Godkendelsesattest« nævnt i  

 randnummer 211282.
De aftagelige tanke skal være godkendt og afprøvet efter Direktoratet for  

 Arbejdstilsynets forskrifter. 211298 KAPITEL 10. TVANGSRUTER når det samlede rumfang af tanke eller tankcontainere overstiger 3 m3.
 (* 1) Trykladede pulverslukkere er ikke omfattet af bestemmelserne for  

 klasse 2. Haloner er anført i punkt 3.a) og 5.a).
 (* 2) Om klassificering af giftige stoffer, se tekn. forsk. for klasse  

 6.1.
 (* 3) Jfr. justitsministeriets bekendtgørelse om brandfarlige væsker.
 (* 4) Kryotanke kræves dog ikke hydraulisk trykprøvet.
