Ministeren for offentlige arbejder har i medfør af lov nr. 377 af 30. juni  

 1919 om udfærdigelse af nye telefonkoncessioner m.m. meddelt Fyns kommunale  

 Telefonselskab koncession på anlæg og drift af telefoner i Odense og  

 Svendborg amter fra den 1. juli 1919 at regne.
Denne koncession er med  

 koncessionshaverens samtykke ændret under 15. august 1939, 31. august 1948 og  

 28. juni 1961, ligesom den på grundlag af lov nr. 270 af 22. maj 1986 om  

 udfærdigelse af koncessioner på anlæg og drift vedrørende visse  

 telekommunikationstjenester med koncessionshaverens samtykke er ændret under  

 d.d., hvorefter den fra 1. januar 1987 har gyldighed i nedennævnte omfang og  

 på følgende vilkår:
 1. Koncessionshaveren er - med de i nærværende  

 koncession angivne begrænsninger - eneberettiget til inden for og til og fra  

 koncessionsområdet at forestå drift og anlæg vedrørende følgende indenlandske  

 telekommunikationstjenester: Telefontjeneste, datakommunikationstjeneste,  

 tekstkommunikationstjeneste, offentlig personsøgetjeneste,  

 mobiltelefontjeneste og videotjeneste.
 Ministeren kan fastsætte nærmere bestemmelse om samarbejde mellem de  

 koncessionerede telefonselskaber indbyrdes og mellem disse og staten til  

 sikring af landsdækkende tjenesters og udlandstjenesters funktion.
 Koncessionshaveren er pligtig til efter bestemmelse af ministeren for  

 offentlige arbejder og på de af ministeren fastsatte vilkår at overtage  

 telefonanlæg samt anlæg knyttet til de øvrige oven for nævnte tjenester, og  

 driften heraf for så vidt angår lokale geografiske områder uden for  

 koncessionsområdet.
 Hvis der af ministeren for offentlige arbejder træffes beslutning om  

 delvis eller fuldstændig sammenlægning af telekommunikationsvirksomhed under  

 en fælles ledelse eller om samling af telekommunikationstjenester i en  

 administrativ, teknisk og økonomisk enhed, er koncessionshaveren, dersom  

 enighed ikke opnås om de pågældende foranstaltningers øjeblikkelige  

 gennemførelse, pligtig at medvirke ved forberedelsen af den af ministeren  

 ønskede samling i det omfang og efter de nærmere regler, som fastsættes af  

 ministeren, ligesom koncessionshaveren er pligtig til i alle sine  

 dispositioner at tage hensyn til den førnævnte samling af  

 telekommunikationsadministrationer eller telekommunikationstjenester.
 Besørgelse af telegrammer gennem telefonen er forbeholdt staten, jfr.  

 herved post 7.
 Alle spørgsmål om grænserne mellem statens og koncessionshaverens  

 virksomhedsområder afgøres af ministeren for offentlige arbejder.
 2. Fra nærværende koncession undtages:
a.
Anlæg, der af kommuner eller kommunale institutioner (brandvæsen,  

 vandværk m.m.) udelukkende benyttes til den indre kommunale tjeneste; b. anlæg, der af statsbanerne eller private jernbaner benyttes til  

 meddelelser vedrørende jernbanetjenesten; c. anlæg inden for en ejendoms grænser eller mellem flere samme ejer  

 tilhørende eller til en og samme bedrift forenede ejendomme, dog under  

 forudsætning af, at det pågældende anlæg alene benyttes til ejerens eget  

 brug; d. anlæg, der iværksættes af indtil 10 personer udelukkende til eget brug,  

 for så vidt afstanden mellem dets endepunkter i ingen retning overstiger 22,5  

 km, alt dog kun under forudsætning af, at der i anlægsøjeblikket på de  

 vedkommende steder ikke findes af koncessionshaveren oprettede anlæg, som kan  

 komme de pågældende personer til nytte; e. ledninger, som staten har anlagt, samt ledninger, som staten fremtidig  

 måtte ville anlægge af hensyn til den trafik, som staten har forbeholdt sig,  

 eller til særlige forhold.
3. Koncessionshaveren er pligtig til på de i takster  

 og driftsreglement fastsatte vilkår at give alle og enhver adgang til som  

 abonnenter eller kommunikationssøgende at få tilslutning til og benytte hans  

 anlæg.
Spørgsmål om afvigelse herfra i særlige tilfælde afgøres af ministeren  

 for offentlige arbejder.
 Ministeren for offentlige arbejder kan med henblik på ekstraordinære  

 forhold give koncessionshaveren pålæg om sikring og opretholdelse af  

 samfundsvigtig telekommunikationstrafik, om fornødent ved begrænsning af den  

 almindelige adgang til nettet.
 4. Driften af koncessionshaverens anlæg sker  

 overensstemmende med det til enhver tid gældende driftsreglement, der  

 udfærdiges af ministeren for offentlige arbejder, efter at et udkast dertil  

 har været forelagt koncessionshaveren til erklæring.
 5. Når det kan forudses, at gældende takster ikke i  

 det væsentlige giver dækning for de i det i post 14 f omhandlede reglement  

 hjemlede udgifter, kan de af ministeren for offentlige arbejder eller af  

 koncessionshaveren opsiges til revision og fornøden ændring.
6. Koncessionshaverens anlæg skal til enhver tid  

 holdes i god og driftssikker stand.
Sådanne udvidelser og forbedringer af  

 anlæggene og disses betjening, som ministeren for offentlige arbejder måtte  

 forlange, skal bringes til udførelse på foreskreven måde og inden for den  

 derfor fastsatte frist.
 Ønsker koncessionshaveren at foretage nye anlæg eller udvidelser og  

 forandringer af bestående anlæg, bliver forslag og planer samt overslag  

 hertil at forelægge ministeren for offentlige arbejder i det omfang, som  

 fastsættes af ministeren.
 Koncessionshaveren er pligtig til efter ministerens nærmere bestemmelse at  

 deltage i samarbejde såvel med andre koncessionerede telefonselskaber som med  

 post- og telegrafvæsenet, herunder Statens Teletjeneste og Tele  

 Sønderjylland, angående ethvert forhold, som ministeren skønner har betydning  

 for det samlede televæsens udvikling under eller efter koncessionsperioden,  

 eller som i øvrigt med fordel kan gøres til genstand for et sådant  

 samarbejde.
7. Koncessionshaveren er berettiget og forpligtet til  

 samtrafik af enhver art, for så vidt angår trafik og tjenester, som forestås  

 af staten.
Ministeren kan herunder fastsætte regler for afvikling af den  

 nævnte trafik.
Ministeren kan endvidere bestemme, at koncessionshaveren i  

 nærmere angivet omfang og på de af ministeren fastsatte vilkår skal overtage  

 de tjenester - herunder telegramekspedition - som forestås af staten på de  

 steder, hvor ministeriet måtte ønske det samt i det hele medvirke ved statens  

 telekommunikationstjenester af enhver art og tilvejebringe de dertil fornødne  

 anlæg med eller uden betjening.
8. Koncessionshaveren, der er underkastet alle de  

 almindelige love og anordninger, der for tiden er eller herefter måtte blive  

 gældende for anlæg og drift vedrørende de af koncessionen omfattede  

 telekommunikationstjenester i riget, er med hensyn til samtlige sine anlæg og  

 disses drift og betjening underkastet det tilsyn, som foreskrives af  

 ministeren for offentlige arbejder.
Angående det tilsyn, der vil være at føre  

 med koncessionshaverens regnskabsføring, afskrivninger m.m., fastsættes de  

 nærmere regler i det i post 14 f omhandlede reglement.
Koncessionshaveren er  

 pligtig på begæring at meddele ministeren enhver oplysning om sine forhold.
Tilsynet med koncessionshaveren varetages af ministeriet for offentlige  

 arbejder.
Udgifterne ved tilsynet godtgøres statskassen af koncessionshaveren  

 efter nærmere bestemmelse af ministeren for offentlige arbejder.
Ministeren kan i nærmere angivet omfang delegere de ham i henhold til  

 nærværende koncession og telefonlovgivningen tilkommende beføjelser til  

 institutioner under ministeriet.
Koncessionshaveren vil dog altid kunne  

 forlange en af en institution truffen afgørelse forelagt for ministeren.  

 Sådan påanke fritager ikke uden ministerens særlige tilladelse  

 koncessionshaveren fra foreløbig at efterkomme afgørelsen.
 9. Klager over koncessionshaverens eller hans  

 personales forhold over for det offentlige eller over for private er  

 ministeren for offentlige arbejder berettiget til at afgøre med bindende  

 virkning for koncessionshaveren.
 10. Koncessionshaveren og hans personale er med hensyn  

 til indholdet af den teletrafik, hvormed de bliver bekendte, under ansvar  

 efter lovgivningen underkastede samme hemmeligholdelsespligt som  

 tjenestemændene ved statens telegraf- og telefonvæsen.
11. Koncessionshaveren er pligtig til at give det af  

 ham antagne personale adgang til at danne organisationer, der kan forhandle  

 med koncessionshaveren om personalets løn-, pensions-, rets- og  

 arbejdsforhold.
Reglerne for sådanne forhandlinger mellem koncessionshaveren  

 og disse organisationer fastsættes ved forhandling mellem parterne og i  

 mangel af overenskomst mellem disse af ministeren for offenlige arbejder.  

 Reglerne skal åbne mulighed for, at uenigheder, der ikke på anden måde kan  

 bilægges, henvises til mægling og efter enighed derom kan henvises til  

 voldgift i former, der sikrer en endelig afgørelse af det foreliggende  

 spørgsmål.
Forhandlingsreglerne og eventuelle ændringer i disse skal  

 stadfæstes af ministeren for offentlige arbejder.
 12. De i lov nr. 84 af 11. maj 1897 §§ 9, 11, 12 og 14  

 givne bestemmelser om anbringelse af statens telegraf- og telefonledninger  

 på, over eller under fremmed grund og ejendom m.m. skal også komme til  

 anvendelse på koncessionshaverens anlæg under tilsyn af ministeren for  

 offentlige arbejder.
 Anvendelsen af bestemmelserne i § 9, 1. og 2. stykke, i førnævnte lov er i  

 hvert enkelt tilfælde betinget af samtykke fra ministeren for offentlige  

 arbejder.
 13. Udnævnelse af koncessionshaverens administrerende  

 direktør skal godkendes af ministeren for offentlige arbejder.  

 Koncessionshaverens virksomhed skal have sit sæde i Odense.
14. Koncessionshaverens selskabsvedtægter skal være  

 godkendte af ministeren for offentlige arbejder og må ikke ændres uden hans  

 samtykke, der ligeledes udkræves til Ændring af gældende bestemmelser om personalets lønning, pensionering,  

 arbejdstid m.v. skal godkendes af finansministeriet.
 15. Pr. 1. marts 1992 har staten ret til efter derom  

 eet år forud givet varsel at overtage selskabets samtlige aktiver og passiver  

 mod betaling af den selskabet tilkommende del af andelsfonden, således som  

 denne opgøres i henhold til det i post 14 f omhandlede reglement.
 Overtager staten ikke pr. 1. marts 1992 anlæggene, forbliver, for så vidt  

 indenrigsministeren samtykker deri, nærværende koncession med de  

 koncessionshaveren derefter tilkommende rettigheder og påhvilende  

 forpligtelser uden videre i kraft i et yderligere tidsrum af 5 år, ved hvis  

 udløb staten på ny har samme overtagelsesret som angivet i denne posts 1.  

 stykke, og således fremdeles i 5-årige perioder.
 16. Ud over de ved loven hjemlede erstatninger for  

 grundafståelser, skade og ulemper svarer koncessionshaveren ingen afgift til  

 stat eller kommune for de ham ved nærværende koncession tillagte særlige  

 rettigheder.
For de tjenester, som i medfør af lov nr. 270 af 22. maj 1986 om  

 udfærdigelse af koncessioner på anlæg og drift vedrørende visse  

 telekommunikationstjenester overføres fra staten til koncessionshaveren pr.  

 1. januar 1987, betaler koncessionshaveren årlig en ydelse til staten, jfr.  

 bestemmelsen i § 2 i den nævnte lov.
Ydelsen udgør 4 pct. af  

 koncessionshaverens årlige nettoindtægter med fradrag af nettoindtægterne fra  

 forretningsområder, hvor koncessionshaveren konkurrerer med private  

 (liberaliserede områder) samt radio- og tv-delen af hybridnettet.  

 Koncessionshaveren udarbejder en nærmere beskrivelse af de aktivitetsområder,  

 som indgår i beregningsgrundlaget for den omsætningsafhængige ydelse.  

 Beskrivelsen samt ændringer heri skal godkendes af ministeren for offentlige  

 arbejder.
Rigtigheden af den regnskabsmæssige beregning af den  

 omsætningsafhængige ydelse er omfattet af den almindelige revision af  

 selskabets regnskaber, der foretages af den af bestyrelsen valgte revisor.  

 Denne udarbejder til generaldirektoratet for P&T en erklæring herom.
17. Nærværende koncession kan af ministeren for  

 offentlige arbejder erklæres forbrudt, såfremt koncessionshaveren kommer  

 under konkursbehandling eller standser sine betalinger, samt såfremt han på  

 noget efter ministerens skøn væsentligt punkt overtræder de i nærværende  

 koncession indeholdte bestemmelser eller ikke efterkommer et i henhold hertil  

 givet påbud.
Såfremt driften uden ministerens samtykke afbrydes for hele  

 driftsområdet eller en væsentligere del af dette, er ministeren berettiget  

 til at etablere en midlertidig drift af anlægget for koncessionshaverens  

 regning og på hans risiko og vedblive dermed, indtil han på fyldestgørende  

 måde godtgør at være i stand til selv at fortsætte driften.
Mod det af  

 ministeren for den midlertidige drift aflagte regnskab kan der ikke rejses  

 nogen indsigelse fra koncessionshaveren.
 18. I tilfælde af overtrædelse af nærværende  

 koncessions bestemmelser kan ministeren for offentlige arbejder uden  

 rettergang pålægge koncessionshaveren bøder til statskassen på indtil 10.000  

 kr., ligesom ministeren til fremtvingelse af koncessionshaverens efterlevelse  

 af de af ham eller tilsynet, jfr. post 8, givne påbud inden en given frist  

 kan fastsætte dagsmulkter på indtil 500 kr. pr. dag.
 19. Med hensyn til fortolkningen af nærværende  

 koncession skal koncessionshaveren være underkastet kendelse af ministeren  

 for offentlige arbejder.
