 I henhold til § 2, stk. 6, sidste pkt., § 48, stk. 3 og 4, § 50, stk. 2, §  

 51, § 52, stk. 2, 3. og 4. pkt., § 53, stk. 1, 3. pkt., og stk. 4, § 54, §  

 61, stk. 3, og § 114 i kildeskatteloven, samt § 32 D, stk. 2 og 3, i  

 ligningsloven, fastsættes herved følgende:
Mandtal og forskudsregistrering § 1.  Det centrale skatteyderregister (CSR) udgør  

 grundlaget for udskrivning af materiale vedrørende forskudsregistreringen for  

 1989 af skattepligtige personer.
 § 2.  Personer, der skal betale endelig skat af  

 udbytter m.v. efter kildeskattelovens § 65 A, stk. 2, eller renteskat efter  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra h), jf. stk. 6, forskudsregistreres ikke  

 af disse indtægter.
Forskudsregistreringskommune § 3.  For skattepligtige, der er optaget i CSR ved den  

 registrering, der foreligger pr. 31. august 1988, sker forskudsregistreringen  

 i en af de nedenfor angivne kommuner i denne rækkefølge:
 Stk. 2.  Samlevende ægtefæller forskudsregistreres i  

 samme kommune.
Stk. 3.  Børn, der den 1. januar 1989 ikke er fyldt 15  

 år, forskudsregistreres kun, hvis de forventes at få skattepligtig indkomst i  

 indkomståret eller forventes at eje skattepligtig formue ved indkomstårets  

 udgang.
Forskudsregistreringen sker i så fald efter reglerne i stk. 1.
 § 4.  Hvis den skattepligtige ikke er optaget i CSR  

 ved den registrering, der foreligger pr. 31. august 1988, foretages  

 forskudsregistreringen i den i stk. 2-7 nævnte kommune.
 Stk. 2.  En person, der i forbindelse med tilflytning  

 her til landet er tilmeldt folkeregistret, forskudsregistreres i  

 tilflytningskommunen.
 Stk. 3.  Personer, der opholder sig i udlandet, og som  

 er skattepligtige efter kildeskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1,  

 forskudsregistreres i den seneste bopælskommune.
 Stk. 4.  Personer, der er omfattet af kildeskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 4, forskudsregistreres i den kommune, hvori skibet har  

 hjemsted.
 Stk. 5.  Personer, der er omfattet af kildeskattelovens  

 § 2, stk. 1, litra a) eller b), forskudsregistreres i den kommune, hvor den  

 indeholdelsespligtiges virksomhed er beliggende.
 Stk. 6.  Personer, der er omfattet af kildeskattelovens  

 § 2, stk. 1, litra d) eller e), forskudsregistreres i den kommune, hvori det  

 faste driftssted eller den faste ejendom er beliggende, eller hvori  

 fideikommiset har sit hjemsted.
Stk. 7.  Personer, der er omfattet af kildeskattelovens  

 § 2, stk. 1, litra j), forskudsregistreres i den kommune, hvor skibet har  

 hjemsted.
Hvis skibet ikke har hjemsted her i landet, men uden besætning  

 overtages til befragtning af dansk rederi, sker forskudsregistreringen i den  

 kommune, hvor befragtningsvirksomheden har hjemsted.
Der foretages dog ikke  

 forskudsregistrering efter 1. og 2. pkt., hvis reglerne i kildeskattelovens  

 §§ 48 C og 48 D finder anvendelse.
§ 5.  Hvis den foretagne forskudsregistrering skal  

 ændres, foretages ændringen af den kommune, i hvilken den pågældende person  

 har bopæl på ændringstidspunktet.
Har den pågældende ikke bopæl her i landet,  

 foretages ændringen af den kommune, som har foretaget forskudsregistreringen.
 § 6.  Er det tvivlsomt, i hvilken kommune en person  

 skal forskudsregistreres, eller i hvilken kommune ændring af  

 forskudsregistrering skal foretages, træffer Statsskattedirektoratet  

 bestemmelse herom.
 Stk. 2.  Statsskattedirektoratet kan, når praktiske  

 hensyn taler derfor, bestemme, at forskudsregistrering eller ændring af  

 forskudsregistrering skal ske i en anden kommune end nævnt i §§ 3-5.
§ 7.  Klage over en afgørelse, der er truffet af den  

 person, der efter ligningslovens § 32 D, stk. 1, 2. pkt., er bemyndiget til  

 at foretage forskudsregistrering, skal indgives til den kommunale  

 ligningsmyndighed inden indkomstårets begyndelse.
Ved supplerende  

 forskudsregistrering og ved ændring af forskudsregistreringen er klagefristen  

 dog altid 14 dage fra det tidspunkt, hvor den pågældende har modtaget  

 underretning om afgørelsen.
Forhøjelse af indkomstgrundlaget § 8.  Når forskudsregistreringen for 1989 efter  

 kildeskattelovens § 52, stk. 1, foretages på grundlag af slutligningen for  

 1987, forhøjes de indkomstbeløb, der indgår i slutligningen med 11 pct.
 Stk. 2.  For skattepligtige, der senest den 31. december  

 1989 fylder 67 år, sker dog ingen forhøjelse af renteindtægt, aktieudbytte og  

 overskud af bolig i egen ejendom.
Stk. 3.  Når det efter de foreliggende oplysninger om  

 indkomst- og formueforhold i 1988 må antages, at en forskudsregistrering  

 efter stk. 1 vil afvige væsentligt fra de forventede indkomst- og  

 formueforhold, kan forskudsregistreringen i stedet foretages på grundlag af  

 de nævnte oplysninger.
I det omfang dette finder sted, foretages ingen  

 forhøjelse efter stk. 1.
Skema til brug ved forskudsregistrering § 9.  Til brug ved forskudsregistreringen for 1989  

 udarbejder Statsskattedirektoratet et forskudsskema.
I skemaet kan de  

 skattepligtige oplyse om de forventede indkomst- og formueforhold, jf.  

 kildeskattelovens §§ 52-53. Selvstændige erhvervsdrivende kan desuden oplyse,  

 om de ønsker deres forskudsskat beregnet efter reglerne i  

 virksomhedsskatteloven.
For at oplysningerne kan blive taget i betragtning  

 ved den ordinære forskudsregistrering, må skemaet i udfyldt stand være  

 indgivet til forskudsregistreringsmyndigheden senest den 10. oktober 1988.
 Stk. 2.  Skemaer, der udsendes af den kommunale  

 ligningsmyndighed til brug ved redegørelse efter kildeskattelovens § 52, stk.  

 2, eller § 53, stk. 4, skal tilbagesendes inden for den fastsatte frist.  

 Fristen skal dog være på mindst 14 dage.
 Stk. 3.  Ligningskommissionerne - i Københavns og  

 Frederiksberg kommuner skattedirektoratet - bemyndiges til at fastsætte de i  

 kildeskattelovens § 52, stk. 2, 4. pkt., og § 53, stk. 1, 3. pkt., omhandlede  

 daglige bøder.
 Skattekort og skattebilletter m.v.
 § 10.  Statsskattedirektoratet udarbejder og udsender  

 de i kildeskattelovens afsnit V nævnte skattekort m.v. og skattebilletter.  

 Der udsendes en forskudsopgørelse til de skattepligtige med oplysning om  

 grundlaget for beregning af foreløbig skat.
 § 11.  Indeholdelsesprocenten på skattekortet beregnes  

 som summen af de af følgende procenter, der er større end 0:
Stk. 2.  Procenterne efter stk. 1 beregnes med 2  

 decimaler.
Er den efter stk. 1 beregnede indeholdelsesprocent større end 68  

 pct. med tillæg af kirkeskatteprocenten, ansættes indeholdelsesprocenten til  

 68 med tillæg af kirkeskatteprocenten.
 Stk. 3.  Er procenterne efter stk. 1, nr. 2) og 3), 0  

 eller negative, ansættes indeholdelsesprocenten til skattekommunens laveste  

 skatteprocent med fradrag af 1,5 procentpoint.
 Stk. 4.  Indeholdelsesprocenterne i stk. 2 og 3 forhøjes  

 til nærmeste hele procent.
 § 12.  Det samlede fradrag på skattekortet beregnes  

 som forskellen mellem på den ene side A-indkomsten og på den anden side den  

 foreløbige skat, jf. stk. 2, ganget med 100 og delt med  

 indeholdelsesprocenten før forhøjelse efter § 11, stk. 4. Er det beregnede  

 skattekortfradrag negativt, sættes det til 0. I det omfang, den foreløbige  

 skat ikke kan indeholdes i A-indkomsten, udfærdiges skattebillet på det  

 overskydende skattebeløb (B-skat).
 Stk. 2.  Den foreløbige skat opgøres som den skat, der  

 kan beregnes på grundlag af den samlede forskudsregistrerede indkomst og  

 formue, med tillæg af eventuel overført restskat m.v. efter kildeskattelovens  

 § 61, stk. 3, og med fradrag af følgende beløb:
 § 13.  Hvis den skattepligtige ikke fuldt ud vil kunne  

 udnytte et skattekortfradrag, jf. § 12, kan der udfærdiges skattekort uden  

 anførelse af fradragsbeløb efter Statsskattedirektoratets nærmere  

 bestemmelse.
 § 14.  Uanset den foretagne forskudsregistrering kan  

 der efter Statsskattedirektoratets nærmere bestemmelse i forbindelse med  

 indeholdelse af A-skat i sociale pensioner ske overførsel af uudnyttede  

 fradragsbeløb til senere perioder inden for indkomståret.
