 I henhold til § 71, stk. 1, 2. pkt., i færdselslov nr. 287 af 10. juni  

 1976 fastsættes:
§ 1 Landet inddeles i følgende bilinspektionskredse:
 Statens bilinspektion i Storkøbenhavn.
 Område: Albertslund, Ballerup, Brøndby, Dragør, Frederiksberg, Gentofte,  

 Gladsaxe, Glostrup, Herlev, Hvidovre, Høje-Taastrup, Ishøj, Københavns,  

 Ledøje-Smørum, Lyngby-Tårbæk, Rødovre, Søllerød, Tårnby, Vallensbæk og  

 Værløse kommuner.
 Statens bilinspektion i Helsingør.
 Område: Birkerød, Fredensborg-Humlebæk, Helsingør, Hørsholm og Karlebo  

 kommuner.
 Statens bilinspektion i Hillerød.
 Område: Allerød, Farum, Frederikssund, Frederiksværk, Græsted-Gilleleje,  

 Helsinge, Hillerød, Hundested, Jægerspris, Skibby, Skævinge, Slangerup,  

 Stenløse og Ølstykke kommuner.
 Statens bilinspektion i Roskilde.
 Område: Bramsnæs, Greve, Gundsø, Hvalsø, Lejre, Ramsø, Roskilde og Solrød  

 kommuner.
 Statens bilinspektion i Køge.
 Område: Fakse, Køge, Rønnede, Skovbo, Stevns og Vallø kommuner.
 Statens bilinspektion i Holbæk.
 Område: Bjergsted, Dragsholm, Holbæk, Hvidebæk, Jernløse, Kalundborg,  

 Nykøbing-Rørvig, Svinninge, Tornved, Trundholm og Tølløse kommuner.
 Statens bilinspektion i Ringsted.
 Område: Dianalund, Haslev, Ringsted, Sorø og Stenlille kommuner.
 Statens bilinspektion i Slagelse.
 Område: Fuglebjerg, Gørlev, Hashøj, Høng, Korsør, Skælskør og Slagelse  

 kommuner.
 Statens bilinspektion i Næstved.
 Område: Fladså, Holmegaard, Langebæk, Møn, Næstved, Præstø, Suså og  

 Vordingborg kommuner.
 Statens bilinspektion i Nykøbing Falster.
 Område: Nykøbing Falster, Nysted, Nørre-Alslev, Sakskøbing, Stubbekøbing  

 og Sydfalster kommuner.
 Statens bilinspektion i Nakskov.
 Område: Holeby, Højreby, Maribo, Nakskov, Ravnsborg, Rudbjerg og Rødby  

 kommuner.
 Statens bilinspektion i Rønne.
 Område: Allinge-Gudhjem, Hasle, Nexø, Rønne og Aakirkeby kommuner samt  

 Christiansø.
 Statens bilinspektion i Odense.
 Område: Bogense, Kerteminde, Langeskov, Munkebo, Nyborg, Odense, Otterup,  

 Søndersø, Tommerup, Ullerslev, Vissenbjerg, Ørbæk og Årslev kommuner.
 Statens bilinspektion i Svendborg.
 Område: Egebjerg, Gudme, Marstal, Ringe, Rudkøbing, Ryslinge, Svendborg,  

 Sydlangeland, Tranekær og Ærøskøbing kommuner.
 Statens bilinspektion i Assens.
 Område: Assens, Broby, Faaborg, Glamsbjerg, Haarby og Aarup kommuner.
 Statens bilinspektion i Fredericia.
 Område: Børkop, Ejby, Fredericia, Middelfart og Nørre Aaby kommuner.
 Statens bilinspektion i Sønderborg.
 Område: Augustenborg, Bov, Broager, Gråsten, Lundtoft, Nordborg, Sundeved,  

 Sydals og Sønderborg kommuner.
 Statens bilinspektion i Tønder.
 Område: Bredebro, Højer, Løgumkloster, Rødekro, Skærbæk, Tinglev, Tønder  

 og Aabenraa kommuner.
 Statens bilinspektion i Haderslev.
 Område: Christiansfeld, Gram, Haderslev, Nørre-Rangstrup, Rødding og  

 Vojens kommuner.
 Statens bilinspektion i Ribe.
 Område: Bramming, Brørup, Holsted, Ribe og Vejen kommuner.
 Statens bilinspektion i Esbjerg.
 Område: Esbjerg og Fanø kommuner.
 Statens bilinspektion i Varde.
 Område: Billund, Blaabjerg, Blåvandshuk, Grindsted, Helle, Varde og Ølgod  

 kommuner.
 Statens bilinspektion i Kolding.
 Område: Kolding, Lunderskov og Vamdrup kommuner.
 Statens bilinspektion i Vejle.
 Område: Egtved, Give, Jelling og Vejle kommuner.
 Statens bilinspektion i Horsens.
 Område: Brædstrup, Gedved, Hedensted, Horsens, Juelsminde, Nørre-Snede og  

 Tørring-Uldum kommuner.
 Statens bilinspektion i Odder.
 Område: Hørning, Odder, Ry, Samsø og Skanderborg kommuner.
 Statens bilinspektion i Herning.
 Område: Aulum-Haderup, Brande, Herning, Ikast, Trehøje og Aaskov kommuner.
 Statens bilinspektion i Ringkøbing.
 Område: Egvad, Holmsland, Ringkøbing, Skjern og Videbæk kommuner.
 Statens bilinspektion i Holstebro.
 Område: Holstebro, Lemvig, Sallingsund, Skive, Spøttrup, Struer, Sundsøre,  

 Thyborøn-Harboøre, Thyholm, Ulfborg-Vemb og Vinderup kommuner.
 Statens bilinspektion i Århus.
 Område: Galten, Hinnerup, Rosenholm, Rønde og Århus kommuner.
 Statens bilinspektion i Silkeborg.
 Område: Gjern, Hammel, Silkeborg og Them kommuner.
 Statens bilinspektion i Randers.
 Område: Hadsten, Langå, Nørhald, Purhus, Randers, Rougsø og Sønderhald  

 kommuner.
 Statens bilinspektion i Grenaa.
 Område: Ebeltoft, Grenaa, Midtdjurs og Nørre Djurs kommuner.
 Statens bilinspektion i Viborg.
 Område: Bjerringbro, Fjends, Hvorslev, Karup, Kjellerup, Møldrup, Tjele og  

 Viborg kommuner.
 Statens bilinspektion i Thisted.
 Område: Hanstholm, Morsø, Sydthy og Thisted kommuner.
 Statens bilinspektion i Løgstør.
 Område: Brovst, Farsø, Fjerritslev, Løgstør, Nibe og Aars kommuner.
 Statens bilinspektion i Aalborg.
 Område: Dronninglund, Hals, Sejlflod, Støvring, Aabybro og Aalborg  

 kommuner.
 Statens bilinspektion i Hobro.
 Område: Arden, Hadsund, Hobro, Mariager, Nørager, Skørping og Aalestrup  

 kommuner.
 Statens bilinspektion i Frederikshavn.
 Område: Frederikshavn, Læsø, Skagen og Sæby kommuner.
 Statens bilinspektion i Hjørring.
 Område: Brønderslev, Hirtshals, Hjørring, Løkken-Vrå, Pandrup og Sindal  

 kommuner.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 1986.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 388 af 3. august 1983 om landets inddeling i  

 bilinspektionskredse.
