 I henhold til § 138 a i bistandsloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 413 af  

 5. juli 1984, som senest ændret ved lov nr. 250 af 22. maj 1986 har  

 socialministeren tilladt, at Birkerød, Bjerringbro, Frederiksberg,  

 Græsted-Gilleleje, Gudme, Ledøje-Smørum, Nakskov, Nordborg, Nørre Snede,  

 Ribe, Suså, Sønderborg, Aabenraa og Århus kommuner fra den 1. januar 1987 til  

 den 30. juni 1987 fortsat kan deltage i forsøg for så vidt angår ydelse af  

 forbigående hjælp efter regler, der fraviger betemmelserne i bistandslovens §  

 37.
 I stedet finder reglerne i socialministeriets bekendtgørelse nr. 484 af  

 24. september 1984 om forsøg med faste ydelser efter bistandsloven  

 anvendelse.
