 MT. nr. 16-85.
 I medfør af § 9, stk. 1, 2. pkt., i lov nr. 127 af 31. marts 1985 om  

 begrænsning i stigninger i avancer og priser fastsættes med virkning fra den  

 30. maj 1985 følgende bestemmelser gældende for slagterforretninger:
 Det tillades slagterforretninger at fordele salgspriserne for de  

 forskellige udskæringer af indkøbte hele og halve svin og indkøbte for- og  

 bagfjerdinger af okser og kalve anderledes end umiddelbart forud for lovens  

 ikrafttræden under forudsætning af, at forretningen ikke herved opnår nogen  

 stigning i den samlede bruttoavance på de pågældende varer ud over, hvad der  

 medgår til dækning af omkostningsstigninger som angivet i lovens § 1, stk. 1.
 Monopoltilsynet, den 30. maj 1985.
