(Tilskudsbetingelsesbekendtgørelsen) I henhold til §§ 11, 12, 17 og 18 i lov nr. 259 af 4. juni 1970 om  

 folkehøjskoler, landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler samt  

 kapitel 2 i lov om statsstøtte til visse private skoler, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 12 af 5. januar 1971, fastsættes:
I.
Tilskudsbetingelser Kursuslængder, årselevtal, skolernes  

 udnyttelsesgrad samt det Kursuslængder § 1.  Skolen skal i finansåret have gennemført et  

 godkendt kursus af mindst 20 ugers varighed eller to godkendte kurser hvert  

 af mindst 12 ugers varighed.
Stk. 2.  Et kursus skal have en varighed af mindst en  

 uge med mindst 5 sammenhængende undervisningsdage.
Et ugekursus på en  

 landbrugsskole kan dog godkendes med mindst 5 enkeltstående  

 undervisningsdage.
Eleverne kan ikke udelukkes fra at have ophold på skolerne  

 på lørdage og søndage eller andre dage inden for kursustiden, selv om der  

 ikke finder undervisning sted.
Stk. 3.  Ved beregningen af kursustiden medregnes ikke  

 ferier, herunder juleferien.
På kurser af mindst 12 ugers varighed kan påske-  

 og pinsehelligdagene, St. bededag, Kristi himmelfartsdag samt Grundlovsdag  

 medregnes i kursustiden.
Kursusperioder, der medgår til ekskursioner, der er  

 led i undervisningen, og til erhvervspraktik arrangeret af skolen, kan uden  

 særskilt godkendelse medregnes med indtil 1 uge på kurser af mindst 16 ugers  

 varighed og med indtil 2 uger på kurser af mindst 32 ugers varighed.
 Stk. 4.  Undervisningsministeriet, direktoratet for  

 folkeoplysning, frie grundskoler m.v., kan fravige bestemmelserne i Stk. 1  

 for folkehøjskoler, der udelukkende vil drive kurser, som er tilrettelagt med  

 henblik på ældre deltagere, og for landbrugsskoler, der alene har  

 tilrettelagt kortere kurser med tilknytning til landbrugserhvervet.
 Stk. 5.  Direktoratet kan endvidere i særlige tilfælde  

 fravige bestemmelsen i stk. 1 for så vidt angår den ene af skoleformerne ved  

 de kombinerede landbrugs- og husholdningsskoler.
Årselevtal § 2.  Skolen skal i de seneste 3 finansår have haft  

 gennemsnitligt mindst 18 årselever.
For nyoprettede skoler, dvs. skoler, der  

 har været i virksomhed i mindre end 3 finansår, gælder kravet om  

 gennemsnitligt 18 årselever for de finansår, i hvilke skolen har virket.
Har  

 skolen - herunder en nyoprettet skole - haft mindre end 36 ugers godkendt  

 undervisning i et finansår, nedsættes kravet om mindst 18 årselever efter  

 forholdet mellem det faktiske antal undervisningsuger og 36.
 Stk. 2.  Ved beregningen af årselevtallet ved skoler,  

 hvor to eller flere skoleformer, der modtager støtte i henhold til lov om  

 statsstøtte til visse private skoler, er kombineret, opgøres hver skoleform  

 for sig.
 Stk. 3.  Direktoratet kan fravige bestemmelsen i stk. 1  

 for en skole, som på grund af sygdom blandt eleverne eller forhold, der må  

 ligestilles hermed, ikke har opnået det tilstrækkelige antal årselever, og  

 for en skole, hvis undervisning er tilrettelagt for nationale eller religiøse  

 mindretal, og som midlertidigt har tilbagegang i elevtallet.
 § 3.  Årselevtallet er summen af elever i de enkelte  

 undervisningsuger i finansåret divideret med 40.
 Stk. 2.  Ved beregningen af årselevtallet medregnes kun  

 elever, der opfylder følgende aldersbetingelser:
for folkehøjskoler elever, der ved kursets begyndelse er fyldt 17 1/2 år, for ungdomshøjskoler elever, der ved kursets begyndelse er fyldt 17, men endnu ikke 19 år, for landbrugsskoler og husholdningsskoler elever, der ved kursets begyndelse er fyldt 16 år, for efterskoler elever, der ved kursets begyndelse er fyldt 14, men endnu ikke 18 år.
Stk. 3.  Endvidere medregnes for ungdomshøjskoler elever, der ikke er fyldt 17 år, men som har afsluttet 10. klasse, for landbrugsskolernes grundkurser elever, der ikke er fyldt 16 år, men som har afsluttet 9. klasse, for efterskoler elever, der ikke er fyldt 14 år, men som har afsluttet 7. klasse eller  

 dertil svarende undervisning samt efter særskilt godkendelse af direktoratet  

 i særlige tilfælde elever, der er fyldt 18 år.
 Stk. 4.  Ved beregning af årselevtallet medregnes  

 endvidere nordiske elever med støtte fra hjemlandet, uanset om de opfylder de  

 i stk. 2 og 3 anførte aldersbetingelser.
Stk. 5.  Elever, der kun deltager i en del af et  

 godkendt kursus, medregnes med det antal hele uger, i hvilke de har deltaget  

 i undervisningen.
Elever, der er bevilget mere end halv friplads af skolen,  

 medregnes ikke.
Elever, der kun deltager i undervisningen, kan kun i særlige  

 tilfælde efter ansøgning til direktoratet medregnes i årselevtallet.
 Stk. 6.  Ved beregningen af årselevtallet medregnes kun  

 elever på kurser, der er tilrettelagt for danske elever og gennemført i  

 henhold til en godkendt undervisningsplan med et flertal af danske elever.  

 Ved danske elever forstås i denne forbindelse elever med dansk indfødsret  

 samt elever, der har opnået statsstøtte til skoleopholdet på grund af deres  

 tilknytning til Danmark.
 Stk. 7.  Direktoratet kan fravige bestemmelsen i stk. 6  

 for skoler med særligt mellemfolkeligt formål.
Skolernes udnyttelsesgrad § 4.  For at opnå fuldt tilskud skal en skole  

 tilstræbe at udnytte sin kapacitet fuldt ud og mindst have udnyttet den i et  

 omfang svarende til 75 pct. af den fulde kapacitet i 32 uger.
 Stk. 2.  En skoles kapacitet i henhold til stk. 1  

 fastsættes af direktoratet under hensyntagen til den pædagogisk mest  

 hensigtsmæssige udnyttelse af bygningerne.
Stk. 3.  På skoler, hvis undervisning er tilrettelagt  

 for voksne elever, betragtes alle værelser som enkeltværelser, såfremt de  

 benyttes som sådanne.
I øvrigt fastsættes kapaciteten under hensyntagen til  

 værelsernes størrelse, standard og udstyr.
 § 5.  Såfremt en skole ikke har udnyttet kapaciteten i  

 det i § 4 nævnte omfang, foretages en nedsættelse af de udgifter til:
vedligeholdelse af skolens bygninger, skatter, afgifter og forsikringspræmier vedrørende bygningerne, leje af bygninger, lokaler og arealer, renter af lån med pant i skolens faste ejendomme og revision, som ifølge reglerne i §§ 6-7, 12-14 og 18 i bekendtgørelse om statstilskud  

 til visse private skoler ikke er begrænset af årselevtallet, efter forholdet  

 mellem det opnåede årselevtal og den i henhold til § 4, stk. 1, fastsatte  

 mindste kapacitetsudnyttelse.
 Stk. 2.  Til skoler, der under en omlægning af  

 kursustiderne midlertidigt har en mindre elevtilgang, uden at de samtidig har  

 mulighed for at udnytte den ledige kapacitet til andre formål, vil der i  

 særlige tilfælde kunne ydes fuldt tilskud.
Det maksimale tilskudsberettigede løntimeforbrug § 6.  Der kan ydes tilskud til følgende antal årlige  

 løntimer, jfr. § 17, pr. årselev:
-------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------- Stk. 2.  Skolerne er berettiget til i stedet for  

 årselevtallet for det enkelte finansår at anvende gennemsnittet af  

 årselevtallet i de sidste 3 finansår.
 Stk. 3.  Ud over det tilskudsberettigede løntimeforbrug  

 efter stk. 1 ydes der tilskud til:
Fælles bestemmelser om løn- og  

 ansættelsesvilkår for forstandere og Skriftlig aftale § 7.  Forstandere ansættes på grundlag af en mellem  

 skolens bestyrelse og vedkommende forstander indgået skriftlig aftale.
Lærere  

 ansættes på grundlag af en skriftlig aftale indgået med læreren efter  

 reglerne i skolens vedtægter.
Aftalen skal indeholde bestemmelser om  

 ansættelsesform (heltidsbeskæftiget lærer, kvotalærer - jfr. § 11 - eller  

 timelærer), om betaling for eventuel bolig og kostforplejning samt regler om  

 opsigelse.
For så vidt angår timelønnede lærere omfatter aftalen tillige  

 bestemmelse om timelønnens størrelse.
Endvidere skal aftalen indeholde  

 bestemmelser om, hvorvidt de pågældende skal være forud- eller bagudlønnede.
 Klassificering m.v.
 § 8.  Forstandere henføres til lønramme 31 i lov nr.  

 13 af 18. juni 1969 om tjenestemandslønninger m.m. og klassificering af  

 tjenestemandsstillinger i staten, folkeskolen og folkekirken.
 Stk. 2.  Forstandere for skoler, der i de to seneste  

 finansår i træk har haft et årselevtal på mindst 125, henføres fra det  

 følgende finansårs begyndelse til lønramme 34. Ved opgørelsen af  

 årselevtallet i tilfælde, hvor to eller flere af de her omhandlede  

 skoleformer er kombineret i en institution, som har samme forstander,  

 medregnes alle eleverne ved institutionen.
 Stk. 3.  Ved klassificeringen af stillinger som  

 forstander for folkehøjskoler, landbrugsskoler, husholdningsskoler eller  

 efterskoler, der er kombineret med en eller flere af de øvrige skoleformer,  

 der modtager støtte i henhold til lov om statsstøtte til visse private  

 skoler, eller med skoleformer, for hvilke reglerne er fastsat i andre love,  

 kan ministeriet tage hensyn til det samlede elevtal, såfremt skolen har en  

 forstander.
 Stk. 4.  Der kan ikke ske forringelse i en forstanders  

 lønmæssige placering i den pågældendes ansættelsestid som forstander for  

 samme skole på grund af, at årselevtallet og/eller elevtallet bliver mindre  

 end det, der efter stk. 2 og 3 er lagt til grund for hans lønmæssige  

 placering.
Stk. 5.  Til forstandere i lønramme 31 ydes et særligt  

 tillæg, når de pågældende i 5 år har været aflønnet på slutløn i denne  

 lønramme.
Dette særlige tillæg ydes fra ansættelsesdatoen til forstandere i  

 lønramme 34. Regler herom fastsættes ved cirkulære.
 § 9.  Heltidsbeskæftigede lærere og kvotalærere  

 henføres til lønrammeforløbet 13, 21 og 23, i lov nr. 13 af 18. juni 1969 om  

 tjenestemandslønninger og klassificering af tjenestemandsstillinger i staten,  

 folkeskolen og folkekirken, jfr. dog § 10.
 Stk. 2.  Lærere, der pr. 1. april 1981 eller senere  

 henføres til lønramme 13, skalatrin 18, oprykkes til skalatrin 20 efter 2 års  

 forløb.
 Stk. 3.  Lærere, der pr. 1. april 1981 er henført til  

 lønramme 13, skalatrin 19, oprykkes med virkning fra denne dato til skalatrin  

 20. Oprykning til skalatrin 21 sker pr. 1. april 1983.
 Stk. 4.  Oprykning til lønramme 21 sker, når de  

 pågældende lærere i 2 år har oppebåret slutløn i lønramme 13. Efter  

 yderligere 2 års forløb oprykkes de pågældende lærere til lønramme 23,  

 såfremt deres tjenstlige forhold i enhver henseende har været  

 tilfredsstillende.
Stk. 5.  Til heltidsbeskæftigede lærere og kvotalærere  

 ved husholdningsskoler og efterskoler, der i 2 år har været aflønnet på  

 slutløn i lønramme 23, ydes et særligt tillæg.
Regler herom fastsættes ved  

 cirkulære.
 Stk. 6.  Ved indplaceringen i lønrammerne vil der i  

 øvrigt blive lagt vægt på, hvilken løn den pågældende lærer oppebar eller  

 kunne have oppebåret inden for beslægtede områder, hvor staten har godkendt  

 eller anerkendt lønningen.
§ 10.  Heltidsbeskæftigede lærere og kvotalærere ved  

 folkehøjskoler, landbrugsskoler og husholdningsskoler henføres til  

 lønrammeforløbet 16, 21, 29 og 31 i lov nr. 13 af 18. juni 1969 om  

 tjenestemandslønninger og klassificering af tjenestemandsstillinger i staten,  

 folkeskolen og folkekirken, såfremt de har akademisk uddannelse eller har  

 været fuldtidsbeskæftigede med voksenpædagogisk virksomhed i mindst 6 år og i  

 øvrigt har en sådan uddannelse og sådanne kvalifikationer, at de efter  

 ministeriets vurdering er i stand til at varetage en almendannende  

 højskoleundervisning på niveau med akademisk uddannede lærere.
Den enkelte  

 lærers undervisning skal for flertallet af timers vedkommende ligge inden for  

 humanistisk prægede, samfundsmæssige eller naturvidenskabelige fag.
 Stk. 2.  Lærere, der pr. 1. april 1981 eller senere  

 henføres til lønramme 16, skalatrin 21, oprykkes til lønramme 21, skalatrin  

 26 efter 1 års forløb.
 Stk. 3.  Lærere, der pr. 1. april 1981 har været ansat  

 mindre end 1 år, oprykkes til lønramme 21, skalatrin 26 på det tidspunkt, da  

 de pågældende har været aflønnet 1 år på skalatrin 21. Lærere, der pr. 1.  

 april 1981 har været ansat mellem 1 og 2 år, oprykkes pr. denne dato til  

 lønramme 21, skalatrin 26. Oprykning til skalatrin 28 sker efter 2 år på  

 skalatrin 26.
 Stk. 4.  Oprykning til henholdsvis lønramme 29 og  

 lønramme 31 finder sted, når de pågældende i 2 år har oppebåret slutløn i  

 henholdvis lønramme 21 og lønramme 29, og deres tjenstlige forhold i enhver  

 henseende har været tilfredsstillende.
Stk. 5.  Til lærere, der i 5 år har været aflønnet på  

 slutløn i lønramme 31, ydes der et særligt tillæg.
Regler herom fastsættes  

 ved cirkulære.
 Stk. 6.  Ved indplaceringen i lønrammerne vil der i  

 øvrigt blive lagt vægt på, hvilken løn den pågældende lærer oppebar eller  

 kunne have oppebåret inden for beslægtede områder, hvor staten har godkendt  

 eller anerkendt lønningen.
§ 11.  Lærere, der i henhold til deres  

 ansættelsesaftale underviser i en periode svarende til mindst halvdelen af  

 det for vedkommende skoleform fastsatte fulde undervisningsår og med mindst  

 halvdelen af den til undervisningsperioden svarende forholdsmæssige andel af  

 det årlige løntimetal, aflønnes med en tilsvarende andel af den i henhold til  

 §§ 9 og 10 fastsatte løn.
Disse lærere benævnes kvotalærere.
Regler for  

 beregning og udbetaling af tilskud til aflønning af disse lærere fastsættes  

 ved cirkulære.
 § 12.  Forstandere for og lærere ved institutioner,  

 der foruden de i lov nr. 259 af 4. juni 1970 nævnte skoler omfatter  

 skoleformer, for hvilke reglerne er fastsat i andre love, kan opfylde kravet  

 om fuldt timetal ved undervisning i de forskellige skoleafdelinger.
 Stk. 2.  Den tilskudsberettigede løn til de i stk. 1  

 nævnte lærere - herunder eventuel overtimebetaling - fastsættes i forhold til  

 den aflønning, der måtte være fastsat i den for vedkommende skoleform  

 gældende lov, jfr. dog stk. 3. Ministeriet kan bestemme, i hvilke skoleformer  

 eventuelle overtimer skal anses for læste.
 Stk. 3.  Lærere, der ansættes ved en folkehøjskole eller  

 husholdningsskole, som er kombineret med et håndarbejdsseminarium, og som har  

 deres hovedbeskæftigelse ved seminariet, aflønnes for de timer, de pågældende  

 læser på højskolen, henholdsvis husholdningsskolen efter de for lærere ved  

 håndarbejdsseminarier gældende regler.
 § 13.  De i henhold til §§ 8-12 fastsatte lønninger  

 udbetales månedsvis med 1/12 af den årlige løn.
 Stk. 2.  Den til kvotalærere udbetalte månedsløn  

 betragtes som a conto løn, indtil den endelige løn er opgjort ved finansårets  

 afslutning.
 § 14.  Henføring til lønrammer samt beregning af  

 lønanciennitet efter reglerne i §§ 8-12 foretages af  

 undervisningsministeriet, departementet, efter indstilling fra skolen.  

 Ministeriet udfærdiger de skemaer, der anvendes hertil.
Timeløn § 15.  Lærere, der ikke er heltidsbeskæftigede, og som  

 ikke er omfattet af reglerne i § 11, aflønnes efter skolens vurdering med en  

 timebetaling, som ligger inden for et reguleret maksimums- og minimumsbeløb.  

 Ministeriet sender meddelelse til skolerne om størrelsen af disse beløb.
Løn- og ansættelsesvilkår i øvrigt § 16.  Forstandere, heltidsbeskæftigede lærere og  

 kvotalærere følger de for folkeskolens tjenestemænd gældende regler om ferie.  

 Ved fratræden, uden at pensionsudbetaling påbegyndes i forbindelse hermed,  

 forholdes med feriegodtgørelse efter reglerne i lov om ferie.
Stk. 2.  Der ydes forstandere, heltidsbeskæftigede  

 lærere og kvotalærere timereduktion som følge af den ferieforlængelse, der er  

 hjemlet i § 7 i lov af 29. marts 1979 om forlængelse af kollektive  

 overenskomster.
Regler herom fastsættes ved cirkulære.
Stk. 3.  De for folkeskolens tjenestemænd fastsatte  

 regler om fravær under sygdom, som følge af graviditet og fødsel samt  

 militærtjeneste finder tilsvarende anvendelse for forstandere,  

 heltidsbeskæftigede lærere og kvotalærere.
Regler herom fastsættes ved  

 cirkulære.
 Stk. 4.  Staten yder efterindtægt efter reglerne i  

 kapitel 6 i lov nr. 292 af 18. juni 1969 om tjenestemandspension.
 Stk. 5.  Tjeneste- og lejeboligbidrag erlægges efter de  

 for statens tjenestemænd gældende regler.
Undervisningstimetal og løntimetal § 17.  Forstandere og heltidsbeskæftigede lærere skal  

 undervise i et antal timer, som tillagt timereduktion som følge af  

 ferieforlængelsen, jfr. § 16, stk. 2, og de timereduktioner, som nævnes i  

 kap.
III udgør de i § 19, stk. 1 og 2, § 21, stk. 1 og 2, § 24, stk. 1 og 2,  

 § 26, stk. 1 og 2, samt § 29, stk. 1 og 2, fastsatte årlige løntimetal.
Disse  

 årlige løntimetal danner grundlag for fuld løn.
Stk. 2.  En undervisningstime er på 45 minutter.
Såfremt  

 andre lektionslængder anvendes, omregnes den enkelte lærers timetal til  

 undervisningstimer af 45 minutters varighed.
 Stk. 3.  Det årlige løntimetal er fastsat under  

 hensyntagen til forstanderes og heltidsbeskæftigede læreres samlede  

 virksomhed ved den pågældende skoleform.
 Stk. 4.  For kvotalærere, jfr. § 11, fastsættes det  

 årlige løntimetal forholdsmæssigt, jfr. stk. 1.
Stk. 5.  Timelærere underviser i det timetal, de er  

 ansat til.
Såfremt timelærere deltager i den pædagogiske virksomhed i  

 forbindelse med kostskoleformen, omregnes dette arbejde til  

 undervisningstimer (løntimer) og vederlægges, jfr. § 15.
Medlemskab af pensionskasse § 18.  Det påhviler skolens forstander at sørge for,  

 at han selv og skolens heltidsbeskæftigede lærere og kvotalærere optages i en  

 af de pensionskasser, hvori lærere fra de i lov nr. 259 af 4. juni 1970  

 omhandlede skoleformer efter pensionskassernes vedtægter kan optages,  

 medmindre de pågældende over for ministeriet godtgør, at der på anden måde er  

 sikret dem en passende pension.
Særlige bestemmelser om løn- og  

 ansættelsesvilkår for forstandere og A.
Folkehøjskoler excl. ungdomshøjskoler Timetal § 19.  Det årlige løntimetal er for forstandere 360  

 timer.
Løntimetallet nedsættes fra 1. januar i det kalenderår, i hvilket de  

 fylder 60 år, til 310 timer.
Stk. 2.  Det årlige løntimetal er for lærere 600 timer  

 fordelt på mindst 32 uger.
Løntimetallet nedsættes fra 1. januar i det  

 kalenderår, i hvilket de fylder 60 år, til 510 timer.
 Stk. 3.  Der kan ikke ydes tilskud til løn for timer,  

 der ligger ud over det i stk. 1 og 2, jfr. § 16, stk. 2, nævnte årlige  

 løntimetal, og disse timer kan ikke medregnes ved opgørelsen af skolens  

 løntimeforbrug.
Lønudgifter uden for tilskudsgrundlaget § 20.  Til forstandere og lærere ved folkehøjskoler  

 kan der efter skolernes afgørelse ydes højere løn end den i henhold til §§  

 8-12 og § 15 fastsatte.
Forskellen mellem den ydede løn og den i henhold til  

 de nævnte bestemmelser fastsatte løn kan ikke indgå i skolens  

 tilskudsgrundlag.
B.
Ungdomshøjskoler Timetal § 21.  Det årlige løntimetal er for forstandere 360  

 timer.
Løntimetallet nedsættes fra 1. januar i det kalenderår, i hvilket de  

 fylder 60 år, til 310 timer.
Stk. 2.  Det årlige løntimetal er for lærere 900 timer  

 fordelt på mindst 32 uger.
Løntimetallet nedsættes fra 1. januar i det  

 kalenderår, i hvilket de fylder 60 år, til 765 timer.
Stk. 3.  Ved ungdomshøjskoler kan timetallet for den  

 enkelte lærer uden afkortning i lønnen nedsættes med indtil 25 pct. af den  

 pågældende lærers løntimetal, dog maksimalt med 25 pct. af det fulde årlige  

 løntimetal, efter skolens vurdering af omfanget af den pågældendes  

 pædagogiske virksomhed i forbindelse med kostskoleformen.
I særlige tilfælde  

 kan timetallet for den enkelte lærer, hvor en lærers særlige forudsætninger  

 og kostskolearbejdets art og omfang begrunder det, med godkendelse fra  

 direktoratet, uden afkortning i lønnen nedsættes ud over 25 pct.
 Stk. 4.  Inden for det i henhold til § 6, stk. 1, nr. 2,  

 fastsatte tilskudsberettigede løntimeforbrug kan ungdomshøjskoler nedsætte de  

 enkelte læreres timetal, jfr. § 21, stk. 3, og den enkelte skole kan anvende  

 indtil 25 timer pr. årselev til nedsættelse af lærernes timetal.
Overtimebetaling § 22.  Heltidsbeskæftigede lærere ved ungdomshøjskoler  

 aflønnes for eventuelle timer ud over det i henhold til § 21, stk. 2, jfr. §  

 16, stk. 2, fastsatte årlige løntimetal med 1/900 af den i henhold til § 9  

 eller § 10 fastsatte fulde årlige løn.
Evt. regler om afspadsering af  

 overtimer kan fastsættes ved cirkulære.
 Stk. 2.  Forstandere kan ikke oppebære betaling for  

 overtimer.
Stk. 3.  Lærere, der har nedsat timetal som følge af  

 alder, jfr. § 21, stk. 2, kan ikke have overtimer.
Direktoratet kan i særlige  

 tilfælde fravige denne bestemmelse.
Lønudgifter uden for tilskudsgrundlaget § 23.  Til forstandere og lærere ved ungdomshøjskoler  

 kan der efter skolernes afgørelse ydes højere løn end den i henhold til §§  

 8-12 og § 15 fastsatte.
Forskellen mellem den ydede løn og den i henhold til  

 de nævnte bestemmelser fastsatte løn kan ikke indgå i skolens  

 tilskudsgrundlag.
C.
Landbrugsskoler Timetal § 24.  Det årlige løntimetal er for forstandere 360  

 timer.
Løntimetallet nedsættes fra 1. januar i det kalenderår, i hvilket de  

 fylder 60 år, til 310 timer.
Stk. 2.  Det årlige løntimetal er for lærere 600 timer  

 fordelt på mindst 36 uger.
Løntimetallet nedsættes fra 1. januar i det  

 kalenderår, i hvilket de fylder 60 år, til 510 timer.
 Stk. 3.  Der kan ikke ydes tilskud til løn for timer,  

 der ligger ud over det i stk. 1 og 2, jfr. § 16, stk. 2, nævnte årlige  

 løntimetal, og disse timer kan ikke medregnes ved opgørelsen af skolens  

 løntimeforbrug.
Lønudgifter uden for tilskudsgrundlaget § 25.  Til forstandere og lærere ved landbrugsskoler  

 kan der efter skolernes afgørelse ydes højere løn end den i henhold til §§  

 8-12 og § 15 fastsatte.
Forskellen mellem den ydede løn og den i henhold til  

 de nævnte bestemmelser fastsatte løn kan ikke indgå i skolernes  

 tilskudsgrundlag.
D.
Husholdningsskoler Timetal § 26.  Det årlige løntimetal er for forstandere 360  

 timer.
Løntimetallet nedsættes fra 1. januar i det kalenderår, i hvilket de  

 fylder 60 år, til 310 timer.
Stk. 2.  Det årlige løntimetal er for lærere 900 timer  

 fordelt på mindst 36 uger.
Løntimetallet nedsættes fra 1. januar i det  

 kalenderår, i hvilket de fylder 60 år, til 765 timer.
Stk. 3.  Ved husholdningsskoler kan timetallet for den  

 enkelte lærer uden afkortning i lønnen nedsættes med indtil 40 pct. af den  

 pågældende lærers løntimetal, dog maksimalt 360 timer årlig, efter skolens  

 vurdering af omfanget af den pågældendes pædagogiske virksomhed i forbindelse  

 med kostskoleformen.
I særlige tilfælde kan timetallet for den enkelte lærer,  

 hvor en lærers særlige forudsætninger og kostskolearbejdets art og omfang  

 begrunder det, med godkendelse fra direktoratet, uden afkortning i lønnen  

 nedsættes ud over 40 pct.
Stk. 4.  Der ydes heltidsbeskæftigede lærere og  

 kvotalærere timereduktion for arbejde på ubekvemme tidspunkter.
Regler herom  

 fastsættes ved cirkulære.
 Stk. 5.  Der ydes forstandere, heltidsbeskæftigede  

 lærere og kvotalærere ulempegodtgørelse efter regler, der fastsættes ved  

 cirkulære.
 § 27.  Inden for det i § 6, stk. 1, nr. 4, fastsatte  

 tilskudsberettigede løntimeforbrug kan husholdningsskoler nedsætte den  

 enkelte lærers timetal, jfr. § 26, stk. 3, og den enkelte skole kan anvende  

 følgende antal timer til nedsættelse af lærernes timetal:
 Stk. 2.  Ved fastsættelse af arbejdstid og omregning til  

 løntimer for det i § 26, stk. 3, nævnte med kostskolevirksomheden forbundne  

 særlige arbejde lægges følgende vejledende retningslinier til grund:
Stk. 3.  Af det i henhold til § 6, stk. 1, nr. 4,  

 fastsatte tilskudsberettigede løntimeforbrug kan på husholdningsskoler indtil  

 2 1/2 timer pr. årselev anvendes til reduktion i timetallet til den eller de  

 lærere, der varetager erhvervs- og uddannelsesvejledning/orientering og/eller  

 biblioteksarbejde.
Såfremt det i henhold til stk. 1, nr. 2 og 4, fastsatte  

 maksimale løntimeforbrug til det med kostskolevirksomheden forbundne særlige  

 arbejde ikke er anvendt, kan heraf indtil 2 timer pr. årselev anvendes til  

 reduktion i timetallet for erhvervs- og uddannelsesvejledning/orientering  

 og/eller biblioteksarbejde.
I det omfang, det inden for de foran nævnte i alt  

 4 1/2 timer pr. årselev er muligt, skal hver af de lærere, der over en  

 længere periode tillægges erhvervs- og uddannelsesvejledning/orientering  

 og/eller biblioteksarbejde, som minimum ydes en reduktion på 1,5 løntimer pr.  

 godkendt kursusuge i perioden.
Stk. 4.  Inden for de i stk. 1 nævnte rammer fastsættes  

 antallet af løntimer til kostskolearbejde og fordelingen af disse mellem  

 lærerne for et finansår eller for kortere perioder ad gangen.
Fastsættelsen  

 foretages af skolens bestyrelse på grundlag af en indstilling, som den  

 indhenter fra skolens forstander og heltidsbeskæftigede lærere og  

 kvotalærere.
Såfremt forstander og samtlige heltidsbeskæftigede lærere og  

 kvotalærere er enige om indstillingen, skal bestyrelsen følge indstillingen.
Overtimebetaling § 28.  Heltidsbeskæftigede lærere ved  

 husholdningsskoler aflønnes for eventuelle timer ud over det i henhold til §  

 26, stk. 2, jfr. § 16, stk. 2, og § 26, stk. 4, fastsatte årlige løntimetal  

 med 1,25/900 af den i henhold til § 9 eller § 10 fastsatte fulde årlige løn.  

 Regler om afspadsering af overtimer fastsættes ved cirkulære.
 Stk. 2.  Forstandere kan ikke oppebære betaling for  

 overtimer.
Stk. 3.  Lærere, der har nedsat timetal som følge af  

 alder, jfr. § 26, stk. 2, kan ikke have overtimer.
Direktoratet kan i særlige  

 tilfælde fravige denne bestemmelse.
E.
Efterskoler Timetal § 29.  Det årlige løntimetal er for forstandere 360  

 timer.
Løntimetallet nedsættes fra 1. januar i det kalenderår, i hvilket de  

 fylder 60 år, til 310 timer.
Forstandere kan tildeles den i § 30, stk. 3, nævnte reduktion.
Det årlige  

 løntimetal for disse forstandere kan dog ikke fastsættes lavere end 240  

 timer.
Stk. 2.  Det årlige løntimetal er for lærere 1.080 timer  

 fordelt på mindst 36 uger.
Løntimetallet nedsættes fra 1. januar i det  

 kalenderår, i hvilket de fylder 60 år, til 920 timer.
Stk. 3.  Ved efterskoler kan timetallet for den enkelte  

 lærer uden afkortning i lønnen nedsættes med indtil 40 pct. af den pågældende  

 lærers løntimetal, dog maksimalt 432 timer årlig, efter skolens vurdering af  

 omfanget af den pågældendes pædagogiske virksomhed i forbindelse med  

 kostskoleformen.
I særlige tilfælde kan timetallet for den enkelte lærer,  

 hvor en lærers særlige forudsætninger og kostskolearbejdets art og omfang  

 begrunder det, med godkendelse fra direktoratet, uden afkortning i lønnen  

 nedsættes ud over 40 pct.
Stk. 4.  Der ydes heltidsbeskæftigede lærere og  

 kvotalærere timereduktion for arbejde på ubekvemme tidspunkter.
Regler herom  

 fastsættes ved cirkulære.
 Stk. 5.  Der ydes forstandere, heltidsbeskæftigede  

 lærere og kvotalærere ulempegodtgørelse efter regler, der fastsættes ved  

 cirkulære.
 § 30.  Inden for det i § 6, stk. 1, nr. 5, fastsatte  

 tilskudsberettigede løntimeforbrug kan efterskoler nedsætte de enkelte  

 læreres timetal, jfr. § 29, stk. 3, og den enkelte skole kan anvende følgende  

 antal timer til nedsættelse af lærernes timetal:
 Stk. 2.  Ved fastsættelse af arbejdstid og omregning til  

 løntimer for det i § 29, stk. 3, nævnte med kostskolevirksomheden forbundne  

 særlige arbejde lægges følgende vejledende retningslinier til grund:
Stk. 3.  Af det i henhold til § 6, stk. 1, nr. 5,  

 fastsatte tilskudsberettigede løntimeforbrug kan på efterskoler indtil 3  

 timer pr. årselev anvendes til reduktion i timetallet til den eller de  

 lærere, der varetager skolevejlednings- og/eller biblioteksarbejde.
Såfremt  

 det i henhold til stk. 1, nr. 2, fastsatte maksimale løntimeforbrug til det  

 med kostskolevirksomheden forbundne særlige arbejde ikke er anvendt, kan  

 heraf indtil 2 timer pr. årselev anvendes til reduktion i timetallet for  

 skolevejledningsopgaver og/eller biblioteksarbejde.
I det omfang, det inden  

 for de foran nævnte i alt 5 timer pr. årselev er muligt, skal hver af de  

 lærere, der over en længere periode tillægges skolevejlednings- og/eller  

 biblioteksarbejde, som minimum ydes en reduktion på 2 løntimer pr. godkendt  

 kursusuge i perioden.
Stk. 4.  Inden for de i stk. 1 nævnte rammer fastsættes  

 antallet af løntimer til kostskolearbejde og fordelingen af disse mellem  

 lærerne for et finansår eller for kortere perioder ad gangen.
Fastsættelsen  

 foretages af skolens bestyrelse på grundlag af en indstilling, som den  

 indhenter fra skolens forstander og heltidsbeskæftigede lærere og  

 kvotalærere.
Såfremt forstander og samtlige heltidsbeskæftigede lærere og  

 kvotalærere er enige om indstillingen, skal bestyrelsen følge indstillingen.
Overtimebetaling § 31.  Heltidsbeskæftigede lærere ved efterskoler  

 aflønnes for eventuelle timer ud over det i henhold til § 29, stk. 2, jfr. §  

 16, stk. 2, og § 29, stk. 4, fastsatte årlige løntimetal med 1,25/1080 af den  

 i henhold til § 9 fastsatte fulde årlige løn.
Regler om afspadsering af  

 overtimer fastsættes ved cirkulære.
 Stk. 2.  Forstandere kan ikke oppebære betaling for  

 overtimer.
Stk. 3.  Lærere, der har nedsat timetal som følge af  

 alder, jfr. § 29, stk. 2, kan ikke have overtimer.
Direktoratet kan i særlige  

 tilfælde fravige denne bestemmelse.
II.
Tilskud til fortsat uddannelse § 32.  Inden for en bevilling, der fastsættes på de  

 årlige finanslove, kan staten yde tilskud til kurser til fortsat uddannelse  

 af skolernes forstandere og lærere.
 Stk. 2.  Tilskud kan ydes til undervisningsmæssige  

 formål, til deltagerudgifter og til kursusadministration i henhold til  

 cirkulære, der udsendes af ministeriet.
§ 33.  Direktoratet kan godkende, at timetallet for  

 forstandere og lærere, der med fri vikar deltager i fuldtidskurser på  

 Danmarks Lærerhøjskole, Danmarks Højskole for Legemsøvelser, Dansk  

 Sløjdlærerskole, Sløjdhøjskolen i Esbjerg eller på Specialkursus i  

 Husholdning ved Århus Universitet, medregnes i skolens løntimeforbrug, og  

 lønnen medtages i tilskudsgrundlaget.
Vikaren aflønnes med den fra  

 vedkommende institution udbetalte vikarløn, og vikarens timetal holdes uden  

 for beregningen af skolens løntimeforbrug, ligesom aflønningen holdes uden  

 for skolens tilskudsgrundlag.
 § 34.  Direktoratet kan godkende, at det ugentlige  

 timetal for forstandere og lærere, der gennem et helt skoleår deltager i  

 fortsat uddannelse på Danmarks Lærerhøjskole, Danmarks Højskole for  

 Legemsøvelser, Dansk Sløjdlærerskole, Sløjdhøjskolen i Esbjerg, Specialkursus  

 i Husholdning ved Århus Universitet eller på tilsvarende  

 videreuddannelsesinstitutioner, nedsættes efter følgende skala:
Efterskoler, husholdningsskoler og ungdomshøjskoler 3 ugentlige  

 kursustimer 2 timer 4 ugentlige kursustimer 3 timer 5 ugentlige kursustimer 5  

 timer 6 ugentlige kursustimer og derover 6 timer Folkehøjskoler og landbrugsskoler 3 ugentlige kursustimer 1 time 4  

 ugentlige kursustimer 2 timer 5 ugentlige kursustimer 3 timer 6 ugentlige  

 kursustimer 4 timer Stk. 2.  Når timetallet er nedsat i henhold til stk. 1,  

 yder staten inden for skolens tilskudsgrundlag tilskud både til lærerens og  

 til vikarens aflønning.
 Stk. 3.  Der kan ikke ydes lærere ved ungdomshøjskoler,  

 husholdningsskoler og efterskoler betaling for overtimer, når disses timetal  

 er nedsat i henhold til stk. 1. Direktoratet kan i særlige tilfælde fravige  

 denne bestemmelse.
§ 35.  Direktoratet kan godkende, at der inden for en  

 bevilling, der fastsættes på de årlige finanslove, bevilges forstandere og  

 lærere tjenestefrihed med fri vikar i indtil 1/2 år til fortsat uddannelse i  

 ind- eller udland under forudsætning af, at den fortsatte uddannelse har  

 betydning for lærerens undervisning ved den pågældende skoleform.
Hvor  

 særlige forhold gør sig gældende, kan tjenestefriheden udvides til eet år.
Stk. 2.  Staten yder inden for skolens tilskudsgrundlag  

 tilskud til lærerens løn.
Vikaren aflønnes med den fra direktoratet udbetalte  

 vikarløn, og vikarens timetal holdes uden for beregningen af skolens  

 løntimeforbrug, ligesom aflønningen holdes uden for skolens tilskudsgrundlag.
 § 36.  Det er en betingelse for tilskud til løn under  

 fortsat uddannelse godkendt i henhold til §§ 33 og 34, at skolen dækker den  

 del af lærerens løn, der ikke dækkes af statstilskuddet.
III.
Ikrafttrædelse og ophævelse § 37.  Denne bekendtgørelse har virkning fra 1. januar  

 1984, jfr. dog Stk. 2-7.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 8, stk. 3, og § 12, stk. 3,  

 om aflønning af forstandere og lærere ved visse kombinerede skoler har  

 virkning fra 1. august 1979.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 6, stk. 3, nr. 2, og § 16,  

 stk. 2, om ferieforlængelsen har virkning fra 1. august 1981.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i § 28, stk. 1, og § 31, stk. 1,  

 om overtimebetaling til henholdsvis husholdningsskolelærere og  

 efterskolelærere har virkning fra 1. januar 1982. Det er en forudsætning for  

 tilskud til tillægget på 25 pct. for overtimer i finansåret 1982, at lærerne  

 er ansat på skolen pr. 31. december 1982.
 Stk. 5.  Følgende bestemmelser har virkning fra 1.  

 august 1982:
§ 6,  stk. 1, og § 6, stk. 3, nr. 1 og 3, om  

 tilskudsberettiget løntimeforbrug, § 26,  stk. 3, om maksimal kostskolereduktion for  

 husholdningsskolelærere, § 26,  stk. 4, om timereduktion for arbejde på  

 ubekvemme tidspunkter for husholdningsskolelærere, § 27  om løntimeforbrug til og omregning af  

 kostskolearbejde samt om timereduktion til erhvervs- og  

 uddannelsesvejledning/orientering og/eller biblioteksarbejde på  

 husholdningsskoler, § 29,  stk. 1, 3. pkt., om evt. timereduktion for  

 efterskoleforstandere, § 29,  stk. 3, om maksimal kostskolereduktion for  

 efterskolelærere, § 29,  stk. 4, om timereduktion for arbejde på  

 ubekvemme tidspunkter for efterskolelærere og § 30  om løntimeforbrug til og omregning af  

 kostskolearbejde samt om timereduktion til skolevejlednings- og/eller  

 biblioteksarbejde på efterskoler.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i § 9, stk. 5, om særligt tillæg  

 til lærere på slutløn har virkning fra 1. april 1983.
 Stk. 7.  Bestemmelserne i § 26, stk. 5, og § 29, stk. 5,  

 om ulempegodtgørelse har virkning fra 1. august 1983.
 Stk. 8.  Bekendtgørelse nr. 536 af 31. oktober 1974 om  

 tilskudsbetingelser m.v. for folkehøjskoler, landbrugsskoler,  

 husholdningsskoler og efterskoler med senere ændringer ophæves.
