 I medfør af § 10 i lov nr. 103 af 20. marts 1970 om indkøbsforeninger for  

 mindre jordbrugere som ændret senest ved lov nr. 534 af 10. december 1980  

 fastsættes:
§ 1.  Lån efter lovens § 4 kan kun ydes til  

 indkøbsforeninger, hvis vedtægter, jfr. lovens § 2, litra b og d, bestemmer, Stk. 2.  Vedtægtsændringer skal stadfæstes af  

 jordbrugsdirektoratet.
 § 2.  Af lån efter lovens § 5 kan der, jfr. lovens §  

 5, stk. 3, højst anvendes 450.000 kr. til indkøb til en  

 fællesmekaniseringsforening og ikke over 30.000 kr. pr. medlem.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1985.
 Stk. 2.  Efter bekendtgørelsens ikrafttræden må der ikke  

 foretages indkøb til noget medlem, før den garanti, som medlemmet har tegnet  

 for foreningens forpligtelser efter lovens § 2, litra c, er blevet fornyet.  

 Fornyelse kan dog undlades, hvis garantien efter sit indhold gælder uændret,  

 uanset at der ved senere lovgivning stilles yderligere udlånsmidler til  

 rådighed for en tid ud over den i loven fastsatte, og uanset at der sker  

 ændringer i de i lovens § 2, litra b og d, indeholdte bestemmelser om  

 ejendommens grundværdi og maksimum for indkøb til det enkelte medlem.
 Stk. 3.  Ved bevilling af lån efter lovens § 4 skal der  

 kun tages hensyn til ny- eller omtegnet garantikapital, jfr. dog stk. 2, 2.  

 pkt.
