 I medfør af kapitel 4 i lov om luftfart, jfr. lovbekendtgørelse nr. 381 af  

 10. juni 1969, som ændret senest ved lov nr. 261 af 8. juni 1983, fastsættes  

 herved efter bemyndigelse fra ministeriet for offentlige arbejder, jfr.  

 bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 (BL 6-02), følgende:
1. Udstedelse 1.1 Trafikflyvercertifikat af I klasse/rotorluftfartøj udstedes af  

 luftfartsdirektoratet efter andragende på hertil autoriseret formular, når  

 ansøgeren opfylder de i denne BL fastsatte udstedelseskrav.
 1.2 Trafikflyvercertifikat af I klasse/rotorluftfartøj udstedes gældende  

 for føring af rotorluftfartøj af den klasse/type, hvorpå den under punkt 3.9  

 anførte praktiske prøve er afholdt, samt for klasse/type svarende til  

 ansøgerens trafikflyvercertifikat af III klasse/rotorluftfartøj.
 1.3 Trafikflyvercertifikat af I klasse/rotorluftfartøj udstedes med en  

 gyldighedsperiode, der svarer til gyldigheden af ansøgerens helbredsmæssige  

 godkendelse til trafikflyvercertifikat af I klasse.
2. Rettighed 2.1 Trafikflyvercertifikat af I klasse/rotorluftfartøj giver på de herfor  

 i BL 6-17 eller på de i denne BL under punkt 2.3 anførte betingelser  

 indehaveren samme rettighed som indehavere af  

 privatflyvercertifikat/rotorluftfartøj.
 2.2 Herudover giver certifikatet indehaveren ret til VFR-flyvning mod  

 vederlag i erhvervsmæssig og ikke-erhvervsmæssig luftfart som:
2.3 Udøvelsen af certifikatets rettighed er betinget af, 2.3.1 Udøvelsen af certifikatets rettighed er endvidere betinget af, at  

 indehaveren ikke er fyldt 60 år.
3. Udstedelseskrav 3.1 Ansøgeren må ikke være udelukket fra at opnå trafikflyvercertifikat,  

 jfr.
BL 6-02.
 3.2 Ansøgeren skal være fyldt 23 år.
 3.3 Ansøgeren skal have fast bopæl i Danmark eller være ansat i et dansk  

 luftfartsforetagende.
3.4 Ansøgeren skal være helbredsmæssigt godkendt af luftfartsdirektoratet  

 til trafikflyvercertifikat, jfr.
BL 6-05.
 3.5 Ansøgeren skal have bestået de til trafikflyvercertifikat af I klasse  

 af luftfartsdirektoratet foreskrevne teoretiske prøver (teorikrav V).
 3.6 Ansøgeren skal være indehaver af trafikflyvercertifikat af III  

 klasse/rotorluftfartøj.
 3.7 Ansøgeren skal under en af luftfartsdirektoratet anordnet prøve have  

 dokumenteret en sådan kunnen i tydning af internationale morsetegn, at  

 vedkommende kan foretage en korrekt identifikation af normalt anvendte  

 navigations- og landingshjælpemidler.
3.8 Ansøgeren skal på rotorluftfartøj have opnået en total flyvetid på  

 mindst 3.8.1 Flyvetid som andenpilot kan erstattes helt eller delvis af flyvetid  

 opnået som luftfartøjschef i forholdet 1:2, i det omfang flyvetiden som  

 luftfartøjschef overstiger 200 timer.
3.8.2 Indtil 50 timer af den under punkt 3.8 a) anførte flyvetid som  

 luftfartøjschef kan være erhvervet som luftfartøjschef under tilsyn, jfr.
BL  

 6-04.
 3.8.3 Indtil halvdelen af den under punkt 3.8. b) anførte flyvetid kan  

 være erhvervet på flyvemaskine.
3.9 Ansøgeren skal på rotorluftfartøj, hvis MTOW overstiger 5700 kg, efter  

 indstilling af hertil godkendt luftfartsforetagende på hertil autoriseret  

 formular under en af luftfartsdirektoratet anordnet prøve godtgøre at være  

 kvalificeret til 3.9.1 Prøven vil indeholde en eller flere af de i BL 6-52 anførte øvelser.
4. Fornyelse 4.1 Trafikflyvercertifikat af I klasse/rotorluftfartøj fornys af  

 luftfartsdirektoratet efter andragende på hertil autoriseret formular, når  

 følgende betingelser er opfyldt:
 4.1.1 Flyvetid erhvervet som andenpilot kan helt eller delvis erstatte den  

 under punkt 4.1 c) anførte flyvetid som luftfartøjschef i forhold 2:1.
 4.1.2 Indtil halvdelen af den under punkt 4.1 c) anførte flyvetid kan være  

 erhvervet på flyvemaskine.
 4.2 Trafikflyvercertifikat af I klasse/rotorluftfartøj fornys med en  

 gyldighedsperiode, der svarer til ansøgerens helbredsmæssige godkendelse til  

 trafikflyvercertifikat af I klasse.
5. Genudstedelse 5.1 Trafikflyvercertifikat af I klasse/rotorluftfartøj genudstedes af  

 luftfartsdirektoratet efter andragende på hertil autoriseret formular indtil  

 2 1/2 år efter certifikatets udstedelses- eller seneste fornyelsesdato, når  

 følgende betingelser er opfyldt:
 5.7 Trafikflyvercertifikat af I klasse/rotorluftfartøj genudstedes med en  

 gyldighedsperiode, der svarer til gyldigheden af ansøgerens helbredsmæssige  

 godkendelse til trafikflyvercertifikat af I klasse.
6. Udvidelse Trafikflyvercertifikat af I klasse/rotorluftfartøj udvides med anden  

 klasse eller type på de i BL 6-52 anførte betingelser.
7. Dispensation Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne BL  

 fastsatte bestemmelser.
8. Ikrafttræden 8.1 Denne BL træder i kraft den 1. oktober 1983.
 8.2 Samtidig hermed ophæves BL 6-31, 1. udgave, af 1. juli 1975.
