(Overførselsbekendtgørelse) I medfør af § 159a i lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr.
 483 af 15. november 1985, § 129a i lov om anpartsselskaber, jf.
lovbekendtgørelse nr. 484 af 15. november 1985, § 61a i lov nr. 286 af 6. juni 1984 om erhvervsdrivende fonde, § 64a i lov nr. 284 af 10.
juni 1981 om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., § 2a i bogføringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 60 af 19. februar 1986, § 36a i lov om handelsregistre, firma og prokura, jf. lovbekendtgørelse nr. 435 af 24. juni 1986, § 1a i lov nr. 100 af 31. marts 1926 om Forenings-Registeret, § 9 i lov nr. 179 af 7. juni 1958 om fordelingen af visse fra udlandet modtagne erstatninger, § 15a i lov om statsautoriserede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 24 af 25.
 januar 1985, § 8a i lov om registrerede revisorer, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 25 af 25. januar 1985, § 7a i lov nr. 213 af 8.
juni 1966 om translatører og tolke, § 13a i lov nr. 215 af 8. juni 1966 om dispachører, § 6a i lov nr. 218 af 8. juni 1966 om ejendomsmæglere og § 7a i lov nr. 69 af 15. marts 1967 om skibsmæglere og varemæglere, alle som ændret ved lov nr. 851 af 23.
 december 1987, fastsættes:
Henlæggelse af beføjelser til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen § 1.  Beføjelser, som efter følgende love er tillagt  

 industriministeren, udøves af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. dog § 2:
 § 2.  Følgende beføjelser udøves af  

 industriministeren:
 § 3.  Beføjelser, der er tillagt industriministeren  

 efter lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 313 af 28. august 1952  

 med senere ændringer, som gælder for Færøerne, udøves af Erhvervsog  

 Selskabsstyrelsen.
§ 4.  Beføjelser, der er tillagt industriministeren  

 efter lov nr. 132 af 30. marts 1946 med senere ændringer om konfiskation af  

 tysk og japansk ejendom, udøves af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Beføjelsen  

 i § 33a til at afslutte og gennemføre overenskomster med andre lande om  

 regler vedrørende sammenstødende krav udøves dog af industriministeren.
Klageadgang § 5.  Afgørelser, der er truffet af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen efter bemyndigelse i medfør af § 1 eller efter bestemmelser  

 fastsat i medfør af denne bemyndigelse, kan indbringes for  

 Industriministeriets Erhvervsankenævn, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Følgende afgørelser kan ikke indbringes for  

 højere administrativ myndighed:
 Stk. 3.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan i  

 forskrifter, der fastsættes efter bemyndigelse i medfør af § 1, bestemme, at  

 afgørelser om overskridelse af frister ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 6.  Afgørelser, der er truffet af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i medfør af nedennævnte love eller bestemmelser, fastsat  

 med hjemmel heri, kan indbringes for Industriministeriets Erhvervsankenævn,  

 jf. dog § 8:
 § 7.  Afgørelser, der er truffet af  

 Revisorkommissionen, Dispachørkommissionen eller Mæglerkommissionen, kan ikke  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 8.  Ejendomsmæglerkommissionens afgørelser om  

 godkendelse af praktisk uddannelse for at kunne indstille sig til eksamen for  

 ejendomsmæglere kan indbringes for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, hvis  

 afgørelser herom ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 9.  Klage over afgørelser, som omhandlet i §§ 5, 6  

 og 8, skal indbringes for Industriministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Ikrafttrædelse § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1988.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 169 af 2. maj 1983 om  

 henlæggelse af visse dispensationsbeføjelser vedrørende bopælskrav i aktie-  

 og anpartsselskabslovene til overregistrator ved Aktieselskabs-registeret  

 ophæves.
