 I medfør af § 5, stk. 3, i lov nr. 250 af 6. juni 1985 om ændring af lov  

 om beskatning til kommunerne af faste ejendomme fastsættes:
 § 1.  Kommunerne indbetaler den del af den  

 amtskommunale grundskyld, der skal indbetales til statskassen, til:
Girokontonr. 1.59.86.43., mrkt. »Amtskommunal grundskyld«.
Landbrugsministeriet Slotsholmsgade 10 1216 København K.
 Girokort udsendes af landbrugsministeriet til kommunen den 1. marts i  

 hvert kalenderår.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
