 I medfør af § 8, § 9, stk. 3, § 11, stk. 2, og § 18 i lov om  

 investeringsfonds, jf. lovbekendtgørelse nr. 760 af 12. december 1988,  

 fastsættes:
§ 1.  En konto for investeringfond må kun omfatte  

 indskud, der er foretaget i henhold til lov om investeringsfonds.
Samme konto  

 kan omfatte indskud vedrørende forskellige henlæggelsesår, når det klart  

 fremgår, hvilke henlæggelsesår indskuddene vedrører.
 § 2.  Senest den 15. oktober skal pengeinstituttet til  

 Statsskattedirektoratet indberette de indskud på investeringsfondskonti, der  

 er foretaget før den 1. oktober, og som ikke tidligere er indberettet.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte indberetninger skal for hver  

 kontohaver omfatte oplysning om:
 § 3.  Det skema, der er nævnt i lovens § 8, udarbejdes  

 af Statsskattedirektoratet.
 Stk. 2.  Pengeinstituttet skal påse, at samtlige  

 rubrikker på skemaet er udfyldt, når beløb hæves.
Stk. 3.  Pengeinstituttet skal opbevare skemaet i 5 år  

 efter udløbet af det kalenderår, hvori beløbet er hævet.
Skemaet skal dog  

 indsendes til en skattelignende myndighed efter dennes begæring.
§ 4.  Senest den 15. oktober skal pengeinstituttet til  

 Statsskattedirektoratet indberette de beløb, der er hævet på  

 investeringsfondskonti før den 1. oktober, og som ikke tidligere er  

 indberettet.
Indberetningen skal ske samtidig med indberetningen efter § 2.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte indberetninger skal for hver  

 kontohaver omfatte oplysning om:
§ 5.  De i §§ 2 og 4 nævnte indberetninger skal  

 indgives på edb-medium.
Vilkårene herfor fastsættes af  

 Statsskattedirektoratet.
Oplysningerne kan dog i stedet indgives på skemaer,  

 der udarbejdes af Statsskattedirektoratet.
 Stk. 2.  Indberetningerne må ikke omfatte  

 rentetilskrivninger eller renter, der er hævet efter lovens § 15.
§ 6.  I de i lovens § 9, stk. 3, jf. § 10, stk. 1,  

 nævnte tilfælde må pengeinstituttet først udbetale beløbet, når det har  

 modtaget meddelelse herom fra Statsskattedirektoratet.
Pengeinstituttet skal  

 tilbageholde den del af beløbet, som ifølge Statsskattedirektoratets  

 meddelelse svarer til skatten.
Skattebeløbet indbetales senest 10  

 ekspeditionsdage efter, at pengeinstituttet har modtaget meddelelsen, til  

 Statsskattedirektoratet med oplysning om kontohaverens CPR- eller SE-nummer.
 § 7.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 1-6 i denne  

 bekendtgørelse straffes med bøde, såfremt overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed.
 § 8.  Amtsskatteinspektoraterne, for Københavns og  

 Frederiksberg kommuners vedkommende dog de pågældende skattedirektorater,  

 bemyndiges til som 1. instans at træffe afgørelse efter  

 investeringsfondslovens § 3 A, stk. 3 og 5.
 § 9.  Ligningskommissionerne, for Københavns og  

 Frederiksberg kommuners vedkommende dog de pågældende skattedirektorater,  

 bemyndiges til som 1. instans at træffe afgørelse efter  

 investeringsfondslovens § 5, stk. 1, § 6, stk. 2, § 9, stk. 2, og § 10, stk.  

 2, 3 og 4.
 § 10.  Afgørelser, der er truffet af  

 ligningskommissionen, kan indbringes for amtsskatteinspektoratet.
 Stk. 2.  Afgørelser, der er truffet af  

 amtsskatteinspektoratet som 1. instans eller som ankeinstans, og afgørelser,  

 der er truffet af Københavns og Frederiksberg skattedirektorater, kan  

 indbringes for Statsskattedirektoratet.
 Stk. 3.  Afgørelser, der er truffet af  

 Statsskattedirektoratet som ankeinstans, kan indbringes for skatteministeren.
 § 11.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 februar 1989. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 320 af 13. juni 1984 om  

 investeringsfonds og bekendtgørelse nr. 651 af 5. oktober 1987 om henlæggelse  

 af visse beføjelser i lov om investeringsfonds.
 Stk. 2.  Indberetningerne efter §§ 2 og 4 skal første  

 gang ske senest den 15. oktober 1989.
