 I medfør af § 4 i lov om administration af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 731 af 13. november 1987, fastsættes efter indstilling  

 fra det i § 2 nævnte udvalg:
§ 1.  For alt kvæg - herunder kalve med undtagelse af  

 spædekalve under 25 kg slagtet vægt - der slagtes og ved offentlig kontrol  

 ubetinget eller betinget godkendes til menneskeføde, skal der erlægges en  

 afgift på 30 kr. pr. stk.
Afgiften omfatter også kvæg, der slagtes for  

 private til eget forbrug.
 § 2.  For kvæg, der slagtes på eksportsvineslagterier,  

 offentlige slagtehuse og kreatureksportslagterier, påhviler det vedkommende  

 slagteri/slagtehus hos leverandøren at opkræve det i § 1 nævnte afgiftsbeløb  

 og hver uge at indsende indberetning til Kvægafgiftsfonden, adr.:  

 Kødbranchens Fællesråd, Vesterbrogade 6 D, 1620 København V, om antallet af  

 de i den foregående kalenderuge slagtede og godkendte voksne kreaturer og  

 kalve og samtidig at indbetale den herefter skyldige afgift til nævnte fonds  

 postgirokonto nr. 1004557.
Stk. 2.  For kvæg, der slagtes i private slagtehuse,  

 påhviler det slagteren at indbetale det i § 1 nævnte afgiftsbeløb til  

 Kvægafgiftsfonden, postgirokonto nr. 1004557 senest 14 dage efter en  

 foretaget slagtning.
Indbetalingskort fås udleveret af den kontrollerende  

 dyrlæge, hvem det påhviler umiddelbart efter den foretagne kontrolstempling  

 at indsende indberetning til nævnte fond.
 § 3.  Ved enhver udførsel her fra landet af levende  

 kvæg, med undtagelse af avlskvæg og spædekalve under 50 kg levende vægt, skal  

 eksportøren betale en afgift på 30 kr. pr. stk.
 Stk. 2.  Det påhviler eksportøren senest 14 dage efter  

 eksporten at afgive indberetning til Kvægafgiftsfonden om den stedfundne  

 eksport med oplysning om antallet af levende kreaturer og kalve og samtidig  

 til Kvægafgiftsfondens postgirokonto nr. 1004557 at indbetale den herefter  

 skyldige afgift.
 Stk. 3.  Betales skyldig afgift ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned efter sidste  

 rettidige indbetalingsdag.
 § 4.  Den, der overtræder eller forsøger at overtræde  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse, straffes med bøde i medfør af lov om  

 administration af Det europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 13. november 1987,  

 § 16, stk. 6 og 8, medmindre højere straf er forskyldt i medfør af stk. 7.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. oktober  

 1988.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 640 af 29. september 1987.
