 I medfør af § 11 og § 12, stk. 1 i lov nr. 2 af 2. januar 1981 om  

 statstilskud til udnyttelse af vedvarende energikilder m. v., fastsættes  

 følgende:
 § 1.  Energistyrelsen bemyndiges til at udøve de  

 beføjelser, der i lov nr. 2 af 2. januar 1981 om statstilskud til udnyttelse  

 af vedvarende energikilder m. v., er tillagt energiministeren.
 § 2.  Bekendtgørelsen og lov nr. 2 af 2. januar 1981  

 om statstilskud til udnyttelse af vedvarende energikilder m. v., træder i  

 kraft den 1. februar 1981.
