 I medfør af § 61 i sømandslov nr. 420 af 13. juni 1973 fastsættes herved  

 følgende:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 612 af 29. november 1973, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 220 af 6. juni 1975, om erstatning til søfarende for  

 ejendele, der er gået tabt ved forlis eller andet havari, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
 »Erstatningen ydes i mangel af aftale om betaling af et højere beløb  

 med følgende maksimumsbeløb:
 2. § 2, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte erstatningsbeløb, der  

 svarer til et reguleringspristal med januar 1980 = 100, reguleres i  

 overensstemmelse med det på forlistidspunktet senest offentliggjorte  

 reguleringspristal«.
§ 2 Bestemmelserne i § 1 finder anvendelse ved beregning af erstatning for  

 ejendele, der er gået tabt ved forlis eller andet havari den 19. januar 1980  

 eller senere.
 Industriministeriet, den 2. april 1980.
 Erling Jensen.
 / Jørgen Bredholt.
