 I ministeriet for offentlige arbejders bekendtgørelse nr. 401 af 14.  

 september 1979, som ændret ved bekendtgørelse nr. 49 af 19. januar 1983,  

 foretages følgende ændringer:
§ 1 1. I § 1 indsættes efter 1. punktum som nyt punktum:
»Bekendtgørelsen skal samtidig sendes til arbejdsformidlingen.« 2. § 2, stk. 1, affattes således:
»§ 2.  Bevilling til almindelig hyrekørsel gives  

 den efter kommunalbestyrelsens skøn bedst kvalificerede ansøger, jfr. dog  

 arbejdsministeriets bekendtgørelse om fortrinsadgang for handicappede til  

 visse offentligt regulerede beskæftigelser.
Ved udøvelsen af sit skøn skal  

 kommunalbestyrelsen bl.a. lægge vægt på den erfaring, den enkelte ansøger har  

 erhvervet gennem tidligere beskæftigelse som chauffør eller vognmand inden  

 for erhvervsmæssig personbefordring.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1986.
