§ 1 I Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 963 af 23. december 1986 om  

 vagtvirksomhed foretages følgende ændringer:
 1. Overskriften til § 26 affattes således:
 »INDBRUDSVARSLINGSANLÆG«.
 2. § 26 affattes således:
»§ 26.  Anvendelse af indbrudsvarslingsanlæg, der  

 afgiver akustiske eller visuelle signaler på stedet, må kun finde sted,  

 såfremt signalet automatisk ophører senest 3 minutter efter aktivering og  

 først begynder igen, når anlægget aktiveres på ny.
Indbrudsvarslingsanlæg i  

 motorkøretøjer skal dog opfylde de krav, der fastsættes i detailforskrifter  

 for køretøjers indretning og udstyr i henhold til § 68, stk. 1, i  

 færdselsloven.
Stk. 2.  Alarmsignalets styrke skal i øvrigt være  

 tilpasset forholdene på stedet, således at der ikke opstår unødige gener for  

 omkringboende og lignende.« 3. § 30, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  Indbrudsvarslingsanlæg, der er opsat før  

 den 1. januar 1987, er først omfattet af bestemmelsen i § 26, stk. 1, 1.  

 pkt., den 1. januar 1989.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
