 Landbrugsministeriet fastsætter i medfør af § 35 i lov nr. 221 af 3. juni  

 1967 om jagt og vildtforvaltning som ændret ved lov nr. 294 af 9. juni 1982  

 (* 1) nedennævnte bestemmelser for Rotholmene vildtreservat i Viborg amt.
 § 1. Vildtreservatet omfatter:
 a. Øerne Store-Rotholm og Lille-Rotholm, Rotholmene, Thise samt  

 nærliggende umatrikulerede holme.
b.
Tilvækstarealer til de under a nævnte områder.
c.
Søterritoriet ud for de under a og b nævnte områder i en bredde af 50 m  

 fra højeste, daglige vandstandslinie.
 § 2. Det er forbudt at ødelægge og indsamle æg.
 § 3. På vildtreservatets område er færdsel forbudt i perioden fra 1.  

 april til og med 15. juli.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for:
a.
Ejeren/brugeren samt dennes husstand og personale.
Det er dog forbudt  

 at medtage hunde.
b.
Sejlads i forbindelse med fiskeri på vildtreservatets vandområde.
 § 4. Landbrugsministeriets Vildtforvaltning kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 2 og 3 efter nærmere af  

 Landbrugsministeriet fastsatte retningslinier.
 § 5. Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 2 og 3 straffes i medfør af §  

 51, stk. 4 i lov om jagt og vildtforvaltning med bøde, for så vidt strengere  

 straf ikke er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1987 og gælder til og  

 med 31. marts 1992.
 Landbrugsministeriet, den 3. marts 1987.
