 I medfør af § 59, stk. 3, samt § 17, stk. 3, § 41, stk. 1, nr. 1, § 57 og  

 § 84 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 646 af 18. december  

 1985, som ændret ved lov nr. 220 af 22. april 1987 fastsættes:
Område § 1.  Bekendtgørelsen omfatter erhvervsmæssig  

 beskæftigelse af unge fra 15 til 18 år ved arbejde med tekniske hjælpemidler,  

 stoffer og materialer samt andet arbejde forbundet med fare for de unges  

 sikkerhed, sundhed eller udvikling.
 Stk. 2.  Inden for landbrug er beskæftigelsen af unge,  

 der hører til arbejdsgiverens familie og husstand og som er fyldt 15 år, ikke  

 omfattet af bekendtgørelsens bestemmelser, med undtagelse af § 8. Denne  

 bestemmelse gælder også ved sådan beskæftigelse af unge under 18 år.
 Stk. 3.  Unge under 15 år må ikke beskæftiges med  

 erhvervsmæssigt arbejde, medmindre det er tilladt efter arbejdsmiljølovens §  

 59 eller Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 33 af 23. juni 1977 om børns  

 lettere erhvervsmæssige arbejde eller Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr.  

 25 af 22. januar 1964 om børns erhvervsmæssige medvirken ved offentlige  

 forestillinger m.v.
§ 2.  Arbejde der indgår som et nødvendigt led i en  

 lærlingeuddannelse, EFG-uddannelse eller tilsvarende uddannelse af mindst 2  

 års varighed, som giver erhvervskompetence er undtaget fra forbudene i § 7, §  

 8 og § 13, stk. 1, §§ 14, 15 og 20 i det omfang dette er nødvendigt for den  

 konkrete uddannelses gennemførelse.
For arbejde efter uddannelsens afslutning  

 gælder samme undtagelser i det omfang de er nødvendige for den unges  

 beskæftigelse i faget.
 § 3.  For så vidt der i regler for særlige former for  

 arbejde findes bestemmelser om unges beskæftigelse, herunder aldersgrænser,  

 gælder disse bestemmelser forud for denne bekendtgørelse.
Almindelige bestemmelser § 4.  Ved beskæftigelse af unge skal der ved valg af  

 arbejdsopgaver og ved arbejdets tilrettelæggelse drages omsorg for, at  

 arbejdet kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Der  

 skal tages særligt hensyn til fysiske og psykiske påvirkninger på såvel kort  

 som langt sigt.
 § 5.  Arbejdsgiveren skal sørge for, at de unge får en  

 grundig oplæring og instruktion i at udføre deres arbejde på farefri måde.
 Stk. 2.  Hvor der skal findes brugsanvisninger  

 vedrørende stoffer og materialer, tekniske hjælpemidler m.v. til brug for de  

 ansatte under arbejdet skal arbejdsgiveren sørge for, at de unge er  

 fortrolige med de oplysninger, der fremgår af brugsanvisningen.
 Stk. 3.  Arbejdet skal udføres under effektivt tilsyn af  

 en person, der er fyldt 18 år og har fornøden indsigt i arbejdets art.
 § 6.  Arbejdsgiveren skal inddrage medarbejderne og  

 sikkerhedsorganisationen i det omfang denne findes i planlægning,  

 gennemførelse og kontrol af de sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold  

 vedrørende de unges arbejde.
Ulykkesfarer § 7.  Unge må ikke beskæftiges med de tekniske  

 hjælpemidler, anlæg eller arbejdsprocesser, der er angivet i bilag 1 eller  

 med arbejde af tilsvarende farlighed.
 Stk. 2.  Dog må unge, der er fyldt 16 år beskæftiges ved  

 arbejde inden for landbrug og gartneri med de tekniske hjælpemidler og anlæg,  

 der er angivet i bilag 2 eller ved arbejde af tilsvarende mindre farlighed.
Sundhedsfarer ved arbejde med visse stoffer  

 og materialer § 8.  Unge må ikke arbejde med eller på anden måde  

 udsættes for påvirkninger fra de stoffer og materialer, der er angivet i  

 bilag 3.
 Stk. 2.  Det er tilladt at beskæftige unge ved  

 arbejdsprocesser, hvori de stoffer og materialer, der er nævnt i bilag 3  

 indgår, hvis processerne befinder sig i lukkede systemer, eller de unge på  

 anden lignende måde er sikret mod påvirkninger.
Andre sikkerheds- og sundhedsfarer Fysiske belastninger § 9.  Unge må ikke ved arbejde udsættes for fysiske  

 belastninger, der på kort eller lang sigt er skadelige for deres sundhed  

 eller udvikling.
Stk. 2.  Ved arbejdets planlægning, tilrettelæggelse og  

 udførelse skal der tages hensyn til den unges alder, fysiske udvikling,  

 indsigt, arbejdsevne og øvrige forudsætninger.
Unødige fysiske belastninger  

 samt uhensigtsmæssige arbejdsstillinger eller bevægelser skal undgås.
 § 10.  Egnede og effektive hjælpemidler, såsom  

 løfteanordninger og transportmidler m.v., skal være tilgængelige i det  

 omfang, det er nødvendigt, for at arbejdet kan udføres sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 § 11.  Det skal i videst muligt omfang undgås, at unge  

 løfter eller bærer byrder over 12 kg.
 Stk. 2.  Dette kan dog fraviges ved arbejde, der foregår  

 under ergonomisk hensigtsmæssige forhold, men det skal tilstræbes, at byrder  

 for den enkelte højst udgør 25 kg.
 § 12.  Det bør undgås, at unge ved andet arbejde  

 udsættes for større belastninger end de, der er nævnt i § 11.
Vibrationer § 13.  Unge må ikke udsættes for vibrationsbelastning  

 fra vibrerende håndværktøjer over 130 dB (HA), som defineret i den  

 internationale standard ISO/DIS 5349, 1986-05-15.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor det efter § 2 er tilladt unge  

 at udføre arbejde med vibrerende håndværktøjer, skal det daglige arbejde  

 tilrettelægges, så der er hyppige afbrydelser.
Ned- og sammenstyrtningsfare § 14.  Hvis et arbejde er forbundet med risiko for  

 ned- eller sammenstyrtning, må unge ikke beskæftiges hermed før faren er  

 effektivt imødegået ved tekniske foranstaltninger, der ikke indebærer brug af  

 personlige værnemidler.
Kryogene væsker og nedkølede genstande § 15.  Unge må ikke beskæftiges ved arbejde, der kan  

 medføre kontakt med kryogene væsker (væsker med kogepunkter under -15C ved 1  

 bars tryk), eller genstande, der er kølet ned til tilsvarende farligt lave  

 temperaturer.
Risiko for vold § 16.  Unge må ikke arbejde alene, såfremt arbejdet  

 kan medføre særlig risiko for, at de udsættes for vold.
Kvælningsfare § 17.  Unge må ikke beskæftiges ved arbejde, der kan  

 medføre kvælningsfare i ilt (oxygen)-fattig atmosfære.
Brandfarlige gasser § 18.  Unge må ikke beskæftiges med påfyldning af  

 brandfarlige gasser.
Dette gælder dog ikke påfyldning af F-gas på beholdere,  

 der indgår i køretøjers brændstofanlæg, opvarmnings- eller belysningsanlæg  

 eller andet lignende anlæg, når disse beholdere er indrettet med godkendt  

 udstyr til selvtankning.
Eksplosionsfare § 19.  Unge må ikke beskæftiges ved arbejdsprocesser,  

 der kan medføre fare for eksplosion, medmindre der er truffet effektive  

 tekniske foranstaltninger til hindring af personskade.
Åndedrætsværn § 20.  Unge må højst beskæftiges 4 timer dagligt ved  

 arbejde, hvor der benyttes friskluftforsynet åndedrætsværn.
Bemyndigelse og dispensation § 21.  Direktøren for arbejdstilsynet kan fastsætte en  

 lavere aldersgrænse end 18 år for unges beskæftigelse ved stoffer og  

 materialer omfattet af § 8, stk. 1, som anses for mindre farlige, såfremt de  

 unge har gennemgået en af direktøren for arbejdstilsynet godkendt uddannelse.
 Stk. 2.  Hvis der fremkommer oplysninger om en særlig  

 risiko ved andre stoffer og materialer end de i § 8, stk. 1 nævnte, kan  

 direktøren for arbejdstilsynet bestemme, at disse stoffer og materialer skal  

 være omfattet af denne bestemmelse.
 § 22.  Direktøren for arbejdstilsynet kan tillade  

 fravigelser fra bekendtgørelsen for bestemte fag, faglige områder eller i  

 enkelttilfælde, når forholdene gør det rimeligt og fuldt forsvarligt.
 Stk. 2.  Arbejdstilsynets kredse kan tillade fravigelser  

 fra bekendtgørelsen i enkelttilfælde, hvor særlige forhold gør det rimeligt  

 og fuldt forsvarligt.
Klageadgang § 23.  Afgørelser efter denne bekendtgørelse kan  

 påklages efter § 81 i lov om arbejdsmiljø.
Straf § 24.  Med bøde eller hæfte straffes den, der Stk. 2.  For overtrædelse af de bestemmelser, der er  

 nævnt under stk. 1, kan der pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, selv om  

 overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.
For  

 bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
For overtrædelser begået af staten, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 Stk. 4.  Når unge under 18 år beskæftiges i strid med  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse kan forældremyndighedens indehavere  

 straffes med bøde, såfremt arbejdet er foregået med deres viden.
Ikrafttræden § 25.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. februar  

 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves følgende bestemmelser, optaget  

 i bekendtgørelse nr. 611 af 18. december 1985 om regler efter den tidligere  

 arbejderbeskyttelseslovgivning, der med mindre ændringer forbliver i kraft  

 efter arbejdsmiljølovens ikrafttræden:
 Lov om almindelig arbejderbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 4.  

 juli 1968, som ændret senest ved lov nr. 330 af 19. juni 1974, § 19, stk. 5.
 Lov om arbejderbeskyttelse inden for handels- og kontorvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 298 af 4. juli 1968, som ændret senest ved lov nr. 153  

 af 31. marts 1973, § 11, stk. 1, for så vidt angår dennes henvisning til  

 foranstående bestemmelse i lov om almindelig arbejderbeskyttelse.
 Lov om arbejderbeskyttelse inden for landbrug, skovbrug og gartneri, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 299 af 4. juli 1968, som ændret senest ved lov nr. 153  

 af 31. marts 1973, § 11, stk. 5, § 19 A, stk. 4 og § 22, 1. pkt.
 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 31 af 12. februar 1969 om unge  

 menneskers farlige arbejde.
 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 80 af 13. marts 1969 om børns og  

 unge menneskers farlige arbejde inden for landbrug, skovbrug og gartneri.
Arbejdsministeriet den 15. februar 1989 HENNING DYREMOSE /Henrik Grove Bilag 1 Fortegnelse over tekniske hjælpemidler, anlæg og arbejdsprocesser, som  

 unge under 18 år ikke må beskæftiges med.
Elevatorer, kraner, mobile personløftere og arbejdsplatforme,  

 hængerstilladser, bagsmækløftere, spil og slæbeskovle, for så vidt angår  

 arbejdet som fører eller operatør.
Det er dog tilladt unge at betjene  

 trykknapelevatorer.
 Smøring, rengøring, reparation og lignende arbejde ved igangværende  

 motorer, maskiner, transmissioner og andre maskinelle anordninger, hvor de  

 bevægelige dele er tilgængelige og kan forårsage personskader.
 (* 1) Det er dog tilladt unge at anvende de under pkt. 1, a) til d) nævnte  

 tekniske hjælpemidler, der er udformet eller afskærmet således, at de  

 bevægelige og bearbejdende dele er utilgængelige under drift.
 (* 2) Det er dog tilladt unge at udføre kortvarigt arbejde, det vil sige  

 mindre end 30 min. på en 8-timers arbejdsdag med slagboremaskiner og  

 rystepudsere.
 (* 3) Lempelse fra 18-års aldersgrænsen findes i bilag 2.
Bilag 2 Fortegnelse over tekniske hjælpemidler og anlæg, som unge, der er fyldt 16  

 år, må beskæftiges med inden for landbrug og gartneri.
Fortegnelsen er en  

 lempelse i forhold til bilag 1.
Bilag 3 Fortegnelse over stoffer og materialer, som unge under 18 år ikke må  

 arbejde med eller på anden måde udsættes for.
- fare for varig skade på helhed (R39) - mulighed for varig skade på helhed (R40) - kan give allergi ved indånding (R42) - kan give allergi ved kontakt med huden (R43) - kan fremkalde kræft (R45) - kan forårsage arvelige genetiske skader (R46) - kan medføre fosterskader (47) - alvorlig sundhedsfare ved længere tids påvirkning (R48).
- kan give allergi ved indånding (R42) - kan give allergi ved kontakt med huden (R43).
- Meget brandfarlig (R11) - Yderst brandfarlig (R12).
