(afsnit A) Forord Dette reglement er fastsat i henhold til §§ 15, 17 og 19, stk. 2 i Lov nr.  

 250 af 8. juni 1978 om gasinstallationer og installationer i forbindelse med  

 vand- og afløbsledninger.
 Reglementet består af tre hovedafsnit, afsnit A, B og C.
 Afsnit A, omhandler almindelige bestemmelser og generelle  

 installationsforskrifter for gasinstallationer hos den almindelige forbruger.
 Afsnit A træder - bortset fra enkelte undtagelser - i kraft den 1.  

 december 1981 og erstatter kap. 1-7 i Gasreglementet af 1969 med ændringer af  

 juli 1975.
 Til afsnittet hører et ringbind med de bilag, hvortil der er henvist i  

 reglementet, samt de relevante love, bekendtgørelser m.v.
 Afsnit B, omhandler installationsforskrifter for særlige typer af  

 installationer, f.eks. store gasfyrede opvarmningsanlæg, F-gasinstallationer  

 i campingvogne, arbejdsskure og skurvogne m.m.
 Afsnit B vil blive udbygget i takt med behovet.
 Afsnit C, omhandler generelle og specielle bestemmelser vedrørende DGP's  

 afprøvning og godkendelse af gasmateriel, herunder DGP's prøvningsregler for  

 varierende typer gasmateriel.
 De generelle bestemmelser er under udarbejdelse og skal til sin tid  

 erstatte kapitel 8 i Gasreglementet af 1969 med ændringer af juli 1975.
 De specielle bestemmelser vil blive udbygget med prøvningsregler i takt  

 med behovet.
Ministeriet for offentlige arbejder Den 10. oktober 1981 Ændring nr. 1 omfattende nyt pkt, 2.1.2.7 samt ændring af pkt. 2.2.3.1 og  

 2.2.3.4 ikraftsættes fra den 1. oktober 1983.
Ministeriet for offentlige arbejder Den 14. september 1983 Ændring nr. 2 omfattende ændring af hele afsnit 3.3 og 3.4, ikraftsættes  

 med virkning fra den 1. maj 1987.
Ministeriet for offentlige arbejder Den 19. marts 1987 Ændring nr. 3 omfattende nyt pkt. 2.1.2.4; ikraftsættes fra den 1.  

 december 1988 Trafik- og Kommunikationsministeriet Den 14. oktober 1988 Indholdsfortegnelse:
A.1: Gyldighedsområde og terminologi 1.1. Gyldighedsområde 1.2.Terminologi 1.2.1. Generelt 1.2.2. Gaskarakteristik 1.2.3. Ledningsanlæg 1.2.4. Gasforbrugende apparater 1.2.5. Aftræk A-2: Generelle bestemmelser 2.1. Bestemmelser vedrørende den autoriserede gasmester 2.1.1. Gasmesterens anmeldelsespligt 2.1.2. Gasmesterens ansvar og pligter 2.1.3. Gasmesterens pligt til instruktion af ejeren (brugeren) 2.1.4. Generelle retningslinier vedrørende installationsarbejders  

 udførelse 2.2. Bestemmelser vedrørende ejeren og brugeren 2.2.1. Installationens tilgængelighed 2.2.2. Fejl ved installationen påpeget af gasleverandøren 2.2.3. Installationens tilstand og vedligeholdelse 2.3. Bestemmelser vedrørende gasleverandøren 2.3.1. Registrering hos DGP 2.3.2. Leveret gaskvalitet 2.3.3. Gasleverandørens tilsyn med nye installationer 2.3.4. Gasleverendørens tilsyn med eksisterende installationer A-3: Forskrifter for udførelse af gasinstallationer 3.1. Generelle bestemmelser 3.1.1. Omfang 3.1.2. Udførelse af installationer 3.2. Ledningsanlæg 3.2.1. Omfang 3.2.2. Stikledninger og ledninger i jord 3.2.2.1. Rørkvalitet 3.2.2.2. Rørsamlinger 3.2.2.3. Stikledningers forbindelse med hovedledning 3.2.2.4. Korrosionsbeskyttelse 3.2.2.5. Katodisk beskyttelse 3.2.2.6. Elektrisk isolering 3.2.2.7. Ledningsføring 3.2.2.8. Afstande 3.2.2.9. Nedlægning 3.2.2.10. Jorddækning 3.2.2.11. Fald 3.2.3. Gasledningers indføring i bygninger 3.2.3.1. Generelt 3.2.3.2. Stikledninger med driftstryk op til 4 bar Indføring over terræn 3.2.3.3. Stikledninger med driftstryk op til 4 bar Indføring under terræn 3.2.3.4. Stikledninger med driftstryk op til 100 mbar Indføring over terræn 3.2.3.5. Stikledninger med driftstryk op til 100 mbar Indføring under terræn i bygninger med kælder 3.2.3.6. Stikledninger med driftstryk op til 100 mbar Indføring under terræn i bygninger uden kælder 3.2.3.7. Hovedhane 3.2.3.8. Isoleringsstykke 3.2.3.9. Filter 3.2.3.10. Rensetee 3.2.4. Regulerings- og sikkerhedsindretninger 3.2.4.1. Tilladt tryk i gasinstallationen i bygninger 3.2.4.2. Beskyttelse imod utilsigtet overtryk 3.2.4.3. Regulatorskab og afblæsningsledninger 3.2.5. Husledninger 3.2.5.1. Rørkvalitet 3.2.5.2. Rørsamlinger 3.2.5.3. Ledningsføring 3.2.5.4. Ledningsbeskyttelse 3.2.6. Afspærringsindretninger, gasmåler og målerregulator 3.2.6.1. Afspærringsindretninger 3.2.6.2. Gasmåler 3.2.6.3. Målerregulator 3.2.6.4. Automatiske omskiftere og trykregulatorer for flaskegas 3.2.7. Dimensionering af ledninger 3.2.7.1. Omfang 3.2.7.2. Grundlag for dimensionering 3.2.7.3. Tilladt tryktab 3.2.7.4. Gasføring 3.2.7.5. Tryktabsberegning 3.3. Installation af gasforbrugende apparater 3.3.1. Generelle bestemmelser 3.3.2. Tilslutning af gasforbrugende apparater 3.3.3. Opstillingsrum 3.3.4. Frisklufttilførsel 3.3.5. Rumaftræk 3.3.6. Gaskomfurer og kogeapparater 3.3.7. Gennemstrømningsvandvarmere, kombivandvarmer og gaskedler 3.3.8. Gasblæseluftbrændere 3.3.9. Vaskemaskiner og tørretumblere 3.3.10. Gasradiatorer, varmeovne, katalytovne, køleskabe og lamper m.v 3.3.11. Gasfyrede varmluftanlæg 3.3.12. Kondenserende kedler 3.3.13. Ændring og konvertering af gasforbrugende apparater 3.4. Aftræk fra gasforbrugende apparater 3.4.1. Supplerende terminologi 3.4.2. Generelle bestemmelser 3.4.3. Aftræksrør fra apparater med og uden trækafbryder 3.4.4. Aftræksspjæld 3.4.5. Aftrækssystem med og uden trækafbryder 3.4.6. Aftrækskanal 3.4.7. Aftræk gennem eksisterende ventilationskanal 3.4.8. Skorstensaftræk 3.4.9. Murede skorstene 3.4.10. Balancerede aftræk 3.4.11. Mekanisk aftrækssystem A-4: Afprøvning og ibrugtagning af gasinstallationer 4.1. Generelle bestemmelser 4.2. Tæthedsprøvning af rørledninger 4.2.1. Generelt 4.2.2. Stikledninger med maksimalt tilladeligt driftstryk større end 100  

 mbar og mindre end eller lig 4 bar 4.2.3. Stikledninger med maksimalt tilladeligt driftstryk mindre end eller  

 lig 100 mbar 4.2.4. Ledningsstrækning fra hovedhane til gasmåler 4.2.5. Husledninger 4.3. Ibrugtagning af ledningsanlæg 4.3.1. Generelt 4.3.2. Stik- og jordledninger 4.3.3. Regulerings- og sikkerhedsindretninger 4.3.4. Husledninger 4.4. Indregulering af gasforbrugende apparater 4.4.1. Nominel belastning 4.4.2. Lufttilførsel 4.4.3. Regulerings- og sikkerhedsautomatik 4.5. Funktionsprøve af aftrækssystemet 4.5.1. Aftrækssystemer med naturligt træk 4.5.2. Mekaniske aftrækssystemer 4.5.3. Aftræksspjæld 4.5.4. Gasforbrugende apparater med lukket forbrændingskammer.
4.5.5. Gasforbrugende apparater uden aftræk 4.6. Måling af nyttevirkning på opvarmningssystemer A-5: Straffe-, ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser.
5.1 Straffebestemmelser 5.2. Ikrafttrædelsesbestemmelser 5.3. Overgangsbestemmelser Anvendte forkortelser DGP: Danmarks Gasmateriel Prøvning DS: Dansk Standard kat. nr: Katalognumre fra det af Rørforeningen udgivne katalog over rør og  

 fittings.
 Bilag:
 1 A: Bestemmelser om gaskvaliteter.
 2A: Standardblanket til anmeldelse af arbejder.
 3A: Gasleverandørens tilsyn.
 4A: Godkendte certifikater til svejsning af PE-rør.
 5A: Beregning af rørs modstandskoefficient.
 6A: Tryktabsberegning af gasledninger med driftstryk større end 100 mbar  

 men mindre end 4 bar.
 7A: Røgtabskurver.
 8A: Energiattest.
 9A: Kedeltyper, der af DGP er erklæret for uegnede til gasfyring.
 10A: Love bekendtgørelser m.v.
11A: Vejledningsmateriale 2-1: Eksempler på komfurtilslutninger.
 3-1 Godkendte A-certifikater.
A-1 Gyldighedsområde og terminologi 1.1. Gyldighedsområde 1.1.1. Dette reglement afsnit A gælder for de i lov nr. 250 af 8. juni  

 1978 omhandlede gasinstallationer og for materiel, som indgår i sådanne  

 installationer med følgende begrænsninger:
 -Afsnittet om stikledninger gælder for stikledninger med maksimalt  

 tilladeligt driftstryk mindre end eller lig 4 bar.
 - Afsnittet om husledninger gælder for husledninger med maksimalt  

 tilladeligt driftstryk mindre end eller lig 100 mbar.
 - Afsnittene om installation af gasforbrugende apparater samt aftræk fra  

 disse gælder for gasinstallationer opbygget af apparater hver med maksimal  

 indfyret effekt på 120 kW, udregnet efter nedre brændværdi.
 1.1.2. For stikledninger med maksimalt tilladeligt driftstryk over 4 bar  

 henvises til Arbejdsministeriets bekendtgørelse om sikkerhedsbestemmelser for  

 naturgasanlæg.
 1.1.3. For gasinstallationer, opbygget af gasforbrugende apparater med  

 indfyret effekt på over 120 kW og for husinstallationer med driftstryk over  

 100 mbar, henvises til specielle installationsforskrifter i Gasreglementets  

 afsnit B.
 1.1.4. For F-gasinstailationer i campingvogne, arbejdsskure og skurvogne  

 henvises til specielle installationsforskrifter i Gasreglementets afsnit B.
 1.1.5. For F-gasanlæg til drift af motorkøretøjer henvises til  

 Justitsministeriets særlige bestemmelser.
 1.1.6. For F-gasinstallationer i skibe henvises til Industriministeriets  

 særlige bestemmelser.
 1.1.7. Almindelige og specielle regler for godkendelse og prøvning af  

 gasmateriel findes i Gasreglementets afsnit C.
 1.1.8. Bestemmelser i reglementet, der angår gasinstallationers forhold  

 overfor andre objekter, skal ikke alene overholdes ved udførelsen af  

 gasinstallationer, men også ved udførelsen og anbringelsen af andre objekter  

 i nærheden af bestående gasinstallationer.
 1.1.9. DGP kan i konkrete tilfælde, der ikke er forudset i reglementets  

 bestemmelser, stille særlige sikkerhedskrav, hvis forholdene nødvendiggør  

 dette.
 Sådanne krav kan indankes for Ministeriet for offentlige arbejder inden 8  

 dage, efter at de er meddelt, men sådan anke fritager dog ikke for foreløbigt  

 at efterkomme stillede krav.
1.2. Terminologi 1.2.1. Generelt Gasleverandør er en distributionsvirksomhed for gas, registreret af DGP.
1.2.2. Gaskarakteristik 1.2.2.1. Gasmængde Gasmængde (V) måles i m3 F-gas endvidere i kg.
 Normaltilstand for en gas er tør gas ved 0 grader C (273K) og 1013 mbar.
Rumfangsbetegnelse: m3s Standardtilstand for en gas er tør gas ved 15 grader C (288K) og 1013  

 mbar.
Rumfangsbetegnelse: m3s 1.2.2.2. Gastryk Gastryk (p) angives som overtryk i bar eller mbar.
 Hovedledningstryk er gastrykket i gasleverandørens ledninger før  

 husinstallationens hovedhane.
 Installationstryk er gastrykket efter husinstallationens hovedhane eller  

 efter en eventuel husregulator.
 Tilslutningstryk er gastrykket umiddelbart foran de gasforbrugende  

 apparater eller deres regulator.
 Tilslutningstrykket fremgår af tabel 3.
1.2.2.3. Massefylde Massefylde (rho) af en gas er massen pr. volumenenhed og angives i kg/m3s.
 Relativ massefylde (d) er forholdet mellem massen af lige store rumfang  

 gas og tør luft ved samme tryk og temperatur.
1.2.2.4. Brændværdi Nedre brændværdi (Hn) er den varmemængde, der udvikles ved forbrænding  

 under konstant tryk af en enhed gas (m3s eller kg), når gas og luft til  

 forbrændingen har temperaturen 25 grader C, idet forbrændingsprodukterne  

 bringes til 25 grader C, og det ved forbrændingen dannede vand er til stede i  

 luftformig tilstand.
 Den nedre brændværdi angives i MJ/m3s eller MJ/kg (kcal/m3s, kcal/kg).
 Øvre brændværdi (Hø) er den varmemængde, der udvikles ved forbrænding  

 under konstant tryk af en enhed gas (m3s eller kg), når gas og luft til  

 forbrændingen har temperaturen 25 grader C, idet forbrændingsprodukterne  

 bringes til 25 grader C, og det ved forbrændingen dannede vand er tilstede i  

 flydende tilstand.
 Den øvre brændværdi angives i MJ/m3s eller MJ/kg (kcal/m3s, kcal/kg).
1.2.2.5. Wobbeindeks Nedre Wobbeindeks (Wn) er den nedre brændværdi, divideret med kvadratroden  

 af den relative massefylde.
Wn angives i MJ/m3s (kcal/m3s).
Øvre Wobbeindeks (Wø) er den øvre brændværdi, divideret med kvadratroden  

 af den relative massefylde.
Wø angives i MJ/m3s (kcal/m3s).
1.2.2.6. Gasfamilier Gasfamilier Ved gasfamilier forstås grupper af gaskvaliteter med beslægtede  

 forbrændingsegenskaber.
 De opdeles i 1., 2. og 3. gasfamilie, idet kravene til gaskvaliteterne  

 indenfor de 3 gasfamilier er fastsat i de af DGP udfærdigede  

 »Bestemmelser om gaskvaliteter«. (Bilag 1A).
1. Gasfamilie består af bygas, d.v.s. gas produceret af kul eller olieprodukter og  

 kendetegnet ved højt indhold af hydrogen (brint).
 Endvidere af visse erstatningsgasser, godkendt af DGP, jævnfør ovennævnte  

 bestemmelser om gaskvaliteter.
 2. Gasfamilie består af naturligt forekommende gas  

 (naturgas) væsentlig bestående af kulbrinten metan.
 2. gasfamilie gruppe H indeholder 90-95 pct. metan,  

 medens gruppe L indeholder 80-85 pct. metan.
 Endvidere af visse erstatningsgasser, godkendt af DGP, jævnfør ovennævnte  

 bestemmelser om gaskvaliteter.
3. Gasfamilie består af kulbrinter, hovedsagelig propan og butan og benævnt F-gas  

 (flaskegas eller LPG).
1.2.3. Ledningsanlæg (se figur 1 og 2) Hovedledning er en distributionsledning, der kan forsyne mere end een  

 stikledning.
 Stikledning er en ledning, der forbinder en hovedledning med en  

 husinstallation.
 Hovedhane er en hane eller ventil, der er indbygget i stikledningen før  

 eventuel husregulator.
 Hovedhanens formål er at kunne afspærre gasforsyningen til ejendommen.
 Jordhane er en hane eller ventil, som er indbygget under terræn i en  

 stikledning, og som kan betjenes gennem et hanedæksel og et spindelrør.
 En jordhane kan fungere som hovedhane.
 lsoleringsstykke er en komponent, der har til formål at give elektrisk  

 isolering mellem to ledningsstrækninger.
Husregulator er en regulator, som styrer installationstrykket.
Den  

 installeres normalt umiddelbart efter hovedhanen.
 Regulatorskab er et ventileret, aflåst skab, udført i egnet materiale  

 under hensyntagen til den beskyttende virkning, og indeholdende hovedhane,  

 filter, regulator og trykbegrænsende anordning.
Målerregulator er en regulator, som styrer gastrykket til den enkelte  

 forbruger.
Den anbringes umiddelbart foran gasmåleren, eventuelt sammenbygget  

 med denne.
Apparstregulator er en regulator, indbygget i apparatet eller anbragt  

 umiddelbart foran apparatet.
Den regulerer tilslutningstrykket ned til det  

 for det enkelte apparat ønskede dysetryk.
Skitser over ledningsanæg Målerhane Forbrugsledning stamme Husregulator Fordelingsledning Hovedhane Stophane Stikledning Murgennemføring Isoleringsstykke Hovedledning Stikledning med driftstryk op til 100 mbar Reparationshane Apparattilslutning Apparatregulator Gasmåler Fig. 2 Regulatorskab Målerhane Forbrugsledning Husregulator med trykbegrænsende anordninger Isoleringsstykke Hovedhane Stikledning Stikledning med driftstryk op til 4 bar Husinstallation er gasinstallationen efter stikledning til og med de  

 gasforbrugende apparater og deres aftrækssystem.
 Ved flaskegasanlæg omfatter husinstallationen endvidere tilslutninger til  

 flaskeventil.
 Husledning omfatter fordelingsledninger, forbrugsledninger og  

 apparattilslutninger.
 Fordelingsledning er en ledning, der fra hovedhanen fordeler gassen til de  

 enkelte forbrugeres målerhaner.
 (Ved centralmåler: til den hos den enkelte forbruger anbragte stophane).
 Stamme er en lodretgående fordelingsledning.
 Gasmåler er et måleapparat, der registrerer forbrugernes gasforbrug.  

 Såfremt gasmåleren registrerer flere forbrugeres forbrug, benævnes den  

 centralmåler eller fællesmåler (kollektivmåler).
 Målerhane er en hane, anbragt umiddelbart før gasmåler.
 Forbrugsledning er en ledning, der fører gas fra måler eller stophane i  

 lejlighed til apparattilslutning.
 Prøvestuds eller trykstuds er en studs på forbrugsledningen beregnet til  

 brug ved afprøvning af installationen.
 Apparattilslutning er en fast eller fleksibel forbindelse fra  

 forbrugsledning til det gasforbrugende apparat.
 Ved visse apparater kan apparattilslutningen bestå af en godkendt  

 installationsslange.
 Lavtryksregulator for F-gas er en regulator, som i eet eller to trin  

 reducerer F-gas-trykket til lavtryksområdet (0-50 mbar) - standardtryk 30  

 mbar.
 Mellemtryksregulator for F-gas er en regulator som reducerer F-gas trykket  

 til mellemtryksområdet (0,5-2 bar) - standardtryk 0,8 bar.
 Automatisk omskifter for F-gas er et system til sammenkobling af 2  

 flaskegrupper og automatisk omskiftning fra een gruppe til en anden, når den  

 ene gruppe er tom.
1.2.4. Gasforbrugende apparater Nominel belastning Den af apparatfabrikanten forudsatte energitilførsel til apparatet,  

 udtrykt i kW (eller kcal/h), og beregnet ud fra den øvre brændværdi.
Nominelt forbrug Apparatets gasforbrug i henhold til den opgivne nominelle belastning målt  

 i m3s/h eller kg/h.
Nominel ydelse Den varmemængde, der nyttiggøres, udtrykt i kW (eller kcal/h).
Nyttevirkning Forholdet mellem ydelsen og belastningen, idet størrelserne udtrykkes i  

 samme enhed.
Samtidighedsfaktor En faktor mindre end eller lig 1, der udtrykker, hvor stor en del af de  

 tilsluttede apparater, der forventes at blive benyttet samtidig.
Gasføring Den maksimale gasmængde, der passerer et ledningsstykke.
Gasføringen er  

 lig summen af de tilsluttede apparaters nominelle forbrug multipliceret med  

 samtidighedsfaktoren.
Gasforbrugende apparat Et aggregat, hvori varme udvikles ved forbrænding af gas.
Apparatkategorier Gasforbrugende apparater opdeles i apparatkategorier svarende til  

 mulighederne for omstilling af apparaterne indenfor kombinationer af  

 gaskvaliteter indenfor de 3 gasfamilier, jævnfør pkt. 1.2.2.6.
Omstilling En operation, hvor det gasforbrugende apparat omstilles fra forsyning med  

 een gaskvalitet til en anden uden konstruktionsændring af brænder eller  

 sikkerheds- eller reguleringsarmatur.
Samlet tilslutningsværdi Ved den samlede tilslutningsværdi i et rum forstås summen af de opstillede  

 gasforbrugende apparaters nominelle belastning, udtrykt i kW (eller kcal/h).
Armeret slange En slange forsynet med metal-, kunststof- eller lærredsindlæg.
Højtryksslange for F-gas En armeret slange beregnet til ureduceret F-gastryk.
Installationsslange En armeret slange, der forbinder det gasforbrugende apparat med den faste  

 rørinstallation.
Regulatorslange En armeret slange, der forbinder F-gasregulatoren enten med det  

 gasforbrugende apparat eller med den faste rørinstallation.
Uarmeret gasslange En slange uden armering, der forbinder et gasforbrugende apparat uden  

 afspærringsindretning med en gashane med slangestuds.
Ventilation Ventilation er luftudskiftning i et rum og omfatter frisklufttilførsel og  

 rumaftræk.
Frisklufttilførsel Er tilførsel af luft til et rum direkte fra det fri evt. via ventileret  

 naborum.
Rumaftræk Er bortførsel af luft fra et rum.
 Dette kan ske gennem ventilationskanal evt. gennem trækafbryder.
Apparataftræk Er bortledning af forbrændingsprodukterne fra gasforbrugende apparater.
Gasforbrugende apparater med åbent forbrændingskammer Er apparater, hvis forbrændingskammer er i åben forbindelse med  

 opstillingsrummet.
Gasforbrugende apparater med lukket forbrændingskammer Er apparater, hvis forbrændingskammer er lufttæt adskilt fra  

 opstillingsrummet.
 Herunder hører apparater med balanceret aftræk.
Balanceret aftræk Er et aftrækssystem direkte gennem ydervæg, bestående af et dobbeltrør,  

 hvorigennem forbrændingsprodukterne bortledes fra og friskluft tilledes til  

 et lukket forbrændingskammer.
Gennemstrømningsvandvarmer Er et gasforbrugende apparat med varmeveksler, hvori brugsvand opvarmes  

 under gennemstrømning.
Deflektor Er en konstruktionsdel over varmeveksler på en lille  

 gennemstrømningsvandvarmer uden aftræk med det formål at lede  

 forbrændingsprodukterne væk fra bagvæggen.
Forrådsvandvarmer Er et gasforbrugende apparat med forrådsbeholder for varmt brugsvand, hvis  

 temperatur styres af termostat.
Varmeovn (gasradiator) (gaskakkelovn) Er et gasforbrugende apparat, der fra en hedeflade umiddelbart afgiver  

 varme til opstillingsrummet ved stråling og/eller konvektion.
Strålevarmer Er et gasforbrugende apparat, der fortrinsvis afgiver varme ved stråling.
Katalytovn Er en strålevarmer, hvor forbrændingen sker flammeløst i en katalytpude  

 ved en relativ lav temperatur.
Kalorifere Er en gasfyret varmeveksler, hvor indblæst luft opvarmes, inden den -  

 eventuelt gennem et rørfordelingssystem - sendes ud i rummet.
Gaskøleskab Er et absorptionskøleskab, hvor energien til kølesystemets kredsproces  

 tilføres ved hjælp af en gasbrænder.
Lygte, lampe eller projektør Er gasforbrugende apparater, der udsender lysstråling fra en brænder,  

 forsynet med glødenet.
Gaskedel Er en centralvarmekedel, forsynet med en atmosfærisk brænder.
Centralgasvandvarmer, (gennemstrømningskedel) Er en gaskedel, konstrueret som en gennemstrømningsvandvarmer og beregnet  

 til forsyning af varmt cirkulationsvand til centralvarmeanlæg.
Kombivarmer (kombikedel) Er en gaskedel, konstrueret som en gennemstrømningsvandvarmer, og beregnet  

 til forsyning af såvel varmt brugsvand som varmt cirkulationsvand til  

 centralvarmeanlæg.
Gasblæseluftbrænder Er en gasbrænder, hvor den til forbrændingen nødvendige luft tilføres  

 under tryk ved anvendelse af en blæser.
Gasblæseluftbrænderen er beregnet til  

 indbygning i centralvarmekedler, ovne og lignende og skal være forsynet med  

 styre- og sikkerhedsautomatik.
Atmosfærisk brænder Er en gasbrænder, hvor den til forbrændingen nødvendige luft tilføres ved  

 atmosfærisk tryk uden blæser.
1.2.5. Aftræk Aftrækssystem Er et system, der fra apparatets aftrækstuds leder forbrændingsprodukterne  

 til det fri.
Mekanisk aftrækssystem Er et aftrækssystem, hvor forbrændingsprodukterne ved hjælp af en  

 ventilator bliver transporteret ud til det fri.
Aftræksrør Tjener som forbindelsesstykke mellem apparataftræksstuds og tilslutningen  

 til enten ventilationskanal eller skorsten.
Trækafbryder Er en til det gasforbrugende apparat hørende indretning, der sikrer, at  

 forbrændingen i apparatet er upåvirket af varierende trækforhold i  

 aftrækssystemet.
Aftræksspjæld Er et automatisk styret spjæld anbragt i aftrækssystemet før eller efter  

 trækafbryderen med det formål at lukke aftrækssystemet under apparatets  

 stilstandsperioder.
Ventilationskanal Herved forstås ventilationskanal i Bygningsreglementets forstand.
Skorsten Herved forstås skorsten i Bygningsreglementets forstand.
Rumudsugningsventil Er en ventil i Bygningsreglementets forstand i forbindelse med et mekanisk  

 udsugningsanlæg.
A-2 Generelle bestemmelser 2.1. Bestemmelser vedrørende den autoriserede gasmester 2.1.1. Gasmesterens anmeldelsespligt 2.1.1.1. Generelt - forudgående anmeldelse af arbejder, der ønskes udført, - færdigmelding af installationer.
 Undtaget fra anmeldelsespligten er rensning og istandsættelse af  

 ledninger, installationsgenstande, disses armaturer og aftræksrør samt  

 indregulering af de gasforbrugende apparater.
2.1.1.2. Anmeldelse om og tilladelse til arbejders udførelse lnstallation af brugte kogeapparater og komfurer skal dog altid søges  

 tilladt inden installeringen.
2.1.1.3. Færdigmelding Umiddelbart efter at et installationsarbejde - herunder arbejde vedrørende  

 ændringer og reparationer eller evt. fjernelse af installationer - er udført  

 og afprøvet, skal gasmesteren fremsende en færdigmelding til gasleverandøren.  

 Kravet om færdigmelding gælder såvel for gasinstallationer tilsluttet  

 ledningsførte gasforsyningsanlæg som for installationer tilsluttet  

 gasflasker.
 Ved udførelse af en gasinstallation, som i følge pkt. 2.3.3.2. kræver  

 gasleverandørens tilsyn før ibrugtagningen, plomberes målerhane eller  

 hovedhane i lukket stilling.
2.1.2. Gasmesterens ansvar og pligter 2.1.2.1. Ved færdigmelding af et fuldført arbejde indestår gasmesteren  

 for, at hele gasinstallationen er i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 Gasreglementet, jævnfør dog pkt. 3.1.2.5.
2.1.2.2. Gasmesteren har det fulde ansvar for ethvert af ham selv eller  

 hans medhjælpere udført arbejde.
Gasmesteren fritages ikke for nogen del af  

 sit ansvar, selv om gasleverandøren måtte have godkendt et anlæg.
 2.1.2.3. Gasmesteren har ved færdigmeldingen ansvaret for hele  

 gasinstallationen, uanset om enkelte dele af installationen tidligere er  

 udført af andre gasmestre, eller om installationsdele er leveret af andre  

 leverandører.
 Eventuelle fejl ved en eksisterende installation skal udbedres inden  

 færdigmelding.
2.1.2.4. Gasmesteren må kun lade installationsarbejder udføre af faglærte  

 medarbejdere, jf.
Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 672 af 22. oktober  

 1987, ansat og lønnet af gasmesteren.
 Indregulering og service af gennemstrømningsvandvarmere, kombivandvarmere,  

 centralgasvandvarmere, forrådsvandvarmere, gaskedler og gasblæseluftbrændere  

 må fra 1. september 1990 kun udføres af personer - hvad enten det er  

 gasmesteren selv eller ansatte medarbejdere - der har opnået A-certifikat jf.  

 bilag 3-1.
 2.1.2.5. Gasmesteren skal specielt sikre sig opfyldelse af følgende  

 forhold:
- at alle materialer opbevares forsvarligt og kontrolleres for fejl inden  

 ibrugtagningen, - at ethvert installationsarbejde, herunder også reparation af ledninger,  

 aftræksrør og gasmateriel, udføres håndværksmæssigt og sikkerhedsmæssigt  

 forsvarligt, - at gasmateriel er godkendt og DG-mærket, samt at installationen af  

 materiellet er forskriftsmæssigt udført, - at aftrækssystemets udmunding over tag - også i de tilfælde, hvor  

 eksisterende ventilationskanaler tages i brug - er udført i overensstemmelse  

 med gældende bestemmelser, - at aftrækssystemet fungerer, - at alle installationsgenstande, rørledninger, aftræk m.v. er afprøvet,  

 herunder at de fornødne tæthedsprøver er foretaget, før ibrugtagningen.
 2.1.2.6. Hvis en gasmester eller hans personale konstaterer fejl, herunder  

 utætheder, uforsvarlige aftræksforhold eller lignende ved en installation og  

 ikke afhjælper disse, skal han gøre ejeren (brugeren) opmærksom på, at disse  

 mangler skal afhjælpes, og underrette gasleverandøren.
 Såfrem gasmesteren skønner, at der foreligger fare, skal han afbryde  

 gasforsyningen til installationen og omgående underrette gasleverandøren.
2.1.2.7. »Vedligeholdelse af de i punkt 2.2.3.4. nævnte vandvarmere  

 skal udføres i overensstemmelse med Danmarks Gasmateriel Prøvnings  

 anvisninger.
Efter udførelse af vedligeholdelsestilsynet skal gasmesteren  

 påføre vandvarmeren en af Danmarks Gasmateriel Prøvning udfærdiget mærkat med  

 angivelse af mesterens navn og datoen for vedligeholdelsestilsynet.« 2.1.3. Gasmesterens pligt til instruktion af ejeren (brugeren) 2.1.3.1. Ved ibrugtagning af enhver gasinstallation - ny, ændret, udvidet  

 eller bestående installation, - skal gasmesteren instruere ejeren (brugeren)  

 i betjening af installationen og de til denne tilsluttede gasforbrugende  

 apparater samt udlevere de fornødne brugsanvisninger og eventuelle trykte  

 sikkerhedsregler.
 2.1.3.2. Gasmesteren skal endvidere gøre ejeren (brugeren) opmærksom på,  

 at denne i henhold til bestemmelserne i punkterne 2.2.3.3. og 2.2.3.4. er  

 ansvarlig for installationens fremtidige tilstand og vedligeholdelse,  

 herunder at ejeren (brugeren) skal lade opståede fejl afhjælpe snarest muligt  

 samt foranledige, at der hurtigst muligt træffes foranstaltninger for at  

 hindre, at sådanne fejl kan medføre fare for personer og ejendom.
2.1.4. Generelle retningslinier vedrørende installationsarbejders  

 udførelse 2.1.4.1. Ved planlægning og udførelse af installationsarbejder skal der  

 udvises omhu og omtanke såvel med henblik på at undgå fare for personer og  

 ejendom under arbejdets udførelse som af hensyn til installationens drift og  

 vedligeholdelse og eventuelle senere reparation.
 2.1.4.2. Opsøgning af utætheder skal ske ved påføring af egnet  

 skumdannende stof eller ved anvendelse af et egnet sporeapparat, aldrig ved  

 åben flamme.
 2.1.4.3. Såfremt det er nødvendigt midlertidigt at afbryde for  

 gasforsyningen til en installation, skal der udvises fornøden agtpågivenhed  

 og omtanke for at sikre, at afbrydelsen foretages på betryggende måde.
Ligeledes skal der vises fornøden agtpågivenhed og omtanke, når  

 installationen atter sættes i drift.
Det skal bl.a. sikres, at udluftning  

 foretages på betryggende måde, og at enhver forbruger, som berøres, adviseres  

 behørigt.
 2.1.4.4. Det påhviler gasmesteren at drage omsorg for, at reparations- og  

 vedligeholdelsesarbejder ikke medfører fare for personer og ejendom, også  

 selv om installationen ikke straks kan bringes fuldstændig i orden.
 Afbrydes arbejdet på en gasinstallation midlertidigt, skal der drages  

 omsorg for, at uvedkommende ikke har mulighed for at tilslutte gas til den  

 ufærdige installation.
2.1.4.5. Enhver åbning på en gasførende ledning skal - uanset om stophane  

 findes - forsvarligt afproppes med slutmuffe.
Anvendelse af propper af træ,  

 kork, papir, tvist, gummi eller lignende samt af vandlås til lukning af  

 ledninger er forbudt.
 Interimistisk tætning må kun finde sted, hvor der er overhængende fare, og  

 den endelige udbedring skal uopholdelig foretages.
 Ved større utætheder skal den pågældende ledning straks afspærres, og der  

 skal drages omsorg for, at uvedkommende ikke kan sætte gas på ledningen.
 2.1.4.6. Rensning af ledninger kan ske:
- mekanisk, - ved udsugning, - ved udblæsning med luft, nitrogen (kvælstof) eller carbondioxid (CO2  

 kulsyre) aldrig med oxygen (ilt).
 - ved påfyldning af et opløsningsmiddel.
 Ved rensning af stikledningen må der ikke blæses ud imod hovedledningen.
 Ved rensning af fordelingsledningen skal denne adskilles fra  

 stikledningen, og målerhanerne skal være lukkede.
 Ved rensning af forbrugsledningen skal denne adskilles fra måleren.
2.2. Bestemmelser vedrørende ejeren og brugeren Forpligtelserne i dette afsnit påhviler ejeren af gasinstallationen samt  

 brugeren, såfremt denne er forskellig fra ejeren.
2.2.1. Installationens tilgængelighed Ejeren (brugeren) af en gasinstallation skal til enhver tid give  

 gasleverandøren adgang til ved dertil bemyndigede personer uden retskendelse  

 at tilse og undersøge enhver gasinstallation.
2.2.2. Fejl ved installationen påpeget af gasleverandøren Såfremt der ved gasinstallationer forlanges ændringer for at opfylde de  

 for installationen gældende krav, skal disse ændringer udføres indenfor en af  

 gasleverandøren fastsat frist.
Gasleverandøren skal, såfremt det skønnes, at  

 der foreligger fare, afbryde eller plombere gastilførslen til den del af  

 gasinstallationen, der medfører faren, subsidiært afbryde (plombere)  

 gasforsyningen, indtil de krævede ændringer er udført, og gasleverandøren har  

 godkendt disse.
2.2.3. Installationens tilstand og vedligeholdelse 2.2.3.1. »Installationer i drift skal være i overensstemmelse med de  

 på tidspunktet for udførelsen gældende bestemmelser i Gasreglementet.
 For små gennemstrømningsvandvarmere gælder særlige bestemmelser, jfr.  

 punkt 3.3.3.2.2.c).
 2.2.3.2. DGP kan dog i konkrete tilfælde, såfremt det i følge indvundne  

 erfaringer skønnes påkrævet af sikkerhedsmæssige grunde, forlange  

 installationer ændret inden for en vis rimelig frist, således at de opfylder  

 kravene i de til enhver tid gældende bestemmelser i Gasreglementet.
 2.2.3.3. Sker der en ændring af et rums anvendelse eller karakter, således  

 at en i rummet eksisterende installation under de nye forhold ikke svarer til  

 bestemmelserne i dette reglement, skal ejeren (brugeren) træffe sådanne  

 foranstaltninger, at disse bestemmelser opfyldes.
 2.2.3.4. »Ejeren (brugeren) er ansvarlig for installationens tilstand  

 og vedligeholdelse og skal omgående lade konstaterede fejl og mangler  

 afhjælpe.
 Gasforbrugende apparater, der indgår i installationen, bør efterses  

 jævnligt.
 Eftersyn og ændringer m.v. skal foretages af en autoriseret mester.
Gennemstrømningsvandvarmere, centralgasvandvarmere og kombivarmere med  

 åbent forbrændingskammer skal mindst een gang om året efterses og renses af  

 en autoriseret mester.
Dersom det ikke kan dokumenteres, at dette krav  

 opfyldes, kan gasleverandøren afbryde og plombere gasforsyningen til det  

 pågældende apparat.« 2.2.3.5. Ejeren (brugeren) skal specielt sørge for:
- at gasinstallationen (herunder også brugsgenstande, armaturer, haner,  

 gasslanger m.v.) betjenes forskriftsmæssigt og ikke udsættes for overlast, - at gasforbrugende apparater inkl. disses aftræksrør holdes i god stand  

 og om fornødent renses med passende mellemrum, - at aftræksrør, ventilationskanaler, friskluftsåbninger o. lign. ikke  

 lukkes eller tilstoppes, - at brandfarlige væsker og letantændelige stoffer ikke forefindes i  

 farlig nærhed af gasforbrugende apparater, - at gasmåleren, målerhanen og hovedhanen til enhver tid er let  

 tilgængelig.
 2.2.3.6. Konstaterer ejeren (brugeren) gaslugt, skal gasleverandøren  

 øjeblikkeligt underrettes, eller en autoriseret gasmester tilkaldes.
 2.2.3.7. De af gasleverandøren på installationen anbragte plomber og segl  

 må kun brydes af den pågældende gasleverandørs personale, eller efter særlig  

 aftale med gasleverandøren.
 2.2.3.8. Ved overgang fra een gaskvalitet til en anden skal  

 installationer, som ikke opfylder de for vedkommende gas gældende  

 installationskrav, ændres eller omlægges i det omfang gasleverandøren  

 bestemmer og efter dennes anvisninger, jfr. dog afsnit 3.3.6.
 Gasforbrugende apparater skal udskiftes med nye, der er godkendt til den  

 nye gas, eller omstilles efter DGP's forskrifter.
2.3. Bestemmelser vedrørende gasleverandøren 2.3.1. Registrering hos DGP 2.3.1.1. Enhver gasleverandør skal være registreret hos DGP.
En  

 forudsætning for registreringen er som hovedregel, at gasleverandøren er i  

 besiddelse af de gastekniske kvalifikationer, som er en forudsætning for  

 varetagelsen af de funktioner, som i følge Gasreglementet påhviler  

 gasleverandøren.
Kommuner, olieselskaber og andre, som forestår distribution  

 og salg af gas, men som ikke er i besiddelse af de nævnte kvalifikationer,  

 kan dog med DGP's tilladelse registreres som gasleverandører, forudsat at der  

 træffes aftale med en sagkyndig virksomhed om udførelsen af de pågældende  

 funktioner.
Sådanne aftaler skal godkendes af DGP.
2.3.2. Leveret gaskvalitet 2.3.2.1. Det påhviler gasleverandøren at levere en gaskvalitet, som  

 opfylder de i Gasreglementet fastsatte bestemmelser om gaskvaliteter for  

 henholdsvis 1., 2. og 3. gasfamilie, jfr. bilag 1A.
2.3.2.2. Gasleverandørerne kan dog under unormale driftsforhold levere  

 gaskvaliteter, der overskrider de i Gasreglementet foreskrevne tolerancer,  

 forudsat at der ikke kan optræde sikkerhedsmæssigt farlige situationer ved  

 anvendelse af de gasforbrugende apparater.
Ved sådanne unormale  

 driftstilstande skal DGP straks underrettes, idet DGP om fornødent kan  

 foreskrive særlige sikkerhedsmæssige foranstaltninger gennemført.
2.3.3. Gasleverandørens tilsyn med nye installationer 2.3.3.1. Efter modtagelse af færdigmelding fra den autoriserede gasmester  

 om udførte gasinstallationer, der er tilsluttet faste forsyningsledninger,  

 skal gasleverandøren udføre tilsyn med det udførte arbejde for at konstatere,  

 om installationen er udført i overensstemmelse med Gasreglementets  

 bestemmelser.
Tilsynet skal udføres i overensstemmelse med de i bilag 3A  

 nævnte retningslinier.
 2.3.3.2. Ved nyetablerede gasinstallationer, herunder nyanlagte  

 stikledninger samt væsentlige udvidelser eller ændringer af eksisterende  

 gasinstallationer, skal gasleverandørens tilsyn foregå inden ejerens  

 ibrugtagning af gasinstallationen.
 2.3.3.3. Ved mindre udvidelser eller ændringer af eksisterende  

 gasinstallationer, kan gasleverandørens tilsyn foregå efter brugerens  

 ibrugtagning af installationen, men skal være udført inden 2 måneder efter  

 gasmesterens færdigmelding af installationen.
 2.3.3.4. Det påhviler gasleverandøren at registrere de foretagne  

 tilsynsforanstaltninger.
2.3.4. Gasleverandørens tilsyn med eksisterende installationer 2.3.4.1. Det påhviler gasleverandøren at udarbejde et kontrolprogram for  

 stikprøvevis eftersyn af eksisterende gasinstallationer hos forbrugerne.  

 Programmet skal omfatte kontrol af gasinstallationernes generelle tilstand  

 hos de enkelte forbrugere.
 2.3.4.2. For så vidt angår gasinstallationer, der forsynes med gas fra  

 gasflasker, vil den i pkt. 2.3.4.1. nævnte kontrol kunne ske ved tilsyn  

 udført af skorstensfejere i henhold til en generel aftale med  

 F-gasleverandørerne.
A-3 Forskrifter for udførelse af gasinstallationer 3.1. Generelle bestemmelser 3.1.1. Omfang 3.1.1.1. Dette afsnit indeholder forskrifter for udførelse af de i pkt.  

 1.1.1. omhandlede gasinstallationer.
 3.1.1.2. Gasinstallationer omfatter stikledning fra og med tilslutning til  

 hovedledning, husindføringer, regulatorer, gasmålere, husledninger og  

 gasforbrugende apparater samt ventilations- og aftrækssystemer.
 Ved installationer, der forsynes med gas fra transportable F-gas  

 beholdere, omfatter gasinstallationen hele installationen fra og med  

 regulator.
 3.1.1.3. F-gas beholdere skal opfylde de til enhver tid gældende  

 bestemmelser om konstruktion og indretning, herunder de af Arbejdsministeriet  

 (Direktoratet for Arbejdstilsynet) udfærdigede bestemmelser.
 3.1.1.4. Opstilling af gasflasker i oplag eller anlæg og opstilling af  

 tankanlæg skal udføres i henhold til Justitsministeriets bekendtgørelse om  

 F-gas med tilhørende tekniske forskrifter.
 3.1.1.5. Komponenter i gasinstallationen skal være typegodkendt og  

 DG-mærket eller anerkendt af DGP i henhold til dette reglement.
 Der henvises til Gasreglementet's afsnit C.
3.1.2. Udførelse af installationer 3.1.2.1. Gasinstallationer, herunder ændringer og reparationer af sådanne,  

 må kun udføres af personer eller virksomheder, der i medfør af lov nr. 250 af  

 8. juni 1978 er autoriserede hertil.
 3.1.2.2. Uden autorisation er alene tilladt udførelse af almindelig  

 vedligeholdelse af gasmateriel, hvortil der ikke kræves anvendelse af  

 værktøj, samt gasleverandørens og apparatleverandørens servicearbejde,  

 derunder udskiftning af leverede brugsgenstande, forudsat at der ikke sker  

 ændring af gasinstallationerne.
 3.1.2.3. Personer, der udfører svejsning af PE-rørsystemer, skal være i  

 besiddelse af godkendt certifikat for uddannelse i svejsning af PE-rør.
 1 bilag 4A er angivet godkendte certifikater.
 3.1.2.4. Ved ændringer og udvidelse af eksisterende gasinstallationer skal  

 de til enhver tid gældende bestemmelser i Gasreglementet følges og den  

 samlede gasinstallation skal bringes i overensstemmelse med de til enhver tid  

 gældende bestemmelser i Gasreglementet.
 3.1.2.5. Uanset bestemmelsen i punkt 3.1.2.4. er det tilladt at foretage  

 mindre ændringer af eksisterende gasinstallationer, hvor omfanget og helheden  

 i gasinstallationen bevares, således at installationen fortsat er i  

 overensstemmelse med de bestemmelser i Gasreglementet, som var gæidende på  

 tidspunktet for udførelsen af den oprindelige installation, jfr.pkt.2.2.3.1.
3.2. Ledningsanlæg 3.2.1. Omfang Dette afsnit dækker krav til - stikledninger og ledninger i jord.
- husindføringer, bestående af murgennemføringer, isoleringsstykker,  

 rensetee, hovedhaner, hus- eller målerregulatorer og afspærringsindretninger  

 samt - husledninger og apparattilslutninger.
 Bestemmelserne for stikledninger gælder, hvor intet andet er anført, op  

 til maksimalt tilladeligt driftstryk 4 bar, mens bestemmelserne for  

 husledninger gælder tilsvarende op til 100 mbar.
 Ved udførelse af stikledninger og jordledninger af PE og PVC/CPE skal  

 følgende normer følges:
- DIF-norm (DS 443) for gasledninger af PE i jord - DIF-norm (DS 444) for gasledninger af PVC/CPE i jord 3.2.2. Stikledninger og ledninger i jord 3.2.2.1. Rørkvalitet Som rørkvalitet kan anvendes følgende:
Stålrør Middelsvære svejste eller sømløse gevindrør efter DS 540 (kat. nr. 02 1001  

 og 02 1002).
 Svære svejste eller sømløse gevindrør efter DS 541 (kat. nr. 02 1005 og  

 021006).
Gasleverandøren kan kræve rør med værkscertifikat for materialekvalitet.  

 Angående dokumentation for svejsbarheden, se pkt. 3.2.2.2. a Rør af duktilt støbejern Rør efter DIN 28600 og DIN 28610, DIN 28614 samt rør med skruemuffe eller  

 boltmuffe (kat. nr. 10114 og 10116).
Kobberrør Plastbelagte kobberrør med materialeegenskaber efter DIN 1786 eller DS  

 2110 (kat. nr. 04 0200, 04 0201, 04 0204, 04 0206).
 Gasleverandørens tilladelse skal indhentes ved gas fra 1. gasfamilie  

 undtagen F-gas/luft-blandinger.
Plastrør Polyethylenrør efter DS 2131.2.
 Rør af PVC/CPE efter DS 2139 efter indhentet tilladelse fra  

 gasleverandøren, der kan tillade anvendelse af rørene op til maksimalt  

 tilladeligt driftstryk 1 bar.
 Anvendelse af rør af en anden kvalitet må kun finde sted efter godkendelse  

 fra DGP.
3.2.2.2. Rørsamlinger Som rørsamlinger i jord kan anvendes følgende:
Stålrør - samling ved svejsning.
Gasleverandøren skal stille krav om dokumentation for svejsbarheden af  

 rørene og kan kræve anvendelse af svejsere med certifikat efter DS 322, - trækfast kompressionssamling ved samling med andet materiale, idet der  

 anvendes godkendte kompressionsfittings, - flangesamling med svejseflanger, hvor samlingen udføres med egnet  

 gasbestandigt pakningsmateriale.
Rør af duktilt støbejern - flangesamling med korrosionsbestandige bolte.
Kobberrør - Kapillarloddefittings ved lodning med sølvlod med mindst 45 pct. sølv  

 (L-Ag 55 Sn og L-Ag 45 Sn) og flussmiddel efter DIN 8511 (F-SH1).
 - trækfast kompressionssamling ved samling med andet materiale, idet der  

 skal anvendes godkendte kompressionsfittings.
Plastrør (PE-rør) - samling ved svejsning, udført af svejsere med certifikat efter pkt.  

 3.1.2.3 jfr. bilag 4A, og ved anvendelse af formstykker efter DS 2131.2.
 - trækfaste kompressionssamlinger ved samling med andet materiale, idet  

 der skal anvendes godkendte kompressionsfittings.
 Udover, hvad der er anført under a), kan anvendes:
Stålrør Ved gevindrør og for 1. og 2. gasfamilie kan anvendes:
 1. Blødstøbt eller smedet fitting (dog ikke  

 langgevind), hvor samlingen udføres med hørpakgarn og gasbestandig, ikke  

 hærdende paksalve, PTFE-tape eller tilsvarende.
 2. Koblinger med gasbestandige gummitætningsringe.
 Ved glatte rør og for 1. og 2. gasmilie kan anvendes koblinger med  

 gasbestandige gummitætningsringe.
Rør af duktilt støbejern Samling med skruemuffe eller boltmuffe med specielle gasbestandige  

 tætningsringe.
Plastrør Samling af PVC/CPE-rør skal udføres med elastisk gasbestandig tætningsring  

 eller ved limning.
Der henvises til DIF-norm DS 444 for gasledninger af  

 PVC/CPE i jord.
 Anvendelse af de under b) nævnte typer af rørsamlinger ved højere  

 driftstryk end 100 mbar må ligeledes kun ske med DGP's godkendelse.
3.2.2.3. Stikledningers forbindelse med hovedledning Stikledningers forbindelse til hovedledning må først finde sted efter  

 forudgående godkendelse fra gasleverandøren og kan udføres - ved et i hovedledningen indbygget T-stykke, - ved en på hovedledningen anbragt svejst eller slagloddet studs, - ved anboringsbøjle, - ved PE-rør anboringsformstykker i henhold til DS 2131.2, - ved PVC/CPE-rør godkendte tilslutningsstykker.
 Ved hovedledninger af gråt støbejern kan anvendes direkte iskruning ved  

 anboring indtil 1/4 af hovedledningens diameter, dog kun for rør med  

 driftstryk op til 100 mbar.
3.2.2.4. Korrosionsbeskyttelse Stik- og jordledninger af stål, duktilt støbejern og kobber skal  

 korrosionsbeskyttes i henhold til følgende specifikationer:
1. Ved bevikling med - bind på bitumen- eller kultjærebasis, eventuelt med forstærkning af  

 glasfiber eller lignende, - bind, imprægneret med mineraloliefedt eller blødgjort kunst- eller  

 naturharpiks på bund af glasfiber eller lignende, - selvklæbende bind af PVC eller PE.
Der må kun anvendes bind, der er godkendt af gasleverandøren.
Bevikling  

 skal ske på den af fabrikanten foreskrevne måde, idet bindet skal vikles  

 stramt om det tørre, rensede rør med mindst 50 pct. overlapning.
 2. Ved anvendelse af rør med fabrikspålagte plastlag.
 I dette tilfælde kan der anvendes plastkrympemuffer over samlingerne.
 3. Ved anvendelse af andet af DGP godkendt  

 korrosionsbeskyttende materiale.
 Ved udvendig beskyttelse med bitumen eller anden af DGP godkendt metode.
 Ved anvendelse af rør med fabrikspålagte plastlag, eller andet af DGP  

 godkendt korrosionsbeskyttende materiale.
 Samlinger og fittings beskyttes med tilsvarende materiaie.
3.2.2.5. Katodisk beskyttelse 3.2.2.6. Elektrisk isolering 3.2.2.7. Ledningsføring 3.2.2.8. Afstande For gasledninger af plast skal afstanden til parallelt løbende  

 fjernvarmeledninger være mindst 2 m.
3.2.2.9. Nedlægning Nedlægning af stik- og jordledninger skal planlægges i nært samarbejde med  

 gasleverandøren.
Nedlægning kan foregå på følgende måde:
Nedlægning af stik- og jordledninger må først finde sted, når alt grovere  

 planeringsarbejde på pladsen er udført.
Bunden i den til gasledningen gravede  

 rende skal være stabil, så sætninger undgås.
 Tilfyldning må kun ske med tilladelse fra gasleverandøren efter  

 godkendelse af tæthedsprøven og af rørets overfladebeskyttelse.
 Omkring røret skal der i en afstand af mindst 0,1 m være rent sand, grus  

 eller kemisk neutralt, stenfrit materiale.
 1 en afstand af 0,3 - 0,4 m over jordledninger skal der anbringes et ca.  

 40 mm bredt gult advarselsbånd af stabilt materiale til markering af  

 gasledningen.
 For gasledninger af PE og PVC/CPE henvises i øvrigt til gældende  

 DIF-normer, jævnfør pkt. 3.2.1.
 Anvendelse af jordfortrængningsudstyr til gennemføring af stikledninger er  

 betinget af gasleverandørens tilladelse og kontrol af arbejdets udførelse, og  

 af at følgende vilkår opfyldes:
- krydsninger med kabler for el-, telefon- og antenneanlæg, samt  

 krydsninger med fjernvarmeledninger skal altid frigraves inden gennempresning  

 eller gennemboring, - hvor den beregnede afstand (på grundlag af sondering) til kloak- og  

 vandledninger er mindre end 0,5 m, skal krydsningspunktet frigraves, - stikledningen skal kunne lokaliseres, eksempelvis med sporekabeI med  

 tilhørende kontaktsteder over terræn.
3.2.2.10. Jorddækning Gasleverandøren kan dog kræve større jorddækning.
- omstøbning af gasledningen, - anvendelse af beskyttelsesrør, - anvendelse af beskyttende fliselag.
3.2.2.11. Fald Stik- og jordledninger til anvendelse med fugtig gas fra 1. gasfamilie  

 skal normalt lægges med et fald på mindst 5 o/oo mod hovedledning.
 Er der undtagelsesvis fald mod ejendommen, skal der være mulighed for  

 aftapning - eventuelt ved anbringelse af en vandsamler.
 3.2.3. Gasledningers indføring i bygninger.
3.2.3.1. Generelt Gasledningers indføring i bygninger skal udføres i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i pkt. 3.2.3.2. - 3.2.3.6.
 Anvendelse af andre principper eller andre materialer skal godkendes af  

 DGP.
 Murgennemføringer efter andre principper skal godkendes af DGP.
1. Gasrør.
Korrosionsbeskyttet stålrør eller  

 plastbelagt kobberrør.
2. Beskyttelsesrør.
F.eks. galvaniseret stålrør eller  

 PVC-rør.
 3. Støbemasse.
 4. Tæt, bestandig og elastisk lukning.
 5. Eventuel udfyldning med isolerende materiale eller  

 lignende.
 Fig. 4.
3.2.3.2. Stikledninger med driftstryk op til 4 bar Indføring over terræn Til og med murgennemføringen skal rørene være korrosionsbeskyttet i  

 henhold til pkt. 3.2.2.4.
 Overgang fra stikledninger af plastrør til stål- eller kobberrør i jord  

 skal udføres ved godkendt overgangsfitting i en afstand af mindst 1 m fra  

 bygning.
1. Stålrør med bevikling eller plastbelagt kobberrør.
 2. Murgennemføring.
 3. Eventuel anode ved stålrør.
 4. Eventuelt overgangsstykke PE/stålrør.
 5. Regulatortab.
Fig.5 Stikledninger af PE kan føres helt frem til regulatorskab (anbragt på  

 husmur) når PE-ledningen føres i beskyttelsesrør af stål.
 Beskyttelsesrørets krumningsradius skal være mindst 25 gange PE-rørets  

 diameter, og beskyttelsesrøret skal afgrates inden montering.
 PE-røret skal være uden samlinger og omgivet af beskyttelsesrøret til en  

 afstand af mindst 1 m fra bygning.
1. PE-rør 2. Murgennemføring 3. Beskyttelsesrør af galvaniseret stål 4. Eventuel gummibøsning eller afgratning af  

 beskyttelsesrør.
 5. Regulatorskab.
 6. Bøsning med gastæt overgang PE/stålrør.
Fig 6 3.2.3.3. Stikledninger med driftstryk op til 4 bar Indføring under terræn Selve stikledningens opføring i regulatorskab skal udføres som angivet i  

 pkt.3.2.3.2.
 Indføring af gasledning i kælder må kun finde sted i kældre med rumhøjde  

 større end 1,8 m.
 Indføring fra regulatorskab af gasledning (driftstryk mindre end eller lig  

 med 100 mbar) i kældre under terræn skal udføres af stål- eller kobberrør,  

 som er korrosionsbeskyttet til og med murgennemføringen i henhold til pkt.  

 3.2.2.4 jævnfør fig. 7 og fig. 8.
 1. PE-rør (driftstryk mindre end eller lig med 4 bar).
 2. Murgennemføring.
 3. Beskyttelsesrør af galvaniseret stål.
 4. Evt. gummibøsning eller afgratning af  

 beskyttelsesrør.
 5. Regulatorskab.
 6. Bøsning med gastæt overgang PE/stål.
 7. Stålrør med bevikling eller plastbelagt kobberrør.  

 (driftstryk mindre end eller lig med 100 mbar).
Fig 7 1. Stålrør med bevikling eller plastbelagte kobberrør.  

 (driftstryk mindre end eller lig med 4 bar).
 2. Murgennemføring.
 4. Evt. overgangsstykke (PE-rør).
 5. Regulatorskab.
 6. Stålrør med bevikling eller plastbelagt kobberrør.  

 (driftstryk mindre end eller lig med 100 mbar).
 Fig.8.
Min.1m 3.2.3.4. Stikledning med driftstryk op til 100 mbar indføring over terræn Indføring af gasledning af stål- eller kobberrør eller PE-rør skal udføres  

 som angivet i pkt. 3.2.3.2.
 Hovedhanen bør ved denne indføringsmetode placeres udenfor husmuren i  

 aflåseligt skab jævnfør fig. 9 og fig. 10.
 (Evt. husregulator kan anbringes i samme skab).
 1. PE-rør (driftstryk mindre end eller lig med 100  

 mbar).
 2. Murgennemføring.
 3. Beskyttelsesrør af galvaniseret stål.
 4. Evt. gummibøsning eller afgratning af  

 beskyttelsesrør.
 5. Skab for hovedhane.
 6. Bøsning med gastæt overgang PE/stål.
 Fig. 9.
 1. Stålrør med bevikling eller plastbelagt kobberrør  

 (driftstryk mindre end eller lig med 100 mbar).
 2. Murgennemføring.
 3. Evt. anode ved stålrør.
4. Evt. overgangsstykke PE-stålrør 5. Skab for hovedhane.
 Fig.10.
3.2.3.5. Stikledninger med driftstryk op til 100 mbar Indføring under terræn i bygninger med kælder Indføring af gasledning i kælder må kun finde sted i kældre med rumhøjde  

 større end 1,8 m.
 Ud over de metoder for indføring af gasledning under terræn, som er  

 beskrevet i pkt. 3.2.3.3 kan følgende metoder anvendes:
 Til og med murgennemføringen skal rørene være korrosionsbeskyttet i  

 henhold til pkt. 3.2.2.4.
 Overgang fra stikledning af plastrør til stål- eller kobberrør skal  

 udføres med godkendt overgangsfitting til en afstand af mindst 1 m fra  

 bygning.
 1. Stålrør med bevikling eller plastbelagt kobberrør.  

 (driftstryk mindre end eller lig med 100 mbar).
 2. Murgennemføring.
 3. Eventuel anode ved stålrør.
 4. Eventuelt overgangsstykke PE/stålrør.
 Fig.11.
Indføringen skal udføres i overensstemmelse med nedenstående fig. 12, idet  

 beskyttelsesrøret skal udføres af galvaniseret stålrør og skal afsluttes i  

 kælder ved et overgangsstykke på en sådan måde, at mellemrummet mellem  

 PE-røret og beskyttelsesrøret er gastæt afspærret fra kælderrummet.
Dette  

 overgangsstykke skal godkendes af DGP.
 Beskyttelsesrøret skal indbygges tæt i muren.
 1. PE-rør (driftstryk mindre end eller lig med 100  

 mbar).
 2. Beskyttelsesrør af galvaniseret stål.
 3. Bøsning med gastæt overgang PE/stålrør.
 4. Evt. gummibøsning eller afgratning af  

 beskyttelsesrør.
 Fig.12.
3.2.3.6. Stikledning med driftstryk op til 100 mbar Indføring under terræn i bygninger uden kælder Ved indføring af stikledning under terræn i bygning uden kælder eller i  

 bygninger, hvor kælderens rumhøjde er under 1,8 m, skal stikledningen omgives  

 af et beskyttelsesrør og føres op gennem gulv så tæt som muligt ved ydermur  

 som angivet nedenfor:
 Indføringen skal udføres som vist på nedenstående fig. 13, idet man skal  

 anvende et beskyttelsesrør af eksempelvis PVC/CPE eller galvaniseret stål.
 Der må ikke findes samlinger på den del af gasrøret, der ligger i  

 beskyttelsesrøret.
 1. Stålrør med bevikling eller plastbelagt kobberrør  

 (driftstryk mindre end eller lig med 100 mbar).
 2. Beskyttelsesrør af PVC eller stål.
 3. Bøsning med gastæt overgang.
 4. Evt. anode ved stålrør.
5. Evt. overgangsstykke PE/stålrør 6. Evt. gummibøsning eller afgratning af  

 beskyttelsesrør.
 7. Tilstøbning.
 Indføring med PE-rør skal udføres i overensstemmelse med nedenstående fig.  

 14, idet man skal anvende et beskyttelsesrør af galvaniseret stålrør, hvis  

 krumningsradius mindst skal være 25 gange PE-rørets diameter.
 PE-røret skal være uden samlinger og omgivet af beskyttelsesrøret til en  

 afstand af mindst 1 m fra bygning.
 Beskyttelsesrørets afslutning over gulv skal udføres ved et  

 overgangsstykke på en sådan måde, at mellemrummet mellem gasrøret og  

 beskyttelsesrøret er gastæt afspærret fra rummet i bygningen.
 Dette overgangsstykke skal godkendes af DGP.
 1. PE-rør (driftstryk mindre end eller lig med 100  

 mbar).
 2. Beskyttelsesrør af galvaniseret stål.
 3. Bøsning med gastæt overgang PE/stålrør.
 4. Gummibøsning eller afgratning af beskyttelsesrør.
 5. Tilstøbning.
3.2.3.7. Hovedhane - som jordhane på stikledningen eller - udvendig på ydermur eller - umiddelbart efter murgennemføringen 3.2.3.8. Isoleringsstykke 3.2.3.9. Filter 3.2.3.10. Rensetee Ved gas af 1. eller 2. gasfamilie kan gasleverandøren kræve, at der  

 monteres et rensetee umiddelbart efter murgennemføringen.
3.2.4. Regulerings- og sikkerhedsindretninger 3.2.4.1. Tilladt tryk i gasinstaliationen i bygninger Hus- eller målerregulator med et fortryk op til 100 mbar tillades  

 installeret indendørs.
 Der henvises til installationsforskrifter på området, angivet i  

 Gasreglementets afsnit B.
 Der henvises til installationsforskrifter på området, angivet i  

 Gasreglementets afsnit B.
3.2.4.2. Beskyttelse imod utilsigtet overtryk En sådan sikkerhedsanordning kan bestå af - en sikkerhedsafspærringsventil eller - en overvågningsregulator eller - en trykaflastende sikkerhedsventil.
 Den trykbegrænsende anordning kan være bygget sammen med husregulatoren.
1. Hvis det højst tilladelige driftstryk i  

 stikledningen er mellem 100 mbar og 4 bar, må afgangstrykket efter regulator  

 ikke kunne overstige det højst tilladelige installationstryk + 100 mbar.
Den  

 trykbegrænsende anordning skal normalt indstilles således, at  

 aktiveringstrykket ligger indenfor de i nedenstående tabel 15 viste  

 tolerancer.
 2. Ved F-gas trykregulator med nominelt afgangstryk 30  

 mbar til direkte montering på gasflaske skal den trykbegrænsende anordning  

 træde i funktion ved et afgangstryk mellem 100 og 200 mbar.
Tabel 15 3.2.4.3. Regulatorskab og afblæningsledninger Skabet skal mindst have en vandret afstand på 0,2 m og en lodret afstand  

 på 1 m fra oplukkelige vinduer, døre og andre åbninger (fig. 16). Anden  

 placering af regulatorskabet end på ydermuren skal godkendes af DGP.
 Ved fristående anlæg skal afblæsningsledningen føres minimum 2 m over  

 terræn.
 Afblæsningsledningens åbning skal placeres på en sådan måde, at aktivering  

 af ventilen ikke medfører risiko for antændelse eller anden skade.
Regulatorskab Fig. 16 3.2.5. Husledninger 3.2.5.1. Rørkvalitet Som rørkvaliteter til husledninger kan anvendes følgende:
 I henhold til følgende specifikationer:
- DS 520 glatte, sømløse stålrør (kat. nr. 02 2023) - glatte el-modstandssvejste stålrør (kat. nr. 02 2125) - DS 540 middelsvære gevindrør sorte, svejste (kat. nr. 02 1001) sorte, sømløse (kat. nr. 02 1 002) galvaniserede, svejste (kat. nr. 02 1 003) galvaniserede, sømløse (kat.  

 nr. 03 1004) - DS 541 svære gevindrør sorte, svejste (kat. nr. 02 1005) sorte, sømløse (kat. nr. 02 1006) galvaniserede, sømløse (kat. nr. 02 1008) - industrirør halvblanke, modstandssvejste (kat. nr. 02 6100) glødede, sømløse (kat. nr. 02 6150) blanke, sømløse (kat. nr. 02 6155) - plastbelagte stålrør (kat. nr. 03 0344) 1 henhold til følgende specifikationer:
 Gasleverandørens tilladelse skal indhentes ved anvendelse til gas fra 1.  

 gasfamilie.
3.2.5.2. Rørsamlinger Som rørsamling i husledninger kan anvendes følgende:
 (se endvidere bestemmelserne for ledningsføring under pkt. 3.2.5.3. c) og  

 d)).
Rør efter DS 540 og DS 541 kan samles ved - blødstøbt eller smedet gevindfitting (dog ikke langgevind), hvor  

 samlingen udføres med hørpakgarn og gasbestandigt, ikke hærdende paksalve,  

 PTFE-tape eller tilsvarende, - unioner med konisk anlægsflade (metal mod metal), - gevindflanger, hvor flangesamlingen udføres med egnet, gasbestandigt  

 materiale, - svejsning, (galvaniserede rør må dog aldrig forsøges svejst), - koblinger, godkendt af DGP.
Industrirør og plastbelagte stålrør kan samles ved - koblinger, godkendt af DGP, - kapillarloddefittings af stål eller metal ved lodning med sølvlod med  

 mindst 45 pct. sølv (L-Ag 55 Sn og L-Ag 45 Sn og flussmiddel efter DIN 8511), - kompressionsfittings, herunder skærerings fittings, - svejsning.
- kapillarloddefittings ved lodning med sølvlod med mindst 45 pct. sølv.  

 (L-Ag 55 Sn og L-Ag 45 Sn) og flussmiddel efter DIN 8511 (F-SHl), - udkravningsfittings, - kompressionsfittings med metallisk tætning og støttebøsning ved bløde  

 rør.
3.2.5.3. Ledningsføring Ved oplægning af fritliggende ledninger langs væg eller under loft skal  

 anvendes rørbærere, således at ledningen sikres en passende afstand fra væg  

 eller loft.
 Ledningerne kan dog tillades anbragt imod mur eller væg under forudsætning  

 af, at der anvendes galvaniserede rør og fittings eller plastbelagte  

 kobberrør og ledningen fastgøres med rørbøjler.
- føres som synlige ledninger, - indstøbes i væg eller gulv, - anbringes i dertil indrettet kanal.
 Fig. 17.
 Afgreninger er ikke tilladt.
 lndstøbning må kun foretages med sand og cement, og ledningerne skal være  

 korrosionsbeskyttet med PE-kappe eller PE-bind.
 Det er ikke tilladt at indstøbe ledninger i skorstensvanger.
 Der henvises til Bygningsreglementets bestemmelser.
3.2.5.4. Ledningsbeskyttelse Galvaniserede rør og fittings samt kobberrør og fittings kræver ingen  

 særlig beskyttelse.
 - som korrosionsbeskyttelse for ledninger i jord i henhold til pkt.  

 3.2.2.4.
- ved indstøbning i asfalt - ved anvendelse af beskyttelsesrør, hvor mellemrummet er udfyldt med  

 neutralt materiale.
3.2.6. Afspærringsindretninger, gasmåler og målerregulator 3.2.6.1. Afspærringsindretninger Målerhanen skal være let tilgængelig.
 Hvis en måler monteres med omløb, skal der være 2 målerhaner, en ved  

 indgang og en ved udgang, samt en plomberbar hane i omløbet.
 En evt. trykstuds bør anbringes nær gasmåleren.
3.2.6.2. Gasmåler De må ikke anbringes i:
 - rum, hvor der findes oplag af brandfarlige væsker og letantændelige  

 stoffer.
 - trapperum, tilhørende forrum eller flugtveje i bygninger med to  

 beboelseslejligheder eller derover.
 - toilet- og baderum.
 Gasmålere må kun efter aftale med gasleverandøren anbringes i  

 beboelsesrum.
 De må ikke monteres på skorstensvanger eller ventilationskanaler.
 Gasmåleren kan efter aftale med gasleverandøren anbringes i et skab.  

 Skabet skal være ventileret og være af en sådan størrelse, at måleren nemt  

 kan nedtages.
3.2.6.3. Målerregulator 3.2.6.4. Automatiske omskiftere og trykregulatorer til flaskegas 3.2.7. Dimensionering af ledninger 3.2.7.1. Omfang Gasreglementets dimensioneringsregler gælder primært for gasledninger med  

 maksimalt driftstryk 35 mbar fra hovedledning eller fra en eventuel hus-  

 eller målerregulator frem til forbrugsapparaterne.
 Ved stikledninger og husledninger med driftstryk over 35 mbar findes  

 supplerende bestemmelser under punkterne 3.2.7.3. b) og 3.2.7.5. b) samt i  

 bilag 6A.
3.2.7.2. Grundlag for dimensionering Det grundlæggende krav for dimensioneringen af gasledninger er, at de  

 gasforbrugende apparater under alle driftsforhold skal sikres et  

 tilslutningstryk inden for de i tabel 3, angivne rammer for henholdsvis 1.,  

 2. og 3. gasfamilie.
 Ledningernes dimension afhænger af følgende forhold:
- det tilladelige tryktab i installationen - gasføringen - gassens egenskaber (specielt dens massefylde) - ledningens længde - enkelt-modstande (fittings og armaturer) - rørmaterialet - højdeforskellen mellem ledningens begyndelses- og slutpunkt.
3.2.7.3. Tilladt tryktab Det tilladelige tryktab i installationen er 2,5 mbar, regnet fra  

 stikledningens anboring på hovedledning til de gasforbrugende apparaters  

 tilslutning.
 Heraf må tryktabet i stikledning + fordelingsledning ikke overstige 0,5  

 mbar, med mindre anden aftale med gasleverandøren foreligger.
Stikledningen Det tilladte tryk fra hovedledning frem til hus- eller målerregulator  

 fastlægges af gasleverandøren ud fra hovedledningens driftstrykområde.
 Normalt kan tryktabene angivet i tabel 18 accepteres.
Tabel 18 Husinstallationen Det tilladelige tryktab i installationen fra hus- eller målerregulator til  

 de gasforbrugende apparaters tilslutning er 2,0 mbar.
 I flerfamiliehuse med fælles husregulator må tryktabet i  

 fordelingsledningerne ikke overstige 0,5 mbar medmindre anden aftale med  

 gasleverandøren foreligger.
3.2.7.4. Gasføring Gasføringen i en ledningsstrækning beregnes ud fra det samlede nominelle  

 gasforbrug for de apparater, der forsynes gennem ledningsstrækningen, idet  

 der multipliceres med den tilsvarende samtidighedsfaktor.
I tabel 19 er anført de nominelle gasforbrug for nogle almindeligt  

 forekommende husholdningsapparater.
For andre typer apparater anvendes de af  

 fabrikanten opgivne nominelle gasforbrug for den pågældende gaskvalitet.
Tabel 19 Nominelt gasforbrug for almindeligt forekommende apparater Hos den enkelte forbruger fastsættes samtidighedsfaktoren til 1,0 for alle  

 apparater.
 Samtidighedsfaktoren K for stik- og/eller fordelingsledninger er angivet i  

 tabel 20 ud fra antal tilsluttede lejligheder og arten af installerede  

 apparater.
Tabel 20 Samtidighedsfaktor K Gasføringen beregnes således ud fra følgende:
 Forbrugsledning: 1,0 gange summen af de nominelle gasforbrug for de  

 apparater, der forsynes gennem ledningen.
 Stik- og fordelingsledning: K gange summen af det nominelle gasforbrug for  

 de lejligheder, der forsynes gennem ledningen.
3.2.7.5. Tryktabsberegning Tryktabet i en ledningsstrækning er sammensat af:
- tryktab i rørledningerne - tryktab i enkeltmodstande (fittings og armaturer) - trykændring på grund af højdeforskelle i installationen.
 Ved normale husinstallationer med driftstryk op til 35 mbar kan anvendes  

 følgende forenklede dimensioneringsmetode:
 1. Tabellerne 21-24 med tilhørende kurver angiver de  

 beregnede tryktab i mbar pr. m rør ved forskellige gasføringer for en række  

 gængse rørdimensioner og for de almindeligt anvendte gaskvaliteter.
 Tryktabene er beregnet ud fra rør med en ekstrem stor rørruhed (k = 0,5  

 mm), hvorfor følgende simplificeringer anses for realistiske.
 2. Ved installationer, hvor der ikke er mere end 1  

 enkeltmodstand (fitting m.m.) pr. meter rør, kan man se bort fra tryktab i  

 enkeltmodstande.
 Er der unormalt mange enkeltmodstande i installationen anvendes tabel 25  

 til at finde de nødvendige tillæg til de opmålte ledningslængder.
Tabel 25 Ækvivalente rørlængder i m for bøjninger og fittings 3. Tryktab i gasmåleren medregnes ikke i det tilladte  

 tryktab.
 4. Ved en højdeforskel på under 3 m ser man bort fra  

 højdeforskellens indflydelse på det beregnede tryktab.
 Ved større højdeforskelie korrigeres tryktabet ved hjælp af værdierne i  

 tabel 26.
Tabel 26 Korrektion som følge af højdeforskelle i gasinstallationen OBS!!! Her indsættes tabellerne 21-24 ------ De under a) 1) omtalte kurver og tabeller over tryktab er beregnet ud fra  

 bestemte værdier for gassens massefylde og viskositet og for rørenes ruhed og  

 diameter, og de gælder kun for lave tryk op til 35 mbar.
 Er der i installationen væsentlige afvigelser fra de forudsatte værdier,  

 kan et nøjagtigere tryktab for driftstryk op til 100 mbar beregnes ud fra  

 følgende formel.
 Anvendes denne metode skal alle enkeltmodstande medregnes.
 Information om tryktab i gasmåleren skal indhentes hos gasleverandøren.
 Med hensyn til tryktabsberegning af gasledninger med driftstryk mellem 100  

 mbar og 4 bar henvises til bilag 6A.
3.3. Installation af gasforbrugende apparater 3.3.1. Generelle bestemmelser 3.3.1.1. Gasforbrugende apparater skal være DG-godkendt til  

 installationsformålet og være forsynet med DG-mærkning.
Godkendelsen omfatter  

 også fabrikantens betjenings- og installationsanvisninger, som skal følges.
 3.3.1.2. Ved DG-godkendelsen af kondenserende gaskedler og gasforbrugende  

 apparater med lukket forbrændingskammer omfatter godkendelsen hele  

 forbrændings- og aftrækssystemet.
 Rørene for forbrændingsluft og aftræk skal udføres i henhold til de  

 specifikationer, der angives i den godkendte installationsanvisning for det  

 pågældende apparat.
 3.3.1.3. Ved installation af gasforbrugende apparater med samlet nominel  

 belastning over 65 kW, udregnet efter øvre brændværdi (60 kW efter nedre  

 brændværdi), henvises tillige til Bygningsreglementets bestemmelser for store  

 ildsteder.
 3.3.1.4. Gasforbrugende apparater skal installeres, så der er mindst mulig  

 risiko for forgiftning og eksplosion som følge af udsivende gas og for  

 forgiftning og brand i forbindelse med anvendelse af de gasforbrugende  

 apparater.
 3.3.1.5. Gasforbrugende apparater skal installeres, så de kan betjenes  

 bekvemt og uden fare, og så udskiftning, fornøden service og eftersyn kan  

 udføres nemt og korrekt.
 3.3.1.6. Gasforbrugende apparater skal installeres så  

 overfladetemperaturen på omgivende brændbart materiale ikke kan overstige 80  

 grader C.
 Ved anvendelse af flytbare gasforbrugende apparater skal det påses, at  

 omgivelserne ikke udsættes for skadelig varmepåvirkning.
 3.3.1.7. Gasforbrugende apparater må ikke fastgøres i skorstensvanger  

 eller ventilationskanaler, medmindre gasleverandørens tilladelse foreligger.
3.3.2. Tilslutning af gasforbrugende apparater 3.3.2.1. Generelt at apparatet er godkendt af DGP, at apparatet er beregnet for tilslutning til den gas, der vil blive  

 leveret.
 Dette gælder, selv om der er indbygget en sikkerheds- eller  

 reguleringsanordning i apparatet.
 Gasleverandøren kan dog i alle tilfælde kræve, at der bliver monteret en  

 stophane med betjeningsgreb (reparationshane) foran hvert gasforbrugende  

 apparat.
3.3.2.2. Fast tilslutning Gasforbrugende apparater, bortset fra dem, der er nævnt i pkt. 3.3.2.3  

 skal tilsluttes med rør.
 Der skal umiddelbart før tilslutningen være en adskillelig samling (union  

 med metallisk tætning eller flangesamling).
3.3.2.3. Fleksibel tilslutning I forbindelse med fast rørinstallation - komfurer, fritstående kogeborde - vaskemaskiner, tørretumblere og vaskekedler til husholdningsbrug.
- køleskabe - håndværktøj Indbygningskogeborde skal altid forsynes med fast tilslutning, jfr. pkt.  

 3.3.2.2.
 Installationsslangen skal være godkendt og anbragt, så den ikke kan  

 udsættes for mekanisk belastning eller anden skadelig påvirkning fra selve  

 apparatet eller aftrækket fra ovnen.
 Installationsslangen kan være anbragt bag komfuret, hvis den anbringes  

 mindst 0,1 m under aftrækket fra ovnen.
 Installationsslangen skal være tilgængelig for inspektion i hele sin  

 længde og skal kunne udskiftes.
 Over komfuret skal tilslutningen udføres lodret med en mindste afstand på  

 0.2 m over komfurpladen, idet installationsslangen maksimalt må være 0,4 m.
 Gennemføringer af installationsslangen gennem køkkenskabe er tilladt ved  

 komfurinstallationer og installationer med køleskabe, men kun hvis  

 gennemføringshullet er mindst 100 mm i diameter.
 Slangen må ikke være over 1 m lang, og den skal være synlig i hele sin  

 udstrækning.
 Ved brug af bunsenbrændere uden afspærringshaner til laboratoriebrug kan  

 der anvendes uarmerede slanger i passende længder, men kun hvis de er synlige  

 i hele deres længde.
 Den uarmerede slange må ikke føres gennem vægge, skabe eller bordplade.
I forbindelse med gasflaske til husholdningsbrug Slangen skal være udført som armeret slange med forskruning ved apparat og  

 monteret på regulatorstuds med slangebinder:
- komfur, kogebord og køleskabe - vaskemaskiner og vaskekedler til husholdningsbrug.
- vandvarmere med nominel belastning indtil 12 kW - transportable varmeovne, jfr. pkt. 3.3.I0.
Regulatorslangen må ikke være længere end 1 m og skal overalt være  

 tilgængelig.
Gennemføringer gennem vægge er kun tilladt ved installationer  

 med komfur eller køleskab, og kun hvis gennemføringshullet er mindst 100 mm i  

 diameter.
I forbindelse med gasflaske tilsluttet håndværktøj Der skal anvendes slangebindere på studsene.
Overgangs- eller forgreningsstykker 3.3.3. Opstillingsrum 3.3.3.1. Gasforbrugende apparater må ikke installeres i fælles adgangsvej,  

 forrum og gange i bygninger med flere boligenheder og heller ikke i rum, hvor  

 der findes oplag af brandfarlige væsker eller letantændelige stoffer.
 3.3.3.2. Gasforbrugende apparater med vandsystemer skal være anbragt, så  

 de ikke udsættes for frost.
 Der skal altid, også ved loftsrum, være en permanent adgangsvej.
 3.3.3.3. Mekaniske udsugningsanlæg - herunder tørretumblere - må ikke  

 forhindre korrekte driftsforhold for gasforbrugende apparater med åbent  

 forbrændingskammer.
3.3.3.4. I bade- og toiletrum er det ikke tilladt at installere og anvende  

 gasforbrugende apparater uden aftræk.
I øvrige rum må der ved anvendelse af  

 disse apparater ikke kunne opstå en CO2-koncentration i opstillingsrummet på  

 mere end 0,15 vol pct. (udregnet som een times middelværdi).
 3.3.3.5. Opstilling af gasforbrugende apparater med åbent  

 forbrændingskammer i baderum, loftsrum samt soverum kræver tilladelse fra  

 gasleverandøren.
 3.3.3.6. Gasforbrugende apparater må normalt kun installeres i rum, hvor  

 loftshøjden er mindst 1,8 m.
 Gasleverandøren kan dog tillade konvertering af eksisterende anlæg til  

 gasfyring i fyrrum med lavere loftshøjde, dog mindst 1,5 m.
 3.3.3.7. Gasforbrugende apparater med åbent forbrændingskammer må ikke  

 installeres i garager, medmindre der etableres en adskillelse mellem  

 apparatet og selve garagen.
 Denne adskillelse skal være tæt således, at der ikke er mulighed for  

 antændelse af eventuel opstående benzindampe i garagen.
 Friskluftstilførselen til apparatet skal foretages direkte fra det fri.
 Hvis der er tale om vægadskillelse, kan denne forsynes med dør, der skal  

 være selvlukkende.
3.3.4. Frisklufttilførsel 3.3.4.1. Generelt Hvor der kræves åbninger for friskluft i ydermure skal disse være forsynet  

 med rist eller net og placeres mindst 0,3 m over terræn.
 Monteret regulatorskab skal mindst have en vandret afstand på 0,2 m og en  

 lodret afstand på 1 m til åbninger for friskluftilførsel (fig. 2-1).
Friskluftsåbning Regulatorskab Friskluftsåbning Fig. 2-1: afstande fra friskluftsåbning.
3.3.4.2 Beregning af frisklufttilførselen - åbning fra det fri - fremføring af luftkanal fra det fri - åbning fra naborum Kravene til størrelsen af åbninger er udformet dels for apparater med  

 atmosfæriske brænder og dels for gasblæsebrændere eller apparater, hvor  

 forbrændingsluften på tilsvarende måde suges til brænderen.
3.3.4.3 Friskluftåbning i ydermur fra det fri Tabel 2-2 3.3.4.4 Frisklufttilførsel fremført i kanal enten kanal fra ydermur med højst tre retningsændringer og med et samlet  

 maksimalt lodret stykke på 1,5 m.
Kanalen må ikke gennembryde tagflader, men  

 kan føres igennem etageadskillelser, eller kanal med indbygget ventilator, der henter lufttilførselen fra  

 ydervæg eller fra tagflader.
 Indsugningsåbningen for kanal skal være forsynet med net eller rist, og  

 kanalen skal udmunde frit i rummet og i en sådan afstand fra det  

 gasforbrugende apparat, at gasbrænderens korrekte funktion ikke generes.
 Kanalerne skal isoleres i det omfang, det er nødvendigt, for at undgå  

 kondensdannelse.
 Ved anvendelse af ventilator skal denne dimensioneres således, at der  

 mindst tilføres:
 - 1 m3 luft pr. time pr. indreguleret kW for gasblæseluftbrændere. - 4 m3  

 luft pr. time pr. indreguleret kW for atmosfæriske brændere.
3.3.4.5. Frisklufttilførsel fra naborum enten der etableres en 600 cm2 fri åbning til naborum og den samlede  

 tilslutningsværdi er mindre end 0,25 kW/m3 rum, når såvel opstillingsrummet  

 som naborummet medregnes, eller naborummet forsynes med en friskluftåbning, jfr. tabel 2-2, og der  

 etableres en åbning til naborum med en fri arealstørrelse som anført i tabel  

 2-4.
600 cm2 ved gaskedler, kombivandvarmere 300 cm2 ved gasradiatorer og gasblæseluftbrændere 100 cm2 gennemstrømningsvandvarmere eller gaskomfurer Tabel 2-4 3.3.5. Rumaftræk 3.3.5.1. Ved installation af gasforbrugende apparater med aftræk, stilles  

 der normalt ingen krav om rumaftræk ud over de generelle krav i  

 Bygningsreglementet.
 Hvor Bygningsreglementets generelle krav ikke er opfyldt, eller ved  

 installationer i børnehaver, skoler og lignende, kan gasleverandøren stille  

 krav om rumaftræk.
 3.3.5.2. I rum, hvor der er permanent opstillede gasforbrugende apparater  

 uden aftræk skal der foruden frisklufttilførsel forefindes en uafspærrelig  

 åbning til rumaftræk til det fri på mindst 5 cm2 pr. kW.
 Ved sådanne installationer skal frisklufttilførselen, jævnfør pkt. 3.3.4.  

 anbringes så lavt som muligt, medens åbning for rumaftræk skal anbringes nær  

 loft.
 Installation af en emhætte med mekanisk udsugning og udledning til det fri  

 anses for at opfylde kravet til rumaftræk.
 3.3.5.3. Rum under terræn, hvori der opstilles F-gasfyrede  

 centralgasvarmere, kombigasvandvarmere, gaskedler eller gasblæseluftbrændere,  

 skal være forsynet med kontinuerligt mekanisk rumudsugning fra gulvhøjde,  

 medmindre anlægget skal konverteres til naturgasfyring inden for en 6 mdr.s  

 periode.
 Ovennævnte apparater skal være koblet til ventilatoren i forbindelse med  

 den mekaniske rumudsugning på en sådan måde, at apparatet kun kan fungere,  

 når ventilatoren er i drift.
 Størrelsen af den mekaniske rumudsugning skal udgøre ca. 0,5 m3/h pr.  

 installeret kW.
 DGP kan godkende andre foranstaltninger end mekanisk rumudsugning.
3.3.6. Gaskomfurer og kogeapparater 3.3.6.1. Gaskomfurer og kogeapparater til husholdningsbrug kan installeres  

 uden aftræk.
 Ved nyinstallationer med gaskomfurer i nybyggeri skal der over gaskomfuret  

 monteres en emhætte med mekanisk udsugning.
 Den skal have udledning til det fri.
 Ved installation af koge- og stegeudstyr til storkøkkenbrug kræves  

 mekanisk udsugning.
 3.3.6.2. Ved gaskomfurer og kogeapparater skal afstanden fra brænderkant  

 til ubeskyttet brændbart materiale, som befinder sig over komfurpladens  

 niveau, være mindst 0,2 m.
 3.3.6.3. Kogeapparater og løse gasapparater skal være anbragt på underlag  

 af ubrændbart materiale, så der er mindst 0,2 m afstand i alle retninger fra  

 brænderkant til ubeskyttet, brændbart materiale.
 3.3.6.4. Hvor der over gaskomfuret er placeret en emhætte, skal der mindst  

 være en fri afstand på 0,5 m fra brænderkant til undersiden af emhætten.
3.3.7. Gennemstrømningsvandvarmere, kombivandvarmere og gaskedler 3.3.7.1. Den nominelle belastning af gennemstrømningsvandvarmere,  

 centralgasvandvarmere og kombivandvarmere må højst være 35 kW.
 3.3.7.2. Enhver gennemstrømningsvandvarmer, centralgasvandvarmer,  

 kombivandvarmer eller gaskedel med åbent forbrændingskammer skal installeres  

 med aftræksrør.
 Røret skal være ført til aftrækskanal, ventilationskanal eller skorsten.  

 Gaskedler med nominel belastning over 65 kW, udregnet efter øvre brændværdi  

 (60 kW efter nedre brændværdi) skal dog altid tilsluttes skorsten.
 3.3.7.3. Kombivandvarmere, centralgasvandvarmere og gaskedler med lukket  

 forbrændingskammer må kun være forsynet med balanceret aftræk, hvis apparatet  

 er forsynet med røggasblæser og apparatets maksimalbelastning er mindre end  

 eller lig 35 kW.
 3.3.7.4. Gennemstrømningsvandvarmere, centralgasvandvarmere, kombikedler  

 og gaskedler kan indbygges i skabe, murhjørner og murnicher.
 Der skal mindst være en fri afstand på 0,1 m mellem apparat og sidevæg  

 eller loft, medmindre andet er angivet i apparaternes installationsanvisning.
 Indbygges apparater med åbent forbrændingskammer i et skab, skal dette  

 ventileres på en sådan måde, at der flndes uafspærrelige ventilationsåbninger  

 på mindst 600 cm2, medmindre der sker friskluftstilførsel fra det fri eller  

 gennem kanal, jfr. pkt. 3.3.4.4.
 Gasleverandøren kan stille yderligere krav om åbninger til skabet for at  

 sikre korrekte driftsforhold for de gasforbrugende apparater.
 3.3.7.5. Enhver gennemstrømningsvandvarmer, der efter tidligere  

 bestemmelser er installeret uden aftræk, skal forsynes med lovligt aftræk,  

 jfr. afsnit 3.4 senest den 1. januar 1990.
 Ændringen skal udføres inden denne dato dersom der foretages:
- konvertering til anden gaskvalitet - gennemgribende ændring eller modernisering af gasinstallationen ejer- eller lejerskifte i boligen eller erhvervslokalet.
 I helt ekstraordinære tilfælde kan DGP efter indstilling fra  

 gasleverandøren dispensere fra bestemmelserne.
3.3.8. Gasblæseluftbrændere 3.3.8.1. Gasblæseluftbrændere må kun monteres på kedler, ovne og lignende,  

 der er MK-godkendt og/eller DGP-godkendt til gasfyring.
 Aftræk fra sådanne anlæg skal føres til skorsten.
 3.3.8.2. På kedler, som ikke er godkendt til gasfyring, men som er  

 installeret før 1. august 1978, kan der monteres en gasblæseluftbrænder, hvis  

 bestemmelser i pkt. 3.3.8.3.-3.3.8.5. er opfyldt.
 Gasleverandøren kan foreskrive yderligere foranstaltninger til at sikre  

 den korrekte drift og til at imødegå risikoen for udledning af  

 forbrændingsprodukter i opstillingsrummet.
 3.3.8.3. Brænderen skal indreguleres, så at kedlens påstemplede maksimalt  

 indfyrede effekt ikke overskrides.
 For kedler, hvor kun den maksimale ydelse er påstemplet, må den maksimalt  

 indfyrede effekt, udregnet efter nedre brændværdi, ikke overstige den  

 maksimale ydelse med mere end 10 pct.
 Røgtemperaturen må for centralvarmekedler og varmluftsanlæg ikke overstige  

 henholdsvis 240 grader C og 270 grader C.
 3.3.8.4. De tryk, som under drift forekommer i kedlens forbrændingskammer,  

 skal ligge inden for det område, der er fastsat ved brænderens godkendelse.
3.3.8.5. Gasblæseluftbrændere må kun monteres på to-kammerkedler, der er  

 konstrueret med separate forbrændingskamre, tilsluttet hvert sit  

 skorstensløb.
Der henvises til pkt. 3.4.8.1.
3.3.9. Vaskemaskiner og tørretumblere Vaskemaskiner og tørretumblere skal være installeret med aftræksrør i  

 godkendt udførelse i henhold til bestemmelserne i afsnit 3.4.
 3.3.10 Gasradiatorer, varmeovne, katalytovne, køleskabe og lamper m.v.
 3.3.10.1. Varmeovne med åbent forbrændingskammer skal have aftræksrør ført  

 til aftrækssystem, j fr. afsnit 3.4.
 Mindre gasforbrugende udstyr som laboratoriebrændere og håndværktøj, der  

 er beregnet til kort brugstid, og som er under brugerens opsyn, kan dog  

 installeres uden aftræk.
 3.3.10.2. Gasradiatorer med balanceret aftræk uden røggasblæser kan være  

 konstrueret til udledning af det balancerede aftræk i ydermur, hvis  

 apparatets maksimale belastning er mindre end eller lig 12 kW.
 3.3.10.3. Træværk (f.eks. vinduesplader), der befinder sig lodret over  

 gasinstallerede varmeovne i en afstand af mindre end 0,4 m, skal  

 varmebeskyttes med ubrændbare plader.
 3.3.10.4. Transportable F-gas strålevarmeovne, katalytovne og varmeovne  

 kan opstilles uden aftræk uden følgende forudsætninger:
- opstillingsrummet er større end 15 m3 og har ikke karakter af et  

 soverum, - ovnen er forsynet med C02-kontrol, - den samlede nominelle belastning i rummet er mindre end eller lig med  

 3,5 kW.
 3.3.10.5. Køleskabe og lamper kan installeres uden aftræk under følgende  

 forudsætninger:
- opstillingsrummet er større end 15 m3 og har ikke karakter af et  

 soverum, - apparatets nominelle belastning er mindre eller lig 1 kW.
 3.3.10.6. Ved installation af køleskabe og lamper skal den lodrette  

 afstand fra henholdsvis køleskabets aftræksstuds eller lampens top være  

 mindst 0,4 m til brændbart loft (skråvæg), medmindre varmebeskyttelse med  

 ubrændbare plader forefindes.
3.3.11. Gasfyrede varmluftanlæg 3.3.11.1. Varmluftaggregater med gasblæseluftbrænder skal være MK-godkendt  

 til oliefyring og/eller særligt godkendt til gasfyring af DGP.
 Som hovedregel skal varmluftaggregatet inkl. røgaftrækssystem være  

 fuldstændigt adskilt fra kanalerne for den cirkulerende varmluft (medieluft).
 Gasleverandøren kan under de nævnte betingelser i pkt. 3.3.11.3. tillade  

 andre installationsprincipper, når det sikres, at der ikke kan ske opblanding  

 af gas eller forbrændingsprodukter i medieluften.
 3.3.11.2. Hvis brænderen inkl. dens forsyning med forbrændingsluft samt  

 aftrækssystemet er helt adskilt fra medieluften, anses kravet om sikring mod  

 utilsigtet opblanding for at være opfyldt, når luftvarmeaggregatet opfylder  

 DS 2187 for oliefyrede luftvarmere af klasse A.
 3.3.11.3. Hvis brænderen, aggregatet og aftrækssystemet ikke er helt  

 adskilt fra kanalerne for medieluften, f.eks. når forbrændingsluften tages  

 fra medieluften, skal anlægget sikres mod opblanding af gas/røggas.
 Det skal ske ved hjælp af en differenstryksikring eller en termoføler til  

 registrering af tilbagestrømmende røggas eller tilsvarende sikkerhedsudstyr,  

 som skal afbryde gasforsyningen inden for et minut efter aktivering.
 3.3.11.4. Varmluftanlægget skal være forsynet med sikringer, der afbryder  

 gasforsyningen, når muligheden for udstrømning af forbrændingsprodukter  

 indtræffer.
3.3.12. Kondenserende kedler 3.3.12.1. Kondenserende kedler skal enten være DG-typegodkendte eller  

 bestå af en MK-godkendt kedel, påmoneret en gasblæseluftbrænder, der ifølge  

 godkendelsesvilkårene kan anvendes til kedlen.
 3.3.12.2. Kondenserende gaskedler må kun installeres, hvis aftrækssystemet  

 udføres i henhold til en installationsanvisning, der er omfattet af  

 ovennævnte godkendelser.
3.3.12.3. Det dannede kondensat skal neutraliseres i det omfang, det  

 kræves for at forebygge ødelæggelser i afløbssystemet.
Der henvises bl.a til  

 DS 443 Norm for afløbsinstallationer.
3.3.13. Ændring og konvertering af gasforbrugende apparater 3.3.13.1 Konvertering af gasforbrugende apparater fra anvendelse med een  

 gaskvalitet til en anden skal udføres i henhold til den  

 konverteringsvejledning, der er godkendt af DGP.
 3.3.13.2. Ændringer af gasforbrugende apparater må kun finde sted efter  

 forudgående godkendelse af DGP.
3.4. Aftræk fra gasforbrugende apparater 3.4.1. Supplerende terminologi Aftræksrør Er betegnelsen for et forbindelsesstykke mellem apparataftræksstuds og  

 tilslutningen til enten aftrækskanal, ventilationskanal eller skorsten.
Aftrækskanal Er betegnelsen for et særligt konstrueret aftrækssystem for gasforbrugende  

 apparater med trækafbryder.
Ventilationskanal Herved forstås ventilationskanal i Bygningsreglementets forstand, der  

 under nærmere vilkår kan tjene som aftrækssystem fra gasforbrugende apparater  

 med trækafbryder.
Skorsten Herved forstås en skorsten i Bygningsreglementets forstand, der under  

 nærmere vilkår kan tjene som aftrækssystem fra gasforbrugende apparater med  

 eller uden trækafbryder.
En skorsten klassificeres som tør, hvis  

 kondensdannelse fra forbrændingsprodukterne i skorstenen udelukkes, og våd,  

 hvor der må påregnes kondensdannelse.
3.4.2. Generelle bestemmelser 3.4.2.1. Aftrækssystemet fra gasforbrugende apparater skal udføres så at  

 forbrændingsprodukterne bliver udledt til det fri.
 Under normale driftsforhold må der ikke kunne trænge forbrændingsprodukter  

 ud i apparaternes opstillingsrum.
 Aftrækssystemet kan bestå af:
- aftrækskanal for apparater med trækafbryder (pkt. 3.4.6.), - aftræk gennem eksisterende ventilationskanal for apparater med  

 trækafbryder, (pkt. 3.4.7.), - skorstensaftræk for apparater med eller uden trækafbryder (pkt. 3.4.8.  

 og 3.4.9.), - apparater med balanceret aftræk (pkt. 3.4.10).
 3.4.2.2. Varierende trækforhold i apparaternes opstillingsrum eller i  

 aftrækssystemet må ikke have skadelig indflydelse på apparaternes  

 brænderfunktion.
 3.4.2.3. Aftrækssystemet fra gasforbrugende apparater skal udføres på en  

 sådan måde, at skadelig varmepåvirkning på omgivelserne undgås.
 3.4.2.4. Aftrækssystemet fra gasforbrugende apparater bør udelukkende  

 benyttes til aftræk fra gasfyrede apparater.
 Flere apparater beregnet til hvert sit brændsel må kun tilsluttes samme  

 skorstensaftræk under de vilkår, der er angivet i pkt. 3.4.8.
3.4.2.5. Gasforbrugende apparater med samlet nominel belastning over 65  

 kW, udregnet efter øvre brændværdi (60 kW efter nedre brændværdi), skal  

 tilsluttes skorsten.
Aftræk fra gasblæseluftbrændere skal altid føres til  

 skorsten (pkt. 3.4.5.3.).
3.4.3. Aftræksrør fra apparater med og uden trækafbryder 3.4.3.1. Materialer Som rørkvalitet kan anvendes:
- aluminiumplade med mindst 0,8 mm pladetykkelse - emaljeret eller galvaniseret stålplade med mindst 0,7 mm pladetykkelse - rustfri stålplade med mindst 0,7 mm pladetykkelse - andre materialer, godkendt af DGP.
 Der henvises i øvrigt til DS 1073.2.
3.4.3.2. Dimensionering Ved rektangulære tværsnit på aftræksrør må det største tværmål højst være  

 1,5 gange det mindste.
 Summen af de opstillede gasforbrugende apparaters nominelle belastning  

 skal benyttes.
Tabel 2-5. Dimensionering af aftræksrør (fra anlæg med trækafbryder) (Minimumsmål) 3.4.3.3. Udførelse og sammenbygning Ved retningsændringer skal der overalt anvendes bløde bøjninger.
Samlinger  

 skal være så tætte, at forbrændingsprodukter ikke kan trænge ud.
 Det øvre rør skal ved samlingen anbringes inden i det nedre.
 De må ikke uden gasleverandørens tilladelse være længere end 3 m.
 Det skal være forsynet med en vulst eller anden sikring, der modvirker  

 forskydning af røret.
 Denne afstand kan dog nedsættes til 50 mm, hvis aftræksrøret varmeisoleres  

 med 25 mm mineraluld eller lignende.
3.4.3.4. Tilslutning til skorsten, aftrækskanal eller ventilationskanal Ved tilslutning til skorsten skal den nederste indvendige kant af  

 indføringshullet afhugges skråt (fig. 2-6).
 Fig. 2-6: Tilslutning af aftræksrør til skorsten.
3.4.4. Aftræksspjæld 3.4.4.1. Aftræksspjæld i aftrækket fra gasfyrede anlæg skal være koblet  

 til gasbrænderen på en sådan måde, at gasbrænderen kun kan fungere med  

 aftræksspjældet i åben stilling.
 3.4.4.3. Hvis der anvendes et aftræksspjæld efter en trækafbryder, kan  

 trækafbryderen ikke tjene som rumaftræk.
 3.4.4.4. Hvor der anvendes aftræksspjæld efter en trækafbryder eller i  

 aftræk uden trækafbryder, skal aftrækssystemet vurderes med hensyn til  

 risikoen for kondensdannelse, jfr. pkt. 3.4.9.1.
3.4.5. Aftrækssystem med og uden trækafbryder 3.4.5.1. Gasforbrugende apparater med atmosfæriske brændere og åbent  

 forbrændingskammer skal være forsynet med trækafbryder.
 Aftræksrør skal være ført til aftrækskanal, skorsten eller eksisterende  

 ventilationskanal.
 Trækafbryderen skal være udført i henhold til specifikationerne for  

 typegodkendelsen af det pågældende apparat.
3.4.5.2. Flere gasforbrugende apparater i samme rum kan tilsluttes fælles  

 godkendt trækafbryder.
Denne skal være placeret i samme rum, og dimensionen  

 skal svare til summen af apparaternes nominelle belastninger i henhold til  

 tabel 2-5.
 3.4.5.3. Aftræk fra gasblæseluftbrændere, monteret på centralvarmekedler,  

 affaldsforbrændingsovne og lignende må ikke forsynes med trækafbryder.
 Aftrækket skal føres til skorsten.
 Aftræk fra gasfyrede tørretumblere og vaskemaskiner skal udføres i henhold  

 til Gasreglementets afsnit B-9.
3.4.6 Aftrækskanal 3.4.6.1. Hvis apparatets nominelle belastning er mindre end eller lig 65  

 kW, udregnet efter øvre brændværdi (60 kW efter nedre brændværdi), kan  

 aftræksrør fra trækafbryder tilsluttes aftrækskanal, som skal dimensioneres i  

 henhold til tabel 2-5.
3.4.6.2. Aftrækskanalen skal udføres, enten som præfabrikeret konstruktion, godkendt af DGP til anvendelse med  

 gas, eller ved at kanalen udføres af de materialer, der er nævnt i pkt.  

 3.4.3.1.
 Ved en belastning op til 35 kW skal røret isoleres med isoleringsmateriale  

 svarende til minimum 25 mm mineraluld (BS bygningsdel 30) fra og med første  

 etagegennemføring til og med kanalens afslutning.
 Ved større belastning end 35 kW isoleres med min 2x25 mm temperaturstabil  

 mineraluld (BS bygningsdel 60) med forskudte samlinger.
3.4.6.3. Aftrækskanalen må ikke føres gennem fælles trapperum.
Der skal  

 overalt være en afstand på mindst 50 mm fra yderkant til brændbart materiale.
 Gennem etageadskillelse og tagflader skal kanalerne føres i bøsningsrør og  

 være lodrette.
 Ved bygninger med skråtag skal der udføres zinkinddækning omkring  

 gennembruddet af tagfladen.
 Over øverste etageadskillelse tillades kanalerne udført med minimum 30  

 grader hældning med vandret plan ad kortest mulig vej til udmunding over tag.
 3.4.6.4. Udmunding af aftrækskanalen skal udføres som vist på fig. 2-7.  

 For bygninger med taghældning mindre end 30 grader skal den lodrette  

 udmunding være mindst 0,8 m og over en linie mellem et punkt 0,8 m over  

 tagryg og et punkt lodret over tagrende i højde med tagryggen.
 For bygninger med taghældning større end 30 grader kræves en udmunding  

 maks. 0,8 m fra tagrygningen og mindst 0,8 m over denne.
 Ved bygninger med stråtag skal udmundingen uafhængig af taghældningen  

 altid være mindst 0,8 m over tagrygningen.
 Alle aftrækskanaler skal afsluttes med en godkendt aftrækshætte.
3.4.7. Aftræk gennem eksisterende ventilationskanal 3.4.7.1. Hvis apparatets nominelle belastning er mindre end 65 kW, og  

 apparatet er installeret i etagebebyggelse, kan aftræksrør fra trækafbryder  

 tilsluttes eksisterende ventilationskanal for naturlig ventilation.
 Denne skal have tilstrækkelig dimension, jfr. tabel 2-5.
 3.4.7.2. Gasforbrugende apparaters tilslutning til ventilationskanal må  

 ikke ske uden for opstillingsrummet.
3.3.7.3. Ventilationskanalen skal være udført med vægge, der mindst svarer  

 til BS bygningsdel 30 i henhold til Bygningsreglementet.
Ved belastninger  

 over 35 kW skal ventilationskanalen være udført som BS bygningsdel 60.
 3.4.7.4. Kun ved etagebyggeri, og kun med gasleverandørens tilladelse, må  

 aftræksrør tilsluttes ventilationskanal, der udmunder i tudtagsten.
 3.4.7.5. Hvor ventilationskanaler føres gennem kolde rum eller over tag,  

 hvor der er risiko for kondensdannelse, kan gasleverandøren kræve, at  

 ventilationskanalen isoleres med mindst 25 mm mineraluld eller lignende.
 3.4.7.6 Ventilationskanalens udmunding skal udføres i henhold til pkt.  

 3.4.6.4. Gasleverandøren kan tillade, at ventilationskanalens eksisterende  

 udmunding bevares, men kun hvis den er afsluttet med en aftrækshætte, og hvis  

 funktionen af aftrækssystemet er tilfredsstillende.
 3.4.7.7. Hvor flere ventilationskanaler er tilsluttet en fælles inddækning  

 med fælles hættetag, kan gasleverandøren tillade, at en eller flere af  

 ventilationskanalerne anvendes til aftræk for gasforbrugende appamter, når de  

 forlænges op gennem det fælles hættetag som vist på fig. 2-8.
 Hvor den fælles inddækning afsluttes over eller i højde med tagryggen,  

 kræves enkeltkanalerne dog ikke ført gennem det fælles hættetag.
3.4.8. Skorstensaftræk 3.4.8.1. Aftræksrør fra gasforbrugende apparater kan tilsluttes skorstene,  

 der udmunder over tag som vist i fig. 2-9. I eenfamiliehuse (herunder  

 dobbelthuse, rækkehuse, kædehuse, gruppehuse o.lign.) gælder dette dog kun,  

 når skorstenen ikke modtager aftræk fra ildsteder med fast brændsel.
 Hvor der er tale om murede skorstene skal reglerne i pkt. 3.4.9. tillige  

 opfyldes.
 3.4.8.2. Hvor en skorsten modtager aftræk fra flere ildsteder, kan  

 gasleverandøren kræve, at der monteres aftræksspjæld i aftrækket fra de  

 tilsluttede gasforbrugende apparater.
 3.4.8.3. Gasforbrugende apparater med trækafbryder bør ikke tilsluttes  

 skorsten, der modtager aftræk fra blæseluftfyr (oliefyr eller  

 gasblæseluftfyr).
 3.4.8.4. Aftræk fra gasforbrugende apparater må kun efter indhentet  

 tilladelse hos gasleverandøren tilsluttes skorsten uden for apparaterns  

 opstillingsrum og kun inden for samme lejemål.
3.4.8.5. Skorstene til gasfyring skal opfylde Bygningsreglementets krav og  

 skal udføres enten som muret skorsten med fornøden isolering, jfr. pkt. 3.4.9 eller som stålrørsskorsten godkendt af Boligministeriet til anvendelse til  

 små skorstene uanset brændselstypen.
3.4.8.6. Skorstene, der modtager aftræk fra apparater uden trækafbryder,  

 skal dimensioneres i henhold til fig. 2-10. Skorstenslysningen skal svare til  

 en diameter på mindst 80 mm (50 cm2) 3.4.8.7. Skorstene, der modtager aftræk fra gasforbrugende apparater med  

 trækafbryder, skal dimensioneres efter tabel 2-5.
 Disse skorstene skal for eenfamiliehuse (herunder dobbelthuse, rækkehuse,  

 kædehuse, gruppehuse og lignende) afsluttes med godkendt hætte.
 Fig. 2-9: Udmunding af skorsten over tag.
 Tabel 2-10: Diagram til at bestemme lysning i små skorstene, der er  

 tilsluttet kedler med gasblæseluftbrænder.
Hn: Nedre brændværdi Hø: Øvre brændværdi 3.4.9. Murede skorstene 3.4.9.1. Generelt Forhåndsvurderingen skal klassificere skorstenen som:
 - tør skorsten, dersom kondensdannelse ved normal drift kan udelukkes.
 - våd skorsten, dersom kondensdannelse ved normal drift ikke kan  

 udelukkes.
- være indvendigt isoleret ved hjælp af en kærne, evt. af keramisk  

 materiale, - være forsynet med et godkendt metallisk foringsrør, - være sikret fornøden ventilation.
Dette er normalt opnået, når  

 skorstenen er tilsluttet apparater med trækafbrydere.
- være indvendigt isoleret ved hjælp af en vandtæt kærne, evt. af keramisk  

 materiale, - være forsynet med et godkendt syrebestandigt metallisk foringsrør.
3.4.9.2. Indvendig isolering af skorsten Hvis skorstenens lysning tillader det, jfr. dimensionskravet i pkt.  

 3.4.8.6 kan skorstenen forsynes med en isolerende kærne, godkendt af  

 Boligministeriet.
 Ved våd skorsten skal kærnen være vandtæt, og der skal i aftrækssystemet  

 etableres mulighed for bortledning af det dannede kondensat, jfr.  

 bestemmelser i pkt. 3.3.12.3.
3.4.9.3. Anvendelse af metalliske foringer For våde skorstene skal der træffes foranstaltninger til opsamling og  

 bortledning af kondensvand, jfr. bestemmelser i pkt. 3.3.12.3.
3.4.10. Balancerede aftræk 3.4.10.1 Generelt - i carporte - i lyskasser eller nicher - under trappenedgange - under overbygning eller lignende - imod fælles gange eller opholdsarealer medmindre gasleverandøren ud fra en helhedsvurdering kan acceptere  

 placeringen.
3.4.10.2. Udmunding af det balancerede aftræk i ydervæg Fig. 2-11: Udmunding af balanceret aftræk i ydermur.
- min. 1 m lodret til oplukkeligt vindue (dog kun 0,2 m for gasradiator  

 med maksimal belastning 12 kW) - min. 0,2 m vandret til vinduer og døre - min. 0,3 m over terræn, medmindre gasleverandøren, jfr. pkt.  

 3.4.10.1.a), fordrer højere placering - min. 0,5 m fri afstand til regulatorskab - min. 0,5 m til ventilationsåbning - min. 1,0 m til stråtag - min. 0,5 m til andet balanceret aftræk.
 Afstanden til naboskel bør af hensyn til evt. gener være så stor som  

 mulig.
Fig. 2-12 3.4.10.3. Lodret balanceret aftræk Den vinkelrette afstand fra tagfladen skal dog mindst være 0,3 m til  

 udmunding af luftindsugningsrøret, (fig. 2-14).
 Fig. 2-14: Udmunding af lodret balanceret aftræk.
3.4.10.4. Splitaftræk - min. 0,3 m over terræn - min. 0,5 m til regulatorskab - min. 0,5 m fra ventilationsåbning 3.4.11. Mekanisk aftrækssystem 3.4.11.1. Alle mekaniske aftrækssystemer, hvor ventilatoren ikke er en del  

 af det typegodkendte apparat, skal enten være typegodkendt af DGP eller  

 godkendt af gasleverandøren.
 3.4.11.2. Ved alle mekaniske aftrækssystemer gælder at gastilførselen til  

 brænderen automatisk skal afspærres i tilfælde af driftssvigt ved  

 ventilatoren.
 3.4.11.3. Gasforbruende apparater, beregnes til tilslutning til naturlige  

 aftræk må kun tilsluttes mekaniske aftrækssystemer efter DGP's særlige  

 retningslinier.
 3.4.11.4. Ved aftræk fra forbrændingsovne og tørretrumblere er det  

 tilladt, at der sker opblanding af forbrændingsprodukterne med produkter fra  

 selve proceskammeret.
A-4 Afprøvning og ibrugtagning af gasinstallationer 4.1. Generelle bestemmelser Efter udførelse, herunder ændring, af enhver gasinstallation skal  

 gasmesteren før ibrugtagning foretage en afprøvning af installationen til  

 kontrol af anlæggets tæthed og den korrekte funktion af såvel det monterede  

 gasmateriel som aftræk og ventilation i opstillingsrummet.
 4.2. Tæthedsprøvning af rørledninger.
4.2.1. Generelt 4.2.1.1. Tæthedsprøve af rørledninger skal eftervise, at ledningerne og  

 deres samlinger har fornøden styrke og er tætte ved forekommende driftstryk.  

 Utætheder eller brud, der konstateres under tæthedsprøven skal udbedres og ny  

 tæthedsprøve foretages, inden ledningen tages i drift.
 4.2.1.2. Tæthedsprøver udføres med luft eller nitrogen (kvælstof). Ved  

 PE-ledninger skal luften være oliefri.
 4.2.1.3. lndstøbte eller utilgængelige husledninger skal tæthedsprøves,  

 før de bliver utilgængelige for inspektion.
4.2.2. Stikledninger med maksimalt tilladeligt driftstryk større end 100  

 mbar og mindre end 4 bar 4.2.2.1. Tæthedsprøven udføres med prøvetryk 1,5 gange det maksimalt  

 tilladelige driftstryk, dog mindst 1 bar.
 4.2.2.2. Ved prøven skal jordledningen være dækket, bortset fra  

 samlingerne, og ledninger over jord beskyttet af rør, kappe eller lignende.
 4.2.2.3. Tæthedsprøven udføres på en af følgende måder:
 - trykket aflæses med manometer.
Observationsperioden er 6 timer for ledninger med volumen mindre end 5  

 liter.
For større ledninger er perioden 24 timer.
 Der må ved prøven ikke forekomme trykfald.
 Samlinger overpensles med sæbevand eller lignende.
 - trykket aflæses med differenstrykmåler til en referencebeholder.  

 Aflæsningsnøjagtigheden skal være bedre end 5 mm VS (0,5 mbar). Prøvetiden  

 efter opnået trykstabilisering andrager 3 min. pr. 10 liter rørvolumen dog  

 ikke under 5 min.
 Der må ved prøven ikke forekomme trykfald.
 Samlinger overpensles med sæbevand eller lignende.
 4.2.2.4. Ved anboring på en gasførende hovedledning, skal stikledningen,  

 inkl. samling på hovedledning, tæthedsprøves inden gennemboring af  

 hovedledningen.
 4.2.2.5. Ved tilslutning til gasførende stikledning tillades  

 montagesamlingen tæthedsprøvet med den aktuelle gas og ved ledningens  

 aktuelle driftstryk, idet samlingen overpensles med sæbevand eller lignende.
 Bortset fra montagesamlingen tæthedsprøves stikledningen, jævnfør  

 ovennævnte bestemmelser.
4.2.3. Stikledninger med maksimalt tilladeligt driftatryk mindre end eller  

 lig 100 mbar 4.2.3.1. Tæthedsprøven udføres ved prøvetryk 150 mbar, idet det tillades  

 at ledningen ligger i åben grav.
Stikledningen anses for tæt, hvis trykket  

 efter en stabiliseringsperiode på 5 min. ikke falder i de efterfølgende 5  

 min.
Utætheder opsøges ved pensling med sæbevand eller lignende.
 4.2.3.2. I de tilfælde, hvor stikledningernes rørmateriale og samlinger er  

 beregnet til et højere driftstryk end 100 mbar, kan gasleverandøren kræve, at  

 tæthedsprøven udføres som beskrevet i afsnit 4.2.2.
 4.2.3.3. I tilfælde af anboring på gasførende hovedledning tillades  

 tæthedsprøven udført med den aktuelle gas og ved stikledningens aktuelle  

 driftstryk ved overpensling med sæbevand eller lignende.
4.2.4. Ledningsstrækning fra hovedhane til gasmåler Tæthedsprøvning af ledningsstrækning fra hovedhane til gasmåler, inkl.  

 evt. hus- eller målerregulatorer, skal udføres med luft ved prøvetryk 150  

 mbar.
 Hvis ledningsstrækningen indeholder hus- eller målerregulatorer med  

 sikkerhedsindretninger imod overtryk, skal prøvetrykket afpasses efter  

 aktiveringstrykket for sikkerhedsindretningerne.
 Ledningsstrækningen anses for tæt, hvis trykket efter en  

 stabiliseringsperiode på 5 min. ikke falder i de efterfølgende 5 min.
4.2.5. Husledninger 4.2.5.1. Husledninger frem til de gasforbrugende apparaters  

 afspærringsindretning tæthedsprøves ved med luft at sætte prøvetryk på 150  

 mbar på installationen.
 I forbindelse med arbejder på eksisterende installationer for 1.  

 gasfamilie uden hus- eller målerregulatorer, kan gasleverandøren tillade, at  

 tæthedsprøven udføres med prøvetryk 30 mbar.
 Installationen anses for tæt, hvis trykket efter en stabiliseringsperiode  

 på 5 min. ikke falder i de efterfølgende 5 min.
 Eventuelle utætheder på installationen opspores ved overpensling med  

 sæbevand eller lignende eller, hvor der er gas i ledningssystemet, aldrig med  

 åben flamme.
 4.2.5.2. Flaskegasinstallationer, bestående af F-gas flaske med maksimal  

 fyldning indtil 13 kg, påmonteret regulator samt slangeforbindelse til  

 apparat, tæthedsprøves med gas ved overpensling med sæbevand ved  

 installationens driftstryk 30 mbar.
4.3. Ibrugtagning af ledningsanlæg 4.3.1. Generelt 4.3.1.1. Ved ibrugtagning af ledningsanlægget inklusiv regulerings- og  

 sikkerhedsindretninger på selve rørinstallationen skal det sikres, at  

 udluftning af installationen og fremføring af gas til de gasforbrugende  

 apparater sker sikkerhedsmæssigt forsvarligt.
 4.3.1.2. Selve arbejdsoperationen med gastilslutning til ledningsanlægget  

 skal foretages på en sådan måde, at der ikke på noget tidspunkt optræder  

 risiko for brand eller eksplosion.
 4.3.1.3. Utætte ledningsanlæg må ikke tages i brug.
4.3.2. Stik- og jordledninger 4.3.2.1. Fremføring af gas i nye stikledninger med maksimalt tilladeligt  

 driftstryk større end 100 mbar skal ske ved udluftning ved hovedhanen og før  

 tilgangen til husregulatoren.
 4.3.2.2. Ved fremføring af gas i nye stikledninger med maksimalt  

 tilladeligt driftstryk mindre end eller lig 100 mbar skal udluftning ske ved  

 hovedhanen, hvad enten denne er placeret udenfor husmuren eller umiddelbart  

 indenfor.
 4.3.2.3. Lange stikledninger bør gennemskylles med kvælstof, før  

 fremføring af gas finder sted.
4.3.3. Regulerings- og sikkerhedsindretninger 4.3.3.1. Husregulatorens eller målerregulatorens funktion kontrolleres ved  

 under drift at konstatere, om afgangstrykkets afvigelse falder indenfor  

 tolerancerne angivet i tabel 35.
Tabel 35 4.3.3.2. Funktionen af den første overtrykssikring i forbindelse med  

 husregulatoren kontrolleres ved indpumpning af luft på regulatorens  

 afgangsside, til den trykbegrænsende anordning træder i funktion.
 Det kontrolleres, at aktiveringsstykket opfylder de godkendte  

 specifikationer indenfor +/- 5 mbar.
 4.3.3.3. Hvis husregulatoren er forsynet med sikring imod for lavt tryk,  

 kontrolleres aktiveringstrykket i henhold til gasleverandørens  

 specifikationer.
4.3.4. Husledninger Ved fremføring af gas i husledninger skal udluftning foretages ved hvert  

 apparat, om fornødent ved apparattilslutningen.
4.4. Indregulering af de gasforbrugende apparater 4.4.1. Nominel belastning Gasforbrugende apparater skal indreguleres efter nominel belastning i  

 henhold til fabrikantens anvisninger givet i den med apparatet følgende  

 godkendte installationsanvisning, jævnfør dog bestemmelserne om indregulering  

 angivet i Bilag 1A. »Bestemmelser om gaskvaliteter«.
 Overskridelse af den specificerede nominelle belastning er ikke tilladt.
4.4.2. Lufttilførsel Ved gasforbrugende apparater, hvor lufttilførelsen er regulerbar, skal  

 lufttilførelsen indstilles efter fabrikantens anvisninger, indtil korrekt  

 flammestabilitet og flammebillede er opnået indenfor brænderens  

 reguleringsområde.
 Ved gasblæseluftbrændere skal det påses at CO-pct. indholdet i  

 forbrændingsprodukterne maksimalt udgør 0,1 pct.
4.4.3. Regulerings- og sikkerhedsindretninger De komponenter, som indgår i regulerings- og sikkerhedsautomatikken ved  

 gasforbrugende apparater, skal afprøves for korrekt funktion i forbindelse  

 med indregulering af apparaterne.
4.5. Funktionsprøve af aftrækssystemet 4.5.1. Aftrækssystemer med naturligt aftræk Ved gasforbrugende apparater, der tilsluttes et aftrækssystem med  

 naturligt træk, skal der udføres en funktionsprøve af aftrækssystemet efter  

 følgende retningslinier:
 - apparatet fungerer ved den nominelle belastning, og hvis flere apparater  

 er tilsluttet samme aftrækssystem, skal alle apparater være tændt under  

 prøven.
 - ved installationer, hvor frisklufttilførsel sker via naborum f.eks.  

 gennem udskæring i dør, skal denne såvel som naborummets øvrige døre under  

 prøven være lukkede.
 - såfremt der i forbindelse med rummet er installeret en elektrisk  

 ventilator, udføres prøven såvel med som uden ventilatoren i drift.
 - såfremt der findes mekanisk ventilation i naborum, skal prøven udføres  

 med åben dør til dette rum.
 - prøvetiden skal strække sig 5 min. ud over anlæggets  

 stabiliseringsperiode.
 Ved prøven konstateres, om der trænger forbrændingsprodukter ud i rummet  

 ved apparatets trækafbryder, eksempelvis ved at placere et spejl ved  

 trækafbryderens åbning.
 Aftræksforholdene kan accepteres, hvis spejlet ikke viser tegn på dug  

 (vanddamp).
4.5.2. Mekaniske aftrækssystemer Ved mekaniske aftrækssystemer skal afprøvningen følge de i pkt. 4.5.1.  

 angivne retningslinier, idet afprøvningen suppleres med en prøve for svigt af  

 ventilatoren i aftrækssystemet.
 Ved denne prøve skal det konstateres, at gasforsyningen til det  

 gasforbrugende apparat afbrydes.
4.5.3. Aftræksspjæld Ved anvendelse af aftræksspjæld skal den korrekte funktion kontrolleres  

 ved mindst 5 aktiveringer af spjældet.
Der må under denne prøve ikke trænge  

 forbrændingsprodukter ud i rummet ud over en periode på 15 sekunder efter  

 tænding af brænderen.
4.5.4. Gasforbrugende apparater med lukket forbrændingskammer Ved ibrugtagning af gasforbrugende apparater med lukket forbrændingskammer  

 skal der foretages en visuel inspektion af det lukkede forbrændingskammer,  

 når apparatet er i drift, med henblik på at finde eventuelle utætheder.
4.5.5. Gasforbrugende apparater uden aftræk Ved ibrugtagning af gasforbrugende apparater uden aftræk skal der i  

 lokaler, hvor ventilationsforholdene ikke umiddelbart kan anses for  

 tiifredsstillende, foretages en prøve til kontrol af opholdsrummets  

 atmosfære, jævnfør pkt. 3.3.3.1. d).
4.6. Måling af nyttevirkning på opvarmningssystemer 4.6.1 I forbindelse med nyanlæg, bestående af en gasblæseluftbrænder, der  

 monteres på en ny eller eksisterende kedel, skal gasmesteren foretage en  

 måling af røggastabet ved anlæggets indstillede effekt.
Målesonden skal placeres i et boret hul i kedlens røggaskanal, og  

 røgtemperaturen, CO-pct. og CO2-pct. måles.
CO2-målingen kan erstattes af en  

 O2-måling.
 Når CO-indholdet i forbrændingsprodukterne er konstateret under 0,1 pct.  

 kontrolleres på basis af de i bilag 7 A angivne røgtabskurver for henholdsvis  

 bygas, naturgas og flaskegas, om røgtabet er mindre end anført i tabel 36,  

 idet resultaterne anføres i en attest, f.eks. som vist i bilag 8A.
 Tabel 36.
 4.6.2 Den udarbejdede attest skal udleveres til ejeren (brugeren).
 4.6.3. Ved installation af gaskedler med atmosfærisk brænder eller ved  

 serviceeftersyn på opvarmningsinstallationer, bortset fra gasradiatorer, kan  

 anlæggets energiøkonomi kontrolleres ved måling af røgtemperatur og CO2-pct.  

 (eller O2-pct.), jævnfør pkt. 4.6.1.
A-5 Straffe-, ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser 5.1. Straffebestemmelser.
 5.1.1. Overtrædelse af bestemmelserne i dette gasreglements afsnit A  

 straffes med bøde.
 5.1.2. For overtrædelser, der begås af aktieselskaber, andelsselskaber,  

 anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar, jfr. § 19, stk. 3 i lov nr. 250 af 8. juni 1978.
 5.1.3. Forældelsesfristen for strafansvaret er 10 år, jfr. § 19, stk. 4 i  

 lov nr. 250 af 8. juni 1978.
 5.2. Ikrafttrædelsesbestemmelser.
 5.2.1. Dette gasreglement, afsnit A, træder i kraft den 1. december 1981  

 med de modifikationer, der fremgår af afsnit 5.3.
 5.2.2. Fra samme dato ophæves Gasreglementet af 1969 inkl. ændringer af  

 juli 1975 bortset fra kapitel 8.
 5.3. Overgangsbestemmelser.
 5.3.1. Uanset bestemmelsen i afsnit 3.3.3.2.2. kan små  

 gennemstrømningsvandvarmere med deflektor installeres uden aftræk indtil den  

 1. juli 1982.
 5.3.2. Bestemmelserne i afsnit 2.3. vedrørende gasleverandøren træder  

 først i kraft 1. april 1982.
Gasreglementets afsnit A Bilag samt vejledningsmateriale Indholdsfortegnelse Bilag til Gasreglementets afsnit A 1A: Bestemmelser om gaskvaliteter.
 2A: Standardblanket til anmeldelse af arbejder.
 3A: Gasleverandørens tilsyn.
 4A: Godkendte certifikater til svejsning af PE-rør.
 5A: Beregning af rørs modstandskoefficient.
 6A: Tryktabsberegning af gasledninger med driftstryk større end 100 mbar  

 men mindre end 4 bar.
 7A: Røgtabskurver.
 8A: Energiattest.
 9A: Kedeltyper, der af DGP er erklæret for uegnede til gasfyring.
 10A: Love, bekendtgørelser m.v.
11A: Vejledningsmateriale 2-1: Eksempler på komfurtilslutninger.
 3-1: Godkendt A-certifikater.
Bilag 1A Bestemmelser om gaskvaliteter Bilag 1A Bestemmelser om gaskvaliteter Indhold 1. Gyldighedsområde 2. Terminologi 3. Renhedsgrad 4. Wobbeindeks 5. Standardiseret gastryk og indreguleringsmetode for  

 de gasforbrugende apparater.
6. Odorisering 1. Gyldighedsområde 1.1 Bestemmelser om gaskvaliteter gælder for brændbare gasser inden for 1 2.  

 og 3. gasfamilie i almindelig gasforsyning til anvendelse i boliger, erhverv  

 og industri.
 Den foreliggende udgave af bestemmelserne gælder kun for 2. gasfamilie,  

 idet bestemmelserne for 1. og 3. gasfamilie er under udarbejdelse og senere  

 vil blive indarbejdet i en revideret udgave.
1.2 Undtaget fra bestemmelserne er brændbare gasser, produceret af affald,  

 gødning eller lignende (kloak eller biogas), beregnet til forsyning af een  

 forbruger.
2. Terminologi 2.1 Gasmængde Gasmængde (V) måles i m3 F-gas endvidere i kg Normaltilstand for en gas er tør gas ved 0 grader C (273K) og 1013 mbar.
Rumfangsbetegnelse: m3n Standardtilstand for en gas er tør gas ved 15 grader C (288K) og 1013  

 mbar.
Rumfangsbetegnelse: m3s 2.2 Gastryk Gastryk (p) angives som overtryk i bar eller mbar.
 Tilslutningstryk er gastrykket udmiddelbart foran de gasforbrugende  

 apparater eller deres regulator.
2.3 Massefylde Massefylde (rho) af en gas er massen pr. volumenenhed og angives i kg/m  

 3n.
 Relativ massefylde (d) er forholdet mellem massen af lige store rumfang  

 gas og tør luft ved samme tryk og temperatur.
2.4 Brændværdi Nedre brændværdi (Hn) er den varmemængde, der udvikles ved forbrænding  

 under konstant tryk af en enhed gas (m3n eller kg), når gas og luft til  

 forbrændingen har temperaturen 25 grader C, idet forbrændingsprodukterne  

 bringes til 25 grader C, og det ved forbrændingen dannede vand er til stede i  

 luftformig tilstand.
 Den nedre brændværdi angives i MJ/m3n eller MJ/kg (kcal/m3n kcal/kg).
 Øvre brændværdi (Hø) er den varmemængde, der udvikles ved forbrænding  

 under konstant tryk af en enhed gas (m3n eller kg), når gas og luft til  

 forbrændingen har temperaturen 25 grader C, idet forbrændingsprodukterne  

 bringes til 25 grader C, og det ved forbrændingen dannede vand er til stede i  

 flydende tilstand.
 Den øvre brændværdi angives i MJ/m3n eller MJ/kg (kcal/m 3n kcal/kg).
2.5 Wobbeindeks Nedre Wobbeindeks (Wn) er den nedre brændværdi, divideret med kvadratroden  

 af den relative massefylde.
Wn angives i MJ/m3n (kcal/m3n).
Øvre Wobbeindeks (Wø) er den øvre brændværdi, divideret med kvadratroden  

 af den relative massefylde.
Wø angives i MJ/m3n (kcal/m3n).
2.6 Gasfamilier Gasfamilier Ved gasfamilier forstås grupper af gaskvaliteter med beslægtede  

 forbrændingsegenskaber.
 De opdeles i 1., 2. og 3. gasfamilie på basis af gassernes øvre  

 Wobbeindeks.
2. Gasfamilie består af naturligt forekommende gas  

 (naturgas), væsentlig bestående af kulbrinten methan.
Gruppe H indeholder  

 90-95pct. methan, medens gruppe L indeholder 80-85pct. methan.
Til 2.  

 gasfamilie hører endvidere visse af DGP godkendte erstatningsgasser.
 Alle gasser af 2. gasfamilie skal have Wobbeindeks i overensstemmelse med  

 afsnit 4.
Erstatningsgas Ved en erstatningsgas forstås en gaskvalitet, der ved samme  

 tilslutningstryk og uforandret apparatindstilling, udviser tilsvarende  

 forbrændingsforhold som den gaskvalitet, der erstattes.
Spidsbelastningsgas Ved en spidsbelastningsgas forstås en gaskvalitet, der under  

 spidsbelastningsforhold kan tilsættes en gaskvalitet op til et på forhånd af  

 DGP fastsat maksimalt indhold, hvorved forbrændingsforholdene anses for  

 uforandrede.
3. Renhedsgrad 3.1 Generelt Gassen skal være fri for luftformige, faste eller flydende stoffer, der  

 kan indebære en risiko for blokering og fejlfunktioner eller korrosion af  

 installationer og udstyr.
3.2 Kulbrinter Indholdet af umættede og aromatiske kulbrinter skal begrænses mest muligt.
 Af hensyn til kondensationsrisikoen skal indholdet og sammensætningen af  

 kulbrinter vurderes i henhold til forekommende tryk- og temperaturforhold i  

 ledningerne.
Kulbrintedugpunktet ved driftstrykket skal være som angivet i tabel 1A-1 tabel 1 A-1 3.3 Vandindhold H20 Vandindholdet i gaskvaliteter, der distribueres ved høje tryk, skal holdes  

 på et minimum af hensyn til kondensationsrisikoen.
 Af hensyn til korrosionsrisikoen må fugtigheden i gaskvaliteter, der  

 distribueres ved et lavere tryk, ligeledes holdes på et minimum.
Vanddugpunktet ved driftstrykket skal være som angivet i tabel 1A-2 tabel 1 A-2 3.4 Støv Støv, der kan forårsage fejlfunktion ved efterfølgende regulatorer, skal  

 filtreres fra.
3.5 Oxygen (ilt O2), Carbondioxid (kulsyre CO2) Indholdet af O2 og CO2 må af hensyn til korrosionsrisikoen begrænses mest  

 muligt.
3.6 Svovlforbindelser Af hensyn til korrosionsrisikoen må totalindholdet af svovl og især  

 svovlbrinte begrænses mest muligt, dog under hensyn til kravet om  

 odorisering, jævnfør afsnit 6.
 Indholdet af svovl og svovlbrinte må maksimalt være som angivet i tabel 1  

 A-3.
 DGP skal underrettes, hvis det gennemsnitlige indhold i længere perioder  

 overstiger henholdsvis 50 mg/m3n for totalt svovlindhold og 3 mg/m3n for  

 svovlbrinte.
Totalt svovlindhold max 150mg/m3n (incl. svovl i odoriseringsstof) Svovlbrinte H2S max 5 mg/m3n tabel 1 A-3 Wobbeindeks 4.1 2. gasfamilie skal under normale driftsforhold have et  

 øvre Wobbeindeks inden for gruppe H på 48,2 til 57,9 MJ/m3n (1 1500 til 13900  

 kcal/m3n).
 Det øvre Wobbeindeks bør dog holdes i området 51,9-54,9 MJ/m3n  

 (12400-13100 kcal/m3n) og variationen i Wobbeindeks på den aktuelt leverede  

 gas bør ligge inden for +/- 5 pct.
4.2 Det er dog tilladt at levere gaskvaliteter med øvre Wobbeindeks ned til  

 46,9 MJ/m3n (1 1200 kcal/m3n) under vanskelige forsyningsforhold.
4.3 Den relative massefylde, af naturgaskvaliteter skal være mindre end 0,7.
4.4 Enhver erstatnings- og spidsbelastningsgas for 2. gasfamilie skal  

 godkendes af DGP.
Standardiseret gastryk og indreguleringsmetode for de gasforbrugende  

 apparater 5.1 Tilslutningstryk Det standardiserede tilslutningstryk for gasser af 2. gasfamilie fremgår  

 af følgende:
5.2 Indreguleringsmetode De tilladte variationsgrænser for gaskvaliteter af 2. gasfamilie fastsat i  

 afsnit 4, er betinget af, at de gasforbrugende apparater indreguleres til en  

 gas med Wobbeindeks 53,6 MJ/m3n (12800 kcal/m3n), idet dysetrykket skal  

 fastsættes ud fra den nominelle belastning svarende til forsyning med denne  

 gas.
Odorisering 6.1 Enhver distribueret gaskvalitet skal indeholde et odoriseringsstof i en  

 sådan koncentration, at en person med normal lugtesans er i stand til med  

 sikkerhed at spore en gas/luftblanding svarende til højst 20 pct. af gassens  

 nedre eksplosionsgrænse.
6.2 Odoriseringsstoffet skal godkendes af DGP, idet retningslinierne i DVGW  

 280 »Gasodorierung« og DVGW 281 »Technische Regeln fur die  

 Gute und Prufung von Odoriermitteln« lægges til grund.
6.3 Den aktuelle odorisering må ikke udsætte personer eller materiale -  

 hverken direkte eller i forbindelse med gassens forbrænding - for skadelige  

 påvirkninger.
Bilag 2A Standardblanket til anmeldelse af arbejder Note: Standardblanketten opfylder betingelserne for Danmarks Gasmateriel  

 Prøvnings godkendelse i henhold til Gasreglementet, afsnit A, pkt. 2.1.1.1.c) Dette udelukker dog ikke, at gasleverandører, som ønsker at anvende  

 anmeldelsesblanketter, der afviger fra standardblanketten, vil kunne opnå  

 Danmarks Gasmateriel Prøvnings godkendelse heraf.
3A Gasleverandørens tilsyn Gasleverandørens tilsyn har generelt til formål at undersøge, om  

 gasinstallationen er udført og afprøvet i henhold til Gasreglementets  

 bestemmelser, samt i tilfælde af konstaterede fejl at sikre afhjælpning af  

 fejlene.
 Følgende arbejdsoperationer må karakteriseres som minimum for at opfylde  

 ovennævnte forpligtelser:
 1. En visuel kontrol af hele installationen for at  

 fastslå, om generelle installationsprincipper er respekteret.
 2. En kontrol af installationens tæthed ved en  

 tæthedsprøve.
 3. En kontrol af komponentvalget ved installationen  

 med henblik på at fastslå, om udstyret er DG-godkendt og behørigt mærket samt  

 om de fornødne installationsanvisninger er blevet fulgt.
 4. En kontrol af tilstedeværelsen af de fornødne  

 friskluftåbninger og aftræksmuligheder fra de monterede gasforbrugende  

 apparater.
 5. Kontrol af afgangstrykket fra evt. hus- eller  

 målerregulatorer med installationen under drift.
 6. Funktionskontrol af de gasforbrugende apparater,  

 herunder kontrol af apparaternes sikkerhedskomponenter (termosikring,  

 UV-føler).
Koge- og stegeudstyr Visuel kontrol af tænding, flammestabilitet og flammebillede.
Gasradiatorer, gennemstrømningsvandvarmere, kombivandvarmere og gaskedler  

 med atmosfærisk brænder Kontrol af den nominelle belastning (maksimalt gasforbrug) ved måling af  

 dysetryk eller ved hjælp af gasmåler.
Visuel kontrol af tænding,  

 flammestabilitet og flammebillede.
Gasblæseluftbrænder, monteret på kedel Kontrol af gasmesterens prøverapport over anlæggets nyttevirkning.
Kontrol af den foretagne indregulering - ved måling af belastningen ved hjælp af gasmåler, samt - luftindstilling ved måling af CO, CO2 evt.
O2 og røgtemperatur efter  

 røggaskanalen på kedlen.
 Kontrol af programværkets korrekte funktion.
 7. Funktionskontrol af aftrækssystemet, idet det  

 konstateres, om der trænger forbrændingsprodukter ud i opstillingsrummet.  

 Funktionen af evt. aftræksspjæld kontrolleres.
Bilag 4A Godkendte certifikater til svejsning af PE-rør 4A Godkendte certifikater til svejsning af PE-rør Eksamensbevis fra det af Direktoratet for Arbejdsmarkedsuddannelserne  

 godkendte kursus i svejsning af PE-rør.
Bilag 5A Beregning af rørs modstandskoefficient 5A Beregning af røre modstandskoefficient Til beregning af rørs modstandskoefficient kan kurvebladet fig. 5A-2  

 anvendes, idet strømningen anses for turbulent.
Til hjælp ved beregningen  

 anvendes forholdet k/d, hvor k = ækvivalent sandruhed i mm d = indvendig rørdiameter i mm.
 Nedenstående tabel 5A-1 angiver vejledende værdier af den ækvivalente  

 sandruhed.
 Tabel 5A-1. Vejledende værdier af ækvivalent sandruhed for forskellige  

 rørmaterialer.
 Det udregnede forhold k/d indsættes i fig. 5A-2 for det turbulente område,  

 hvorved modstandskoefficienten y kan bestemmes.
Bilag 6A Tryktabsberegning af gasledninger med driftstryk større end 100  

 mbar, men mindre end 4 bar 6A Tryktabsbsregning af gasledninger med driftstryk større end 100 mbar,  

 men mindre end 4 bar.
 Ved dimensionering af stikledninger med driftstryk større end 100 mbar kan  

 anvendes en simplificeret udgave af »Panhandle A-formlen«.
tabel 6A-1 Bilag 7A Røgtabskurver Bilag 8A Energiattest Note: under udarbejdelse Bilag 9A Kedeltyper, der af DGP er erklæret for uegnede til gasfyring  

 Note: under udarbejdelse Bilag 11A Vejledningsmateriale 11A Vejledningsmateriale Indhold 1. Uddrag af Bygningsreglementets bestemmelser ved  

 rørende generelle ventilationskrav til almindelige rumtyper.
 2. Udsnit af de afgivne fortolkninger til  

 Gasreglementet, afsnit A.
 3. Vedledning om vedligeholdelsesfrekvenser for  

 forskellige typer gasinstallationer.
4. Vejledning i eftersyn og vedligeholdelse af  

 gasforbrugende apparater - generelt - gasvandvarmere, centralgas- og kombivandvarmere.
 1. Uddrag af Bygningsreglementets bestemmelser  

 vedrørende generelle ventilationskrav til almindelige rumtyper.
Udsnit af de afgivne fortolkninger til Gasreglementets, afsnit A Efter publiceringen af Gasreglementets, afsnit A den 1. december 1981 har  

 DGP foranlediget af en række henvendelser, nærmere fortolket følgende  

 bestemmelser.
De vigtigste af disse fortolkninger 2.1.2.3.
Emne: Gasmesterens ansvar og pligter i forbindelse med arbejder, hvor  

 flere gasmestre er inddraget Fortolkning:
Den grundlæggende intention i afsnit 2.1.2.3. i Gasreglementet er ønsket  

 om ved ethvert arbejde på en gasinstallation at få foretaget en total  

 sikkerhedsvurdering, således at eventuelle fejl og mangler konstateres og  

 udbedres.
Bestemmelsen tager primært sigte mod arbejder på eksisterende  

 gasinstallationer, hvor ovennævnte sikkerhedsvurdering kan foretages, enten  

 ved visuel inspektion eller ved afprøvning.
I de tilfælde, hvor arbejdet med nye gasinstallationer er opdelt mellem to  

 gasmestre eller evt. mellem gasleverandøren og en gasmester, vil  

 ansvarsforpligtelsen parallelt kunne opdeles i henhold til det udførte  

 arbejde.
Det forudsættes, at entreprisegrænsen er entydig fastsat,  

 eksempelvis ved stikledningens afslutning i regulatorskab, og at  

 afprøvningsforskrifterne i Gasreglementet gør det muligt for udførende  

 gasmestre og gasleverandører at indestå for hver sin installationsdel.
Dette fritager dog ikke den sidstarbejdende gasmester for de generelle  

 forpligtelser i forbindelse med den samlede installation, herunder visuel  

 kontrol af gasinstallationen over terræn.
Konstateres fejl eller mangler,  

 skal såvel brugeren som gasleverandøren underrettes, jævnfør pkt. 2.1.2.6. i  

 Gasreglementet.
 Jorddækkede stikledninger eller skjulte rørledninger i bygninger må  

 således i sagens natur siges ikke at være omfattet af ansvarsforpligtelsen i  

 afsnit 2.1.2.3 hvis anden gasmester har udført installationen, med mindre der  

 ved afprøvning viser sig forhold, der indikerer fejl ved de skjulte anlæg.
 En gasmester, der ved nyanlæg kun udfører husinstallationen, vil således  

 som hovedregel ikke kunne drages til ansvar for stikledningens tilstand eller  

 gastæthed.
 3.1.2.1.
3.1.2.2 Emne: Omfanget af autorisationskravet for så vidt apparatleverandørens  

 frihedsgrader Fortolkning:
 Gasreglementets afsnit A. pkt. 3.1.2.2. anfører følgende:
»Uden autorisation er alene tilladt udførelse af sådan almindelig  

 vedligeholdelse af gasmateriel, hvortil der ikke kræves anvendelse af  

 værktøj, samt gasleverandørers og apparatfabrikanters servicearbejde,  

 derunder udskiftning af leverede brugsgenstande, forudsat at der ikke sker  

 ændring af gasinstallationerne.« Formuleringen tilsikrer således apparatfabrikanten mulighed for at  

 medvirke ved indregulering samt udskiftning af dele af det leverede apparatur  

 uden indgreb på det gasførende system.
 Tilslutning af, montage eller udskiftning af apparatdele, såsom dele af  

 gasbrænderens armaturgruppe kræver derimod autorisation.
 Indregulering af gasbrændere vil i henhold til kravene i Gasreglementets  

 afsnit A kræve medvirken af en autoriseret gasmester bl.a. ved kontrol af  

 CO-dannelsen og udfyldelse af energiattest for det gasfyrede anlægs korrekte  

 energiøkonomi.
 Det må således fastslås, at arbejdsomfanget på gasområdet kun kan  

 sidestilles med servicearbejdet på olieområdet, ifald servicefirmaet har  

 ansat en autoriseret gasmester.
Emne: Udarbejdede standardbøger og rammerne  

 forfastsættelse af Fortolkning:
 Gasreglementets afsnit A er opbygget af tekniske bestemmelser, der ud over  

 at angive minimumskrav tager højde for en vis standardisering og almen  

 gasteknisk praksis i såvel markedsføring af komponenter som udførelse af  

 gasinstallationer af den autoriserede VVS-installatør.
 Dette helhedsbillede er det efter DGP's opfattelse vigtigt at erindre sig  

 ved udarbejdelse af vejledninger af mere specifik karakter.
 Gasreglementets bestemmelser er endvidere på områder, hvor lokale forhold  

 er afgørende, eller hvor gasleverandørens sikkerhed i gasforsyningen berøres,  

 udformet således, at gasleverandøren skal træffe konkrete tekniske  

 afgørelser.
 På den anden side må der være en grænse for, hvilke specielle forhold en  

 gasleverandør vil kræve opfyldt ud over Gasreglementets krav.
 Gasleverandørens generelle filosofi på det gastekniske område kan dog med  

 fordel udøves i forbindelse med den autoriserede VVS-installatørs  

 forhåndsanmeldelse af installationsarbejder.
3.2.4.3 DGP godkendelse I henhold til modtaget forslag til indmuringsskab, herunder den fornødne  

 arbejdsbeskrivelse skal DGP oplyse, at man kan godkende - den på skitse 1 viste indbygning af et regulatorskab (standardskab) - den på skitse 2 viste indmuring af et regulatorskab (gastæt skab), under følgende vilkår:
 - at etablering af det indbyggede og indmurede regulatorskab udføres i  

 overensstemmelse med de på skitse 1 eller 2 angivne vilkår.
 - at gastætheden mellem det indbyggede - eller indmurede skab i hvert  

 tilfælde kontrolleres af gasleverandøren som led i anlægstilsynet, jævnfør  

 pkt. 2.3.3.1. i Gasreglementet.
 - at etablering af det indbyggede og indmurede regulatorskab udføres i  

 overensstemmelse med de på skitse 1 eller 2 angivne vilkår.
 - at gastætheden mellem det indbyggede - eller indmurede skab i hvert  

 tilfælde kontrolleres af gasleverandøren som led i anlægstilsynet, jævnfør  

 pkt. 2.3.3.1. i Gasreglementet.
 Note:
 Regulatorskab:
 Regulatorskabet udformes, så det svarer til standardskabe for udv.  

 montering, bestående af korrosionsbehandlet stål./aluminium eller polyester,  

 og forsynes med uafspærrelige ventilationsåbninger på min. 10 cm2. Skabet  

 forsynes desuden med beslag for montering af regulatorer.
Bøsningsrør for PEM-rør Bøsningsrør for PEM-gasrør udføres af galv. stål, min. 2 mm godstykkelse,  

 og krumningsradius min. 25 gange udv.
PE-rør.
Dimensionen på bøsningsrøret  

 skaI svare tiI det valgte overgangsstykke og PEM-rør.
Bøsningsrør for kobber-/stålrør Bøsningsrøret udføres af galv. stålrør DS 540 som indstøbes i murværk i  

 h.t. tegning.
 Tætningen mellem medierør og bøsning sker ved anvendelse af  

 neoprenpakning, samt udv. tætning ved hjælp af siliconefugemasse (i  

 regulatorskab) og afsluttet indv.-udv. med centreringsrosetter.
 Gennemføringen kan iøvrigt ske i h.t. pkt. 3.2.3.1. i Gasreglementet.
 Overgangsfittings:
 Der anvendes godkendte typer.
Skitse 2: Indmuring af regulatorskab Tætning af skab:
Skabet skal være gastæt på de 5 indmurede sider, og forsynet med ophæng  

 for regulator, samt bøsningsrør til indføring af gasrør.
Tætningen mellem  

 bøsningsrør og gasrør kan ske ved anvendelse af link-seal.
 Ventilation:
Ventilationen skal ske gennem skabslåge, ved anvendelse af gæller med  

 spaltestørrelse 1-2 cm.
Arealet skal være på 15 cm2 og være uafspærrelig.
 Materiale:
 Korrosionsbehandlet stål/aluminium eller polyester.
 DGP skal bemærke, at andre løsninger end de viste efter forelæggelse for  

 DGP evt. vil kunne godkendes.
3. Vejledning om vedligeholdelsesfrekvenserne for  

 forskellige typer gasinstallationer Som grundlag for den autoriserede VVS-installatørs rådgivning og instruks  

 til forbrugerne om regelmæssig vedligeholdelse kan de i nedenstående tabel  

 angivne frekvenser anvendes.
4. Vejledning i eftersyn og vedligeholdelse af  

 gasforbrugende apparater Generelt Ethvert eftersyn og vedligeholdelse af gasforbrugende apparater skal  

 udføres systematisk, idet følgende operationer generelt skal udføres:
- En kontrol af den korrekte gastilførsel (og evt. vandtilførsel) til  

 apparatet - En rensning af brænder, inkl. primærlufttilførsel samt varmeveksler og  

 forbrændingsrum - En rensning af evt. tændbrænder - En kontrol af brænderbelastning ved måling af gasforbrug eller dysetryk - En kontrol af flammebillede og specielt ved gasblæseluftbrænder en  

 måling af CO-indholdet og CO2-indholdet i forbrændingsprodukterne - En kontrol af frisklufttilførselen til brænderen og generelt  

 rumventilationen - En kontrol af aftrækssystemets funktion efter en vurdering og evt.  

 rensning af ventilationskanal eller skorsten.
 Efter gennemførelse af vedligeholdelseseftersynet kan den autoriserede  

 VVS-installatør anvende det i skitse 4 viste mærkat.
Gasvandvarmere I overensstemmelse med det nye pkt. 2.1.1.7. i Gasreglementet har DGP  

 udfærdiget følgende anvisninger til eftersyn og vedligeholdelse af  

 gasvandvarmere.
I: Systematisk eftersyn i form af checkliste 1. Kontroller indledningsvis gasvandvarmerens funktion 2. Kontroller gas- og vandfilter 3. Afmonter varmeveksler, skyl og rens lameller og ret  

 disse op, foretag evt. afsyring.
 4. Påfør aldrig varmeveksleren maling.
5. Afmonter og rens hovedbrænder.
Vær opmærksom på  

 tilsmudsning af dyser og huller til primærluftindsugning.
 6. Kontroller gasstift, gasventil og den frie  

 spindelvandring.
 7. Udskift alle defekte pakninger ved genmontering af  

 brænder og varmeveksler samt afprøv gas- og vandsystemet for tæthed.
 8. Rens tændblus (pilotbrænderen) inkl. dyse og åbning  

 for primærlufttilførsel og afprøv tændingssystemet.
 Kontroller elektroder ved piezzotænding, tændflammen samt funktion af  

 termoelement, magnetindsats og bimetal.
 9. Kontroller brænderbelastning ved måling af  

 gasforbrug eller dysetryk.
 10. Kontroller den vandstyrede gasventil og juster om  

 nødvendigt langsomtændingsventilen.
11. Kontrollør flammebilledet ved brænder og undersøg,  

 om der kan spores glødende partikler i varmeveksler.
Mål evt.
CO-indholdet i  

 forbrændingsprodukterne.
 12. Kontroller frisklufttilførselen til rummet,  

 herunder at åbninger ikke er lukket eller tilstoppet.
13. Kontroller ved gasvandvarmere uden aftræk, at  

 rumventilationen er tilfredsstillende, at der er åbne ventilationskanaler  

 eller tilfredsstillende udluftningsmuligheder gennem oplukkelige vinduer.
Ved  

 gasvandvarmere med aftræk, kontroller aftrækssystemets funktion (bl.a. ved  

 spejlprøven).
 14. Udfyld og påfør mærkat for eftersyn, jævnfør  

 skitse 4.
 15. Instruer forbrugeren om det påbudte årlige  

 vedligeholdelseseftersyn og brugen af gasvandvarmeren.
Skitse 4: Vedligeholdelsesmærkat (Indkøb gennem VVS-markering, tlf. 01 39 00 22) II: Afhjælpning af fejl Fig. 1.
 Bilag 2-1. Eksempler på komfurtilslutninger.
 Følgende installationsløsninger kan anvendes ved tilslutning af  

 gaskomfurer med godkendte installationsslanger.
Bilag 3-1 til gasreglementets afsnit A Som A-certifikat til indregulering og service af mindre varmeanlæg,  

 anerkendes:
 1. Eksamensbevis fra VVS-branchens og Metalindustriens  

 Uddannelsesnævn for gennemført kursus i »Drift og vedligeholdelse«  

 eller kursus i gasfyring under 135 kW, med efterfølgende bestået  

 A-certifikatprøve.
 2. Eksamensbevis fra sekretariatet for gasmestrenes  

 efteruddannelse på naturgasområdet (N.E.M.), for gennemført kursus i  

 »Indregulering og service« eller kursus i gasfyring under 135 kW,  

 med efterfølgende bestået A-certifikatprøve.
 3. Bevis for bestået gas-, vand- og  

 sanitetsmesterprøve efter 1. januar 1989.
 Eksamensbeviser skal være underskrevet af en lærer fra undervisningsstedet  

 samt af en censor, udpeget af Eksamenskomissionen vedrørende gas-, vand- og  

 sanitetsmesterprøven.
(* 1) Gasreglementet består i alt af tre hovedafsnit, afsnit A, B og C.  

 Afsnit A omhandler almindelige bestemmelser og generelle  

 installationsforskrifter for gasinstallationer hos den almindelige forbruger.  

 Afsnit B omhandler installationsforskrifter for særlige typer af  

 installationer, og det bliver udbygget i takt med behovet.
Afsnit C omhandler  

 generelle og specielle bestemmelser vedrørende DGPs afprøvning og godkendelse  

 af gasmateriel, herunder DGPs prøvningsregler for varierende typer  

 gasmateriel.
De specielle bestemmelser vil blive udbygget med prøvningsregler  

 i takt med behovet.
