 I medfør af §§ 30 og 37 i lov om banker og sparekasser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 374 af 15. august 1985, ændret ved lov nr. 853 af 23.  

 december 1987, fastsættes:
 § 1.  Pengeinstitutterne skal udarbejde månedsbalance  

 med bilag/månedsstatistik samt foreløbig resultatopgørelse og status m.v. og  

 endeligt årsregnskab, affattes i overensstemmelse med den i bilag 1  

 indeholdte vejledning og fællesformerne A, B og C.
 Fællesform A: Månedsbalance med bilag/månedsstatistik.
 Fællesform B: Foreløbig resultatopgørelse og status m.v.
 Fællesform C: Endeligt årsregnskab.
 Der må ikke oprettes nye poster/underposter udover de i fællesformerne A,  

 B og C angivne, medmindre dette foreskrives af Finanstilsynet. Ønsker et  

 pengeinstitut yderligere specifikation af en post, skal dette ske ved en  

 note.
§ 2.  Månedsbalance med bilag/månedsstatistik  

 indsendes til Tilsynet senest 7 arbejdsdage efter udløbet af den pågældende  

 måned i et af direktionen underskrevet eksemplar.
Beløbene i månedsbalancen  

 med bilag/månedsstatistik skal anføres i hele tusinde kroner.
I de  

 månedsbalancer, der i henhold til bank- og sparekasseloven skal  

 offentliggøres, skal alle hovedposter anføres.
Underposter kan udelades, hvis  

 de er nul.
§ 3.  Foreløbig resultatopgørelse og status m.v. samt  

 eventuelle ekstra noter indsendes til Tilsynet så vidt muligt inden udgangen  

 af januar måned i to eksemplarer underskrevet af direktionen.
Såfremt  

 pengeinstituttet foretager ændringer i det allerede indsendte, foreløbige  

 materiale vedrørende resultatopgørelse og status, indsendes to eksemplarer af  

 de sider, hvorpå der er foretaget rettelser, med angivelse af datoen for  

 rettelsen.
§ 4.  Det reviderede og godkendte endelige årsregnskab  

 indsendes - i to eksemplarer - tillige med afskrift af revisionsprotokollen  

 vedrørende årsregnskabet til Tilsynet inden 10 dage efter godkendelsen af  

 generalforsamlingen/repræsentantskabet og senest 4 måneder efter  

 regnskabsårets udløb.
Sammen med det endelige årsregnskab indsendes en af  

 direktionen underskrevet erklæring om, at det endelige årsregnskab er i  

 overensstemmelse med den indsendte, foreløbige resultatopgørelse og status,  

 eller såfremt dette ikke er tilfældet, en redegørelse for hvilke ændringer,  

 der er foretaget med angivelse af dato for rettelsen.
Såfremt pengeinstituttet lader årsregnskabet trykke, skal dette omfatte  

 hele det endelige årsregnskab og årsberetningen.
De anførte tal kan afrundes  

 til hele tusinde kroner.
Sammenlignende tal fra det forrige år skal anføres.  

 Et eventuelt tryk regnskab skal indsendes.
Ved offentliggørelse i dagspressen  

 kan man undlade årsberetningen og de noter, der er angivet på FC 8-12, og de  

 anførte tal kan afrundes til hele tusinde kroner.
I det trykte årsregnskab og i årsregnskabet offentliggjort i dagspressen  

 skal alle hovedposter anføres.
Underposter kan udelades, hvis de er nul.
 Ønsker et pengeinstitut, efter at have opfyldt lovens krav om  

 offentliggørelse af årsregnskabet i dagspressen, herudover at give  

 regnskabsoplysninger i forkortet form, er dette tilladt under forudsætning  

 af, at det af såvel overskriften som offentliggørelsens helhedsindtryk klart  

 fremgår, at der er tale om et sammendrag af regnskabstal.
 Offentliggørelse af filialregnskaber er tilladt under forudsætning af, at  

 det klart fremgår, at der er tale om et filialregnskab, og at  

 pengeinstituttets regnskab tillige er gengivet fuldt ud.
 Et eventuelt trykt årsregnskab skal, hvis der foreligger koncernforhold,  

 indeholde et koncernregnskab - jf. bekendtgørelse om pengeinstitutters  

 aflæggelse af koncernregnskab af 20. december 1985.
 Offentliggørelse af regnskabet på fremmed sprog skal ske i  

 overensstemmelse med en af Tilsynet godkendt form.
 § 5.  Sparekasser, hvis arbejdende kapital (indlån +  

 ansvarlig indskudskapital + egenkapital) ved regnskabsårets udgang er under  

 100 mill. kr., eller som har opnået særlig tilladelse af Finanstilsynet, skal  

 kun, jf. lov om banker og sparekasser m.v. § 37, stk. 1, sidste pkt.,  

 indsende kvartalsbalance med bilag (FA1-FA5 samt FA14). De her nævnte  

 sparekasser skal ikke indsende foreløbig resultatopgørelse og status m.v.  

 (Fællesform B). Samtidig med indsendelse af endeligt årsregnskab (Fællesform  

 C) - i to eksemplarer - skal de indsende en specifikation af korrektivkonto  

 for udlån og garantier m.v.
 For disse sparekasser er der i årsregnskabet valgfrihed mellem at postere  

 den samlede kursregulering på obligationer under kursgevinst/kurstab eller at  

 foretage en opdeling af kursregulering i løbetidsafhængig kursregulering og  

 renteniveauafhængig kursregulering.
 Bestemmelserne i denne paragraf finder ligeledes anvendelse på  

 andelskasser med en arbejdende kapital på under 100 mill. kr. ved  

 regnskabsårets udløb, for så vidt disse ikke er omfattet af § 6 i denne  

 bekendtgørelse.
 § 6.  Andelskasser, der indgår i en sammenslutning af  

 andelskasser omfattet af kapital 4D i lov om banker og sparekasser m.v., skal  

 kun indsende endeligt årsregnskab (Fællesform C) i to eksemplarer.
 § 7.  For koncerner, hvor moderselskabet er et  

 pengeinstitut. jf. lov om banker og sparekasser m.v. § 48a, skal månedlig  

 indberettes skemaerne KA1-KA5 samt KA14. (Udformningen af disse skemaer er  

 identisk med udformningen af FA1-FA5 samt FA14). Indberetning skal ske senest  

 15 arbejdsdage efter udløbet af den pågældende måned.
 § 8.  Finanstilsynet kan træffe bestemmelse om, at  

 oplysningerne i fællesformerne A, B og C samt KA-skemaerne skal indberettes  

 på edb-læsbart medium.
§ 9.  For filialer i udlandet oprettet af her i landet  

 etablerede pengeinstitutter skal indsendes månedsbalance/månedsstatistik og  

 status for hver enkelt filial, uanset at tallene i forvejen indgår i  

 pengeinstituttets indberettede totaltal.
Pengeinstituttet skal desuden  

 indsende månedsbalance/månedsstatistik og status opgjort excl. udenlandske  

 filialer (Fællesform A excl. bilag).
 § 10.  Indsendelse af månedsbalance med  

 bilag/månedsstatistik i den her foreskrevne form finder første gang sted for  

 januar måned 1989.
 Årsregnskabet i den her foreliggende form aflægges første gang for  

 regnskabsåret 1988.
 § 11.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 27.  

 december 1988.
 Bekendtgørelse om pengeinstitutters regnskabsaflæggelse m.v. af 17.  

 oktober 1986 som senest ændret ved bekendtgørelse af 27. november 1987  

 ophæves samtidig.
Finanstilsynet København, den 28. november 1988 Eigil Mølgaard C.Aa.
Otholm Bilag 1 BILAG TIL BEKENDTGØRELSE OM PENGEINSTITUTTERS REGNSKABSAFLÆGGELSE M.V.
--------------------------------------------------------------------~ I.
MÅNEDSBALANCE MED BILAG/MÅNEDSSTATISTIK (Fællesform A).
Ved udenlandske mellemværender forstås mellemværender med  

 valutaudlændinge, såvel i danske kroner som i fremmed valuta, samt fast  

 ejendom eller anlæg beliggende i udlandet.
Mellemværender med  

 valutaindlændinge i fremmed valuta er således indenlandske mellemværender.
En  

 garanti stillet i forbindelse med optagelse af et udlandslån i et udenlandsk  

 pengeinstitut (valutaudlænding) til en dansk kunde (valutaindlænding) skal  

 bogføres i debetsiden som et indenlandsk mellemværende og i kreditsiden som  

 et udenlandsk mellemværende.
Såfremt garantien for udlandslånet stilles over  

 for et formidlende dansk pengeinstitut, vil garantien også i kreditsiden  

 blive et indenlandsk mellemværende.
Angående definition af valutaudlænding  

 henvises til § 1 i Industriministeriets bekendtgørelse af 31. august 1988 om  

 valutaforhold.
Pengeinstituttets udenlandske filialers balanceposter indgår  

 som udenlandsk mellemværende i månedsbalancen/månedsstatistikken.
 I øvrigt henvises til Danmarks Nationalbanks til enhver tid gældende  

 valutaforskrifter.
 Ved valutaspotforretninger forstås valutaforretninger, der afvikles senest  

 2 bankdage efter indgåelsesdatoen, det vil sige den dag, hvor  

 pengeinstituttet forpligter sig til at gennemføre forretningen.
 Ved valutaterminsforretninger forstås valutaforretninger, der afvikles 3  

 bankdage efter indgåelsesdatoen eller senere.
 Bortset fra værdipapirforretninger skal forretninger i fremmed valuta med  

 såvel valutaudlændinge som valutaindlændinge bogføres på indgåelsesdagen til  

 de kurser, hvortil de har fundet sted.
 I månedsbalancen/månedsstatistikken optages aktiver og passiver i fremmed  

 valuta til de pr. ultimo måneden af Danmarks Nationalbank ved den officielle  

 notering fastsatte kurser (middelkurser). For ikke dagligt noterede valutaer  

 anvendes en skønnet kurs.
Værdipapirer i fremmed valuta optages til den pr. ultimo måneden gældende  

 børskurs.
For ikke-børspapirer anvendes en skønnet kurs.
Forskellen mellem  

 den således beregnede værdi og den bogførte værdi af de nævnte aktiver og  

 passiver opføres som et nettobeløb, agio m.v., under kreditpost 7.
 Uafviklede terminsforretninger skal særskilt fremgå som fodnoter til  

 månedsbalancen.
 Udækkede terminsforretninger - jf. debetpost 12. Andre debetposter -  

 indgår i balancen og kursreguleres som anført ovenfor.
 Uafviklede dækkede terminsforretninger anføres til afviklingskurser.
Debet Debetpost 1. Kassebeholdning 1.1. Sedler og mønt.
 1.2. Indestående på postgiro.
 1.3. Checks (excl. checks på Danmarks Nationalbank).
 1.4. Kuponer og udtrukne obligationer (forfaldne).
Indløste forfaldne kuponer fra kunder placeres også i sidstnævnte  

 underpost.
Det samme gælder udtrukne obligationer, hvor  

 indfrielsestidspunktet er kommet.
Udtrukne, men endnu ikke forfaldne  

 obligationer posteres under debetpost 5.
Debetpost 2. Tilgodehavender i Danmarks Nationalbank 2.1. Checks.
 2.2. Folio.
 2.3. Indlånsbeviser.
 2.4. Særlige indskud.
 2.5. Tilgodehavender i Garantifonden for Danske Optioner og Futures.
 2.6. Andet.
 ad 2.5. Her posteres pengeinstituttets ansvarlige lånekapital og  

 pengeinstituttets marginkonti i Garantifonden for Danske Optioner og Futures.
Debetpost 3. Tilgodehavender i indenlandske pengeinstitutter 3.1. Anfordring.
 3.2. Med kortere opsigelsesvarsel end 1 måned.
 3.3. På 1 måned til under 3 måneder.
 3.4. På 3 måneder og derover.
Under denne post medtages også tilgodehavender i visse kreditinstitutter  

 med særlig tilladelse, jf. § 4b i lov om visse kreditinstitutter.
Endvidere  

 medtages, som udenlandsk mellemværende, tilgodehavender hos andre danske  

 pengeinstitutters i udlandet virkende filialer, hvorimod tilgodehavender hos  

 filialer af udenlandske pengeinstitutter, der virker her i landet, posteres  

 som indenlandsk mellemværende under debetpost 4. Tilgodehavender i  

 udenlandske pengeinstitutter m.v.
Ved opgørelse af pengeinstitutternes månedsbalance/månedsstatistik og  

 status i henhold til bekendtgørelsens § 9 skal tilgodehavender i egne  

 filialer i udlandet posteres under denne post som et udenlandsk  

 mellemværende.
Tilgodehavende i en udenlandsk datterbank her i landet  

 posteres under denne post som indenlandsk mellemværende.
Tilgodehavende i en  

 dansk datterbank i udlandet posteres som et udenlandsk mellemværende under  

 debetpost 4. Tilgodehavende i udenlandske pengeinstitutter m.v.
 Ved anfordringstilgodehavender forstås beløb, der kan hæves uden noget  

 opsigelsesvarsel, herunder også »dag-til-dag indskud«  

 (»Overnight«).
 Bankoverførsler (»slips«) skal, når overførslen trækkes på et  

 bestemt pengeinstitut, bogføres direkte på dettes konto.
 I alle øvrige tilfælde, herunder pengeinstitutter, der træffer  

 bankoverførsler på egne afdelinger, skal bankoverførsler bogføres under  

 kreditpost 3.1. Anfordring.
 Under debetpost 3.1. posteres margintilgodehavender i forbindelse med  

 futures- og optionsforretninger indgået med danske pengeinstitutter og visse  

 kreditinstitutter med særlig tilladelse.
 Tilskrevne renter af tilgodehavender hos korrespondenter skal bogføres på  

 de pågældende konti og indgå i posterne i månedsbalancen/månedsstatistikken.  

 Modposten skal posteres i kreditsiden under kreditpost 7. Renter og provision  

 under kreditpost 7. Renter og provision (netto) m.v.
Betalinger til og fra Pengeinstitutternes Betalingssystemer A/S (PBS) og  

 lignende overførsler skal bogføres på dispositionsdagen, uanset om  

 valideringen foretages senere.
Modposten til PBS-overførsler skal bogføres  

 under indenlandske pengeinstitutter.
 Mellemværende med børsmæglerselskaber m.v. må ikke posteres under  

 debetpost 3., men skal bogføres under udlån eller indlån.
 Debetpost 4. Tilgodehavender i udenlandske pengeinstitutter m.v.
 4.1. Anfordring.
 4.2. Med kortere opsigelsesvarsel end 1 måned.
 4.3. På 1 måned til under 3 måneder.
 4.4. På 3 måneder og derover.
 Under debetpost 4.1. føres margintilgodehavender i forbindelse med  

 futures- og optionsforretninger indgået med udenlandske pengeinstitutter.
 Udenlandske pengeinstitutter kan foruden banker og sparekasser omfatte  

 andre former for kreditinstitutter.
 Under debetpost 4. posteres, som indenlandsk mellemværende,  

 tilgodehavender hos udenlandske pengeinstitutters her i landet virkende  

 filialer, men ikke tilgodehavender hos filialer af danske pengeinstitutter,  

 der virker i udlandet - se debetpost 3. Tilgodehavender i indenlandske  

 pengeinstitutter.
 Tilgodehavende i en dansk datterbank i udlandet posteres som et udenlandsk  

 mellemværende.
 Indlånsbeviser (certificates of deposit) og bankaccepter (bankers's  

 accepteres) udstedt af udenlandske pengeinstitutter bogføres under denne  

 post.
 Tilgodehavender i udlandet vedrørende accepter afgivet på et udenlandsk  

 pengeinstituts vegne bogføres også her.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne under indenlandske  

 korrespondenter, herunder også for så vidt angår reglerne om bogføring af  

 tilskrevne renter.
Debetpost 5. Obligationer 5.1. Noteret på Københavns Fondsbørs.
 5.2. Noteret på udenlandsk børs.
 5.3. Andre.
 5.4. Egne obligationer.
 Køb og salg af obligationer bogføres på afviklingsdagen til de kurser,  

 hvortil transaktionerne har fundet sted.
 Obligationer i fremmed valuta optages i månedsbalancen/månedsstatistikken  

 til de pr. ultimo måneden gældende børs- og valutakurser, jf. de indledende  

 regler for valutaforretninger.
 Såfremt en obligation er noteret både på en dansk og en udenlandsk børs,  

 skal den placeres under debetpost 5.1., enten under indenlandske eller  

 udenlandske mellemværender afhængig af, om obligationen er udstedt af en  

 valutaindlænding eller en valutaudlænding, og uanset om obligationen lyder i  

 danske kroner, i fremmed valuta eller i anden regningsenhed.
 Udenlandske statsgældsbeviser (treasury bills) og lignede udenlandske  

 værdipapirer bogføres også ender debetpost 5.
Under denne post bogføres konvertible obligationer bortset fra konvertible  

 obligationer, der er udstedt som ansvarlig indskudskapital, der posteres  

 under debetpost 7. Aktier m.v. eller under debetpost 8. Udlån, jf. det under  

 debetpost 7. anførte.
Under obligationer posteres endvidere  

 partialobligationer, der er uopsigelige og til fast rente.
Andre  

 partialobligationer posteres under debetpost 8. Udlån.
 Vedhængende renter må ikke indgå i debetpost 5., men skal bogføres under  

 kreditpost 7. Renter og provision (netto) m.v.
Obligationer af egen beholdning, solgt på termin, skal forblive bogført i  

 obligationsbeholdningen indtil afviklingsdagen.
Vedrørende postering af  

 terminsforretninger henvises til det under debetpost 12. anførte.
Ved forfald af en obligation mindskes den post, hvor obligationen er  

 posteret, med obligationens indløsningsværdi.
En udtrukken, men endnu ikke  

 forfalden, obligation skal forblive på den post, hvor den hører til, indtil  

 forfald.
 Denne post reduceres med provenuet af de obligationer, som  

 pengeinstituttet har solgt til Danmarks Nationalbank under genkøbsordningen.
 Obligationer overdraget til Garantifonden for Danske Optioner og Futures i  

 forbindelse med marginstillelse skal ikke krediteres debetpost 5.
 Under post 5.4. Egne obligationer posteres pengeinstituttets beholdning af  

 de obligationer, pengeinstituttet selv står som udsteder af, uanset om disse  

 er børsnoterede eller ej.
Debetpost 6. Uopsigelige pantebreve til fast rente Herunder posteres alle uopsigelige pantebreve til fast rente bortset fra  

 partialobligationer og de under debetpost 8.4. anførte pantebreve.
 Vedrørende bogføring af pantebreve i danske kroner og i fremmed valuta  

 gælder samme regler som for obligationer.
 En ikke indtægtsført underkurs skal være fratrukket aktivet.
 Debetpost 7. Aktier m.v.
 7.1. Noteret på Københavns Fondsbørs.
 7.2. Noteret på udenlandsk børs.
 7.3. Andre aktier m.v.
 7.4. Egne aktier.
 7.5. Ansvarlig indskudskapital i andre pengeinstitutter.
 7.6. Egne beviser for ansvarlig indskudskapital.
 Køb og salg af aktier bogføres på afviklingsdagen til de kurser, hvortil  

 transaktionerne har fundet sted.
 Aktier i fremmed valuta optages i månedsbalancen/månedsstatistikken til de  

 ultimo måneden gældende børs- og valutakurser, jf. de indledende regler for  

 valutaforretninger.
 Vedrørende postering af aktier, der såvel er noteret på Københavns  

 Fondsbørs som på udenlandsk børs, gælder samme regler som for obligationer.
 Under post 7.3. Andre aktier m.v. posteres f.eks. andelsbeviser og  

 anpartsbeviser og beviser for indbetalt garantikapital samt unoterede  

 investeringsforeningsandele.
 Ved ansvarlig indskudskapital forstås indskud, som ved likvidation træder  

 tilbage for de øvrige kreditorer, men som fyldestgøres før egenkapital.  

 Ansvarlig indskudskapital i andre pengeinstitutter bogføres under post 7.5.,  

 hvorimod ansvarlig indskudskapital i andre virksomheder føres under post 8.5.  

 Andre udlån.
 Aktier overdraget til Garantifonden for Danske Optioner og Futures i  

 forbindelse med marginstillelse skal ikke krediteres debetpost 7.
 Der henvises i øvrigt til de generelle bemærkninger til debetpost 5.  

 Obligationer.
Debetpost 8. Udlån 8.1. Udlånskonti med adgang til variabel udnyttelse.
 8.2. Veksler.
 8.3. Byggelån.
 8.4. Prioritetslån.
 8.5. Andre udlån.
 Fordringer til retslig inkasso forbliver posteret under de respektive  

 udlånsposter.
 Hensættelser på udlån fratrækkes de respektive udlånsposter.
ad 8.1. Herunder bogføres indlånskonti i debet.
Endvidere posteres her  

 blandt andet eksportkreditter og kontraktdiskonteringskreditter.
Udenfor falder således lånesagskonti (omprioriteringskonti), individuelle  

 kontraktlån og lignende, selv om de formelt måtte være etableret som  

 kassekreditter.
Disse lån skal posteres under 8.5. Andre udlån.
 ad 8.2. Herunder bogføres også overliggende veksler og protesterede  

 veksler.
 Ved udenlandske veksler forstås alene veksler, der er trukket på og  

 accepteret af valutaudlændinge, uanset om vekslerne lyder på danske kroner  

 eller fremmed valuta.
 Alle andre veksler bogføres som indenlandske veksler, uanset om de lyder i  

 danske kroner eller fremmed valuta, således også veksler, som er trukket på  

 valutaudlændinge, men accepteret af valutaindlændinge.
 ad 8.3. Ved byggelån forstås lån, der uanset etableringsform i  

 byggeperioden anvendes til finansiering af nybyggeri eller ombygning af  

 eksisterende fast ejendom.
 ad 8.4. Uopsigelige pantebreve til fast rente posteres under debetpost 6.,  

 mens øvrige pantebreve, herunder pantebreve udstedt til eller  

 tiltransporteret pengeinstituttet, samt andre lån med oprindelig aftalt  

 løbetid på 10 år og derover, hvor lånet er baseret på andet pant i debitors  

 faste ejendom (ejerpantebrev, skadesløsbrev), posteres her.
Uopsigelige pantebreve til variabel rente, hvor det på grund af  

 rentefastsættelsesvilkårene i pantebrevet ikke er muligt at bringe renten op  

 på den til enhver tid værende markedsrente, posteres her.
Endvidere posteres  

 lån omfattet af bank- og sparekasselovens § 56, stk. 14 under denne post.
ad 8.5. Herunder posteres øvrige udlån med stipuleret afdragsordning,  

 studielån, lånesagskonti, leasingaktiver og i øvrigt alle udlån, der ikke kan  

 henføres til posterne 8.1. til 8.4. Leasingaktiver, der erhverves i årets  

 løb, skal forbliver bogført til anskaffelsesprisen indtil regnskabsårets  

 udløb.
Herunder bogføres endvidere såvel unoteret som noteret ansvarlig  

 indskudskapital i andre virksomheder end pengeinstituttet, jf. det under  

 debetpost 7. anførte.
 Under debetpost 8.5. føres endvidere margintilgodehavender i forbindelse  

 med futures- og optionsforretninger indgået med børsmæglerselskaber.
Debetpost 9. Garantidebitorer Uafregnede remburser bogføres under garantier.
En remburs skal fra det  

 tidspunkt, den åbnes, respektive adviseres, indtil den udgår, bogføres efter  

 følgende retningslinier:
Samtlige importremburser og samtlige bekræftede eksportremburser skal  

 bogføres.
Konto for lange remburser bogføres under debetpost 12. Andre  

 debetposter.
 Der henvises i øvrigt til omtalen af modsvarende kreditpost 5. Afgivne  

 garantier.
Debetpost 10. Faste ejendomme Såfremt pengeinstituttet midlertidigt har overtaget en ejendom i  

 forbindelse med afvikling af et engagement, skal denne medtages på  

 ejendomskonto med et beløb svarende til ejendommens kontante friværdi  

 (differencen mellem handelsværdien og prioritetsgælden omregnet til  

 kontanter) med tillæg af eventuel prioritetsgæld.
Den kontante friværdi  

 krediteres debetpost 8. Udlån, og prioritetsgælden posteres under kreditpost  

 6.2. Prioritetsgæld i faste ejendomme.
 Med hensyn til postering af ejendomsinteresser henvises til bemærkningerne  

 under aktivpost 10. Faste ejendomme.
 Debetpost 11. Maskiner og inventar m.v.
 Denne post omfatter f.eks. pengeinstituttets inventar, kontormaskiner,  

 transportmidler, edb-anlæg, boksanlæg og aktiverede ombygningsomkostninger i  

 lejede lokaler.
Debetpost 12. Andre debetposter Herunder posteres forskellige debitorer, tilgodehavende renter, goodwill,  

 børs- og stempelmærker m.v., forudbetalt skat i form af fratrukket kuponskat  

 vedrørende pengeinstituttets værdipapirporteføljer, lejebinding i  

 Grundejernes Investeringsfond, bogføringsdifferencer, konto for lange  

 remburser, optionspræmier for erhvervede optioner, udækkede  

 terminsforretninger, såvel valutaterminsforretninger som  

 fondsterminsforretninger samt midlertidige udgiftskonti, hvor der senere skal  

 ske hel eller delvis aktivering.
Herudover må der ikke posteres  

 udgiftsposter, der skal tages til udgift i resultatopgørelsen.
 Valutaterminsforretningerne medtages kun med deres nettoposition (af køb  

 og salg) opgjort for hver enkelt valuta for sig og kun i nedennævnte omfang.
 Er nettopositionen af terminsforretningerne i en bestemt valuta salg,  

 medtages i balancen under indenlandske mellemværender den del heraf, som ikke  

 modsvares af pengeinstituttets nettotilgodehavende i og beholdning af samme  

 valuta.
 Er nettopositionen i en valuta køb, medtages i balancen under indenlandske  

 mellemværender den del heraf, som ikke modsvares af pengeinstituttets  

 nettogæld i den samme valuta.
De herefter bogføringspligtige beløb opgøres i en samlet post under  

 henholdsvis denne debetpost og under kreditpost 6. Andre kreditposter.
I  

 månedsstatistikken anføres beløbet altid som indenlandsk mellemværende.
 En valutaterminsforretning kan dækkes ved en modpost i ansvarlig  

 indskudskapital i fremmed valuta, som har et opsigelsesvarsel fra  

 pengeinstituttets side på et år eller derunder, eller hvor  

 tilbagebetalingsfristen er et år eller derunder.
 En valutaterminsforretning anses for dækket af en modgående  

 valutaterminsforretning, modtaget eller afgivet deposit, såfremt den  

 tidsmæssige forskel mellem de to forretningers løbetid ikke overstiger et år.
De udækkede positioner for fondsterminsforretninger m.v. indgår ligeledes  

 under denne debetpost og under kreditpost 6. Andre kreditposter.
Positionerne  

 opgøres i overensstemmelse med retninglinierne i underbilag 3.
 For spot- og terminsforretninger, futureskontrakter samt optioner  

 erhvervet og skrevet på børsnoterede fastforrentede danske kroneobligationer  

 er det frivilligt for pengeinstitutterne, hvorvidt de vil opgøre den udækkede  

 position ved anvendelse af de regler baseret på obligationernes varighed, som  

 fremgår af underbilagets afsnit 2, eller efter de regler, som fremgår af  

 underbilagets afsnit 3.
Hvis et pengeinstitut en gang har anvendt reglerne i afsnit 2 i en  

 indberetning (månedsbalance/årsregnskab) til Tilsynet, skal disse regler  

 anvendes i alle følgende indberetninger.
Tilsynet skal tilskrives forinden de  

 nye regler anvendes første gang.
 Uafviklede tilbagekøb af obligationer solgt til Danmarks Nationalbank  

 under genkøbsordningen behandles analogt med fondskøbsterminsforretninger.
I en fodnote til de offentliggjorte månedsbalancer og årsregnskaber gives  

 oplysning om beløbet for samtlige terminsforretninger m.v. og særskilt for  

 valute- og for fondsterminsforretninger m.v. og særskilt for købs- og  

 salgsterminsforretninger m.v.
Valuta og fonds købt og solgt på termin optages  

 til de faktiske aftalte kurser.
 I opgørelsen af valuta købt og solgt på termin i fodnoten optages  

 valutaoptioner i overensstemmelse med de af Danmarks Nationalbank angivne  

 valutaforskrifter.
Debetpost 13. Omkostninger Her posteres de udgifter og omkostninger, som indgår i resultatopgørelsen,  

 jf. det under resultatopgørelsens post 5. anførte.
Kredit Kreditpost 1. Indlån 1.1. På anfordring eller med kortere opsigelsesvarsel end 1 måned.
 1.2. Med opsigelsesvarsel på 1 måned til under 12 måneder.
 1.3. Med opsigelsesvarsel på 12 måneder og derover.
 1.5. Særlige indlånsformer.
 Under post 1.1.1.1. Konti med checks, posteres udlånskonti i kredit.
Deponerede beløb, der vedrører f.eks. ejendomshandler og deponeringer med  

 frigørende virkning i forbindelse med huslejeindbetalinger, posteres, såfremt  

 der ikke er anført opsigelsesvarsel, under post 1.1.1. På anfordring.
Under  

 denne post føres desuden kunders margintilgodehavender i forbindelse med  

 futures- og optionsforretninger, når kunden ikke er et pengeinstitut eller et  

 kreditinstitut med særlig tilladelse.
 Sikringskonti oprettet i forbindelse med forhåndslån og lignende posteres  

 under post 1.2.
Under post 1.4. Obligationer og gældsbeviser posteres, som et indenlandsk  

 mellemværende, obligationer (det vil sige massegældsbreve, der tillige er  

 omsætningsgældsbreve) udstedt af pengeinstituttet.
Disse obligationer  

 bogføres til kurs pari.
Under samme post posteres, som et udenlandsk  

 mellemværende, gældsbeviser udstedt af pengeinstituttet bestemt for udlandet.
 Endvidere posteres her, som et udenlandsk mellemværende, indskud fra et  

 udenlandsk datterselskab, der ikke har andre aktiviteter end udstedelse af  

 gældsbreve.
 I tilfælde, hvor et dansk pengeinstitut erhverver et andet dansk  

 pengeinstituts i udlandet emitterede gældsbeviser, posteres disse under  

 debetpost 3. Tilgodehavender i indenlandske pengeinstitutter, indenlandske  

 mellemværender.
 Ved særlige indlånsformer - post 1.5. - forstås udelukkende indlånskonti,  

 som er oprettet i medfør af særlig lovgivning, f.eks. kontoformer, hvortil  

 der er knyttet skattebegunstigelse.
 Posten omfatter følgende:
 1. Indekskonti, opfyldte og uopfyldte, i  

 opsparingsperioden samt i udbetalingsperioden.
 2. Kapitalpensionskonti incl. kapitalkonti vedrørende  

 obligationer og i øvrigt kun indtil bindingsperiodens udløb.
 3. Børneopsparingskonti, dog kun indtil  

 bindingsperiodens ophør.
 4. Selvpensioneringskonti, dog kun indtil  

 bindingsperiodens ophør.
 5. Investeringsfondskonti - alt hvad der indestår, det  

 vil sige incl. renter, som ikke er skattebegunstigede, indtil kontoen opgives  

 og uanset kontoens forrentning.
 6. Etableringskonti, jf. pkt. 5.
 7. Boligsparekontrakter.
 8. Ratepensionskonti.
 9. Uddannelsesopsparing.
Uden for posten falder derimod konti, der ikke længere indestår i medfør  

 af særlig lovgivning.
Tillæg, der ydes i forbindelse med tilbagebetaling af  

 indlån, posteres under kreditpost 1. Indlån, i takt med udgiftsføringen af  

 tillægget.
Kreditpost 2. Gæld til Danmarks Nationalbank 2.1. Træk på foliokonto.
 2.2. Pengemarkedet.
 2.3. Andet.
Kreditpost 3. Gæld til indenlandske pengeinstitutter 3.1. Anfordring.
 3.2. Med kortere opsigelsesvarsel end 1 måned.
 3.3. På 1 måned til under 3 måneder.
 3.4. På 3 måneder og derover.
 Der henvises i øvrigt til det under debetpost 3. Tilgodehavender i  

 indenlandske pengeinstitutter anførte.
 Kreditpost 4. Gæld til udenlandske pengeinstitutter m.v.
 4.1. Anfordring.
 4.2. Med kortere opsigelsesvarsel end 1 måned.
 4.3. På 1 måned til under 3 måneder.
 4.4. På 3 måneder og derover.
Herunder posteres veksler, der rediskonteres hos udenlandske  

 pengeinstitutter, Der henvises i øvrigt til det under debetpost 4. Tilgodehavender i  

 udenlandske pengeinstitutter m.v. anførte.
Kreditpost 5. Afgivne garantier 5.1. Finansgarantier 5.2. Øvrige garantier.
Samtlige afgivne garantier og indeståelser skal bogføres med garantiens  

 eller indeståelsens fulde beløb, indtil garantien er udgået.
En garanti kan  

 først anses for udgået, når pengeinstituttet har modtaget garantien retur som  

 udgået, eller garantikreditor skriftligt har meddelt, at der ikke vil blive  

 gjort krav gældende i henhold til garantien eller indeståelsen.
Sidestillet  

 med garantier og indeståelser er »letter of intent« og lignende  

 hensigtserklæringer i det omfang, der er tale om erklæringer, der er juridisk  

 forpligtende for pengeinstituttet.
 Hvis en garanti falder inden for flere af posterne 5.1.1. - 5.1.5.,  

 medtages den under den første af de pågældende poster.
 ad. 5.1. Ved finansgarantier forstås garantier for lån/indlån, der  

 optages/indskydes af en af det garanterende pengeinstituts kunder andetsteds.
 Under post 5.1.1. posteres finansgarantier stillet over for  

 pengeinstitutter, der i henhold til Danmarks Nationalbanks valutaforskrifter  

 betragtes som valutaindlændinge.
 Pengeinstituttets garantiforskrivning overfor Garantifonden for Danske  

 Optioner og Futures posteres ligeledes her.
 Under post 5.1.3. posteres garantier for pantebreve  

 (pengeinstitutgaranterede pantebreve).
 Under post 5.1.4. bogføres som udenlandsk mellemværende garantier for lån  

 optaget af valutaudlændinge hos valutaudlændinge.
Under post 5.1.5. bogføres garantier vedrørende formidling af lån direkte  

 til kunder (markedslån), avalforpligtelser samt garantier for indskud i andre  

 finansielle institutioner end pengeinstitutter.
Endvidere posteres under  

 denne post øvrige garantier for lån i realkredit- og  

 erhvervsfinansieringsinstitut ter - samt forskrivninger for egenkapital.
Som  

 udenlandsk mellemværende medtages garantier vedrørende lån optaget af  

 valutaindlændinge hos valutaudlændinge.
ad 5.2. Under denne post bogføres arbejds- og tilbudsgarantier, garantier  

 for toldkreditter, remburser samt alle øvrige garantier, der ikke er  

 finansgarantier.
Vedrørende behandlingen af remburser henvises til  

 bemærkningerne til debetpost 9. Garantidebitorer.
Kreditpost 6. Andre kreditposter 6.1. Acceptkonto.
 6.2. Prioritetsgæld i faste ejendomme.
 6.3. Andet.
 Under post 6.1. bogføres blandt andet accepter afgivet vedrørende lange  

 importremburser. (Når et udenlandsk pengeinstitut accepterer på foranledning  

 af et dansk pengeinstitut, bogføres beløbet under udenlandske korrespondenter  

 i kredit).
 Under post 6.2. skal kun posteres prioritetsgæld i ejendomme,  

 pengeinstituttet har erhvervet i eget navn.
 Under post 6.3. bogføres blandt andet solgte checks trukket på  

 pengeinstituttet selv (trasseringer i danske kroner) og noterede checks.
Under denne post skal i månedsbalancen endvidere bogføres ikke-hævet  

 udbytte og tantieme samt bogføringsdifferencer.
Uafregnede mellemværender  

 mellem hovedsæde og filialer posteres her eller under den tilsvarende  

 debetpost.
Under post 6.3. bogføres også kapitaliserede pensionsforpligtelser,  

 optionspræmier for udstedte optioner, skyldige feriepenge og eventuel skyldig  

 husleje m.v.
Der henvises til bemærkningerne under passivpost 6. Andre  

 passiver.
 Under denne post må i månedsbalancen/månedsstatistikken kun medtages  

 egentlige kreditorkonti, altså ikke indtægtsposter, der ved årsopgørelsen  

 skal føres til indtægt i resultatopgørelsen.
 Kreditpost 7. Rente og provision (netto) m.v.
 Agio m.v. vedrørende udenlandske mellemværender posteres som udenlandsk  

 mellemværende, mens agio m.v. vedrørende indenlandske mellemværender posteres  

 som indenlandsk mellemværende.
 Kursregulering af garantier må ikke påvirke fordelingen på indenlandske  

 respektive udenlandske mellemværender.
Desuden posteres som indenlandsk mellemværende rente- og  

 provisionsindtægter, renteudgifter, rente af obligationer, udbytte af aktier,  

 rente af ansvarlig indskudskapital m.v. samt andre indtægter.
Endvidere  

 posteres herunder tilbagebetalt skat og fordringer, der er endeligt tabt,  

 såfremt der ikke er foretaget hensættelser på disse fordringer.
 I månedsbalancen/månedsstatistikken skal »Årets nettoresultat« i  

 tiden indtil regnskabets godkendelse på  

 generalforsamlingen/repræsentantskabsmødet posteres under denne post, men  

 uden særskilt specifikation.
 I de månedsbalancer, der indsendes pr. 31. januar, og indtil årsregnskabet  

 er godkendt i banken respektive i andelskassen af generalforsamlingen og i  

 sparekassen af repræsentantskabet, må der således ikke være foretaget  

 overskudsfordeling.
 Foretages opskrivning af faste ejendomme i forbindelse med  

 regnskabsaflæggelse, skal opskrivningsbeløbet posteres under kreditpost 7.  

 Rente og provision (netto) m.v. indtil godkendelsen på  

 generalforsamlingen/repræsentantskabsmødet.
Regulering af en vedtægtshjemlet kursreguleringsfond og en  

 investeringsfond kan dog ske før generalforsamlin gens/repræsentantskabets  

 godkendelse.
Dette gælder også overkurs ved aktieudvidelse, der skal  

 henlægges til lovpligtig reservefond.
 Bortset fra disse reguleringer skal reserverne stå uændret, indtil  

 overskudsfordelingen er vedtaget af generalforsamlingen eller  

 repræsentantskabet.
 De her nævnte reguleringer skal fremgå af resultatopgørelsen (incl.  

 kapitalbevægelser) for det år, hvori de er foretaget.
Kreditpost 8. Ansvarlig indskudskapital 8.1. Der ikke kan ligestilles med egenkapital.
 8.2. Der kan ligestilles med egenkapital.
 Vedrørende den nærmere opgørelse af ansvarlig indskudskapital, der kan  

 ligestilles med egenkapital, henvises til BSL § 22, stk. 3, 4 og 5. I øvrigt  

 henvises til bemærkningerne under passivpost 7. Ansvarlig indskudskapital.
 Tillæg, der ydes i forbindelse med tilbagebetaling af ansvarlig  

 indskudskapital, posteres under kreditpost 6. Andre kreditposter, i takt med  

 udgiftsføringen af tillægget.
 Ansvarlig indskudskapital i form af ihændehaverpapirer posteres som et  

 indenlandsk respektiv udenlandsk mellemværende, afhængig af, om de er  

 emitteret her i landet eller i udlandet.
 Såfremt konvertibel ansvarlig indskudskapital ombyttes med et nominelt  

 aktiebeløb, der overstiger den ansvarlige indskudskapital, skal differencen  

 behandles på tilsvarende måde som ved udstedelse af fondsaktier.
Kreditpost 9. Egenkapital 9.1. Aktiekapital/andelskapital/indbetalt garantikapital.
 9.2. Reserver.
 Se bemærkningerne under status.
Månedsbalancen/månedsstatistikken i øvrigt Som supplement til månedsstatistikken skal indsendes en opgørelse, hvor  

 pengeinstituttet specificerer sit mellemværende med pengemarkedet,  

 terminsmarkedet og markedet vedrørende aftaleindlån.
Endvidere skal  

 pengeinstituttet indsende et skema til måling af renterisikoen på dets  

 børsnoterede fast forrentede obligationer, FA14, som udfyldes i  

 overensstemmelse med de i underbilag 1 anførte retningslinier.
 Sammen med månedsbalance/månedsstatistik indsendes kontrolskemaerne  

 FA3-FA5, indeholdende:
 1. En opgørelse i henhold til BSL § 21 (soliditet).
 2. En opgørelse i henhold til BSL § 28 (likviditet).
 3. En opgørelse over ansvarlig indskudskapital, jf.  

 BSL § 22.
 4. En opgørelse i henhold til BSL § 24, stk. 3  

 (erhvervede og belånte egne aktier).
 5. En opgørelse i henhold til BSL § 24, stk. 1, 3.  

 pkt. (erhvervede aktier m.v.).
 I opgørelserne på FA3-FA4 skal ansvarlig indskudskapital i fremmed valuta  

 optaget i året løb medtages til valutakursen på optagelsestidspunktet.  

 Ansvarlig indskudskapital i fremmed valuta optaget tidligere skal på FA3-FA4  

 medtages til valutakursen primo året.
 På de øvrige skemaer i månedsbalancen med bilag/månedsstatistik skal der  

 ske en valutakursregulering af den ansvarlige indskudskapital i fremmed  

 valuta.
II.
STATUS (Fællesformerne B og C).
 Idet der i øvrigt med hensyn til de enkelte posters indhold henvises til  

 bemærkningerne under månedsbalance med bilag/månedsstatistik, skal følgende  

 anføres.
Aktiver Aktivpost 5. Obligationer Vedrørende værdioptagelse henvises til BSL § 32, stk. 1.
 Udtrukne obligationer optages til en skønnet værdi (en tilbagediskontering  

 fra forfaldstidspunktet til opgørelsestidspunktet foretages med en rentefod,  

 der svarer til den gennemsnitlige obligationsrente pr. 31. december).  

 Udtrukne obligationer med forfald 2. januar optages dog til pari på  

 statusbalancen ultimo det foregående år.
 Obligationer i beholdningen, der er solgt på termin, optages højst til en  

 kurs, der svarer til børskursen ved terminsforretningens indgåelse tillagt  

 den periodeafgrænsede kursgevinst/tab.
 For udækkede fondsterminsforretninger skal der tages hensyn til den  

 risiko, der hviler på disse forretninger, jf. bemærkningerne til  

 resultatopgørelsens post 3.1. Avance og kursregulering af fremmed valuta.
 Vedrørende postering af terminsforretninger henvises til debetpost 12.  

 Andre debetposter.
Aktivpost 6. Uopsigelige pantebreve til fast rente Værdien af de pantebreve, der er opført under denne post, skal reguleres i  

 overensstemmelse med kursudviklingen for sådanne pantebreve.
Vedrørende  

 værdioptagelse henvises i øvrigt til BSL § 32, stk 5.
 Aktivpost 7. Aktier m.v.
 Vedrørende værdioptagelse henvises til BSL § 32, stk. 1. Unoterede aktier  

 skal under iagttagelse af forsigtighedsprincippet fastsættes til den skønnede  

 værdi, hvilket blandt andet vil sige, at værdien ikke må overstige  

 værdipapirets indre værdi ifølge det seneste reviderede årsregnskab.
Aktivpost 8. Udlån ad 8.4. En ikke-indtægtsført underkurs skal være fratrukket aktivet.
ad 8.5. Leasingaktiver må højst optages til værdien i handel og vandel,  

 jf.
BSL § 32, stk. 5. Er posten leasingaktiver optaget til en værdi  

 væsentligt under den skønnede handelsværdi, skal der i en note redegøres  

 herfor, medmindre der er tale om et ubetydeligt beløb.
Aktivpost 10. Faste ejendomme Vedrørende værdioptagelse henvises til BSL § 31.
 Der skal ved værdiansættelsen blandt andet tages hensyn til ejendommens  

 prioritering.
 Alle ejendomme, som pengeinstituttet har erhvervet i eget navn, skal  

 bogføres på ejendomskonto.
 Aktier i ejendomsselskaber posteres under aktivpost 7. Aktier m.v.
 Lån til disse selskaber posteres under aktivpost 8. Udlån.
Aktivpost 12. Andre aktiver Herunder posteres tilgodehavende agio, renter og provision.
Ad 12.4. Her posteres erhvervet goodwill.
Kun goodwill vedrørende  

 pengeinstitutrelevante forhold kan aktiveres, jf.
BSL, § 32, stk. 4. Goodwill  

 afskrives over højst 4 år.
Afskrivningen resultatføres på driftpost 6.5.  

 Goodwill vedrørende pengeinstitutrelevante forhold kan alternativt fjernes  

 over kapitalbevægelsesposterne 12.4. og 13.1. i resultatopgørelsen.
Dette  

 skal ske på een gang i erhvervelsesåret.
Erhvervet goodwill, der kan  

 tilskrives pengeinstitutfremmede aktiviteter, skal i erhvervelsesåret  

 udgiftsføres som en ekstraordinær udgift.
Passiver Passivpost 6. Andre passiver Herunder posteres bl.a. forudbetalt og skyldig agio, rente, diskonto og  

 akkumuleret udskudt skat vedrørende børsnoterede værdipapirer.
Endvidere  

 posteres her optionspræmier for skrevne optioner.
Under denne post bogføres kapitaliserede pensionsforpligtelser.
Om disse  

 gælder:
 Ubetingede pensionstilsagn, der ikke dækkes ved tegning af forsikring  

 eller på anden aktuarmæssig måde, skal opføres i balancen med den  

 kapitaliserede værdi.
 Indeholder pensionstilsagnet alene en ret til en ydelse, der træder  

 tilbage for kreditorer, men som skal fyldestgøres før egenkapitalen i  

 tilfælde af likvidation, kræves der ingen henlæggelse til en pensionsfond,  

 men oplysning - i form af en note til regnskabet - om ydelsens kapitaliserede  

 beløb.
Passivpost 7. Ansvarlig indskudskapital Med hensyn til opgørelsen af ansvarlig indskudskapital, der kan  

 ligestilles med egenkapitalen, henvises til BSL § 22, stk. 3, 4 og 5, og  

 særligt indberetningsskema.
Passivpost 8. Egenkapital Under denne post må foruden indbetalt aktie-, garanti- og andelskapital  

 kun posteres virkelige reserver, det vil sige reserver, hvis fulde pålydende  

 skønnes i behold . Konti, der skal virke som korrektiver til de under  

 aktiverne opførte værdier, må ikke opføres under reserver eller i øvrigt  

 blandt passiver, men skal fradrages vedkommende aktivgruppe, således at  

 aktiverne i de offentliggjorte månedsbalancer og i status fremtræder med  

 deres reelle værdi.
Et eventuelt underskud skal fratrækkes egenkapitalen.
Bevægelser på  

 egenkapitalkonti skal altid passere resultatopgørelsen (incl.  

 kapitalbevægelser).
Når et pengeinstitut sammensluttes med et andet pengeinstitut, skal den  

 egenkapital, der tilgår det overtagende pengeinstitut, ikke passere  

 resultatopgørelsen.
I en note skal oplyses, hvilket beløb egenkapitalen i den  

 anledning er øget med og navnet på det selskab, der overtages.
Tilsvarende  

 oplysninger skal gives i årsberetningen.
 Noter til status:
 Udover de noter, der kræves i fællesform C, og noter vedrørende ændrede  

 vurderings- og regnskabsprincipper, skal der gives følgende særlige  

 oplysninger som noter til de regnskabsposter, hvortil de hører:
 1. Såfremt en realisation af pengeinstituttets aktiver  

 til den i status angivne værdi vil udløse en beskatning, skal dette oplyses i  

 overensstemmelse med de i aktieselskabslovgivningen gældende regler.
2. Størrelse og løbetid samt valuta for den ansvarlige  

 indskudskapital.
For konvertibel ansvarlig indskudskapital angives desuden  

 ombytningskurs samt det beløb, de frie reserver ville blive reduceret med,  

 hvis alle obligationer bliver konverteret til aktier.
 3. Er der optaget lån mod obligationer eller mod andre  

 gældsbreve med ret til rente, hvis størrelse helt eller delvis er afhængig af  

 det udbytte, som selskabets aktier afkaster, eller af årets overskud, skal  

 for hvert lån angives det udestående lånebeløb samt den aftalte forrentning.
 4. Fondstransaktioner omkring ultimo regnskabsåret,  

 såfremt den pr. 31. december bogførte beholdning på afgørende måde afviger  

 fra beholdningen opgjort efter et dispositionsprincip.
 5. Beløbet for de af pengeinstituttet pantsatte  

 obligationer, aktier, pantebreve og lignende.
 6. Moderselskaber i koncerner skal angive den samlede  

 værdi i moderselskabets status af kapitalandele i de selskaber, der indgår i  

 koncernen, jf. § 1 i bekendtgørelse om pengeinstitutters aflæggelse af  

 koncernregnskab af 20. december 1985. Det skal ligeledes angives, efter  

 hvilke principper disse kapitalandele er værdiansat.
 7. Sammenslutninger af andelskasser omfattet af  

 kapitel 4D i lov om banker og sparekasser m.v. skal i årsregnskabet anføre  

 den totale sum af reserver ultimo året fordelt på de af sammenslutningen  

 omfattede andelskasser.
 8. Kursværdien af de aktier og/eller obligationer som  

 pengeinstituttet har overdraget til Garantifonden for Danske Optioner og  

 Futures i forbindelse med marginstillelse.
Noten vedrørende opgørelsen af mellemværender i fremmed valuta i aktiv- og  

 passivsiden skal omfatte samtlige mellemværender, der er angivet i fremmed  

 valuta incl. garantier.
Unoterede valutaer optages til skønnet værdi.
III.
RESULTATOPGØRELSEN (Fællesformerne B og C).
 Alle indtægter og udgifter skal periodeafgrænses.
 Der må ikke finde nettoposteringer sted, medmindre det direkte er  

 foreskrevet.
 1. Renteindtægter m.v.
 1.1. Rente og provision af udlån.
 1.2. Rente m.v. af pantebreve.
 1.3. Rente af obligationer og udbytte af aktier m.v.
 1.4. Rente af tilgodehavender i indenlandske pengeinstitutter.
 1.5. Rente af tilgodehavender i udenlandske pengeinstitutter m.v.
 1.6. Øvrige renteindtægter.
 ad 1.1. Herunder føres alle indtægter hidrørende fra aktivpost 8. Udlån  

 incl. stiftelsesprovision.
 Indtægter af leasingaktiver opgøres efter fradrag af ordinære afdrag.
I tilfælde, hvor et pengeinstitut yder lån til en kurs under pari, må en  

 efter omstændighederne passende del af kursforskellen - dog højst 3 % af  

 lånets pålydende - tages til indtægt for det regnskabsår, hvori lånet er  

 ydet.
Resten tages til indtægt i de følgende års regnskaber i forhold til  

 lånets restgæld og restløbetid, jf.
BSL § 33. Posten indeholder således såvel  

 stiftelsesprovision vedrørende lån stiftet det pågældende regnskabsår som  

 stiftelsesprovision hidrørende fra tidligere regnskabsår.
ad 1.2. Herunder føres rente og indtægtsført underkurs af uopsigelige  

 pantebreve til fast rente - jf. omtalen under debetpost 6. Uopsigelige  

 pantebreve til fast rente.
Underkursen indtægtsføres efter samme regler som  

 anført ovenfor, dog uden den nævnte begrænsning på 3%.
ad. 1.3. Herunder føres direkte rente, løbetidsafhængig kursregulering og  

 indeksregulering af obligationer, samt udbytte af aktier m.v., uanset om  

 disse værdipapirer indgår i pengeinstituttets puljeordning eller ikke.  

 Endvidere posteres herunder renteindtægter af garantikapital og ansvarlig  

 indskudskapital, samt terminstillæg for fondsterminsforretninger.
Endelig  

 føres (+/-) under denne post renteafkastet af de obligationer, som  

 pengeinstituttet har solgt til Danmarks Nationalbank under genkøbsordningen,  

 efter modregning af renten afgivet til Danmarks Nationalbank.
Den løbetidsafhængige kursregulering (incl. udtrækning) beregnes for  

 børsnoterede danske kroneobligationer, bortset fra indeks- og  

 præmieobligationer.
Beregningen foretages på grundlag af de på Københavns  

 Fondsbørs dagligt noterede kurser, jf. de i underbilag 2 foreskrevne  

 retningslinier.
 Udbytte af aktier kan først indtægtsføres, når udbyttet er forfaldent.
 ad 1.4. Herunder føres alle renteindtægter vedrørende aktivposterne:
 2. Tilgodehavender i Danmarks Nationalbank, herunder  

 tilgodehavende i Garantifonden for Danske Optioner og Futures.
 3. Tilgodehavende i indenlandske pengeinstitutter.  

 Endvidere føres rente af giro under denne post.
 Rente af tilgodehavender hos børsmæglerselskaber m.v. må ikke posteres  

 her, men skal posteres under 1.1. Rente og provision af udlån.
 ad 1.5. Herunder føres alle renteindtægter vedrørende aktivpost 4.  

 Tilgodehavender i udenlandske pengeinstitutter m.v.
2. Renteudgifter 2.1. Rente til indlån.
 2.2. Rente til indenlandske pengeinstitutter.
 2.3. Rente til udenlandske pengeinstitutter m.v.
 2.4. Rente til ansvarlig indskudskapital og garantikapital.
 2.5. Øvrige renteudgifter.
 ad 2.1. Herunder føres alle renteudgifter vedrørende passivpost 1. Indlån.
 Posten omfatter således rente til indlån med fradrag af dekortrenter.  

 Endvidere posteres her sparepræmie og alt, hvad der kan ligestilles med  

 renter, dog ikke bonus, der henhører under overskudsfordelingen.
Under posten føres endvidere den del af renteudgiften til puljeordninger,  

 som modsvares af det nominelle renteafkast samt den løbetidsafhængige  

 kursregulering på de obligationer, der indgår i pengeinstituttets  

 puljeordninger.
Udbytter og renter af øvrige værdipapirer m.v., der indgår i  

 puljeordninger, føres ligeledes her.
 ad 2.2. Herunder føres alle renteudgifter vedrørende passivposterne:
 2. Gæld til Danmarks Nationalbank.
 3. Gæld til indenlandske pengeinstitutter.
 ad 2.3. Herunder føres alle renteudgifter vedrørende passivpost 4. Gæld  

 til udenlandske pengeinstitutter m.v.
Såfremt der ved tegning af indlån eller ansvarlig indskudskapital er givet  

 løfte om et tillæg f.eks. i forbindelse med tilbagebetaling af indlånet/den  

 ansvarlige kapital, skal der under henholdsvis post 2.1. og 2.4. udgiftsføres  

 en forholdsmæssig andel af dette tillæg.
Det er dog en forudsætning herfor,  

 at indskyderne i forbindelse med f.eks. likvidation eller fusion kun har krav  

 på en forholdsmæssig del af tillægget.
 ad 2.5. Herunder posteres øvrige renteudgifter bortset fra renter af  

 prioritetsgæld, der skal posteres under driftspost 3.2. Nettoresultat af  

 drift af fast ejendom.
3. Avance og kursregulering af fremmed valuta Herunder posteres alle kursavancer/-tab på handel med fremmed valuta,  

 kurssikringsfradrag/-tillæg i forbindelse med valutaterminsforretninger samt  

 valutakursreguleringer af aktiver og passiver i fremmed valuta.
 Avancen ved kursregulering fremkommer som forskellen mellem primokursen  

 eller en senere anskaffelseskurs og den pr. 31. december gældende middelkurs.
For terminsforretninger gælder der følgende: Såfremt forretninger, indgået  

 til dækning af valutarisiko på terminsforretninger, er medtaget i ovennævnte  

 kursregulering, foretages en tilsvarende kursregulering af de dækkede  

 terminsforretninger, idet der skal foretages en efterfølgende  

 periodeafgrænsning af kurssikringsgebyr/valutaterminstillæg forholdsmæssigt  

 efter terminsforretningernes løbetid.
Såfremt de anførte dækningsforretninger  

 ikke indgår i ovennævnte kursregulering, skal der heller ikke ske en  

 kursregulering af de dækkede terminsforretninger.
Periodeafgrænsning af  

 kurssikringsgebyrer/-tillæg skal ske forholdsmæssigt efter  

 terminsforretningernes løbetid og omregnes til de på opgørelsesdagen gældende  

 kurser.
 For udækkede terminsforretninger skal der tages hensyn til den kursrisiko,  

 der hviler på disse forretninger, således at forskellen mellem de aftalte  

 kurser og gældende kurser på opgørelsesdagen skal posteres under denne post.  

 For udækkede terminsforretninger kan der som gældende kurser på  

 opgørelsesdagen bruges enten terminskurser for restløbetid af indgåede  

 forretninger eller opgørelsesdagens middelkurs (for ikke dagligt noterede  

 valutaer skønnet kurs), idet der så herefter skal foretages en  

 periodeafgrænsning af kurssikringsgeby rer/valutaterminstillæg  

 forholdsmæssigt efter terminsforretningernes løbetid.
 Den opgjorte nettoavance på terminsforretninger, der indgår i  

 resultatopgørelsen, skal i status modposteres under aktivpost 12. Andre  

 aktiver eller passivpost 6. Andre passiver, på tilsvarende måde som  

 tilgodehavende og skyldige renter.
Valutakursændringer på værdipapirer denomineret i fremmed valuta posteres  

 under denne post.
Den resterende regulering i form af svingninger i selve  

 kursen for værdipapiret posteres under post 8. Kursreguleringer.
 Terminsforretninger, futures og optioner baseret på værdipapirer  

 denomineret i fremmed valuta valutakursreguleres ikke.
Den løbende gevinstafregning for valutafutures samt ændringer over tiden i  

 præmiens størrelse for valutaoptioner posteres her.
Valutafutures uden  

 løbende gevinstafregning behandles på linie med terminskontrakter.
 Kursreservationer foretaget af pengeinstituttet posteres under 11.2.  

 Opskrivning/nedskrivning af valutamellemværender.
 Posten omfatter ikke rente af tilgodehavender i fremmed valuta, der føres  

 under driftspost 1. Renteindtægter m.v.
 Endelig føres under denne post valutakursregulering af ansvarlig  

 indskudskapital udstedt af pengeinstituttet.
4. Andre ordinære indtægter 4.1. Garantiprovision.
 4.2. Nettoresultat af drift af fast ejendom (+/-).
 4.3. Øvrige ordinære indtægter.
ad 4.1. Herunder føres indtægter vedrørende aktivpost 9. Garantidebitorer,  

 herunder rembursprovision og provision i forbindelse med garantistillelse for  

 udlandslån.
Videregivelse af garantiprovision til andre pengeinstitutter  

 fratrækkes denne post.
ad 4.2. Nettoresultat af drift af fast ejendom omfatter overskud af  

 ejendomme anført under post 10. Faste ejendomme, og prioritetsrente.
Se i  

 øvrigt post 5.3. Husleje og intern lejeværdi af lokaler i egne ejendomme m.v.
 ad 4.3. Posten omfatter øvrige ordinære indtægter, f.eks.  

 transaktionsafhængige gebyrer og kurtage (opgjort netto) ved handel med  

 værdipapirer, herunder futures og optioner, provisioner modtaget/afgivet i  

 forbindelse med valutaterminsforretninger m.v. (opgjort netto), boksleje,  

 depotafgifter, præskriberede indlån, præskriberet udbytte og andre årligt  

 tilbagevendende ordinære indtægter ved pengeinstitutvirksomhed.
 Provisioner i forbindelse med betalinger til og fra udlandet og i  

 forbindelse med formidling af udlandslån posteres under denne post.
 Endvidere posteres her inkassoprovision m.v.
5. Omkostninger 5.1. Lønninger og vederlag til bestyrelse og direktion samt til  

 repræsentantskab (i banker og andelskasser).
 5.2. Lønninger m.v. til personale.
 5.3. Husleje og intern lejeværdi af lokaler i egne ejendomme m.v.
 5.4. Kontorudgifter.
 5.5. Reparation og vedligeholdelse.
 5.6. Annoncer, reklame, rejser og kursusudgifter m.v.
 5.7. Øvrige omkostninger.
ad 5.1. Denne post omfatter lønninger og vederlag incl. eventuelt  

 pensionsbidrag til repræsentantskab, bestyrelse og direktion.
Posten skal  

 indeholde eventuel tantieme.
 Honorarer, som bestyrelsesmedlemmer måtte oppebære i forbindelse med  

 udførelse af særlige bestyrelsesopgaver, posteres også her.
 ad 5.2. Herunder føres foruden den egentlige løn, feriepenge (se  

 passivpost 6. Andre passiver), ATP, beløb ydet til lønmodtagernes  

 Garantifond, beløb ydet til sygedagpengeordningen, arbejdsgivernes  

 overenskomstmæssige pensionsbidrag til endnu ikke pensionerede medarbejdere,  

 løbende bidrag til pensionerede medarbejdere, jubilæumsgratiale samt løn til  

 rådgivende organer, f.eks. lokalråd m.v.
ad 5.3. Herunder posteres husleje af lejede lokaler, ligesom  

 pengeinstituttet skal beregne husleje af lokaler i egen ejendom.
Den  

 tilsvarende indtægt føres under post 4.2. Nettoresultat af drift af fast  

 ejendom.
Den beregnede husleje fastsættes ud fra markedslejen, det vil sige  

 hvad tilsvarende lokaler af samme kvalitet og med samme beliggenhed måtte  

 koste.
Her posteres ligeledes belysning, opvarmning, rengøring m.v.
Såfremt  

 pengeinstituttet selv har ansat rengøringspersonale, føres lønudgifter under  

 post 5.2. Lønninger m.v. til personale.
 ad 5.4. Posten omfatter f.eks. kontorartikler, tryksager, porto, telefon,  

 telex, leje af edb-anlæg og udgifter til edb-servicekørsel.
 Endvidere kan der under denne post foretages sådanne afskrivninger på  

 driftsmidler, der af skattevæsenet accepteres som omkostninger, og som  

 udgiftsføres i det pågældende regnskabsår.
ad 5.5. Posten omfatter reparation og vedligeholdelse af løsøre (biler,  

 inventar m.v.) og reparation af lokaler.
Såfremt der ved reparation sker en  

 værdiforbedring af lokalerne, skal der foretages en aktivering (enten på  

 ejendomskonto eller ved lejede lokaler på inventarkonto), hvorefter beløbet  

 afskrives under resultatopgørelsesposterne 6.4. Faste ejendomme eller 6.3.  

 Maskiner og inventar m.v. efter de i BSL § 31 angivne regler.
 ad 5.6. Herunder posteres udgifter til annoncer, reklame, rejser,  

 undervisning samt i øvrigt omkostninger, der har karakter af  

 udviklingsomkostninger.
 ad 5.7. Øvrige omkostninger omfatter f.eks. ikke-transaktionsafhængige  

 gebyrer, diæter, kørselsgodtgørelse, honorarer til eksterne revisorer,  

 kassedifferencer, repræsentation, forsikringer af enhver art, vagttjeneste og  

 alarmsystemer samt afgift til organisationer og Finanstilsynet.
6. Afskrivninger og hensættelser 6.1. Udlån og garantidebitorer.
 6.2. Korrespondentmellemværender.
 6.3. Maskiner og inventar m.v.
 6.4. Faste ejendomme.
 6.5. Andre aktiver.
 Afskrivninger og hensættelser skal ske i overensstemmelse med god  

 regnskabsskik og under hensyntagen til værdioptagelsesreglerne.
I forbindelse med udarbejdelsen af resultatopgørelsen skal der foretages  

 en nøje gennemgang af samtlige udestående fordringer og en individuel  

 bedømmelse af den risiko, som de enkelte engagementer måtte rumme.
Herefter  

 foretages sådanne afskrivninger eller hensættelser til tab på disse  

 fordringer, som pengeinstituttets ansvarlige ledelse skønner nødvendig.
 Denne bestemmelse er ikke til hinder for, at et pengeinstitut foretager  

 hensættelser på grupper af ensartede mindre lån på basis af statistiske  

 beregninger over debitorrisikoen, såfremt det kan dokumenteres, at de  

 foretagne hensættelser opfylder kravet om, at de er nødvendige og  

 tilstrækkelige til at dække den på engagementerne hvilende risiko.
Afskrivninger og hensættelser skal ikke alene ske for så vidt angår  

 konstaterede, men også for sandsynliggjorte tab.
I det omfang der er tale om  

 en hensættelse og ikke et endeligt afskrevet tab, skal pengeinstituttet  

 bogføre beløbet på en hensættelseskonto.
Denne konto fratrækkes den  

 debet/aktivpost, hvor hensættelsen er foretaget, således at aktiverne  

 fremtræder med deres virkelige værdi.
Ved hensættelse på garantier overføres en til hensættelsen svarende andel  

 af garantien til post 12. Andre aktiver, og post 6. Andre passiver.
Herefter  

 krediteres Andre aktiver for den foretagne hensættelse, der udgiftsføres  

 under post 6.1. Udlån og garantidebitorer.
 Uanset om garantien er stillet overfor en valutaindlænding eller en  

 valutaudlænding, skal den del, der overføres til Andre Aktiver og Andre  

 Passiver, bogføres som et indenlandsk mellemværende.
 Overførsel af hensættelser kan finde sted fra en individuel fordring til  

 en anden og fra en lånekategori til en anden, uden at beløbet behøver at  

 passere resultatopgørelsen.
Tilbageføring af tilskrevne renter må ikke finde sted.
For debitorer, der  

 har standset betalingerne eller er erklæret konkurs, kan indtægtsføring af  

 renter ophøre i det omfang, renten kan anses som uerholdelig.
Indgår renten  

 alligevel på et senere tidspunkt, skal den indtægtsføres under post 1.1.  

 Rente og provision af udlån.
 ad 6.1. Herunder føres alle afskrivninger og hensættelser på udestående  

 fordringer incl. garantier samt afskrivninger på fordringer til retslig  

 inkasso.
Endvidere posteres herunder afskrivninger og hensættelser på henholdsvis  

 uopsigelige pantebreve til fast rente (aktivpost 6.) og ansvarlig  

 indskudskapital i andre virksomheder end pengeinstitutter.
De hensatte beløb  

 skal inkluderes i hensættelsespost 8.5. Andre udlån på skema FB6.
 Hensættelser vedrørende pantebreve og ansvarlig indskudskapital i andre  

 virksomheder end pengeinstituttet skal angives i en note på FB6, hvori dels  

 anføres årets hensættelser, dels den samlede hensættelse på disse poster.
 ad 6.2. Herunder posteres afskrivninger og hensættelser på  

 korrespondentmellemværender (derimod ikke kursreguleringer affødt af  

 svingninger i de officielt noterede kurser, der bogføres under post 3.1.  

 Avance og kursregulering af fremmed valuta, eller kursreservationer på  

 fremmed valuta, der posteres under post 11.2. Opskrivning/nedskrivning af  

 valutamellemværender).
 ad 6.3. Posten omfatter afskrivninger på maskiner, inventar,  

 transportmidler, edb-anlæg, indretning af lejede lokaler og boksanlæg i det  

 omfang, det ikke er bygget sammen med ejendommen, dvs. at det lader sig  

 flytte til anvendelse andre steder.
 ad 6.4. Afskrivning på fast ejendom inkluderer ombygningsomkostninger, der  

 er aktiveret, jf. bemærkningerne under udgiftspost 5.5. Reparation og  

 vedligeholdelse.
 ad 6.5. Herunder foretages afskrivninger på goodwill, der i henhold til  

 BSL § 32, stk. 4, årligt afskrives med et rimeligt beløb, dog mindst 25%.
 Goodwill, der ikke erhverves i forbindelse med overtagelse af  

 pengeinstitutvirksomhed, eksempelvis afståelsesvederlag, skal dog  

 udgiftsføres fuldt ud i anskaffelsesåret under post 7.3. Ekstraordinære  

 udgifter.
7. Ekstraordinære indtægter og udgifter 7.1. Indgået på tidligere afskrevne fordringer.
 7.2. Øvrige ekstraordinære indtægter.
 7.3. Ekstraordinære udgifter.
 ad 7.1. Herunder posteres beløb indgået på tidligere afskrevne fordringer,  

 såvel beløb, der tages til indtægt fra korrektivkonto, som beløb, der har  

 været endeligt afskrevet.
 ad 7.2. Herunder føres alle indtægter, der ikke er årligt tilbagevendende,  

 f.eks. fortjeneste ved salg af fast ejendom.
Endvidere posteres her kursgevinst som følge af indfrielse af  

 prioritetsgæld.
Kursgevinsten henlægges ikke til en eventuel vedtægtshjemlet  

 kursreguleringsfond.
 Under ekstraordinære indtægter bogføres endvidere den del af  

 kursreguleringen vedrørende puljeordninger, som modsvares af den  

 renteniveauafhængige del af kursreguleringen på de børsnoterede obligationer,  

 der indgår i pengeinstituttets puljeordninger i de tilfælde, der konstateres  

 kurstab.
 Kurstab på aktier, pantebreve og andre værdipapirer, som indgår i  

 puljeordninger, posteres ligeledes her.
ad 7.3. Ekstraordinære udgifter omfatter f.eks. bidrag til  

 indskydergarantifonden, tab ved salg af pengeinstituttets egne ejendomme,  

 samtlige omkostninger i forbindelse med pengeinstituttets eget jubilæum,  

 excl. jubilæumsgratiale, omkostninger ved pengeinstituttets stiftelse,  

 provision til trediemand i forbindelse med optagelse af ansvarlig  

 indskudskapital, ved forhøjelse af aktie-, andels- eller garantikapitalen  

 eller ved erhvervelse af ansvarlig indskudskapital, jf.
BSL § 32, stk. 3,  

 hvorefter disse omkostninger ikke må opføres som et aktiv.
Endvidere alle  

 udgifter, der ikke er årligt tilbagevendende.
Beløb, der af sparekassen respektive andelskassen anvendes til  

 almennyttige eller velgørende formål, posteres under denne post.
Den  

 tilsvarende overførsel fra gavefonden posteres under post 14.3. Fra frie  

 reserver.
 Under ekstraordinære udgifter bogføres endvidere den del af  

 kursreguleringen vedrørende puljeordninger, som modsvares af den  

 renteniveauafhængige del af kursreguleringen på de børsnoterede obligationer,  

 der indgår i pengeinstituttets puljeordninger i de tilfælde, der konstateres  

 kursgevinst.
 Kursgevinster på aktier, pantebreve og andre værdipapirer, som indgår i  

 pengeinstituttets puljeordninger, posteres ligeledes her.
8. Kursreguleringer 8.1. Kursgevinst/kurstab på obligationer (+/-).
 8.2. Kursgevinst/kurstab på aktier m.v. (+/-).
 8.3. Kursgevinst/kurstab på pantebreve (+/-).
Kursreguleringerne på alle pengeinstituttets værdipapirer posteres her,  

 uanset om disse værdipapirer indgår i pengeinstituttets puljeordninger eller  

 ikke.
Se i øvrigt bemærkningerne til resultatopgørelsesposterne 7.2. og 7.3.
 ad 8.1. Under denne post føres den del af den samlede kursregulering på  

 obligationer, såvel realiseret som urealiseret gevinst og tab, der fremkommer  

 efter en henføring af den løbetidsafhængige kursregulering og  

 indeksregulering til post 1.3. Rente af obligationer og udbytte af aktier  

 m.v., jf. de i underbilag 2 foreskrevne retningslinier herfor.
 ad 8.2. Den samlede kursregulering på aktier, såvel realiseret som  

 urealiseret gevinst og tab, føres under denne post.
 Under denne post føres værdireguleringer (kursreguleringer) på  

 pengeinstituttets beholdning af ansvarlig indskudskapital i andre  

 pengeinstitutter.
Kursregulering af aktier i ejendomsdatterselskaber som følge af  

 opskrivning/nedskrivning af aktiver, der er bestemt til vedvarende eje eller  

 brug, jf.
BSL § 31, skal foretages under kapitalbevægelser som forlods  

 regulering.
 ad 8.1. og 8.2. Ved beregning af årets kursgevinst eller kurstab skal  

 udgangspunkt tages i de officielt noterede kurser henholdsvis primo og ultimo  

 regnskabsåret (eller købskurs henholdsvis salgskurs for papirer anskaffet  

 henholdsvis solgt i regnskabsåret). For unoterede papirers vedkommende skal  

 primo- og ultimokursen fastsættes i overensstemmelse med BSL § 32, stk. 1,  

 det vil sige højst den skønnede værdi, hvilket blandt andet indebærer, at  

 værdien ikke må overstige værdipapirets indre værdi ifølge det seneste  

 reviderede årsregnskab.
Pengeinstitutter, der har vedtægtshjemlet kursreguleringsfond, skal også  

 anvende ovennævnte beregningsmåde.
Den modgående regulering i henhold til  

 vedtægterne foretages under post 10. Overført fra/til vedtægtshjemlet  

 kursreguleringsfond (et urealiseret kurstab dækkes ved overførsel fra den  

 vedtægtshjemlede kursreguleringsfond, en urealiseret kursgevinst overføres  

 til den vedtægtshjemlede kursreguleringsfond).
 Vedrørende værdioptagelse og periodisering af fondsterminsforretninger  

 henvises til bemærkningerne under aktivpost 5. Obligationer og til de under  

 post 3.1. Avance og kursregulering af fremmed valuta givne retningslinier for  

 værdioptagelse og periodisering af valutaterminsforretninger.
Den løbende gevinstafregning for futures posteres som en kursgevinst eller  

 et kurstab på det underliggende aktiv.
Futures, hvor der ikke foretages  

 løbende gevinstafregning, behandles på linie med terminskontrakter.
For  

 optioner udgør ændringer over tiden i præmiens størrelse kursreguleringen af  

 optionen.
Kursreguleringen posteres som en kursgevinst eller et kurstab på  

 det underliggende aktiv.
ad 8.3. Herunder føres kursreguleringer af uopsigelige pantebreve til fast  

 rente, jf. aktivpost 6. Uopsigelige pantebreve til fast rente.
Endvidere  

 føres her kursreguleringer af pantebreve med variabel rente i det omfang,  

 pantebrevenes rente ikke fuldt ud kan følge markedsrenten, jf. aktivpost 8.4.  

 Prioritetslån.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne under  

 resultatopgørelsesposterne 8.1. og 8.2.
9. Skatter 9.1. Beregnet skat af årets indkomst.
 9.2. Efterregulering af tidligere års beregnet skat (+/-).
 9.3. Udskudt skat af årets indkomst (+/-).
 ad 9.1. Her posteres beregnet skat af årets indkomst.
ad 9.2. Såfremt der måtte opstå difference mellem faktisk betalt skat og  

 beregnet skat, foretages efterregulering under denne post.
Overstiger den  

 faktisk betalte skat den beregnede skat, skal differencen anføres med  

 positivt fortegn, mens fortegnet er negativt, hvis den beregnede skat  

 overstiger den faktisk betalte.
ad 9.3. Her posteres udskudt skat vedrørende børsnoterede værdipapirer.
En  

 forøgelse af den udskudte skat skal anføres med positivt fortegn, mens en  

 formindskelse skal anføres med negativt fortegn.
Skatteværdien af et skattemæssigt underskud fra regnskabsåret og  

 skatteværdien af uudnyttede underskud fra de 5 foregående regnskabsår kan  

 reducere det beløb, der i regnskabsåret skal udgiftsføres og passiveres som  

 udskudt skat.
Skatteværdien af de ovenfor anførte skattemæssige underskud kan  

 modregnes i akkumuleret udskudt skat fra tidligere år, således at den kan  

 tilbageføres under driftspost 9.3.
10. Overførsel fra/til vedtægtshjemlet kursusreguleringsfond De pengeinstitutter, der har vedtægtshjemlet kursusreguleringsfond, skal  

 dække urealiseret kurstab på fondsbeholdningen ved overførsel fra den  

 vedtægtshjemlede kursreguleringsfond i det omfang, den tilstrækker, mens en  

 urealiseret kursgevinst på fondsbeholdningen overføres til den  

 vedtægtshjemlede kursreguleringsfond.
 Der må ikke henlægges til den vedtægtshjemlede kursreguleringsfond af  

 årets overskud.
11. Kursreservationer 11.1. Opskrivning/nedskrivning af noterede obligationer og aktier (+/-).
 11.2. Opskrivning/nedskrivning af valutamellemværender (+/-).
 ad 11.1. Denne post skal fremstå som resultat af ændring i  

 vurderingsprincippet ved opgørelsen af fondsbeholdningen i forhold til det  

 foregående år, det vil sige, at foretages der en reservation eller en ændring  

 i en allerede foretagen reservation, skal denne regulering posteres her.
 ad 11.2. Under denne post posteres reservationer på gæld eller  

 tilgodehavender i fremmed valuta eller ændringer af tidligere års foretagne  

 reservationer.
12. Beløb til forlods henlæggelse 12.1 Overkurs ved aktieudvidelse.
 12.2. Opskrivning af anlægsaktiver.
 12.3. Overførsel fra opskrivningsfond.
 12.4. Øvrige beløb, der skal henlægges forlods.
 ad 12.1 Overkurs ved aktieudvidelse skal, såfremt omkostningerne ikke  

 tages over driften, med fradrag af omkostninger ved bankens stiftelse eller  

 aktiekapitalens forhøjelse henlægges til lovpligtig reservefond.
 ad 12.2. Med hensyn til opskrivning af anlægsaktiver henvises til BSL §  

 31, stk. 4.
 ad 12.4. Under øvrige beløb, der skal henlægges forlods, posteres bl.a.  

 overførsel fra een reserve til en anden og overførsel fra reserver til  

 aktiekapitalen (fondsaktier) og beløb, der overføres til dækning af tidligere  

 års udskudt skat.
13. Forlods henlagt 13.1. Til nedskrivning på andre til vedvarende brug bestemte aktiver.
 13.2. Til passivering af tidligere års udskudt skat.
 13.3. Fondsaktieemission.
 13.4. Henlæggelse til opskrivningsfond.
 13.5. Henlæggelse til lovpligtig reservefond.
 13.6. Henlæggelse til andre reserver.
 Herunder angives, til hvilke reserver (eventuelt aktie- respektive  

 andelskapital) eller formål de forlods henlæggelser er foretaget.
Post 13.1. Til nedskrivning på andre til vedvarende brug bestemte aktiver  

 kan kun anvendes, såfremt der er sket en pludselig og uforudseelig  

 forringelse af anlægsaktivets værdi.
Ordinære og ekstraordinære afskrivninger  

 posteres under post 6. Afskrivninger og hensættelser.
 Post 13.2. Her posteres beløb til passivering af tidligere års udskudt  

 skat vedrørende børsnoterede værdipapirer.
 Post 13. Forlods henlagt skal stemme med post 12. Beløb til forlods  

 henlæggelse.
14. Overførsler 14.1. Fra forrige år.
 14.2. Fra investeringsfond.
 14.3. Fra frie reserver.
 14.4. Fra lovpligtig reservefond.
15. Underskud 15.1. Underskud, der ikke kan dækkes af reserverne.
 15.2. Underskud fra tidligere år.
 Såfremt årets resultat efter overførsel fra/til vedtægtshjemlet  

 kursreguleringsfond og efter opskrivning/nedskrivning af obligationer, aktier  

 og valutamellemværender viser underskud, skal dette om muligt dækkes ved  

 overførsler under post 14. overførsler.
 Underskud, der ikke kan dækkes af overførsler, skal overføres til næste  

 år.
Til disposition Med hensyn til fordelingen af det til disposition værende beløb gælder,  

 foruden pengeinstituttets vedtægter, bestemmelserne i BSL §§ 38 og 39.  

 Anvendelsen af det til disposition værende beløb skal fremgå af  

 resultatopgørelsen (kapitalbevægelser og overskudsfordeling).
For sparekasser og andelskasser gælder, at beløb, der anvendes til  

 almennyttige eller velgørende formål, og som der ikke disponeres over straks,  

 skal henlægges til en gavefond.
Gavefonden medregnes til egenkapitalen, og  

 bevægelserne på denne fond skal passere resultatopgørelsen (udgiftsføres  

 under post 7.3. Ekstraordinære udgifter). Overførslen fra gavefonden posteres  

 under post 14.3. Overførsler fra frie reserver.
Sparekasser kan af  

 dispositionsbeløbet kun henlægge til egenkapitalen bortset fra beløb, der  

 tillægges sparekassens medarbejdere som led i aftaler om overskudsdeling.  

 Henlæggelser til andre formål er ikke tilladt - jf.
BSL § 39.
Noter til resultatopgørelsen I noter til resultatopgørelsen gives følgende oplysninger:
 1. Valutakursregulering af egen ansvarlig  

 indskudskapital (+/-).
 2. Avance og kursregulering af fremmed valuta (+/-).
 3. Det beløb under de ekstraordinære poster, der kan  

 henføres til pengeinstitutters puljeordninger.
 4. Pengeinstituttets pensionsforpligtelser samt det  

 samlede beløb til lønninger og vederlag m.v. angivet for følgende 3 grupper:  

 medlemmer af bestyrelse, medlemmer af direktion samt medlemmer af  

 repræsentantskab i banker og andelskasser (jf. det om pensionstilsagn anførte  

 under passivpost 6. Andre passiver).
 5. Lønninger, pensioner og udgifter til social sikring  

 til andre i pengeinstituttet ansatte personer.
 6. Tantieme til bestyrelsen.
Årsberetningen Med hensyn til reglerne for udarbejdelse af årsberetningen henledes  

 opmærksomheden på bestemmelserne i BSL §§ 34 og 35, idet det bemærkes, at §  

 35 foreskriver, at der i årsberetningen skal gives oplysninger om det  

 gennemsnitlige antal beskæftigede i regnskabsåret.
Koncernregler Vedrørende koncernregnskab henvises til bekendtgørelse om  

 pengeinstitutters aflæggelse af koncernregnskab af 20. december 1985.  

 Koncernregnskabet indsendes sammen med det foreløbige årsregnskab.
Datterselskaber I de årsregnskaber, som pengeinstitutternes datterselskaber skal indsende,  

 jf.
BSL § 48a, stk. 3, skal de datterselskaber, hvor en væsentlig del af  

 aktivitetsområdet består i finansiel leasing, specificerede post 1.1. Rente  

 og provision af udlån på følgende måde:
 Ved ordinære afdrag på leasingkontrakter forstås afdrag erlagt i  

 overensstemmelse med den i leasingkontrakten forudsatte afdragsplan.
 Under leasingafgifter føres endvidere indtægter af provisionslignende  

 karakter oppebåret ved leasing.
 Rentedelen af erlagte leasingafgifter posteres under post 2.5. Øvrige  

 renteudgifter.
Avancer ved salg af leasingkontrakter samt indtægter af ikke  

 provisionslignende karakter oppebåret ved leasing føres under post 4.3.  

 Øvrige ordinære indtægter.
Hvis der har været hensat på en solgt  

 leasingkontrakt, føres den del af avancen, der svarer til hensættelsen, under  

 resultatopgørelsens post 7.1. Indgået på tidligere afskrevne fordringer.  

 Overførsel af hensættelser kan finde sted, uden at beløbet behøver at passere  

 resultatopgørelsen.
Hensættelse på leasingkontrakter samt konstaterede tab på leasing~ kontrakter føres under post 6.1. Udlån og garantidebitorer.
 Andre udgifter respektive omkostninger, som leasingselskabet afholder på  

 de udleasede genstande, posteres i overensstemmelse med forskrifterne for  

 pengeinstitutterne.
 I en note til post 8.5. Andre udlån angives, hvor stor en del af beløbet,  

 der vedrører leasingkontrakter.
 Hvis der i de udleasede genstande er gæld, som leasingselskabet forrenter  

 og afdrager, posteres denne gæld i overensstemmelse med de anførte  

 forskrifter for pengeinstitutterne.
 I en note til de pågældende gældsposter angives de beløb, der kan henføres  

 til de i medfør af leasingkontrakter udleasede aktiver.
 Ejendomme udleaset i medfør af leasingkontrakter skal ikke medtages i  

 opgørelsen af ejendomsinteresser på FB20 og FC9.
Bilag 1 Underbilag 1 VEJLEDNING VEDRØRENDE UDFYLDELSE AF SKEMA FA 14 1. Beregningerne omfatter samtlige kroneobligationer  

 noteret på Københavns Fondsbørs bortset fra indeksobligationer, variabelt  

 forrentede obligationer, aktiekonvertible obligationer, præmieobligationer  

 samt udtrukne obligationer.
2. Beregningen af kursrisikoen finder sted for hver  

 fondskode ved anvendelse af den af Københavns Fondsbørs beregnede  

 kurskorrektionsfaktor.
De konkrete beregninger er anskueliggjort under punkt  

 4. For hver fondskode baseres beregningen på pengeinstituttets bogførte  

 beholdning til pålydende værdi ultimo måneden korrigeret for indgåede  

 uafviklede spot-, termins-, futures- og optionsforretninger.
Resultatet  

 divideres med den af Københavns Fondsbørs opgjorte kurskorrektionsfaktor for  

 den pågældende fondskode multipliceret med 100, og dette resultat, summeret  

 over samtlige fondskoder, indføjes i posterne 1.7. og 2.7. Den matematiske  

 beregningsformel er følgende:
hvor - I betegner antallet af fondskoder i beholdningen eller i indgående  

 uafviklede forretninger.
 - Ni betegner den bogførte beholdning af fondskode i opgjort til pålydende  

 værdi.
 - Ki betegner den pålydende værdi af indgåede, men endnu uafviklede  

 spotforretninger (køb) i fondskode i.
- ki betegner kurskorrektionsfaktoren for fondskode i som opgjort af  

 Københavns Fondsbørs.
Opgørelsen af optionernes deltaværdi er beskrevet i  

 underbilag 3.
 3. Pengeinstitutterne skal ved beregningerne anvende  

 ultimokorrektionsfaktoren, således som den beregnes af Københavns Fondsbørs.  

 De pengeinstitutter, som kun indsender kvartalsbalancer med  

 bilag/kvartalsstatistikker på Fællesform A, (det vil sige de mindre  

 sparekasser og andelskasser), kan ved beregningerne anvende de  

 korrektionsfaktorer, der ultimo kvartalet angives i de officielle kurslister  

 fra Københavns Fondsbørs.
 4. Regneeksempel Det antages, at et pengeinstituts fondsbeholdning samt  

 indgåede, men endnu uafviklede spot-, termins-, futures- og  

 optionsforretninger ultimo måneden kan specificeres på følgende måde:
 Ovenstående beløb angiver obligationernes pålydende værdi, for futures og  

 optioner den pålydende værdi af den underliggende obligation eller det  

 underliggende obligationsindeks.
 For at kunne bestemme optionernes deltaværdier kræves følgende yderligere  

 oplysninger:
Bilag 1 Underbilag 2 RETNINGSLINIER VEDRØRENDE OPDELING AF KURSREGULERING I LØBETIDSAFHÆNGIG  

 KURSREGULERING OG RENTENIVEAUAFHÆNGIG  KURSREGULERING FOR BØRSNOTEREDE  

 OBLIGATIONER.
Opdeling af kursreguleringen på børsnoterede obligationer  

 bygger på en dagsbaseret metode, hvor løbetidsforkortelsen beregnes dagligt  

 for dagens beholdning ved anvendelse af opskrivningsfaktorer.
Med  

 udgangspunkt i dagens kurs og under forudsætning af uforandret effektivt  

 renteniveau beregnes den kurs, en obligation vil have opnået den følgende dag  

 på grund af løbetidsforkortelsen.
Forskellem mellem den herefter beregnede  

 kurs og den faktiske kurs er udtryk for den kursregulering, der følger af  

 ændring i renteniveauet.
Beregningerne foretages, uanset om der har været  

 bevægelser i beholdningen, og for hver fondskode i kurslisten.
I princippet  

 simulerer metoden, at hele obligationsbeholdningen sælges og genkøbes hver  

 dag.
De beregnede opskrivningsfaktorer m.v. vil dagligt kunne leveres til  

 pengeinstitutternes edb-centraler i forbindelse med leveringen af den  

 elektroniske kursliste fra Københavns Fondsbørs.
Edb-centralerne kan på  

 baggrund heraf foretage beregningen af den del af kursreguleringen, der er  

 afledt af løbetidsforkortelse.
 Man skal særligt henlede opmærksomheden på følgende forhold:
 1. Beregningerne omfatter samtlige børsnoterede danske  

 kroneobligationer bortset fra indeksobligationer og præmieobligationer.
2. Beregningen af opskrivningsfaktorer vil blive  

 foretaget hver børsdag.
Ved ikke-børsdage foretages den foregående børsdag  

 een beregning, der dækker perioden frem til den følgende børsdag.
Hvis  

 ultimodagen falder på en ikke-børsdag, skal der foretages en forholdsmæssig  

 opdeling af opskrivningsfaktoren.
 3. Beregning af den løbetidsafhængige kursregulering  

 skal foretages på grundlag af dagens beholdning efter bogføring af  

 effektuerede handler.
4. De ved beregningen af opskrivningsfaktorer anvendte  

 kurser fastsættes efter samme regler, som gælder ved beregning af kurslistens  

 effektive renter, det vil sige, at der forudsættes en afviklingsperiode på 3  

 dage.
De på en given dag opgjorte opskrivningsfaktorer vil således blive  

 anvendt ved beregningen af løbetidsforkortelse på obligationsbeholdningen 3  

 dage senere.
Ved beregningerne regnes med 30 rentedage i en måned.
5. For udtrukne obligationer beregnes  

 løbetidsforkortelse også efter overstående principper, dog således, at der  

 fra publiceringsdagen frem til indfrielsesdagen anvendes særskilt beregnede  

 opskrivningsfaktorer.
Disse faktorer vil blive beregnet med udgangspunkt i  

 den effektive rente for den ikke-udtrukne del af beholdningen.  

 Opskrivningsfaktorer for udtrukne obligationer vil indgå i det materiale, der  

 dagligt kan leveres til pengeinstitutternes edb-centraler.
6. For fondsterminsforretninger beregnes  

 løbetidsforkortelse i den periode, terminsforretningen løber.
Den ved køb  

 henholdsvis salg på termin beregnede kursregulering, der er afledt af  

 løbetidsforkortelse, tillægges henholdsvis fratrækkes den beregnede  

 løbetidsgevinst af obligationsbeholdningen.
Bilag 1 Underbilag 3 RETNINGSLINIER FOR PENGEINSTITUTTERNES OPGØRELSE AF UDÆKKEDE POSITIONER FRA UAFVIKLEDE FONDSTERMINSFORRETNINGER M.V.
1. Generelle regler Udækkede positioner fra uafviklede fondsterminsforretninger m.v. skal  

 optages på balancen under debet/aktivpost 12. og kredit-/passivpost 6. Der  

 skelnes mellem forretninger med børsnoterede fast forrentede danske  

 kroneobligationer og forretninger med øvrige obligationer samt aktier.
Med  

 hensyn til forretninger med børsnoterede fast forrentede danske  

 kroneobligationer kan pengeinstituttet vælge mellem reglerne i afsnit 2 og  

 reglerne i afsnit 3. Vælges de i afsnit 2 anførte regler, skal tilsynet  

 orienteres herom, og pengeinstituttet har da ikke mulighed for senere at  

 anvende reglerne i afsnit 3. For forretninger med øvrige obligationer eller  

 aktier gælder de under afsnit 3 anførte regler.
 2. Opgørelse af udækket position for børsnoterede fast  

 forrentede danske kroneobligationer, regler baseret på obligationernes  

 varighed.
--------------------------------------------------------------------~ 2.1. Opgørelsens omfang Opgørelsen omfatter samtlige spot-, termins-, futures- og  

 optionsforretninger baseret på kroneobligationer noteret på Københavns  

 Fondsbørs bortset fra indeksobligationer, variabelt forrentede obligationer,  

 aktiekonvertible obligationer, præmieobligationer samt udtrukne obligationer.
2.2. Opgørelsesmetode Opgørelsen af hvilket beløb, der skal optages på  

 balancen, foregår på følgende måde: Nettopositionen før  

 optionstillæg/-fradrag beregnes.
Denne størrelse er et udtryk for  

 pengeinstituttets spot-, termins-, futures- og optionsforretningers samlede  

 følsomhed med hensyn til ændringer i renteniveauet.
Har pengeinstituttet  

 erhvervet/skrevet optioner, der ikke er dækket af identiske  

 skrevne/erhvervede optioner, er nettopositionen før optionstillæg/-fradrag  

 ikke noget præcist udtryk for rentefølsomheden, idet der er en vis usikkerhed  

 forbundet med vurderingen af optioners rentefølsomhed.
Denne usikkerhed tages  

 der hensyn til ved optionstillægget/-fradraget, der afhænger af omfanget af  

 erhvervede og skrevne optioner.
Efter denne korrektion fremkommer  

 nettopositionen.
En positiv nettoposition udtrykker, at pengeinstituttet ved  

 en rentestigning vil få et kurstab på spottermins-, futures- og  

 optionsforretninger, mens en negativ nettoposition medfører en kursgevinst  

 ved stigning i renten.
Nettopositionen sammenholdes med en størrelse, der  

 angiver den bogførte obligationsbeholdnings rentefølsomhed.
Ved en  

 rentestigning vil pengeinstituttet få et kurstab på sin bogførte  

 obligationsbeholdning.
Størrelsen af det mulige tab forøges, hvis  

 nettopositionen er positiv, jf. ovenfor.
En positiv nettoposition skal derfor  

 altid optages på balancen.
Er nettopositionen negativ, vil en ændring i  

 renteniveauet have modsat rettede effekter på den bogførte beholdnings  

 kursværdi og den samlede kursværdi af spot-, termins-, futures- og  

 optionsforretninger.
I dette tilfælde skal nettopositionen kun optages på  

 balancen, hvis spot-, termins-, futures- og optionsforretningers samlede  

 rentefølsomhed numerisk overstiger den bogførte beholdnings rentefølsomhed,  

 og da kun med et beløb der udtrykker forskellen i rentefølsomhed.  

 Opgørelserne er nærmere beskrevet nedenfor.
 2.2.1 Nettoposition før optionstillæg/-fradrag Nettoposition før  

 optionstillæg/-fradrag udtrykker den renterisiko, der hviler på  

 pengeinstituttets indgåede uafviklede spot-, termins-, futures- og  

 optionsforretninger og opgøres som en konstant gange summen over samtlige  

 forretninger af forretningens deltaværdi multipliceret med produktet af  

 kursværdien og varigheden for den handlede obligation/den underliggende  

 obligation.
 Dette kan udtrykkes således:
hvor n = antallet af spot-, termins-, futures- og optionsforretninger.
 Di = den i'te forretnings deltaværdi på opgørelsestidspunktet.  

 Deltaværdien udtrykker ændringen i forretningens værdi i forhold til  

 ændringen i kursværdien af den handlede obligation/den underliggende  

 obligation ved en marginal ændring i renten.
 Ki = den handlede obligations kursværdi (for spot- og  

 terminsforretninger). Den underliggende obligations kursværdi (for futures og  

 optioner).
 Vi = den handlede obligations varighed (for spot- og terminsforretninger).  

 Den underliggende obligations varighed (for futures og optioner).
idet købspositioner i spot-, termins- og futuresforretninger samt erhvervede  

 optioner optages med positiv kursværdi og salgspositioner i spot-, termins-  

 og futuresforretninger samt skrevne optioner optages med negativ kursværdi.
 Som det fremgår nedenfor, kan D antage værdier fra -1 til 1.
 Dermed kan nettopositionen før optionstillæg/-fradrag være såvel positiv  

 (en nettokøbsposition) som negativ (en nettosalgsposition). En  

 nettokøbsposition udtrykker, at pengeinstituttet ved en rentestigning får et  

 kurstab på de pågældende forretninger, mens en nettosalgsposition betyder, at  

 pengeinstituttet ved en rentestigning får en kursgevinst.
2.2.2. Fastsættelse af deltaværdier Deltaværdien, D, udtrykker forretningens kursværdis følsomhed overfor  

 kursændringer på den handlede obligation/den underliggende obligation.
For spotforretninger, terminsforretninger og futures er deltaværdien 1.
 Købsoptioner har en deltaværdi mellem 0 og 1, mens salgsoptioner har en  

 deltaværdi mellem -1 og 0. For såvel købs- som salgsoptioner gælder, at  

 deltaværdien blandt andet er afhængig af optionens restløbetid og af  

 forholdet mellem aftalekursen og den underliggende obligations kurs.
 Til bestemmelse af optioners deltaværdi findes hjælpestørrelsen B.
B = 100 x (K-A)/A for erhvervede og skrevne købsoptioner B = 100 x (A-K)/A for erhvervede og skrevne salgsoptioner hvor A = Optionens aftalekurs K = Den underliggende obligations kurs.
 Herefter kan deltaværdien D findes.
 1. Deltaværdier for optioner med restløbetider på 2  

 måneder eller derunder.
2.2.3. Optionstillæg/-fradrag Som kompensation for den usikkerhed, der er forbundet med anvendelse af  

 ovennævnte deltaværdier for optioner, beregnes et optionstillæg for positive  

 nettopositioner før optionsytillæg/-fradrag, mens der beregnes et  

 optionsfradrag for negative positioner før optionstillæg/-fradrag.
 Ved opgørelsen af optionstillægget/-fradraget kan der ses bort fra  

 optioner, hvis renterisiko dækkes af en modgående option af samme type  

 (købsoption/salgsoption, europæisk/amerikansk) og med samme underliggende  

 obligation/obligationsindeks, restløbetid og aftalekurs.
 En skrevet købsoption kan således kun dækkes af en erhvervet købsoption og  

 omvendt, og en skrevet salgsoption kan kun dækkes af en erhvervet salgsoption  

 og omvendt.
Endvidere gælder, at »europæiske« optioner kun kan dækkes af  

 »europæiske« og »amerikanske« kun af  

 »amerikanske« optioner etc.
Ved »europæiske« optioner  

 forstås optioner, som kun kan udnyttes på optionens udløbsdag, mens  

 »amerikanske« optioner kan udnyttes på alle tidspunkter indtil  

 udløb.
Optionstillægget opgøres som en konstant gange summen over samtlige  

 udækkede optioner af den underliggende obligations varighed multipliceret med  

 den numeriske værdi af produktet af optionens deltaværdi og den underliggende  

 obligations kursværdi, eller hvor m = antallet af optioner Dj = den j'te options deltaværdi, jf. ovenfor Kj = kursværdien af den j'te options underliggende obligation Vj = varigheden af den j'te options underliggende obligation.
Optionsfradraget er lig med ovenstående størrelse med negativt fortegn, eller 2.2.4. Nettoposition Den samlede position opgøres herefter som for nettokøbspositioner, og som for nettosalgspositioner, hvor n,m,D,K og V er defineret ovenfor.
2.2.5. Den udækkede position Har pengeinstituttet en nettokøbsposition, skal denne optages på balancen  

 under debet-/aktivpost 12. respektive kredit-/passivpost 6. med det ovenfor  

 beregnede beløb, det vil sige Har pengeinstituttet en nettosalgsposition, beregnes følgende udtryk for  

 den bogførte beholdnings rentefølsomhed:
hvor q = antallet af fondskoder.
 Nt = beholdningen af fast forrentede kroneobligationer optaget på  

 Københavns Fondsbørs i fondskode t opgjort til kursværdien på  

 opgørelsestidspunktet.
 Vt = Varigheden på opgørelsestidspunktet af obligationerne i fondskode t.
 Hvis ovenstående udtryk overstiger den numeriske værdi af  

 `nettosalgspositionen, skal der ikke optages et beløb under debet-/aktivpost  

 12. respektive kredit-/passivpost 6.
 Hvis derimod den numeriske værdi af nettosalgspositionen overstiger  

 udtrykket for den bogførte beholdnings rentefølsomhed, skal forskellen mellem  

 de to beløb fremgå af debet-/aktivpost 12. og kredit-/passivpost 6. Det vil  

 sige, at følgende beløb optages på balancen:
 hvor de enkelte variable er defineret ovenfor.
 I afsnit 2.3 er anført 2 eksempler på anvendelse af reglerne.
 2.3. Regneeksempler vedrørende opgørelse af udækket position for  

 børsnoterede fast forrentede danske kroneobligationer, regler baseret på  

 obligationernes varighed.
--------------------------------------------------------------------~ Eksempel 1:
Forretninger: Erhvervet købsoption Da den erhvervede købsoption er pengeinstituttets eneste uafviklede  

 `forretning, og da den bogførte beholdning af børsnoterede fast forrentede  

 danske kroneobligationer er nul, skal nettopositionen på 703.125 optages på  

 pengeinstituttets balance under debet-/aktivpost 12. respektive  

 kredit-/passivpost 6.
 Eksempel 2:
3. Opgørelse af udækket position for forretninger  

 baseret på øvrige obligationer eller aktier.
Alternativ opgørelse af udækket  

 position for børsnoterede fast forrentede danske kroneobligationer.
--------------------------------------------------------------------~  

 Reglerne i dette afsnit gælder for alle spot-, termins-, futures~ og  

 optionsforretninger baseret på aktier samt obligationer bortset fra  

 børsnoterede fast forrentede danske kroneobligationer.
Pengeinstituttet har  

 endvidere mulighed for også at anvende reglerne for forretninger baseret på  

 børsnoterede fast forrentede danske kroneobligationer.
Reglerne er følgende:  

 Den udækkede position opgøres som summen af kursværdien af de udækkede  

 positioner i hvert enkelt papir/fondskode.
Den udækkede position i hvert  

 papir/fondskode opgøres efter de tilsvarende regler for  

 valutaterminsforretninger, jf. bilag 1, debetpost 12. Futuresforretninger  

 behandles analogt med terminsforretninger.
For optionsforretninger gælder  

 følgende:  Udækkede optionsforretninger skal behandles analogt med udækkede  

 terminsforretninger.
En optionsforretning anses for dækket af en modgående  

 terminsforretning, såfremt den tidsmæssige forskel mellem de to forretningers  

 løbetid ikke overstiger et år.
En optionsforretning, der indebærer levering,  

 kan endvidere dækkes af en beholdning, hvis optionens restløbetid er eet år  

 eller derunder.
Dækkes en optionsforretning af en modgående  

 terminsforretning, anses terminsforretningen derimod for udækket.
En  

 nettokøbsposition medtages altid på pengeinstituttets balance.
En  

 nettosalgsposition medtages på balancen, hvis den overstiger  

 pengeinstituttets beholdning af det pågældende papir.
Den medtages da med  

 forskellen mellem nettosalgspositionen og beholdningen.
Anm.: Ansvarlig indskudskapital i fremmed valuta optaget i årets løb medtages til valutakursen på optagelses- tidspunktet.
Ansvarlig indskudskapital i fremmed valuta optaget tidligere skal medtages til valutakursen primo året (gælder kun F.A. 3 og F.A. 4).
Endvidere indgår aftaleindlån (alle tidsindskud, det vil sige indskud med en ved etableringen aftalt fast løbetid og rente, samt øvrige indlån, hvor rentesatsen reguleres efter en pengemarkedsrente) med følgende beløb:
 Anm.: Ved afgrænsning af aftalelån ses der bort fra:
 1. Annoncerede specialindlånsformer som f.eks.  

 sæsonkonti, jubilæumskonti, A-rentebeviser og lignende samt indlån omfattet  

 af kategorien »særlige indlån«.
 2. Løbende indlånskonti, hvor renteberegningen  

 foretages med samme sats som for kontohavers løbende udlånskonti dog  

 forudsat, at nettosaldoen for de berørte konti er i pengeinstituttets favør.  

 Under denne undtagelse medregnes også følgende indlånsformer:
 Anm.: Ved afgrænsning af aftaleindlån ses der bort fra:
1. Annoncerede specialindlånsformer som f.eks.  

 sæsonkonti, jubilæumskonti, A- rentebeviser og lignende samt indlån omfattet af kategorien »særlige indlån«.
2. Løbende indlånskonti, hvor renteberegningen  

 foretages med samme sats som for kontohavers løbende udlånskonti dog forudsat, at nettosaldoen for de berørte konti er i pengeinstituttets favør.
Under denne undtagelse medregnes også følgende indlånsformer:
 realkreditinstitutter.
 4. Bogføringspraksis:
 Det ønskes oplyst, hvilket afkastningsprincip der benyttes for  

 tilskrivning af afkast til puljedeltagerne (lagerprincip/modificeret  

 realisationsprincip).
Ad punkt 2 Aktiverne skal ansættes til den værdi, de indgår med i status  

 (lagerprincippet).
 Summen af posterne under punkt 2 skal stemme overens med punkt 1 (en  

 eventuel forskelsværdi skal føres under post 2.5 Beholdning af andet).
(* 1) (post 1+2+3 skal stemme med post 1.1.F.B. 21) (* 2) Heraf fordringer til retslig incasso (* 3) Samlede tilgodehavender med nedsat rente efter fradrag af hensat  

 beløb.
(* 4) Tilsagte lån medregnes, så snart der foreligger bindende tilsagn,  

 uanset om lånet først etableres på et senere tidspunkt.
Ved beregningen  

 benyttes debitors skyld (inc. tilskrevne renter) i de tilfælde, hvor der ikke  

 er fastsat maksimum, eller hvor maksimum er overtrukket.
