 Arbejdsløshedsforsikringslovens § 41, stk. 1 og § 67, stk. 2 indeholder  

 følgende bestemmelse:
§ 41.  Ret til optagelse har personer, 3. som enten § 67,  stk. 2 »Optagelse som deltidsforsikret medlem er betinget af, at personen  

 enten 1. er beskæftiget som lønmodtager inden for kassens  

 faglige område og har haft sådan beskæftigelse mindst 150 og højst 300 timer  

 inden for de sidste 10 uger umiddelbart før begæring om optagelse eller 2. dokumenterer at kunne få og faktisk får sådan  

 beskæftigelse som nævnt i nr. 1 umiddelbart efter optagelsen.« I henhold til § 41, stk. 7 og § 67, stk. 3, kan direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med landsarbejdsnævnet fastsætte  

 nærmere regler for anvendelsen af disse bestemmelser.
 Herefter fastsættes:
 § 1.  Den i arbejdsløshedsforsikringslovens § 41, stk.  

 1, nr. 3 a og § 67, stk. 2 angivne periode, inden for hvilken beskæftigelse  

 skal være udført, kan forlænges, hvis der i disse perioder forekommer  

 følgende forhold:
 Perioden forlænges med et tilsvarende antal dage.
 Stk. 2.  Andre forhold kan ikke medføre forlængelse.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1986.
 § 3.  Cirkulære af 16. oktober 1980 (AF-cirkl. nr.  

 188/80, Ak-cirkl. nr. 48/80) er hermed bortfaldet.
