 I henhold til lov nr. 372 af 23. december 1964 om valutaforhold m.v., jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 83 af 21. februar 1986, bestemmes herved følgende:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 194 af 20. maj 1985 om valutaforhold foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 27, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Efter denne bestemmelse kan finanslån dog ikke optages af  

 ejendomsadministrations- og finansieringsvirksomheder, der foretager udlån  

 til personlige ikke-erhvervsmæssige formål.« 2. I § 27, stk. 3, udgår:
»Ved afløsning af et finanslån optaget efter stk. 2 kan  

 afdragsperioden dog forlænges, forudsat at forlængelsen for lånet eller de  

 enkelte afdrag andrager mindst 1 år.« § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 24. marts 1986.
