Efter § 25 a, stk. 4, i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, lov nr. 350 af 4. juni 1986, som ændret ved lov nr.
948 af 23. december 1986 bekendtgøres herved størrelsen af ydelserne efter børnetilskudsloven fra 1. juli 1988.
 Bidrag efter en bidragsresolution udbetales normalt forskudsvis for et  

 halvt år, efter den på udbetalingstidspunktet gældende sats. Ændres  

 normalbidraget som følge af regulering i den periode, for hvilken bidrag er  

 udbetalt, reguleres bidraget ved den følgende udbetaling i forhold til  

 antallet af hele måneder efter ændringen af beløbet, jf. lovens § 25 a, stk.  

 3.
 Reguleringen fra 1. juli 1988 medfører nedenfor viste reguleringer af det  

 fulde normalbidrag, der er udbetalt af den bidragspligtige i tiden siden 1.  

 januar 1988.
 Beløbet udbetales sammen med bidraget for det følgende halvår og indkræves  

 sammen med dette hos den, der skal betale bidraget.
 § 3.  Normalbidraget i anledning af fødsel og  

 normalbidraget til moderens underhold før og efter fødslen, jf. lovens  

 § 15:
