§ 1 I bekendtgørelse nr. 888 af 23. december 1987 om regulering af visse  

 fiskerier som ændret ved bekendtgørelse nr. 69 af 10. februar 1988 foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 3 ændres »een gang i  

 døgnet« til: »pr. kalenderuge«, samt »2.000« til:  

 »5.000«.
 2. § 4, nr. 1, litra a affattes således:
 1. Kuller.
a.
Nordsøen, » § 5.  Ved fiskeri af torsk i Nordsøen eller  

 Skagerrak er det tilladt ethvert fartøj, jf. dog § 41 a, inden for en  

 kalendermåned at fiske, medbringe og lande højst 20 tons torsk, herunder dog  

 således at et fartøj der på en fangstrejse helt eller delvis fisker,  

 medbringer og lander fisk til andre formål end konsum højst må lande 4 tons  

 torsk pr. fangstrejse.
Hele den ombordværende fangst skal oplosses på een  

 gang.« 4. § 6, stk. 3 ophæves.
 5. I § 7, stk. 1, ændres »jf. § 9«  

 til: »jf. § 41 a«.
 6. § 8 affattes således:
» § 8.  Såfremt der i en periode og på en  

 fangstrejse fiskes, medbringes og landes torsk fra flere farvande er det kun  

 tilladt det enkelte fartøj med en given længde overalt at fiske, medbringe og  

 lande det ifølge §§ 5-7 laveste angivne antal ton.
Samtidig skal det højeste  

 mindstemål, jf. § 13, overholdes for den samlede fangstmængde af torsk.
 7. § 9 ophæves.
 8. § 11 affattes således:
» § 11.  Ved fiskeri af mørksej er det tilladt  

 ethvert fartøj at fiske, medbringe og lande højst 8 tons pr. fangstrejse, dog  

 således at et fartøj der helt eller delvis fisker, medbringer og lander fisk  

 til andre formål end konsum højst må lande 4 tons mørksej pr. fangstrejse.  

 Hele den ombordværende fangst skal oplosses på een gang.« 9. § 12 affattes således:
» § 12.  Et fartøj der helt eller delvis fisker,  

 medbringer og lander fisk til andre formål end konsum må højst lande 10 tons  

 kuller pr. fangstrejse.
Hele den ombordværende fangst skal oplosses på een  

 gang.« 10. § 17, nr. 3 affattes således:
3. Kattegat, 11. § 20 affattes således:
» § 20.  Ved fiskeri af dybvandsrejer er det  

 tilladt at lande højst 4 tons pr. fangstrejse fra fiskeri i den norske  

 fiskerizone i Nordsøen.« 12. § 27, stk. 1 og 2 affattes således:
 » § 27.  Ejere af fartøjer med den nedenfor  

 anførte længde overalt og derover og som driver fiskeri efter sild kan,  

 afhængig af de anførte farvande, opnå særskilt tilladelse til sildefiskeri:
Stk. 2.  Fiskeriministeren kan dispensere fra stk. 1,  

 således at ejere af fartøjer med en mindre længde overalt kan opnå særskilt  

 tilladelse.« 13. I § 27 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
» Stk. 6.  Fartøjer, hvis ejere er i besiddelse af  

 en særskilt tilladelse, må ikke drive fiskeri efter sild i andre end de af  

 tilladelsen omfattede områder.« Stk. 6  bliver herefter stk. 7.
 14. § 32, stk. 2 affattes således:
» Stk. 2.  Fartøjer, der er tilmeldt  

 brislingefiskeri i Skagerrak og Kattegat, anses for at drive brislingefiskeri  

 med mindre fartøjsføreren over for Fiskerikontrollen ved landingen kan  

 godtgøre, at der er tale om andet fiskeri.
Fartøjer, der for en kalenderuge  

 er tilmeldt brislingefiskeri i Skagerrak og Kattegat må:
 15. Efter § 34 indsættes:
Tobis, blåhvilling, sperling » § 34 a.  Ved fiskeri efter tobis, blåhvilling  

 og sperling i den norske fiskerizone i Nordsøen er det i perioden 1. maj til  

 30. juni 1988, begge dage medregnet, tilladt ethvert fartøj at fiske,  

 medbringe og lande højst 125 tons pr. fangstrejse i den norske fiskerizone i  

 Nordsøen.
Stk. 2.  Fartøjer, som har drevet det i stk. 1 anførte  

 fiskeri, skal ved passiv melding til de norske myndigheder samtidig indsende  

 denne melding til Fiskeriministeriet på telex nr. 16 144.« 16. Efter § 41 indsættes i afsnittet  

 »Kontrolbestemmelser«:
 » § 41 a.  For fartøjer hjemmehørende i  

 underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne er det en betingelse for deltagelse  

 i fiskeri i Nordsøen og Skagerrak, at de til- og fraregistreres i  

 overensstemmelse med reglerne i bilag 4.
Stk. 2.  For fartøjer hjemmehørende på den jyske  

 vestkyst, Limfjorden, Skagerrak kysten og den jyske østkyst fra Skagen til  

 Limfjorden samt Læsø er det en betingelse for deltagelse i fiskeri i  

 underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne, at de til- og fraregistreres i  

 overensstemmelse med reglerne i bilag 4.« 17. § 43, stk. 1 affattes således:
» § 43.  Overtrædelse af §§ 2-23, § 24, stk. 3,  

 §§ 25-26, § 27, stk. 3 og 6, §§ 28-33, § 34, stk. 1, § 34 a, stk. 1, §§  

 35-37, § 38, stk. 2-3, § 39 a, § 41 a, stk. 1 straffes med bøde.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1988.
