 I henhold til § 5, stk. 3, i lov nr. 309 af 4. juni 1986 om frikommuner  

 meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeriet har den 7. januar 1987  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 3 for Københavns Amtskommune om fritagelse  

 for deltagergebyr ved de prøveforberedende enkeltfagskurser.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder i Københavns Amtskommune:
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 15. januar 1987 og bortfalder den 31. december 1989.
Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som amtsrådets mødedagsordener, jfr. § 9, stk. 3, i  

 lov om kommunernes styrelse.
Undervisningsministeriet, den 7. januar 1987 Undervisningsministeriet, den 7. januar  

 1987 P.M.V.
 E.B.
