§ 1 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 157 af 22. april 1977 om  

 anvendelse af afmærkningslygte (gult blinklys) som ændret senest ved  

 bekendtgørelse nr. 77 af 5. marts 1979 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes efter stk. 1 som nyt stk. 2:
»Traktor, motorredskab og vogntog bestående af sådanne køretøjer og  

 påhængskøretøjer skal i lygtetændingstiden være forsynet med en eller flere  

 afmærkningslygter, såfremt køretøjets eller vogntogets bredde i belæsset  

 eller ubelæsset stand overstiger 2,5 m.
Lygterne skal anvendes under kørsel  

 samt under standsning eller parkering på kørebanen.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 2. § 5 affattes således:
»Overtrædelse af § 1, stk. 3, § 2, stk. 2 og stk. 3, 1. pkt., § 3 og  

 § 4, 1. pkt. straffes med bøde.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1984.
