 I medfør af § 48, stk. 3, i lov nr. 218 af 27. maj 1970 om mønstre  

 fastsættes:
 § 1.  I sager vedrørende ansøgning om registrering af  

 mønstre skal afgifter betales med nedenstående beløb:
Ansøgningsafgift i henhold til mønsterlovens § 3.  Afgifter, der ikke er betalt i rette tid, eller  

 som ved fristens udløb er betalt med utilstrækkelige beløb med den følge, at  

 betalingen ikke kan godkendes, tilbagebetales.
 § 4.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. marts  

 1983. Samtidig ophæves bekendtgørelse af 21. november 1980 om  

 mønsterafgifter.
