 I medfør af sønæringslov nr. 240 af 6. juni 1985 som ændret senest ved lov  

 nr. 406 af 1. juli 1988, jf. bekg. nr. 299 af 9. juni 1988, fastsættes:
Almindelige bestemmelser § 1.  Ved opgørelse af fartstid for erhvervelse af  

 sønæringsbevis som styrmand eller fiskeskipper kan, hvor intet andet er  

 anført, medregnes dækstjeneste eller tjeneste som skibsassistent i  

 handelsskibe af 20 tons eller derover samt dækstjeneste i søværnets skibe og  

 i fiskeskibe af 20 tons eller derover.
 Stk. 2.  Ved opgørelse af fartstid erhvervet under  

 forhold, hvor et bestemt bevis er foreskrevet, kan tilsvarende tjeneste i  

 udenlandske skibe medregnes.
Navigatører § 2.  Til erhvervelse af duelighedsbevis i sejlads  

 kræves, at vedkommende § 3.  Til erhvervelse af bevis som styrmand af 4. grad  

 kræves, at vedkommende Stk. 2.  Den, der på en godkendt søfartsskole har  

 gennemgået et erhvervsfagligt grundkursus, anses at have erhvervet 5 måneder  

 af den i stk. 1, pkt. 1, nævnte fartstid.
De foreskrevne 12 måneders fartstid  

 i handelsskibe skal dog være erhvervet som anført.
 § 4.  Til erhvervelse af bevis som kystskipper kræves,  

 at vedkommende har gjort tjeneste i 12 måneder under forhold, hvor  

 duelighedsbevis i sejlads eller bedstemand er foreskrevet.
§ 5.  Til erhvervelse af bevis som styrmand af 2.  

 eller 3. grad kræves, at vedkommende Stk. 2.  Søfarende, der opfylder de samlede fartskrav i  

 stk. 1, men som ikke har erhvervet 12 måneders tjeneste i skibe uden for  

 kystfart, kan erhverve bevis som styrmand af 3. grad med påtegning om, at  

 beviset kun giver ret til at gøre tjeneste i skibe i kystfart.
 § 6.  Til erhvervelse af bevis som styrmand af 1. grad  

 kræves, at vedkommende har gjort tjeneste i søgående handelsskibe i 12  

 måneder under forhold, hvor bevis som styrmand af 2. eller 3. grad er  

 foreskrevet.
§ 7.  Til erhvervelse af bevis som sætteskipper  

 kræves, at vedkommende har gjort tjeneste under forhold, hvor bevis som  

 styrmand af 3. grad er forskrevet, § 8.  Til erhvervelse af bevis som skibsfører kræves,  

 at vedkommende har gjort tjeneste i skibe på 200 tons eller derover under  

 forhold, hvor bevis som styrmand af 2. grad eller 3. grad er foreskrevet, Maskinmestre § 9.  Til erhvervelse af duelighedsbevis i  

 motorpasning kræves, at vedkommende har gjort tjeneste i søgående skibe i 6  

 måneder.
 § 10.  Til erhvervelse af bevis som skibsmaskinist af  

 2. grad kræves, at vedkommende har gjort maskintjeneste i søgående damp-  

 eller motorskibe i 12 måneder.
 § 11.  Til erhvervelse af bevis som skibsmaskinist af  

 1. grad kræves, at vedkommende opfylder kravene i § 10 og derefter har gjort  

 tjeneste i 12 måneder under forhold, hvor bevis som skibsmaskinist af 2. grad  

 er foreskrevet.
 § 12.  Til erhvervelse af bevis som skibsmaskinmester  

 af 2. grad kræves, at vedkommende har gjort maskintjeneste i søgående damp~  

 eller motorskibe i 12 måneder.
 § 13.  Til erhvervelse af bevis som skibsmaskinmester  

 af 1. grad kræves, at vedkommende opfylder kravene i § 12 og derefter har  

 gjort tjeneste i 12 måneder under forhold, hvor bevis som skibsmaskinist af  

 2. grad eller skibsmaskinmester af 2. grad er foreskrevet.
 § 14.  Til erhvervelse af bevis som skibsmaskinchef  

 kræves, at vedkommende opfylder kravene i § 13 og derefter har gjort tjeneste  

 i 12 måneder under forhold, hvor bevis som skibsmaskinmester af 1. grad er  

 foreskrevet.
Fiskeskippere § 15.  Til erhvervelse af duelighedsbevis i sejlads  

 for fiskere kræves, at vedkommende § 16.  Til erhvervelse af bevis som fiskeskipper af 3.  

 grad kræves, at vedkommende Stk. 2.  Den, der på en godkendt søfartsskole har  

 gennemgået et erhvervsfagligt grundkursus eller et erhvervsfagligt  

 grundkursus for fiskere, anses at have erhvervet 5 måneder af den i stk. 1  

 nævnte fartstid.
De foreskrevne 12 månedersfartstid i fiskeskibe skal dog  

 være erhvervet som anført.
 § 17.  Til erhvervelse af bevis som fiskeskipper af 1.  

 grad kræves, at vedkommende har gjort tjeneste i 12 måneder under forhold,  

 hvor bevis som fiskeskipper af 3. grad er foreskrevet.
Yachtskippere § 18.  Til erhvervelse af bevis som yachtskipper af 2.  

 eller 1. grad kræves, at vedkommende har gjort tjeneste i 6 måneder under  

 forhold, hvor bevis som yachtskipper af 3. grad er foreskrevet.
 § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Industriministeriets bekendtgørelse nr. 377 af  

 15. august 1985 om den for erhvervelse af sønæringsbeviser krævede fartstid  

 ophæves.
