 I medfør af § 34 og § 153 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 408  

 af 11. september 1985, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter  

 bemyndigelse fra Ministeriet for Offentlige Arbejder, jf. bekendtgørelse nr.  

 191 af 23. maj 1975 (BL 6-02), § 3, følgende:
1. Generelt 1.1 Den teoretiske uddannelse til trafikflyvercertifikat af III klasse  

 omfatter følgende fag:
Love og bestemmelser Meteorologi Navigation Instrumenter/avionics Application Aerodynamik/præstation Luftfartøjer/motorer/systemer, og skal afsluttes med en prøve, der er anordnet af Statens Luftfartsvæsen.
1.2 Uddannelsen skal gennemgås efter en uddannelsesplan, der er godkendt  

 af Statens Luftfartsvæsen for hvert enkelt fag.
Uddannelsesplanen skal  

 indeholde detaljerede beskrivelser af de fag og emner, der er anført nedenfor  

 under pkt. 2 til 8.
 1.3 Eksamination i de enkelte fag foregår under skriftlige prøver, der er  

 anordnet af Statens Luftfartsvæsen.
 1.3.1 De pågældende prøver er affattet enten på dansk eller på engelsk og  

 fremtræder enten som traditionelle opgaver eller som  

 »multiple-choice« opgaver.
 1.4 Det mindstekrav, der til enhver tid er fastsat af Statens  

 Luftfartsvæsen for beståelse af en prøve, offentliggøres i Efterretninger for  

 Luftfarende.
1.5 Bevis for beståede teoriprøver udstedes af den teoriskole, der har  

 indstillet vedkommende til prøven.
Beviset skal indeholde dato for prøven,  

 mindstekrav, de karakterer, der er meddelt af Statens Luftfartsvæsen, samt  

 angivelse af, hvornår prøvens gyldighed udløber.
Beviset skal underskrives af  

 den pågældende chefinstruktør.
2. Love og bestemmelser Lov om luftfart Lufttrafikreglerne Flyveredningstjeneste Luftfartøjsdokumenter Certificeringsbestemmelser Driftsforskrifter for offentlig lufttrafik Befordring af passagerer AIP-DANMARK.
3. Meteorologi 3.1 Fysisk meteorologi Atmosfæren Temperatur og varmetransport Lufttryk og lufttæthed Trykhøjdemåling Luftfugtighed Atmosfærens stabilitetsforhold Sigtbarhed Tåge Skyer Nedbør Torden Isning Vind.
3.2 Synoptisk meteorologi Den almene cirkulation Luftmasser Fronter Tryksystemer Synoptiske kort Prognosekort.
3.3 Meteorologisk betjening af luftfarten Flyvevejrtjeneste Observationer og meldinger Gennemgang af relevante prognoser og meldinger Andre informationer Informationer fra luftfartøjer til vejrtjenesten.
4. Navigation 4.1 Jorden og dens koordinatsystem Cirkler på jorden Jordaksen og polerne Jordens koordinatsystem.
4.2 Retningsangivelser Primære retninger og vinkler Sekundære retninger og vinkler mellem primære og sekundære retninger Meridiankonvergens.
4.3 Kort Projektionsprincipper Keglekonstant.
4.4 Tidsrelationerne Årstiderne Tidsangivelser Solopgang/nedgang.
4.5 D R Navigation Vindtrekanten/symboler Vindkomponenter Mental dead reckoning Computer Kritiske punkters beregning.
4.6 Plotteprincipper Simpelt airplot Stedlinier Stedbestemmelser Route facility chart.
5. Instrumenter/avionics 5.1 Magnetisme Former for magnetisme Jordmagnetisme Kompas og luftfartøjsmagnetisme.
5.2 Gyroinstrumenter Kursgyroen Gyrohorisonten Drejningsviser Turn-coordinator.
5.3 Pitot-statiske instrumenter Pitot-statiske systemer Fartmåler Trykhøjdemåler Variometer.
5.4 Radiokommunikations- og navigationshjælpemidler NDB/RMI VOR/RMI DME VDF VHF/HF En-route markers OMEGA/INS.
5.5 Radar SRE GCA SSR/transponder.
5.6 Integrerede instrumenter Gyrosynkompas RNAV.
6. Application 6.1 Grundlæggende flyveplanlægning Planlægningskrav Informationskilder (route manuals).
6.2 Typiske procedurer for flyveplanlægning Meteorologisk briefing Rute/lufthavnsbriefing (NOTAMS) Vejrplanlægning Analyse og konklusion Forberedelse af operativ flyveplan samt ATS flyveplan.
6.3 Flyveprocedurer Før start Start og stigning En route og nedgang Anflyvning og landing Nødprocedurer.
7. Aerodynamik/præstation 7.1 Grundlæggende aerodynamik Atmosfæren Underlyds-luftstrømning Bæreplaners aerodynamik Luftfartøjers aerodynamik Fremdrift Propeller Unormale flyvestillinger.
7.2 Stabilitet og kontrol Luftfartøjers stabilitet og kontrol.
7.3 Luftfartøjers præstation Start Specielle starter Start og stigning Marchhastighed Nedgang Anflyvning Landing Luftfartøjers vægt og balance.
7.4 Flyvemanøvrer Belastningsfaktor Drej Sideglidning Stall og opretning Opretning fra spin.
8. Luftfartøjer/motorer/systemer 8.1 Konstruktion Belastningsformer og styrkekrav Hoveddele og styresystem - opbygning og virkemåde samt særligt belastede punkter.
Understel Bremser 8.2 Motorlære Stempelmotorer Oliesystemer Indsugningssystemer Tændsystemer Propeller.
8.3 Systemlære Hydrauliske systemer Brændstofsystemer Elektriske systemer Isbeskyttelsessystemer Pneumatiske systemer Opvarmnings- og ventilationssystemer Trykkabinesystemer Iltsystemer Brandadvarsels- og slukningssystemer.
9. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL.
10. Klageadgang Statens Luftfartsvæsens afgørelser efter bestemmelserne i denne BL kan  

 påklages til Ministeriet for Offentlige Arbejder.
11. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. juni 1986.
