 I medfør af § 1, stk. 2 i lov nr. 75 af 23. marts 1932 om kontrol med  

 kemiske undersøgelser af mejeriprodukter, § 20,stk. 3, i lov nr. 340 af 26.  

 juni 1975 om foderstoffer og § 19, stk. 3, i lov nr. 41 af 26. januar 1977 om  

 handel med gødning og grundforbedringsmidler m.m. fastsættes:
 § 1.  Taksterne vedrørende undersøgelser foretaget på  

 de af landbrugsministeriet autoriserede analytisk-kemiske laboratorier og  

 efter de af ministeriet fastsatte metoder.
 Stk. 2  Undersøgelser finder sted for rekvirentens  

 regning, med mindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  Laboratoriet er pligtigt på forespørgsel at  

 give oplysning om prisen for en påtænkt godkendt undersøgelse på grundlag af  

 undersøgelsesmaterialets deklaration.
 Stk. 4.  Prisen for undersøgelser er anført på bilaget  

 til nærværende bekendtgørelse ud for hver undersøgelse.
 Stk. 5.  Taksterne reguleres hvert år pr. 1. januar og  

 1. juli på basis af det pr. 1. januar 1980 gældende reguleringspristal (100).
 § 2.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1986. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 299 af 21. juni 1985 om  

 maksimaltakster for undersøgelser af prøver af mælk og mejeriprodukter og af  

 foder- og gødningsstoffer samt grundforbedringsmidler.
Landbrugsministeriet, den 20. december  

 1985 Niels Anker Kofoed /K.
Ruddy Pedersen 1. MÆLK OG MEJERIPRODUKTER K Taksterne er eksklusive merværdiafgift.
