§ 1 I medfør af § 11, stk. 2, i lov nr. 98 af 12. marts 1980 om skibes  

 sikkerhed m. v. bemyndiges direktøren for statens skibstilsyn herved til at  

 fastsætte tekniske forskrifter.
§ 2 I henhold til anordning nr. 342 af 14. juli 1980 om ændring af anordning  

 om, at visse bekendtgørelser, der udfærdiges af handelsministeren, ikke  

 indføres i Lovtidende, optages de af direktøren for statens skibstilsyn  

 udfærdigede tekniske forskrifter ikke i Lovtidende.
Forskrifterne  

 offentliggøres i »Skibstilsynets Meddelelser«.
§ 3 Overtrædelse af bestemmelserne i forskrifter fastsat i medfør af § 1 kan  

 straffes med bøde eller hæfte i medfør af § 28, stk. 1, i lov nr. 98 af 12.  

 marts 1980 om skibes sikkerhed m. v.
§ 4 Bekendtgørelsen træder i kraft ved offentliggørelsen i Lovtidende.
