I henhold til §§ 57, stk. 5, 62, stk. 2, 63, stk. 5 og 65, stk. 6 i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.
lovbekendtgørelse nr. 480 af 8. august 1988, som ændret senest ved lov nr. 840 af 21. december 1988, fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsnævnet:
Rådighedsforpligtelsen § 1.  Dagpenge kan kun udbetales til et ledigt medlem,  

 der Kontakten til Arbejdsformidlingen § 2.  Et ledigt medlem skal opretholde kontakten til  

 Arbejdsformidlingen for at kunne få dagpenge, medmindre der efter andre  

 bestemmelser i regelsættet er givet tilladelse til, at tilmelding og fremmøde  

 kan ske et andet sted end hos Arbejdsformidlingen, eller til at tilmelding  

 ikke skal ske straks, når ledigheden indtræder.
Aktivt arbejdssøgende § 3.  Et helt eller delvist ledigt fuldtidsforsikret  

 medlem skal for at opfylde kravet om at være aktivt arbejdssøgende selv søge  

 arbejde svarende til fuld, sædvanlig arbejdstid.
Herudover skal medlemmet  

 udnytte de foreliggende tilbud af beskæftigelsesfremmende og  

 uddannelsesmæssig karakter, jf. §§ 10, stk. 2 og 11, stk. 2.
Stk. 2.  Et deltidsforsikret medlem skal søge og kunne  

 overtage arbejde, der har en sædvanlig arbejdstid på til og med 6 timer i  

 døgnet, og som beregnet i gennemsnit for 4 uger har en varighed på til og med  

 30 timer pr. uge.
Herudover skal medlemmet udnytte de foreliggende tilbud af  

 beskæftigelsesfremmende og uddannelsesmæssig karakter, jf. §§ 10, stk. 2 og  

 11, stk. 2.
Overtagelse af arbejde § 4.  Et medlem skal kunne overtage passende arbejde  

 på de vilkår, som er almindelige inden for det arbejdsområde, hvor medlemmet  

 sædvanligvis er beskæftiget, hvis løn- og arbejdsvilkår for arbejdet svarer  

 til, hvad der efter overenskomst mellem arbejdsgivere og lønmodtagere gælder  

 for dette eller tilsvarende arbejde.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af om et arbejde er passende,  

 lægges der vægt på medlemmets hidtidige beskæftigelse, uddannelse og  

 kvalifikationer.
Stk. 3.  Et medlem skal kunne overtage passende arbejde  

 med en rimelig transporttid.
Har medlemmet bosat sig i et område, hvor der må  

 påregnes længere transporttid end sædvanligt, må medlemmet acceptere denne  

 transporttid.
 Stk. 4.  Et medlem, der ikke kan overtage arbejde inden  

 for arbejdsløshedskassens sædvanlige arbejdsområde, jf. stk. 1, vil dog kunne  

 anses for at være til rådighed, hvis arbejdsløshedskassen efter indhentet  

 udtalelse fra Arbejdsformidlingen skønner, at medlemmet kan overtage arbejde  

 inden for andre faglige områder, og medlemmet erklærer at ville søge og kunne  

 overtage arbejde med overflytning til følge.
 § 5.  Fra det tidspunkt hvor et medlem er indberettet  

 til et arbejdstilbud efter lov om arbejdstilbud til ledige, skal medlemmet  

 selv være aktivt arbejdssøgende til og kunne overtage rimeligt arbejde, der  

 ligger uden for det hidtidige arbejdsområde, hvis løn- og arbejdsvilkår for  

 det søgte eller formidlede arbejde svarer til det, som efter overenskomst  

 mellem arbejdsgivere og lønmodtagere gælder for dette eller tilsvarende  

 arbejde.
 Stk. 2.  Ved bedømmelsen af om et arbejde er rimeligt,  

 skal der tages hensyn til medlemmets arbejds- og uddannelsesmæssige  

 forudsætninger, til afstand fra bopæl, jf. § 4, stk. 3, og andre personlige  

 forhold.
 § 6.  Et medlem skal kunne overtage arbejde eller møde  

 til ansættelsessamtale med en arbejdsgiver ved arbejdstids begyndelse dagen  

 efter, at arbejdet er formidlet til medlemmet personligt, eller besked herom  

 er kommet frem til medlemmets bopæl.
 Stk. 2.  Kravet om varslet kan dog fraviges for et  

 medlem, der arbejder inden for et arbejdsområde, hvor arbejdets karakter  

 efter Arbejdsformidlingens vurdering nødvendiggør, at tiltrædelse sker samme  

 dag, hvis medlemmet på forhånd er orienteret herom af Arbejdsformidlingen  

 eller af arbejdsløshedskassen, hvis denne har ret til at formidle arbejde.
Jobsøgningsskema § 7.  Et helt eller delvist ledigt medlem skal kunne  

 dokumentere at være aktivt arbejdssøgende ved løbende at udfylde et  

 jobsøgningsskema.
 Stk. 2.  Skemaet udleveres af arbejdsløshedskassen til  

 medlemmet i forbindelse med afholdelsen af 1. samtale i arbejdsløshedskassen  

 i henhold til arbejdsløshedsforsikringslovens § 65. Skemaet skal endvidere  

 anvendes til oplysninger om medlemmets deltagelse i kurser og andre  

 beskæftigelsesfremmende aktiviteter.
 Stk. 3.  Medlemmet har efter skriftlig anmodning pligt  

 til at sende skemaet til arbejdsløshedskassen til brug for dennes vurdering  

 af medlemmets rådighed, jf. § 8 og §§ 10 og 11.
Oplysningspligt § 8.  Et medlem har pligt til at give  

 arbejdsløshedskassen alle oplysninger, der har betydning for vurderingen af  

 medlemmets rådighed, afvisning af arbejde og arbejdsophør.  

 Arbejdsløshedskassen kan tilbageholde et medlems dagpenge, indtil medlemmet  

 har afgivet de nødvendige oplysninger.
 Stk. 2.  Arbejdsløshedskassen skal tilbageholde et  

 medlems dagpenge, hvis medlemmet ikke efter anmodning sender et udfyldt  

 jobsøgningsskema, jf. § 7. Dagpengene skal tilbageholdes, indtil  

 arbejdsløshedskassen har modtaget skemaet.
Rådighedsvurdering § 9.  Arbejdsløshedskassen har pligt til at registrere  

 resultatet af alle tilbud om beskæftigelse, der gives medlemmet af  

 Arbejdsformidlingen.
 § 10.  Arbejdsløshedskassen skal altid vurdere et  

 medlems rådighed:
 Stk. 2.  Ved vurderingen skal arbejdsløshedskassen sikre  

 sig, at medlemmet er aktivt arbejdssøgende og i øvrigt selv gør en indsats  

 for at komme ud af ledigheden blandt andet ved at udnytte de foreliggende  

 tilbud af beskæftigelsesfremmende og uddannelsesmæssig karakter.
 Stk. 3.  Arbejdsløshedskassen skal skriftligt meddele  

 medlemmet resultatet af den foretagne vurdering, hvis:
 § 11.  Arbejdsløshedskassen skal i øvrigt undersøge og  

 vurdere et medlems rådighed, hvis:
 Stk. 2.  De forhold, der er nævnt i stk. 1, skal indgå i  

 en samlet vurdering af, om medlemmet står til rådighed.
Udbetaling af dagpenge § 12.  Et medlem kan ikke få dagpenge, så længe  

 medlemmet:
 § 13.  Et medlem anses ikke for at stå til rådighed,  

 hvis:
 § 14.  Et medlem, der i henhold til § 13 ikke anses  

 for at stå til rådighed, eller som arbejdsløshedskassen efter en konkret  

 vurdering i henhold til §§ 10 og 11 ikke finder står til rådighed, kan ikke  

 få dagpenge.
 Stk. 2.  Et fuldtidsforsikret medlem kan igen få ret til  

 dagpenge efter mere end 300 timers arbejde i en periode på 10 uger, hvis  

 arbejdet er udbudt på almindelige løn- og ansættelsesvilkår.  

 10-ugers-perioden kan kun forlænges, hvis medlemmet har holdt ferie inden for  

 ferielovens rammer, eller hvis der er søgnehelligdage eller  

 overenskomstmæssige fridage.
 Stk. 3.  Et deltidsforsikret medlem kan på samme måde  

 igen få ret til dagpenge, når medlemmet i en 10-ugers-periode har haft mindst  

 150 timers arbejde, jf. i øvrigt stk. 2.
 Stk. 4.  Et fuldtidsforsikret medlem, der i henhold til  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 60, stk. 3, kun kan få dagpenge som  

 deltidsforsikret ved fuld ledighed, kan igen få ret til dagpenge som  

 fuldtidsforsikret ved fuld ledighed, når medlemmet har opfyldt de i stk. 2,  

 nævnte betingelser.
 Stk. 5.  En arbejdsløshedskasse skal ved dokumentation  

 fra et medlems arbejdsgiver sikre sig, at betingelserne for udbetaling af  

 dagpenge efter stk. 2 og stk. 3 er opfyldt.
 § 15.  Et medlem, der på grund af:
 har været forhindret i at overtage arbejde og derfor ikke har stået til  

 rådighed for arbejdsmarkedet, vil ved dokumentation, eventuelt i form af en  

 erklæring, for at der nu ikke foreligger forhindringer for overtagelse af  

 arbejde, igen kunne anses for at stå rådighed.
Særlige regler § 16.  Et medlem, der har gennemgået EFGuddannelsens  

 basisår eller en teoretisk del af en uddannelse, som fuldt ud kan sidestilles  

 hermed, vil kunne anses for at være til rådighed i perioden, indtil det er  

 muligt at påbegynde den praktiske del af uddannelsen.
Medlemmet skal i  

 perioden være aktivt arbejdssøgende til rimeligt arbejde, jf. § 5.
Stk. 2  Et medlem, der er i et uddannelsesforløb, som  

 ikke er omfattet af stk. 1, vil kunne anses for at være til rådighed mellem  

 to perioder i uddannelsesforløbet eller i en orlovsperiode fra uddannelsen,  

 hvis medlemmet er aktivt arbejdssøgende til rimeligt arbejde i en periode,  

 der må forventes at ville vare over 4 uger.
Der vil dog ikke kunne udbetales  

 dagpenge, hvis ledigheden skyldes uddannelsesstedets ferieperiode.
 § 17.  Et medlem kan ikke få dagpenge i den  

 ledighedsperiode, der opstår som følge af, at medlemmet selv bringer sit  

 arbejdsforhold til ophør for fx at overtage andet arbejde, påbegynde  

 uddannelse eller selvstændig erhvervsvirksomhed, overgå til efterløn eller  

 rejse til udlandet.
Stk. 2.  Et medlem, der er ophørt i et arbejdsforhold af  

 en af de i stk. 1 nævnte årsager, kan få dagpenge, hvis medlemmet  

 dokumenterer, at forudsætningen for arbejdsophøret er bortfaldet af grunde,  

 der ikke kan tilregnes medlemmet.
Dagpengeretten genindtræder dog tidligst på  

 det tidspunkt, hvor den nævnte dokumentation foreligger.
 § 18.  Et medlem vil kunne anses for at være til  

 rådighed i den resterende del af en orlovsperiode fra et arbejde, hvis  

 medlemmet er aktivt arbejdssøgende til rimeligt arbejde i en periode, der må  

 forventes at ville vare over 4 uger.
 § 19.  Et medlem, der har retlige eller faktisk  

 forpligtelser, som umiddelbart forhindrer overtagelse af arbejde, vil kunne  

 anses for at være til rådighed, hvis medlemmet kan frigøre sig fra  

 forpligtelserne, når arbejdet skal tiltrædes.
 Stk. 2.  Et medlem, der som følge af borgerligt ombud  

 eller andet hverv, som udføres i det offentliges interesse, har begrænsninger  

 i mulighederne for at overtage arbejde, vil dog kunne anses for at være til  

 rådighed.
Frigørelsesattest § 20.  Et fuldtidsforsikret medlem, der har arbejde på  

 nedsat tid i et ansættelsesforhold, hvor arbejdsgiveren har krav på et  

 opsigelsesvarsel, kan kun få supplerende dagpenge, når arbejdsgiveren  

 erklærer at ville se bort fra opsigelsesvarslet, hvis medlemmet kan få andet  

 arbejde med en længere arbejdstid (frigørelsesattest). Erklæringen skal kun  

 foreligge, hvis arbejdstiden for medlemmets arbejde på nedsat tid ligger  

 inden for den fulde, normale arbejdstid for medlemmets arbejdsområde.
 Stk. 2.  Arbejdsgiverens erklæring skal foreligge på en  

 af Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen udarbejdet formular  

 (frigørelsesattest).
 Stk. 3.  Et medlem vil kunne få supplerende dagpenge fra  

 ansættelsesforholdets 1. dag, hvis medlemmets frigørelsesattest er  

 arbejdsløshedskassen i hænde i underskreven stand senest 14 dage efter, at  

 ansættelsen er påbegyndt.
 Stk. 4.  Er et medlems frigørelsesattest modtaget i  

 arbejdsløshedskassen senere end 14 dage efter ansættelsesforholdets  

 påbegyndelse, kan medlemmet tidligst få supplerende dagpenge fra det  

 tidspunkt, hvor arbejdsløshedskassen har modtaget medlemmets  

 frigørelsesattest i underskreven stand.
Selvforskyldt ledighed 21. Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis medlemmet  

 ikke godtgør at have haft en fyldestgørende grund til at afvise et formidlet  

 arbejde, jf. § 23, eller til at ophøre i et arbejdsforhold eller med  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
 Stk. 2.  Ved afvisning af et formidlet arbejde forstås  

 såvel, at medlemmet afslår at overtage det formidlede arbejde som  

 situationer, der fuldt ud kan sidestilles hermed.
 § 22.  Et medlem er selvforskyldt ledig, hvis  

 arbejdsløshedskassen efter en samlet vurdering af omstændigheder ved  

 medlemmets afskedigelse finder, at medlemmet er blevet afskediget af en  

 grund, der væsentligst kan tilregnes medlemmet.
Konsekvenserne af at afvise et arbejde § 23.  Et medlem, der uden en fyldestgørende grund  

 afslår at overtage et anvist arbejde, kan ikke få dagpenge i 2 uger.
 Stk. 2.  Et medlem, der uden fyldestgørende grund 2  

 gange inden for 6 måneder afslår at overtage et arbejde, som medlemmet er  

 henvist til, kan ikke få dagpenge i 2 uger.
 Stk. 3.  Et medlem kan ikke få dagpenge fra det  

 tidspunkt, hvor medlemmet afslår det formidlede arbejde.
 § 24.  Selv om et medlem har haft en fyldestgørende  

 grund til at afvise et arbejde, vil medlemmet i det konkrete tilfælde kunne  

 miste retten til dagpenge, hvis medlemmet i øvrigt ikke kan anses for at være  

 til rådighed, jf. kapitel 1.
Fyldestgørende grund til at afvise et arbejde § 25.  Et medlem har bl.a. en fyldestgørende grund til  

 at afvise et arbejde, når Konsekvenserne af at ophøre med et arbejde § 26.  Et medlem, der uden en fyldestgørende grund  

 selv bringer et arbejdsforhold til ophør eller bliver afskediget af en grund,  

 der væsentligst kan tilregnes medlemmet, kan ikke få dagpenge i 5 uger.
De 5  

 uger regnes fra den dag, hvor såvel medlemmet som arbejdsgiveren er frigjort  

 fra ansættelsesforholdet.
Stk. 2.  Det samme gælder for et medlem, der af  

 arbejdsgiveren er opsagt fra sin stilling, uden at arbejdsophøret væsenligst  

 kan tilregnes medlemmet, og som i opsigelsesperioden uden en fyldestgørende  

 grund selv opsiger stillingen eller accepterer et kortere opsigelsesvarsel  

 end det for medlemmet ellers gældende.
Medlemmet mister dog ikke dagpenge ud  

 over det tidspunkt, hvor medlemmet i henhold til det af arbejdsgiveren givne  

 varsel skulle være fratrådt.
Stk. 3.  Et medlem, der uden en fyldestgørende grund  

 selv bringer et anvist arbejdsforhold til ophør inden for den første uge, kan  

 ikke få dagpenge i 2 uger.
De 2 uger regnes fra den dag, hvor medlemmet  

 ophører i beskæftigelsen.
 § 27.  Selv om et medlem har haft en fyldestgørende  

 grund til et arbejdsophør, vil medlemmet i det konkrete tilfælde kunne miste  

 retten til dagpenge, hvis medlemmet i øvrigt ikke kan anses for at være til  

 rådighed, jf. kapitel 1.
Fyldestgørende grund til at ophøre med et arbejde § 28.  Et medlem har bl.a. en fyldestgørende grund til  

 et arbejdsophør, når Stk. 2.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 dispensere fra bestemmelsen i § 26, stk. 1, i tilfælde, hvor et medlem ikke  

 kan dokumentere fysisk vold, som nævnt i stk. 1, nr. 13, hvis det ved  

 politianmeldelse kan dokumenteres, at medlemmets flytning og arbejdsophør i  

 tilknytning hertil skyldtes overhængende fare for medlemmets liv på grund af  

 trusler om fysisk vold fra den samboende ægtefælles eller samleverens side.
 § 29.  Hvis et medlems arbejdsgiver med et varsel  

 tilbagekalder en tidligere udstedt frigørelsesattest, har medlemmet en  

 fyldestgørende grund til et arbejdsophør, hvis medlemmet inden 14 dage  

 opsiger sit arbejde til fratræden umiddelbart før udløbet af det givne  

 varsel, jf. dog stk. 3. Hvis medlemmets personlige eller overenskomstmæssige  

 opsigelsesvarsel er længere end 14 dage, kan medlemmet opsige arbejdet til  

 det tidligste tidspunkt herefter.
 Stk. 2.  Hvis arbejdsgiveren uden et varsel har  

 tilbagekaldt frigørelsesattesten, har medlemmet en fyldestgørende grund til  

 at opsige sit arbejde inden 14 dage, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Hvis arbejdsgiveren har tilbagekaldt  

 frigørelsesattesten, fordi medlemmet har afslået et tilbud om længere  

 arbejdstid eller fuldtidsansættelse inden for samme faglige arbejdsområde,  

 har medlemmet ikke en fyldestgørende grund til et arbejdsophør.
Arbejdsløshedskassens vejledningspligt § 30.  Arbejdsløshedskassen har pligt til at vejlede  

 medlemmerne om de rettigheder og pligter, der følger af denne bekendtgørelse.
 Ikrafttræden m.v.
 § 31.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni  

 1989.
 Stk. 2.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan i  

 ekstraordinære tilfælde efter ansøgning fra den enkelte arbejdsløshedskasse  

 give tilladelse til en overgangsordning for så vidt angår den  

 rådighedsvurdering, der skal gennemføres pr. 1. juni 1989. Ansøgningen skal  

 være direktoratet i hænde senest den 15. maj 1989.
 Stk. 3.  Samtidig ophæves følgende bekendtgørelser:
 Stk. 4.  Følgende cirkulærer ophæves:
af 21. oktober 1971 - AF-cirkulære nr. 346/71 - AF-cirkulære nr. 161/77 - AF-cirkulære nr. 30/78 AK-cirkulære nr. 6/78 - AF-cirkulære nr. 8/79 AK-cirkulære nr. 5/79 - AF-cirkulære nr. 74/79 AK-cirkulære nr. 32/79 - AF-cirkulære nr. 127/79 AK-cirkulære nr. 52/79 - AF-cirkulære nr. 145/79 AK-cirkulære nr. 61/79 § 32.  Der udarbejdes en vejledning om anvendelsen af  

 bekendtgørelsen.
