 I henhold til § 53, stk. 5, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken med ændringer, senest ved lov nr. 278 af  

 10. juni 1981 (nedsættelse af en tjenestemandsret m.v.), fastsættes følgende:
§ 1 I finansministeriets bekendtgørelse nr. 174 af 27. april 1984 om  

 inddragelse under tjenestemandsrettens kompetence af visse  

 tjenestemandslignende ansatte personalegrupper i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, i tilskudsberettigede institutioner eller koncessionerede  

 virksomheder foretages følgende ændringer:
 1. § 1, litra a, affattes således:
 2. I § 1 indføjes som nyt litra g:
 3. I § 1 indføjes som nyt litra h:
§ 2 Bekendtgørelsen har virkning for kollektive tjenesteforseelser, der finder  

 sted fra og med den 22. april 1985.
