I medfør af § 3, stk. 2 i lov nr. 288 af 4. juni 1986 om miljø og genteknologi og efter forhandling med arbejdsministeren, landbrugsministeren, indenrigsministeren, fiskeriministeren, industriministeren og undervisningsministeren fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse undtager visse typer  

 genteknologisk ændrede plante- og dyrecellekulturer fra lovens § 9 og § 10.
 Stk. 2.  Fremstilling og anvendelse af gensplejsede  

 eller cellehybridiserede plantecellekulturer undtages, jf. stk. 1, såfremt  

 alle de nedenstående numre, 1 til 4, er opfyldt:
 Stk. 3.  Fremstilling og anvendelse af gensplejsede  

 eller cellehybridiserede dyrecellekulturer undtages, jf. stk. 1 såfremt alle  

 de nedenstående numre, 1 til 6, er opfyldt:
 § 2.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juni  

 1989.
