 I medfør af § 2, stk. 2, nr. 1 og § 33, stk. 3, i lov nr. 195 af 26.
maj 1965 om saltvandsfiskeri, således som denne er ændret senest ved lov nr. 302 af 6. juni 1984, bestemmes:
§ 1.  Ud over det i medfør af lovens § 19 gældende  

 forbud mod alt fiskeri i de eksisterende fredningsbælter i Heilsminde Nor forbydes i den øvrige del af Heilsminde Nor alt fiskeri med undtagelse af ålestangning.
Stk. 2.  En kortskitse udvisende det fredede område og  

 de eksisterende fredningsbælter er trykt som bilag til bekendtgørelsen.
 § 2.  Overtrædelse af § 1, stk. 1, straffes med bøde.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 1985.
