 I medfør af § 73 og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Ministeriet for Offentlige  

 Arbejder, jf. bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 (BL 6-02), følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 Ministeriet for Offentlige Arbejders bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj  

 1975 vedrørende luft- fartscertifikater (BL 6-02, seneste udgave, for tiden  

 1. udgave af 1. juli 1975).
 1.2 Ministeriet for Offentlige Arbejders bekendtgørelse nr. 606 af 23.  

 november 1982 vedrørende landmobile radiotjenester m.v.
 1.3 Ministeriet for Offentlige Arbejders bekendtgørelse nr. 49 af 7.  

 februar 1984 vedrørende radiostationer i skibe og luftfartøjer.
2. Udstedelse 2.1 Nationalt VHF-telefonistcertifikat, dansk eller engelsk fraseologi,  

 udstedes af Statens Luftfartsvæsen efter andragende på hertil autoriseret  

 formular, når ansøgeren opfylder udstedelseskravene i denne BL.
 2.2 Certifikatet er gyldigt indtil 18 måneder, efter at ansættelse i den  

 funktion, certifikatet er knyttet til, er ophørt.
3. Krav/rettighed 3.1 For 3.2 Udøvelsen af certifikatets rettighed er betinget af, 3.3 For at kunne betjene VHF-luftfartsstationer, der udelukkende varetager  

 et luftfartsforetagendes operationelle luftfartskorrespondance  

 (»Operational Control Communications«), kræves ingen radiocertifice  

 - ring.
4. Udstedelseskrav 4.1 Ansøgeren må ikke i medfør af BL 6-02 være udelukket fra at erhverve  

 nationalt VHF-telefonistcertifikat, dansk eller engelsk fraseologi.
 4.2 Ansøgeren skal være fyldt 16 år.
4.3 Ansøgeren må ikke have nedsat høreevne eller talefejl, der efter  

 Statens Luftfartsvæsens skøn medfører, at den pågældende tjenste ikke kan  

 udføres på betryggende måde.
Ansøgeren må erklære sig villig til at gennemgå  

 de af Statens Luftfartsvæsen i denne forbindelse krævede lægeundersøgelser.
 4.4 Ansøgeren skal, efter indstilling fra en uddannelsesvirksomhed, der er  

 godkendt af Statens Luftfartsvæsen, ved en af Statens Luftfartsvæsen anordnet  

 prøve, godtgøre at have erhvervet et tilfredsstillende kendskab til korrekt  

 anvendelse af dansk eller engelsk fraseologi, samt til de emner, der er  

 anført i uddannelsesplanen, pkt. 5.
 4.5 Ved prøven skal ansøgeren godtgøre at have et sådant kendskab til  

 dansk henholdsvis engelsk, at vedkommende kan udføre dansk- henholdsvis  

 engelsksproget radiokommunikation, uden at denne nødvendigvis indeholder  

 standardfraseologi.
4.6 Det er en forudsætning for beståelse af prøven, at ansøgeren har  

 opnået karakteren »bestået« i de delprøver, der er nævnt nedenfor.  

 Prøverne skal aflægges samlet.
Prøve i forbindelse med certificering til en  

 luftfartsstation består i:
 Prøve i forbindelse med certificering til en luftfartøjsstation består i:
 4.7 Prøven er ikke offentlig.
5. Uddannelsesplan 5.1 Luftfartens bevægelige tjeneste telegramkategorier og prioritetsrækkefølge tale- og mikrofonteknik det fonetiske alfabet afgivelse af tal dansk eller engelsk standard fraseologi dansk eller engelsk fraseologi i forbindelse med pejlinger kaldesignaler for luftfartøjer kaldesignaler for lufttrafiktjenesteenheder oprettelse af radioforbindelse rettelser og gentagelser kvittering svigtende radioforbindelse (COM-procedurer) forsøgsudsendelser læselighedsskala nød- og ilsignaler (COM-procedurer).
 5.2 Tekniske emner m.v.
Frekvens og bølgelængde bølgetyper (N0N-A1A-A2A-A3E-) radiobølgernes udbredelse i VHF/UHF-områderne frekvensbeskyttelse kanalafstand squelch (støjspærring) nødradioudstyr (herunder afprøvning samt rapportering af hørte 5.3 Bekendtgørelse nr. 49 af 7. februar 1984 om radiostationer i skibe og luftfartøjer Kapitel 3, § 8, § 9 og § 10 Kapitel 4, § 12, stk. 2 Kapitel 6, § 14, stk. 5, 6 og 7 Kapitel 11, § 20, stk. 2, 3, 4, 5, 6 og 7  

 og § 21, stk. 2, 3, 7 og 8 Kapitel 12, § 23, stk. 5 Kapitel 15, § 26 og § 27 6. Genudstedelse Nationalt VHF-telefonistcertifikat, dansk eller engelsk fraseologi,  

 genudstedes af Statens Luftfartsvæsen efter andragende på hertil autoriseret  

 formular, når ansøgeren opfylder udstedelseskravene i denne BL.
7. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL.
8. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Ministeriet for Offentlige Arbejder.
9. Straf Udøvelse af certifikatets rettighed, uden at de herfor fastsatte vilkår er  

 opfyldte, straffes i medfør af luftfartsloven § 149, stk. 10, med bøde eller  

 hæfte.
10. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. maj 1986.
