 I henhold til § 16 i lov nr. 325 af 4. juni 1986 om EF-domskonventionen  

 m.v. samt § 6, stk. 2, i lov nr. 324 af 4. juni 1986 om ændring af  

 retsplejeloven, lov om handelsregistre, firma og prokura, lov om  

 aktieselskaber, lov om anpartsselskaber og lov om forsikringsvirksomhed  

 fastsættes:
 § 1.  Loven om EF-domskonventionen m.v. træder i kraft  

 den 1. november 1986.
Stk. 2.  EF-domskonventionen m.v. har virkning fra samme  

 dato for så vidt angår Danmark, Forbundsrepublikken Tyskland, Nederlandene,  

 Belgien, Luxembourg, Frankrig og Italien.
Konventionen med senere ændringer  

 er optaget som bilag til bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  Domskonventionen finder anvendelse som angivet  

 i artikel 54, jfr. tiltrædelseskonventionen af 1978 artikel 34, 35 og 36.
 § 2.  Retsplejelovens § 247 som affattet ved lov nr.  

 324 af 4. juni 1986 træder i kraft den 1. november 1986.
JUSTITSMINISTERIET, DEN 22. OKTOBER 1986 Erik Ninn-Hansen /Torsten Hesselbjerg BILAG De Europæiske Fællesskabers Tidende I RÅDET INDLEDNING Med undertegnelsen den 25. oktober 1982 af konventionen om Den hellenske  

 Republiks tiltrædelse af konventionen om retternes kompetence og om  

 fuldbyrdelse af retsafgørelser i borgerlige sager, herunder handelssager,  

 samt protokollen vedrørende Domstolens fortolkning af den nævnte konvention  

 gør det ønske sig gældende, at praktiserende jurister får mulighed for at  

 råde over en kodificeret udgave af Bruxelles-konventionen og af ovennævnte  

 protokol, ajourført i forhold til den, der er offentliggjort i DE EUROPÆISKE  

 FÆLLESSKABERS TIDENDE nr.
L 304 af 30. oktober 1978.
Generalsekretariatet for Rådet, i hvis arkiver de pågældende originaler  

 dokumenter er deponeret, har udarbejdet den tekst, der er optrykt i dette  

 hæfte.
Det skal imidlertid bemærkes, at denne tekst ikke retligt er bindende,  

 og at de bekendtgjorte udgaver af de kodificerede dokumenter findes i  

 følgende Tidender:
KONVENTIONEN om retternes kompetence og om fuldbyrdelse af retsafgørelser i borgerlige  

 sager, herunder handelssager (* 1) PRÆAMBEL DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER I TRAKTATEN OM OPRETTELSE AF DET EUROPÆISKE  

 ØKONOMISKE FÆLLESSKAB HAR - i ønsket om at gennemføre bestemmelserne i artikel 220 i nævnte traktat,  

 hvorefter de har forpligtet sig til at tilvejebringe en forenkling af  

 formaliteterne vedrørende gensidig anerkendelse og fuldbyrdelse af  

 retsafgørelser, i bestræbelserne for inden for Fællesskabet at styrke retsbeskyttelsen for  

 de der bosiddende personer, og ud fra den betragtning, at det med henblik herpå er nødvendigt at  

 fastlægge deres retters internationale kompetence, at lette anerkendelsen af  

 retsafgørelser og at indføre en hurtig procedure for at sikre fuldbyrdelsen  

 af sådanne afgørelser samt af officielt bekræftede dokumenter og retsforlig - vedtaget at indgå denne konvention og har med dette mål for øje udpeget  

 som befuldmægtigede:
 HANS MAJESTÆT BELGIERNES KONGE:
Pierre HARMEL, udenrigsminister:
 PRÆSIDENTEN FOR FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND:
Willy BRANDT, vicekansler, udenrigsminister; PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE REPUBLIK:
Michel DEBREE, udenrigsminister; PRÆSIDENTEN FOR DEN ITALIENSKE REPUBLIK:
Giuseppe MEDICI, udenrigsminister; HANS KONGELIGE HØJHED STORHERTUGEN AF LUXEMBOURG:
Pierre GREEGOIRE, udenrigsminister; HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF NEDERLANDENE:
J.M.A.H.
LUNS, udenrigsminister; SOM, forsamlet i Rådet, efter at have udvekslet deres fuldmagter og fundet  

 dem i god og behørig form, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE BESTEMMELSER:
ANVENDELSESOMRÅDE ARTIKEL 1 Denne konvention finder anvendelse på borgerlige sager, herunder  

 handelssager, uanset domsmyndighedens art.
Den omfatter i særdeleshed ikke  

 sager om skat, told eller administrative anliggender (* 2).
 Den finder ikke anvendelse på:
1. fysiske personers retlige status samt deres rets-  

 og handleevne, formueforholdet mellem ægtefæller samt arv efter loven eller  

 testamente; 2. konkurs, akkord og andre lignende ordninger; 3. social sikring; 4. voldgift.
KOMPETENCE afdeling 1 Almindelige bestemmelser ARTIKEL 2 Med forbehold af bestemmelserne i denne konvention skal personer, der har  

 bopæl på en kontraherende stats område, uanset deres nationalitet, sagsøges  

 ved retterne i denne stat.
 Personer, som ikke er statsborgere i den stat, hvor de har bopæl, er  

 undergivet de kompetenceregler, der gælder for landets egne statsborgere.
ARTIKEL 3 Personer, der har bopæl på en kontraherende stats område, kan kun sagsøges  

 ved retterne i en anden kontraherende stat i medfør af de regler, der er  

 fastsat i afdeling 2 til 6 i dette afsnit.
 I særdeleshed kan følgende bestemmelser ikke gøres gældende imod dem:
- i Belgien: artikel 15 i borgerlig Lovbog (Code civil - Burgerlijk  

 Wetboek) og artikel 638 i retsplejeloven (Code judiciaire - Gerechtelijk  

 Wetboek); - i Danmark; paragraf 248, stk. 2, i lov om rettens pleje, og kapitel 3,  

 paragraf 3, i lov for Grønland om rettens pleje; - i Forbundsrepublikken Tyskland: artikel 23 i civilprocesloven  

 (Zivilprozessordnung); - i Grækenland: artikel 40 i civilprocesloven (græsk skrift ikke oversat); - i Frankrig: artikel 14 og 15 i Borgerlig Lovbog (Code civil); - i Irland: bestemmelserne om kompetence i medfør af en stævning forkyndt  

 for eller meddelt den sagsøgte, der midlertidigt opholder sig i Irland; - i Italien: artikel 2 og artikel 4, nr. 1 og 2, i civilprocesloven  

 (Codice di procedura civile); - i Luxembourg: artikel 14 og 15 i Borgerlig Lovbog (Code civil); - i Nederlandene: artikel 126, stk. 3 og artikel 127 i civilprocesloven  

 (Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering); - i Det forenede Kongerige: bestemmelserne om kompetence i medfør af:
ARTIKEL 4 Såfremt sagsøgte ikke har bopæl på en kontraherende stats område, afgøres  

 retternes kompetence i hver enkelt kontraherende stat efter statens egen  

 lovgivning, dog med forbehold af bestemmelserne i artikel 16.
 Over for en sagsøgt, der ikke har bopæl på en kontraherende stats område,  

 kan enhver, der har bopæl på en kontraherende stats område, uanset sin  

 nationalitet, i lighed med landets egne statsborgere påberåbe sig de  

 kompetenceregler, som gælder der, herunder navnlig de regler, der er nævnt i  

 artikel 3, andet afsnit.
Afdeling 2 Specielle kompetenceregler ARTIKEL 5 En person, der har bopæl på en kontraherende stats område, kan sagsøges i  

 en anden kontraherende stat:
1. i sager om kontraktsforhold, ved retten på det  

 sted, hvor den forpligtelse, der ligger til grund for sagen, er opfyldt eller  

 skal opfyldes; 2. i sager om underholdspligt, ved retten på det sted,  

 hvor den berettigede har sin bopæl eller sit sædvanlige opholdssted eller,  

 ved krav i forbindelse med sager om personers retlige status, ved den ret,  

 der efter dennes egen lovgivning er kompetent i sagen, medmindre denne  

 kompetence alene støttes på en af parternes nationalitet (* 4); 3. i sager om erstatning uden for kontrakt, ved retten  

 på det sted, hvor skadetilføjelsen er foregået; 4. i sager, i hvilke der påstås erstatning eller  

 genoprettelse af en tidligere tilstand i anledning af en strafbar handling,  

 ved den ret, hvor straffesagen er anlagt, såfremt denne ret i henhold til den  

 nationale lovgivning kan påkende borgerlige krav; 5. i sager vedrørende driften af en filial, et agentur  

 eller en lignende virksomhed, ved retten på det sted, hvor virksomheden er  

 beliggende; 6. i sin egenskab af stifter af en TRUST, TRUSTEE  

 eller begunstiget ved en TRUST oprettet enten i henhold til loven eller  

 skriftligt eller ved en mundtlig aftale, der er bekræftet skriftligt, ved  

 retterne i den kontraherende stat, på hvis område TRUSTEN har hjemsted (* 5); 7. i sager om indsigelse mod betaling af den  

 bjærgeløn, der forlanges for bjærgning, som er kommet en skibsladning eller  

 fragt til gode, ved den ret, inden for hvis område der i den nævnte ladning  

 eller i den dertil knyttede fragt:
 denne bestemmelse finder kun anvendelse, såfremt det gøres gældende, at  

 sagsøgte har rettigheder i den nævnte skibsladning eller fragt, eller at han  

 på bjærgningstidspunktet havde sådanne rettigheder (* 6).
ARTIKEL 6 En person, der har bopæl på en kontraherende stats område, kan endvidere  

 sagsøges:
1. såfremt der er flere sagsøgte, ved retten i den  

 retskreds, hvor en af de sagsøgte har bopæl; 2. som tredjemand i sager om opfyldelse af en  

 forpligtelse eller ved intervention, ved den ret, hvor den oprindelige sag er  

 anlagt, medmindre denne kun er anlagt for at unddrage sagsøgte hans  

 almindelige værneting:
 3. i sager om modfordringer, der udspringer af den  

 samme kontrakt eller det samme forhold, som hovedfordringen støttes på, ved  

 den ret, hvor sagen om hovedfordringen er indbragt.
ARTIKEL 6A (* 7) Retten i en kontraherende stat, der i henhold til denne konvention har  

 kompetence til at afgøre sager om ansvar i forbindelse med brugen eller  

 driften af et skib, eller enhver anden ret, som i henhold til lovgivningen i  

 den pågældende stat træder i stedet for førstnævnte ret, afgør også krav om  

 begrænsning af dette ansvar.
Afdeling 3 Kompetence i forsikringssager ARTIKEL 7 I forsikringssager afgøres kompetencen efter bestemmelserne i denne  

 afdeling, dog med forbehold af artikel 4 og artikel 5, nr. 5.
ARTIKEL 8 (* 8) En forsikringsgiver, der har bopæl på en kontraherende stats område, kan  

 sagsøges:
1. ved retterne i den stat, hvor han har bopæl, eller 2. i en anden kontraherende stat, ved retten på det  

 sted, hvor forsikringstageren har bopæl, eller 3. såfremt det drejer sig om en coassurandør, ved den  

 ret i en kontraherende stat, ved hvilken der er anlagt sag mod den ledende  

 assurandør.
 Har forsikringsgiveren ikke bopæl på en kontraherende stats område, men er  

 indehaver af en filial, et agentur eller en lignende virksomhed i en  

 kontraherende stat, anses han i sager vedrørende driften af en sådan  

 virksomhed som havende bopæl på denne stats område.
ARTIKEL 9 I sager om ansvarsforsikring eller forsikring af fast ejendom kan  

 forsikringsgiveren endvidere sagsøges ved retten på det sted, hvor  

 skadetilføjelsen er foregået.
Det samme gælder, når fast ejendom og løsøre er  

 omfattet af samme forsikringsaftale og genstand for samme skadestilfælde.
ARTIKEL 10 I sager om ansvarsforsikring kan forsikringsgiveren endvidere sagsøges ved  

 den ret, hvor skadelidte har anlagt sag mod den sikrede, såfremt den  

 lovgivning, der gælder for denne ret, indeholder hjemmel dertil.
 Bestemmelserne i artikel 7, 8 og 9 finder anvendelse i tilfælde, hvor  

 skadelidte anlægger sag direkte mod forsikringsgiveren, såfremt der er  

 hjemmel for et direkte sagsanlæg.
 Såfremt lovgivningen om et sådant direkte sagsanlæg indeholder hjemmel til  

 at inddrage forsikringstageren eller den sikrede i sagen, er den samme ret  

 også kompetent i forhold til disse personer.
ARTIKEL 11 Med forbehold af bestemmelserne i artikel 10, tredje afsnit, kan  

 forsikringsgiveren kun anlægge sag ved retterne i den kontraherende stat, på  

 hvis område sagsøgte har bopæl, hvad enten sagsøgte er forsikringstager,  

 sikret eller begunstiget.
 Bestemmelserne i denne afdeling berører ikke retten til at fremsætte  

 modfordringer ved den ret, der behandler det oprindelige krav i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne afdeling.
ARTIKEL 12 (* 9) Bestemmelserne i denne afdeling kan kun fraviges ved aftale; 1. såfremt denne er indgået, efter at tvisten er  

 opstået, eller 2. såfremt aftalen giver forsikringstageren, den  

 sikrede eller den begunstigede ret til at anlægge sag ved andre retter end  

 dem, der er nævnt i denne afdeling, eller 3. såfremt aftalen er indgået mellem en  

 forsikringstager og en forsikringsgiver, som på tidspunktet for kontraktens  

 indgåelse havde deres bopæl eller sædvanlige opholdssted i samme  

 kontraherende stat, med det formål, at retterne i denne stat skal være  

 kompetente også i tilfælde af, at skadetilføjelsen er foregået i udlandet,  

 medmindre en sådan aftale ikke er tilladt efter lovgivningen i den pågældende  

 stat, eller 4. såfremt aftalen er indgået af en forsikringstager,  

 der ikke har bopæl i en kontraherende stat, medmindre det drejer sig om en  

 lovpligtig forsikring eller en forsikring vedrørende en fast ejendom, som er  

 beliggende i en kontraherende stat, eller 5. såfremt aftalen vedrører en forsikringskontrakt,  

 som dækker en eller flere af de i artikel 12a nævnte risici.
ARTIKEL 12A (* 10) De i artikel 12, nr. 5, omhandlede risici er følgende:
 1. enhver skade:
2. ethvert ansvar, bortset fra ansvar for fysisk skade  

 på passagerer eller for skade på disses bagage, 3. ethvert økonomisk tab i forbindelse med brugen  

 eller driften af skibe, anlæg eller luftfartøjer i henhold til nr. 1, litra  

 a), navnlig tab af fragt eller befragtningsindtægter; 4. enhver risiko i forbindelse med en af de i nr. 1  

 til 3 nævnte risici.
Afdeling 4 (* 11) Kompetence i sager om forbrugerkontrakter ARTIKEL 13 I sager om kontrakter indgået af en person med henblik på brug, der må  

 anses at ligge uden for hans erhvervsmæssige virksomhed, i det følgende  

 benævnt »forbrugeren«, afgøres kompetencen efter bestemmelserne i  

 denne afdeling, dog med forbehold af artikel 4 og artikel 5, nr. 5:
1. når sagen vedrører køb af løsøregenstande, hvor  

 købesummen skal betales i rater; 2. når sagen vedrører lån, der skal tilbagebetales i  

 rater, eller andre kreditdispositioner, som er bestemt til finansiering af  

 køb af sådanne genstande; 3. når sagen vedrører andre kontrakter, hvis formål er  

 levering af tjenesteydelser eller løsøregenstande; og såfremt Har forbrugerens medkontrahent ikke bopæl på en kontraherende stats  

 område, men er indehaver af en filial, et agentur eller lignende virksomhed i  

 en kontraherende stat, anses han i sager vedrørende driften af en sådan  

 virksomhed som havende bopæl på denne stats område.
 Denne afdeling finder ikke anvendelse på transportkontrakter.
ARTIKEL 14 Sager, som en forbruger agter at rejse mod den anden part i kontrakten,  

 kan anlægges enten ved retterne i den kontraherende stat, på hvis område  

 denne part har bopæl, eller ved retterne i den kontraherende stat, på hvis  

 område forbrugeren har bopæl.
 Sager, som agtes rejst mod forbrugeren af den anden part i kontrakten, kan  

 kun anlægges ved retterne i den kontraherende stat, på hvis område  

 forbrugeren har bopæl.
 Disse bestemmelser berører ikke retten til at fremsætte modfordringer ved  

 den ret, der behandler det oprindelige krav i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne afdeling.
ARTIKEL 15 Bestemmelserne i denne afdeling kan kun fraviges ved aftale, 1. såfremt denne er indgået efter at tvisten er  

 opstået, eller 2. såfremt aftalen giver forbrugeren ret til at  

 anlægge sag ved andre retter end dem, der er nævnt i denne afdeling, eller 3. såfremt aftalen er indgået mellem en forbruger og  

 hans medkontrahent, som på tidspunktet for kontraktens indgåelse havde deres  

 bopæl eller sædvanlige opholdssted i samme kontraherende stat, og aftalen  

 tillægger retterne i denne stat kompetence, medmindre en sådan aftale ikke er  

 tilladt efter lovgivningen i den pågældende stat.
Afdeling 5 Enekompetence ARTIKEL 16 Enekompetente, uden hensyn til bopæl, er:
1. i sager om rettigheder over fast ejendom samt om  

 leje eller forpagtning af fast ejendom, retterne i den kontraherende stat,  

 hvor ejendommen er beliggende; 2. i sager om gyldighed, ugyldighed eller opløsning af  

 selskaber eller juridiske personer, der har deres hjemsted på en  

 kontraherende stats område, eller om beslutninger truffet af disses organer,  

 retterne i den pågældende stat; 3. i sager om gyldigheden af indførelse i offentlige  

 registre, retterne i den kontraherende stat, på hvis område registrene føres; 4. i sager om registrering eller gyldighed af  

 patenter, varemærker, mønstre og modeller samt andre lignende rettigheder,  

 der medfører deponering eller registrering, retterne i den kontraherende  

 stat, på hvis område der er ansøgt om deponering eller registrering, eller  

 hvor deponering eller registrering er foretaget eller ifølge bestemmelserne i  

 en international konvention anses for at være foretaget; 5. i sager om fuldbyrdelse af retsafgørelser, retterne  

 i den kontraherende stat, hvor fuldbyrdelsesstedet er beliggende.
Afdeling 6 Aftaler om kompetence ARTIKEL 17 (* 12) Såfremt parterne i tilfælde, hvor mindst een af dem har bopæl på en  

 kontraherende stats område, har vedtaget, at en ret eller retterne i en  

 kontraherende stat skal være kompetente til at påkende allerede opståede  

 tvister eller fremtidige tvister i anledning af et bestemt retsforhold, er  

 alene denne ret eller retterne i den pågældende stat kompetente.
En sådan  

 aftale om retternes kompetence skal være indgået skriftligt eller mundtligt  

 med skriftlig bekræftelse eller, inden for international handel, i en form,  

 der er anerkendt af sædvanen på dette område, og som parterne har eller burde  

 have kendskab til.
Såfremt en sådan aftale er indgået af parter, hvoraf ingen  

 har bopæl på en kontraherende stats område, kan retterne i de øvrige  

 kontraherende stater ikke påkende tvisten, så længe den eller de udpegede  

 retter ikke har givet afkald på deres kompetence.
 Den eller de retter i en kontraherende stat, som har fået tillagt  

 kompetence i henhold til et dokument om oprettelse af en TRUST, har  

 enekompetence i sager mod en stifter af en TRUST, en TRUSTEE eller en ved en  

 TRUST begunstiget person, såfremt det drejer sig om forholdet mellem disse  

 personer eller om deres rettigheder og pligter inden for TRUSTENS rammer.
 Aftaler om retternes kompetence samt tilsvarende bestemmelser i et  

 dokument om oprettelse af en TRUST er ugyldige, såfremt de strider mod  

 bestemmelserne i artikel 12 og 15, eller såfremt de udelukker kompetencen for  

 de retter, som i medfør af artikel 16 er enekompetente.
 Såfremt en aftale om retternes kompetence kun er indgået til fordel for  

 een af parterne, bevarer denne retten til at anlægge sag ved enhver anden  

 ret, der er kompetent efter denne konvention.
ARTIKEL 18 For så vidt retten i en kontraherende stat ikke allerede er kompetent i  

 medfør af andre bestemmelser i denne konvention, bliver den kompetent, når  

 sagsøgte giver møde for den.
Denne regel finder ikke anvendelse, såfremt  

 sagsøgte kun giver møde for at bestride rettens kompetence, eller såfremt en  

 anden ret i medfør af artikel 16 er enekompetent.
Afdeling 7 Prøvelse af kompetencen og af sagens antagelse til påkendelse ARTIKEL 19 En ret i en kontraherende stat, for hvilken der som det væsentligste  

 indbringes en retstvist, der i medfør af artikel 16 henhører under en i en  

 anden kontraherende stat beliggende rets enekompetence, skal på embeds vegne  

 erklære sig inkompetent.
ARTIKEL 20 Såfremt en sagsøgt, der har bopæl på en kontraherende stats område, er  

 sagsøgt ved en ret i en anden kontraherende stat, men ikke giver møde, skal  

 den pågældende ret på embeds vegne erklære sig inkompetent, såfremt den ikke  

 er kompetent efter reglerne i denne konvention.
 Retten skal udsætte påkendelsen, indtil det er fastslået, at sagsøgte har  

 haft mulighed for at modtage det indledende processkrift i sagen eller en  

 tilsvarende retsakt i så god tid, at han har kunnet varetage sine interesser  

 under sagen, eller at alle hertil fornødne foranstaltninger har været truffet  

 (* 13).
 Bestemmelserne i artikel 15 i Haager-konventionen af 15. november 1965 om  

 forkyndelse i udlandet af retslige og udenretslige dokumenter i sager om  

 civile eller kommercielle spørgsmål træder i stedet for bestemmelserne i  

 foregående stykke, såfremt det indledende processkrift i sagen skal  

 fremsendes i medfør af nævnte konvention.
Afdeling 8 Litispendens og indbyrdes sammenhængende krav ARTIKEL 21 Såfremt krav, der har samme genstand og hviler på samme grundlag,  

 fremsættes mellem de samme parter for retter i forskellige kontraherende  

 stater, skal enhver anden ret end den, ved hvilken sagen først er anlagt, på  

 embeds vegne erklære sig inkompetent til fordel for denne ret.
 Den ret, som herefter skulle erklære sig inkompetent, kan udsætte  

 afgørelsen, såfremt den anden rets kompetence bestrides.
ARTIKEL 22 Såfremt krav, som er indbyrdes sammenhængende, fremsættes for retter i  

 forskellige kontraherende stater, og sagerne verserer for disse retter i  

 første instant, kan enhver anden ret end den, ved hvilken sagen først er  

 anlagt, udsætte afgørelsen.
 Denne ret kan ligeledes på begæring af en af parterne erklære sig  

 inkompetent, forudsat at dens lovgivning tillader forening af indbyrdes  

 sammenhængende krav, og at den ret, ved hvilken sagen først er anlagt, er  

 kompetent til at påkende begge krav.
 Ved indbyrdes sammenhængende krav forstås i denne artikel krav, der er så  

 snævert forbundne, at det er ønskeligt at behandle og påkende dem samtidigt  

 for at undgå uforenelige afgørelser i tilfælde af, at kravene blev påkendt  

 hver for sig.
ARTIKEL 23 Såfremt kravene henhører under flere retters enekompetence, skal enhver  

 anden ret, end den ved hvilken sagen først er anlagt, erklære sig inkompetent  

 til fordel for denne ret.
Afdeling 9 Foreløbige, herunder sikrende retsmidler ARTIKEL 24 De foreløbige, herunder sikrende retsmidler, der er fastsat i en  

 kontraherende stats lovgivning, kan kræves anvendt af den pågældende stats  

 retslige myndigheder, selv om en ret i en anden kontraherende stat i medfør  

 af denne konvention er kompetent til at påkende sagens realitet.
ANERKENDELSE OG FULDBYRDELSE ARTIKEL 25 I denne konvention forstås ved »retsafgørelse« enhver afgørelse  

 truffet af en ret i en kontraherende stat, uanset hvorledes den betegnes,  

 såsom dom, kendelse eller fuldbyrdelsesordre, herunder justitssekretærens  

 fastsættelse af sagsomkostninger.
Afdeling 1 Anerkendelse ARTIKEL 26 Retsafgørelser, der er truffet i en kontraherende stat, skal anerkendes i  

 de øvrige kontraherende stater, uden at der stilles krav om anvendelse af en  

 særlig fremgangsmåde.
 Bestrides et krav, kan en berettiget part, der som det væsentligste  

 påberåber sig anerkendelsen, efter fremgangsmåden i afdeling 2 og 3 i dette  

 afsnit få fastslået, at retsafgørelsen skal anerkendes.
 Gøres anerkendelsen gældende under en verserende sag ved en ret i en  

 kontraherende stat, og har anerkendelsen betydning for afgørelsen, er denne  

 ret kompetent til at afgøre spørgsmålet om anerkendelse.
ARTIKEL 27 En retsafgørelse kan ikke anerkendes:
1. såfremt en anerkendelse vil stride mod  

 grundlæggende retsprincipper i den stat, som begæringen rettes til; 2. såfremt det indledende processkrift i sagen eller  

 en tilsvarende retsakt ikke forskriftsmæssigt er blevet forkyndt eller  

 meddelt den udeblevne sagsøgte i så god tid, at han har kunnet varetage sine  

 interesser under sagen (* 14); 3. såfremt afgørelsen er uforenelig med en afgørelse  

 mellem de samme parter truffet i den stat, som begæringen rettes til; 4. såfremt retten i domsstaten ved sin afgørelse har  

 afgjort et præjudicielt spørgsmål om fysiske personers retlige status eller  

 deres rets- og handleevne, om formueforholdet mellem ægtefæller eller om arv  

 efter loven eller testamente i modstrid med en bestemmelse i den  

 internationale privatret i den stat, som begæringen rettes til, medmindre  

 afgørelsen fører til samme resultat som i det tilfælde, hvor bestemmelserne i  

 sidstnævnte stats internationale privatret havde været anvendt; 5. såfremt afgørelsen er uforenelig med en afgørelse,  

 der tidligere er truffet i en ikke-kontraherende stat mellem samme parter i  

 en tvist, der har samme genstand og hviler på samme grundlag, og denne  

 sidstnævnte afgørelse opfylder de nødvendige betingelser for at blive  

 anerkendt i den stat, som begæringen rettes til (* 15) ARTIKEL 28 En retsafgørelse kan endvidere ikke anerkendes, såfremt bestemmelserne i  

 afsnit II, afdeling 3, 4 og 5, er tilsidesat, eller der foreligger tilfælde,  

 som omfattes af artikel 59.
 Ved prøvelsen af de i foranstående stykke nævnte kompetenceregler er den  

 myndighed, som begæringen rettes til, bundet af de faktiske omstændigheder,  

 på hvilke retten i domsstaten har støttet sin kompetence.
 Med forbehold af bestemmelserne i første afsnit kan kompetencen for  

 retterne i domsstaten ikke efterprøves; kompetencereglerne er ikke omfattet  

 af de i artikel 27, nr. 1, omhandlede grundlæggende retsprincipper.
ARTIKEL 29 Den udenlandske retsafgørelse kan i intet tilfælde efterprøves med hensyn  

 til sagens realitet.
ARTIKEL 30 Gøres anerkendelse af en afgørelse, der er truffet i en kontraherende  

 stat, gældende ved en ret i en anden kontraherende stat, kan denne udsætte  

 sagen, såfremt afgørelsen er blevet anfægtet ved ordinær appel eller  

 genoptagelse.
 Gøres anerkendelse af en afgørelse, der er truffet i Irland eller Det  

 forenede Kongerige, gældende ved en ret i en kontraherende stat, kan denne  

 udsætte sagen, såfremt fuldbyrdelsen er udsat i den stat, hvor afgørelsen er  

 truffet, ved iværksættelse af appel eller genoptagelse (* 16).
Afdeling 2 Fuldbyrdelse ARTIKEL 31 De i en kontraherende stat trufne retsafgørelser, som er eksigible i den  

 pågældende stat, kan fuldbyrdes i en anden kontraherende stat, når de på  

 begæring af en berettiget part er forsynet med fuldbyrdelsespåtegning i  

 sidstnævnte stat.
 I Det forenede Kongerige kan sådanne afgørelser dog fuldbyrdes i England  

 og Wales, Skotland eller Nordirland, når afgørelserne på begæring af en  

 berettiget part med henblik på fuldbyrdelse er blevet registreret i den  

 pågældende del af Det forenede Kongerige (* 17).
ARTIKEL 32 Begæringen skal fremsættes:
i Belgien, over for »tribunal de premiere instance« eller  

 »rechtbank van eerste aanleg«; - i Danmark, over for underretten; - i Forbundsrepublikken Tyskland, over for formanden for et »Kammer  

 des Landgerichts«; - i Grækenland, over for »græsk skrift udeladt«; - i Frankrig, over for præsidenten for »tribunal de grande  

 instance«; - i Irland, over for »High Court«; - i Italien, over for »corte d'appello«; - i Luxembourg, over for præsidenten for »tribunal  

 d'arrondissement«; - i Nederlandene, over for præsidenten for  

 »arrondissementsrechtbank«; - i Det forenede Kongerige:
1. i England og Wales, over for »High Court of  

 Justice« eller, i tilfælde af en retsafgørelse om underholdspligt, over  

 for »Magistrates« Court' ved fremsendelse gennem »Secretary of  

 State«; 2. i Skotland, over for »Court of Session«  

 eller, i tilfælde af en retsafgørelse om underholdspligt, over for  

 »Sheriff Court« ved fremsendelse gennem »Secretary of  

 State«; 3. i Nordirland, over for »High Court of  

 Justice« eller, i tilfælde af en retsafgørelse om underholdspligt, over  

 for »Magistrates« Court' ved fremsendelse gennem »Secretary of  

 State« (* 18).
Rettens stedlige kompetence afgøres efter den parts bopæl, mod hvem  

 fuldbyrdelsen begæres.
Såfremt denne part ikke har bopæl på den stats område,  

 som begæringen rettes til, er stedet for fuldbyrdelsen afgørende for  

 kompetencen.
ARTIKEL 33 Fremgangsmåden ved fremsættelse af begæringen afgøres efter lovgivningen i  

 den stat, som begæringen rettes til.
Den, som fremsætter begæringen, skal vælge en processuel bopæl i  

 retskredsen for den ret, som begæringen er indgivet til.
Såfremt lovgivningen  

 i den stat, som begæringen rettes til, ikke har regler om et sådant valg af  

 bopæl, skal den, som fremsætter begæringen, udpege en procesfuldmægtig.
 De dokumenter, som er nævnt i artikel 46 og 47, skal vedlægges begæringen.
ARTIKEL 34 Den ret, som behandler begæringen, skal træffe sin afgørelse snarest  

 muligt, uden at den part, mod hvem fuldbyrdelsen begæres, på dette tidspunkt  

 af sagens behandling kan fremsætte bemærkninger over for retten.
 Begæringen kan kun afslås af en af de i artikel 27 og 28 anførte grunde.
 Den udenlandske afgørelse kan i intet tilfælde efterprøves med hensyn til  

 sagens realitet.
ARTIKEL 35 Justitssekretæren drager omsorg for, at den, der har fremsat begæringen,  

 straks og på den måde, der er foreskrevet i lovgivningen i den stat,  

 begæringen er rettet til, får underretning om den afgørelse, der er truffet  

 vedrørende begæringen.
ARTIKEL 36 Såfremt fuldbyrdelse tillades, kan den part, mod hvem fuldbyrdelsen  

 begæres, anfægte afgørelsen ved appel eller genoptagelse inden en måned  

 efter, at afgørelsen er forkyndt.
Såfremt den pågældende part har bopæl i en anden kontraherende stat end  

 den, hvor afgørelsen, der tillader fuldbyrdelse, er truffet, er fristen for  

 appel eller genoptagelse to måneder og løber fra den dag, hvor afgørelsen er  

 blevet forkyndt for ham personligt eller på hans bopæl.
Denne frist kan ikke  

 forlænges på grund af afstanden.
ARTIKEL 37 (* 19) Appel skal ske, og begæring om genoptagelse skal indgives i  

 overensstemmelse med reglerne om kontradiktorisk procedure:
- i Belgien, til »tribunal de premieere instance« eller  

 »rechtbank van eerste aanleg«; - i Danmark, til landsretten; - i Forbundsrepublikken Tyskland, til »Oberlandesgericht«; - i Grækenland, til »græsk skrift ikke oversat«; - i Frankrig, til »cour d'appel«; - i Irland, til »High Court«; - i Italien, til »corte d'appello«; - i Luxembourg, til »Cour supeerieure de Justice«, som  

 appelinstans i borgerlige sager; - i Nederlandene, til »arrondissementsrechtbank«; - i Det forenede Kongerige:
1. i England og Wales, til »High Court of  

 Justice« eller, i tilfælde af en retsafgørelse om underholdspligt, til  

 »Magistrates« Court'; 2. i Skotland, til »Court of Session« eller,  

 i tilfælde af en retsafgørelse om underholdspligt, til »Sheriff  

 Court«; 3. i Nordirland, til »High Court of Justice«  

 eller, i tilfælde af en retsafgørelse om underholdspligt, til  

 »Magistrates« Court'.
 Den afgørelse, der træffes i appel- eller genoptagelsessagen, kan kun  

 anfægtes:
- i Belgien, Grækenland, Frankrig, Italien, Luxembourg og Nederlandene,  

 ved en kassationsappel; - i Danmark, ved appel til højesteret med tilladelse fra  

 justitsministeren; - i Forbundsrepublikken Tyskland, ved en »Rechtsbeschwerde«; - i Irland, ved appel vedrørende et retligt spørgsmål til »Supreme  

 Court«; - i Det forenede Kongerige, ved een enkelt appel vedrørende et retligt  

 spørgsmål.
ARTIKEL 38 Den ret, der behandler appel- eller genoptagelsessagen, kan efter begæring  

 fra den part, som har indbragt sagen, udsætte sin afgørelse, såfremt den  

 udenlandske afgørelse i domsstaten er anfægtet ved ordinær appel eller  

 genoptagelse, eller såfremt fristen herfor endnu ikke er udløbet; i  

 sidstnævnte tilfælde kan retten fastsætte en frist for iværksættelse af appel  

 eller indgivelse af begæring om genoptagelse.
 Såfremt afgørelse er truffet i Irland eller Det forenede Kongerige, skal  

 enhver form for appel eller genoptagelse i den pågældende domsstat anses som  

 et ordinært retsmiddel ved anvendelsen af første afsnit (* 20).
 Den pågældende ret kan endvidere gøre fuldbyrdelsen betinget af, at der  

 stilles en sikkerhed, som fastsættes af retten.
ARTIKEL 39 Så længe den i artikel 36 fastsatte frist for appel eller genoptagelse  

 ikke er udløbet, og så længe der ikke er truffet afgørelse i appel- eller  

 genoptagelsessagen, kan der kun anvendes sikrende retsmidler vedrørende den  

 parts formuegoder, mod hvem fuldbyrdelsen begæres.
 Den afgørelse, der tillader fuldbyrdelse, giver også hjemmel til at  

 anvende sådanne retsmidler.
ARTIKEL 40 Såfremt begæringen afslås, kan ansøgeren appellere eller indgive begæring  

 om genoptagelse:
- i Belgien, til »cour d'appel« eller »hof van  

 beroep«; - i Danmark, til landsretten; - i Forbundsrepublikken Tyskland, til »Oberlandesgericht«; - i Grækenland, til »græsk skrift ikke oversat«; - i Frankrig, til »cour d'appel«; - i Irland, til »High Court«; - i Italien, til »corte d'appello«; - i Luxembourg, til »Cour supreerieure de Justice« som  

 appelinstans i borgerlige sager; - i Nederlandene, til »gerechtshof«; - i Det forenede Kongerige:
1. i England og Wales, til »High Court of  

 Justice« eller, i tilfælde af en retsafgørelse om underholdspligt, til  

 »Magistrates« Court'; 2. i Skotland, til »Court of Session« eller,  

 i tilfælde af en retsafgørelse om underholdspligt, til »Sheriff  

 Court«; 3. i Nordirland, til »High Court of Justice«  

 eller, i tilfælde af en retsafgørelse om underholdspligt, til  

 »Magistrates« Court' (* 21).
Den part, mod hvem fuldbyrdelsen begæres, skal tilsiges til at give møde  

 ved den ret, for hvilken appel eller genoptagelsessagen er indbragt.
Såfremt  

 han ikke giver møde, finder bestemmelserne i artikel 20, andet og tredje  

 afsnit, anvendelse, selv om den pågældende part ikke har bopæl på en  

 kontraherende stats område.
ARTIKEL 41 (* 22) Den afgørelse, der træffes i den i artikel 40 nævnte appel- eller  

 genoptagelsessag, kan kun anfægtes:
- i Belgien, Grækenland, Frankrig, Italien, Luxembourg og Nederlandene,  

 ved en kassationsappel; - I Danmark, ved appel til højesteret med tilladelse fra  

 justitsministeren; - i Forbundsrepublikken Tyskland, ved en »Rechtsbeschwerde«; - i Irland, ved appel vedrørende et retligt spørgsmål til »Supreme  

 Court«; - i Det forenede Kongerige, ved een enkelt appel vedrørende et retligt  

 spørgsmål.
ARTIKEL 42 Såfremt der ved den udenlandske afgørelse er taget stilling til flere  

 krav, og fuldbyrdelse ikke kan tillades for så vidt angår dem alle, skal  

 retten tillade fuldbyrdelse af et eller flere af dem.
 Den, som fremsætter begæringen, kan begære delvis fuldbyrdelse.
ARTIKEL 43 Udenlandske retsafgørelser, hvorved der fastsættes en tvangsbøde, er kun  

 eksigible i den stat, som begæringen rettes til, såfremt bødens størrelse er  

 endeligt fastsat af retterne i domsstaten.
ARTIKEL 44 (* 23) Den, som fremsætter begæringen, og som i den stat, hvor afgørelsen er  

 truffet, helt eller delvis har haft fri proces eller har været fritaget for  

 gebyrer og omkostninger, skal, i forbindelse med den i artikel 32 til 35  

 fastlagte fremgangsmåde, have meddelt fri proces eller fritagelse for gebyrer  

 og sagsomkostninger i videst muligt omfang efter lovgivningen i den stat, som  

 begæringen rettes til.
 Den, som fremsætter begæring om fuldbyrdelse af en afgørelse om  

 underholdspligt, der er truffet af en administrativ myndighed i Danmark, kan  

 i den stat, som begæringen rettes til, påberåbe sig de i stk. 1 nævnte  

 fordele, såfremt han fremlægger en erklæring fra det danske  

 justitsministerium med bekræftelse af, at han opfylder de økonomiske  

 betingelser for helt eller delvis at få meddelt fri proces eller blive  

 fritaget for gebyrer og omkostninger.
ARTIKEL 45 Det kan ikke pålægges den part som i en kontraherende stat begærer  

 fuldbyrdelse af en retsafgørelse, der er truffet i en anden kontraherende  

 stat, at stille sikkerhed eller depositum af nogen art med den begrundelse,  

 at han er udlænding eller ikke har bopæl eller ophold i det pågældende land.
Afdeling 3 Fælles bestemmelser ARTIKEL 46 Den part, der søger anerkendelse af en retsafgørelse eller begærer  

 fuldbyrdelse af en sådan, skal fremlægge:
1. en genpart af afgørelsen, der opfylder de  

 nødvendige betingelser med hensyn til godtgørelse af dens ægthed; 2. hvor det drejer sig om en udeblivelsesdom, det  

 originale dokument eller en bekræftet genpart, hvoraf det fremgår, at det  

 indledende processkrift i sagen eller en tilsvarende retsakter er blevet  

 forkyndt for eller meddelt den udeblevne part (* 24).
ARTIKEL 47 Den part, der begærer fuldbyrdelse, skal endvidere fremlægge:
1. et dokument, hvoraf det fremgår, at retsafgørelsen  

 efter domstatens lovgivning er eksigibel og er forkyndt; 2. i givet fald et dokument, der godtgør, at der er  

 meddelt ansøgeren fri proces i domsstaten.
ARTIKEL 48 Såfremt de i artikel 46, nr. 2, og artikel 47, nr. 2, nævnte dokumenter  

 ikke fremlægges, kan retten fastsætte en frist for deres tilvejebringelse  

 eller anerkende tilsvarende dokumenter eller, såfremt den anser sagen for  

 tilstrækkeligt oplyst, fritage for kravet om en sådan fremlæggelse.
 Såfremt retten kræver det, skal der foretages en oversættelse af  

 dokumenterne; oversættelsen skal bekræftes af en person, der er bemyndiget  

 hertil i en af de kontraherende stater.
ARTIKEL 49 Der kræves ingen legalisering eller opfyldelse af tilsvarende formalitet  

 med hensyn til de i artikel 46, 47 og artikel 48, andet afsnit, nævnte  

 dokumenter eller eventuelle procesfuldmagter.
OFFICIELT BEKRÆFTENDE DOKUMENTER OG  

 RETSFORLIG ARTIKEL 50 Officielt bekræftede dokumenter, der er udstedt og eksigible i en  

 kontraherende stat, skal efter begæring forsynes med fuldbyrdelsespåtegning i  

 en anden kontraherende stat i overensstemmelse med den i artikel 31 og  

 følgende fastsatte fremgangsmåde.
Begæringen kan kun afslås, såfremt en  

 fuldbyrdelse af det officielt bekræftede dokument vil stride mod  

 grundlæggende retsprincipper i den stat, som begæringen rettes til.
 Det fremlagte dokument skal med hensyn til godtgørelse af dets ægthed  

 opfylde de betingelser, der stilles i den stat, hvor dokumentet er udstedt.
 Bestemmelserne i afsnit III, afdeling 3, finder anvendelse i givet fald.
ARTIKEL 51 Forlig, der er indgået for retten under en retssag, og som er eksigible i  

 den stat, hvor de er indgået, kan fuldbyrdes i den stat, som begæringen  

 rettes til, på samme betingelser som officielt bekræftede dokumenter.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER ARTIKEL 52 Ved afgørelsen af, om en part har en bopæl i den kontraherende stat, for  

 hvis domstole sagen er indbragt, skal retten anvende denne stats interne  

 lovgivning.
 Har en part ikke bopæl i den stat, ved hvis retter sagen er anlagt, skal  

 retten ved afgørelsen af, om parten har bopæl i en anden kontraherende stat,  

 anvende sidstnævnte stats lovgivning.
 Såfremt en parts bopæl efter lovgivningen i det land, hvor han er  

 statsborger, afhænger af en anden persons bopæl eller en myndigheds hjemsted,  

 skal denne stats lovgivning dog anvendes ved afgørelsen af, hvor parten har  

 bopæl.
ARTIKEL 53 Selskabers og juridiske personers hjemsted skal ved anvendelsen af denne  

 konvention ligestilles med fysiske personers bopæl.
Ved afgørelsen af, hvor  

 dette hjemsted er beliggende, skal retten dog anvende de internationale  

 privatretlige regler, som gælder for den.
 Ved sin afgørelse af, om en TRUST har hjemsted i den kontraherende stat,  

 hvor sagen er anlagt, skal retten anvende de internationale privatretlige  

 regler, som gælder for den (* 25).
OVERGANGSBESTEMMELSER ARTIKEL 54 (* 26) Bestemmelserne i denne konvention finder kun anvendelse på retssager, der  

 er anlagt, og på officielt bekræftede dokumenter, der er udstedt efter  

 konventionens ikrafttræden.
 Retsafgørelser, som er truffet efter denne konventions  

 ikrafttrædelsesdato, i sager, der er anlagt før dette tidspunkt, skal dog  

 anerkendes og fuldbyrdes efter bestemmelserne i afsnit III, såfremt de  

 anvendte kompetenceregler er i overensstemmelse med de regler, der er fastsat  

 i afsnit II eller en konvention, der, da sagen blev anlagt, var gældende  

 mellem domsstaten og den stat, som begæringen er rettet til.
FORHOLDET TIL ANDRE KONVENTIONER ARTIKEL 55 Med forbehold af bestemmelserne i artikel 54, andet afsnit, og artikel 56  

 træder denne konvention, for så vidt angår de stater, der er parter i den, i  

 stedet for følgende konventioner, der er indgået mellem to eller flere af  

 disse stater:
- konventionen mellem Belgien og Frankrig om retternes kompetence samt om  

 gyldighed og fuldbyrdelse af retsafgørelser, voldgiftskendelser og officielt  

 bekræftede dokumenter, undertegnet i Paris den 8. juli 1899; - konventionen mellem Belgien og Nederlandene om retternes stedlige  

 kompetence, om konkurs samt om gyldighed og fuldbyrdelse af retsafgørelser,  

 voldgiftskendelser og officielt bekræftede dokumenter, undertegnet i  

 Bruxelles den 28. marts 1925; - konventionen mellem Frankrig og Italien om fuldbyrdelse af domme i  

 civile og kommercielle sager, undertegnet i Rom den 3. juni 1930; - konventionen mellem Det forenede Kongerige og Frankrig om gensidig  

 fuldbyrdelse af domme i civile og kommercielle sager, med dertil hørende  

 protokol, undertegnet i Paris den 18. januar 1934 (* 27); - konventionen mellem Det forenede Kongerige og Belgien om gensidig  

 fuldbyrdelse af domme i civile og kommercielle sager, med dertil hørende  

 protokol, undertegnet i Bruxelles den 2. maj 1934 (* 27); - konventionen mellem Tyskland og Italien om anerkendelse og fuldbyrdelse  

 af retsafgørelser i civile og kommercielle sager, undertegnet i Rom den 9.  

 marts 1936; - konventionen mellem Forbundsrepublikken Tyskland og kongeriget Belgien  

 om gensidig anerkendelse og fuldbyrdelse i civile og kommercielle sager af  

 retsafgørelser, voldgiftskendelser og officielt bekræftede dokumenter,  

 undertegnet i Bonn den 30. juni 1958; - konventionen mellem kongeriget Nederlandene og Den italienske Republik  

 om anerkendelse og fuldbyrdelse af retsafgørelser i civile og kommercielle  

 sager, undertegnet i Rom den 17. april 1959; - konventionen mellem Det forenede Kongerige og Forbundsrepublikken  

 Tyskland om gensidig anerkendelse og fuldbyrdelse af domme i civile og  

 kommercielle sager, undertegnet i Bonn den 14. juli 1960 (* 28); - konventionen mellem kongeriget Grækenland og Forbundsrepublikken  

 Tyskland om gensidig anerkendelse og fuldbyrdelse af retsafgørelser,  

 retsforlig og officielt bekræftede dokumenter i borgerlige sager, herunder  

 handelssager, undertegnet i Athen den 4. november 1961 (* 29); - konventionen mellem kongeriget Belgien og Den italienske Republik om  

 anerkendelse og fuldbyrdelse af retsafgørelser og andre eksigible dokumenter  

 i civile og kommercielle sager, undertegnet i Rom den 6. april 1962; - konventionen mellem kongeriget Nederlandene og Forbundsrepublikken  

 Tyskland om gensidig anerkendelse og fuldbyrdelse af retsafgørelser og andre  

 eksigible dokumenter i civile og kommercielle sager, undertegnet i Haag den  

 30. august 1962; - konventionen mellem Det forenede Kongerige og Den italienske Republik om  

 gensidig anerkendelse og fuldbyrdelse af domme i civile og kommercielle  

 sager, undertegnet i Rom den 7. februar 1964, med ændringsprotokol,  

 undertegnet i Rom den 14. juli 1970 (* 30); - konventionen mellem Det forenede Kongerige og kongeriget Nederlandene om  

 gensidig anerkendelse og fuldbyrdelse af domme i civile sager, undertegnet i  

 Haag den 17. november 1967 (* 30); og for så vidt den er i kraft:
 - traktaten mellem Belgien, Nederlandene og Luxembourg om retternes  

 kompetence, om konkurs samt om gyldighed og fuldbyrdelse af retsafgørelser,  

 voldgiftskendelser og officielt bekræftede dokumenter, undertegnet i  

 Bruxelles den 24. november 1961.
ARTIKEL 56 Den traktat og de konventioner, der er nævnt i artikel 55, bevarer deres  

 gyldighed på de sagsområder, hvor denne konvention ikke finder anvendelse.
 De bevarer ligeledes deres gyldighed, for så vidt angår retsafgørelser,  

 der er truffet, og officielt bekræftede dokumenter, der er udstedt før denne  

 konventions ikrafttræden.
ARTIKEL 57 (* 31) Denne konvention berører ikke konventioner, som de kontraherende stater  

 har tiltrådt eller vil tiltræde, og som på særlige områder fastsætter regler  

 for retternes kompetence samt for anerkendelse eller fuldbyrdelse af  

 retsafgørelser (* 32).
 Den udelukker ikke anvendelsen af bestemmelser, som på særlige områder  

 fastsætter regler for retternes kompetence samt for anerkendelse eller  

 fuldbyrdelse af retsafgørelser, og som er eller vil være indeholdt i  

 retsakter fra De europæiske Fællesskabers institutioner eller i de  

 harmoniserede, nationale lovgivninger til gennemførelse af disse retsakter.
ARTIKEL 58 Bestemmelserne i denne konvention berører ikke rettigheder, der er  

 indrømmet schweiziske statsborgere ved den mellem Frankrig og Det schweiziske  

 Edsforbund den 15. juni 1869 indgåede konvention om retternes kompetence og  

 om fuldbyrdelse af domme i borgerlige sager.
ARTIKEL 59 Denne konvention er ikke til hinder for, at en kontraherende stat inden  

 for rammerne af en konvention om anerkendelse og fuldbyrdelse af domme over  

 for en tredjestat forpligter sig til ikke at anerkende en retsafgørelse, som  

 i en anden kontraherende stat er truffet mod en sagsøgt, der har sin bopæl  

 eller sit sædvanlige opholdssted på denne tredjestats område, såfremt  

 afgørelsen i et af de i artikel 4 nævnte tilfælde kun har kunnet støttes på  

 en af de kompetenceregler, som er nævnt i artikel 3, andet afsnit.
Ingen kontraherende stat kan dog over for en tredjestat forpligte sig til  

 ikke at anerkende en retsafgørelse truffet i en anden kontraherende stat af  

 en ret, der har kompetence som følge af, at der i denne stat findes gods  

 tilhørende sagsøgte eller af, at sagsøger har gjort udlæg eller arrest i  

 derværende gods, 1. såfremt begæringen vedrører ejendomsretten til  

 eller besiddelsen af det nævnte gods, går ud på at opnå tilladelse til at  

 råde over dette eller vedrører andre tvister om godset, eller 2. såfremt dette gods er stillet som sikkerhed for en  

 fordring, der er genstand for begæringen(* 33).
AFSLUTTEDE BESTEMMELSER ARTIKEL 60 (* 34) Denne konvention gælder for de kontraherende staters europæiske områder,  

 herunder Grønland, for de franske oversøiske departementer og territorier  

 samt for Mayotte.
Kongeriget Nederlandene kan i forbindelse med undertegnelsen eller  

 ratifikationen af denne konvention eller på ethvert senere tidspunkt ved en  

 meddelelse til generalsekretæren for Rådet for De europæiske Fællesskaber  

 erklære, at denne konvention skal gælde for De nederlandske Antiller.
Såfremt  

 en sådan erklæring ikke afgives, anses retssager, der verserer inden for  

 kongerigets europæiske område som følge af en kassationsappel vedrørende  

 afgørelser truffet af retterne på De nederlandske Antiller, som sager, der  

 verserer for disse retter.
 Uanset første afsnit gælder denne konvention ikke:
1. for Færøerne, medmindre anden erklæring fremsættes  

 af Kongeriget Danmark, 2. for europæiske områder uden for Det forenede  

 Kongerige, hvis internationale forbindelser varetages af dette, medmindre  

 anden erklæring fremsættes af Det forenede Kongerige vedrørende et sådant  

 område.
 Disse erklæringer kan til enhver tid fremsættes ved meddelelse til  

 generalsekretæren for Rådet for De europæiske Fællesskaber.
 Appelsager og genoptagelsessager, der i Det forenede Kongerige indledes  

 mod afgørelser truffet af retter i et af de områder, der er omhandlet i  

 tredje afsnit, nr. 2, betragtes som sager, der verserer for disse retter.
 De sager, der i kongeriget Danmark behandles efter reglerne i lov for  

 Færøerne om rettens pleje, betragtes som sager, der verserer ved retter på  

 Færøerne.
ARTIKEL 61 (* 35) Denne konvention skal ratificeres af signatarstaterne.  

 Ratifikationsdokumenterne skal deponeres hos generalsekretæren for Rådet for  

 De europæiske Fællesskaber.
ARTIKEL 62 (* 36) Denne konvention træder i kraft den første dag i den tredje måned, der  

 følger efter deponeringen af det sidste ratifikationsdokument.
ARTIKEL 63 De kontraherende stater anerkender, at enhver stat, som bliver medlem af  

 Det europæiske økonomiske Fællesskab, skal erklære sig indforstået med, at  

 denne konvention anvendes som grundlag for de forhandlinger, der er  

 nødvendige for, mellem de kontraherende stater og den pågældende stat, at  

 sikre gennemførelsen af artikel 220, sidste stykke, i traktaten om oprettelse  

 af Det europæiske økonomiske Fællesskab.
 De nødvendige tilpasninger kan fastsættes i en særlig konvention mellem de  

 kontraherende stater på den ene side og den pågældende stat på den anden  

 side.
ARTIKEL 64 (* 37) Generalsekretæren for Rådet for De europæiske Fællesskaber giver  

 signatarstaterne meddelelse om:
ARTIKEL 65 Den protokol, der efter fælles aftale mellem de kontraherende stater er  

 knyttet som bilag til denne konvention, udgør en integrerende del af  

 konventionen.
ARTIKEL 66 Denne konvention er indgået for ubegrænset tid.
ARTIKEL 67 Enhver kontraherende stat kan fremsætte anmodning om ændring af denne  

 konvention.
I så fald indkalder formanden for Rådet for De europæiske  

 Fællesskaber til en konference med henblik på ændringer af konventionen.
ARTIKEL 68 (* 39) Denne konvention, udfærdiget i eet eksemplar på fransk, italiensk,  

 nederlandsk og tysk, hvilke fire tekster har samme gyldighed, deponeres i  

 arkiverne i sekretariatet for Rådet for De europæiske Fællesskaber.  

 Generalsekretæren fremsender en bekræftet genpart til hver af  

 signatarstaternes regeringer (* 40).
 Til bekræftelse heraf har undertegnede befuldmægtigede underskrevet denne  

 konvention.
 Udfærdiget i Bruxelles, den syvogtyvende september nitten hundrede og  

 otteogtres.
For Hans Majestæt belgiernes konge Pierre HARMEL For præsidenten for Forbundsrepublikken Tyskland Willy BRANDT For præsidenten for Den franske Republik Michel DEBREE For præsidenten for Den italienske Republik Giuseppe MEDICI For Hans kongelige Højhed storhertugen af Luxembourg Pierre GREGOIRE For Hendes Majestæt dronningen af Nederlandene J.M.A.H.
LUNS PROTOKOL (* 41) De høje kontraherende parter er blevet enige om følgende bestemmelser, der  

 knyttes som bilag til konventionen:
ARTIKEL I Enhver person, der har bopæl i Luxembourg, og som i henhold til artikel 5,  

 nr. 1, sagsøges ved en ret i en anden kontraherende stat, kan gøre indsigelse  

 mod den pågældende rets kompetence.
Såfremt sagsøgte ikke giver møde, skal  

 denne ret på embeds vegne erklære sig for inkompetent.
 Enhver aftale om kompetence som nævnt i artikel 17 får kun gyldighed for  

 en person, der har bopæl i Luxembourg, såfremt den pågældende udtrykkeligt og  

 specielt har accepteret aftalen.
ARTIKEL II Med forbehold af mere gunstige nationale bestemmelser kan personer, der  

 har bopæl i en kontraherende stat, og mod hvem der indledes retsforfølgning  

 for en uagtsom lovovertrædelse ved retter kompetente i straffesager i en  

 anden kontraherende stat, hvor de pågældende ikke er statsborgere, selv når  

 de ikke personligt giver møde, til deres forsvar vælge personer, der er  

 bemyndiget hertil.
 Den ret, der behandler sagen, kan dog bestemme, at den pågældende skal  

 give møde personligt; såfremt dette ikke sker, skal den afgørelse, der er  

 truffet med hensyn til et borgerligt krav, uden at den pågældende har haft  

 mulighed for at varetage sine interesser under sagen, ikke anerkendes eller  

 fuldbyrdes i de øvrige kontraherende stater.
ARTIKEL III Ingen form for skat, afgift eller gebyr, som beregnes i forhold til sagens  

 værdi, må i forbindelse med behandlingen af en begæring om  

 fuldbyrdelsespåtegning opkræves i den stat, som begæringen rettes til.
ARTIKEL IV De inde- og udenretslige dokumenter, der udfærdiges inden for en  

 kontraherende stats område, og som skal meddeles eller forkyndes for  

 personer, der befinder sig inden for en anden kontraherende stats område,  

 skal fremsendes i overensstemmelse med de fremgangsmåder, der er fastsat ved  

 konventioner eller aftaler indgået mellem de kontraherende stater.
Medmindre modtagerstaten ved en erklæring rettet til generalsekretæren for  

 Rådet for De europæiske Fællesskaber modsætter sig dette, kan de pågældende  

 dokumenter ligeledes fremsendes direkte af vedkommende offentligt godkendte  

 personer i den stat, hvor dokumenterne er udfærdiget, til vedkommende  

 offentligt godkendte personer i den stat, på hvis område dokumentets adressat  

 befinder sig.
I dette tilfælde fremsender vedkommende offentligt godkendte  

 person i domsstaten en genpart af dokumentet til vedkommende offentligt  

 godkendte person i den stat, begæringen rettes til, når den pågældende er  

 kompetent til at aflevere det til adressaten.
Denne aflevering sker efter de  

 regler, der er foreskrevet i lovgivningen i den stat, som begæringen rettes  

 til.
Afleveringen bekræftes ved en attestation, som sendes direkte til  

 vedkommende offentligt godkendte person i den stat, hvor dokumentet er  

 udfærdiget.
ARTIKEL V Den i artikel 6, nr. 2, og artikel 10 fastsatte kompetence i sager om  

 opfyldelse af en forpligtelse eller ved intervention kan ikke gøres gældende  

 i Forbundsrepublikken Tyskland.
I denne stat kan enhver, der har bopæl inden  

 for en anden kontraherende stats område, inddrages i sagen i henhold til  

 civilproceslovens artikel 68, 72, og 74 vedrørende procesunderretning.
De retsafgørelser, der træffes i de øvrige kontraherende stater i medfør  

 af artikel 6, nr. 2, og artikel 10, skal anerkendes og fuldbyrdes i  

 Forbundsrepublikken Tyskland i overensstemmelse med afsnit III.
De  

 retsvirkninger, som domme, afsagt i Forbundsrepublikken Tyskland, har over  

 for tredjemand i henhold til artikel 68, 72, 73 og 74 i civilprocesloven,  

 skal ligeledes anerkendes i de andre kontraherende stater.
ARTIKEL VA (* 42) I sager om underholdspligt omfatter udtrykkene »dommer«,  

 »ret« og »domsmyndighed« også de danske administrative  

 myndigheder.
ARTIKEL VB (* 43) I tvister mellem en skibsfører og et besætningsmedlem på et søgående skib,  

 der er indregistreret i Danmark, Grækenland eller Irland, om hyre eller andre  

 forhyringsvilkår, skal retterne i en kontraherende stat undersøge, om den  

 diplomatiske repræsentant eller konsularagent, som skibet henhører under, er  

 blevet underrettet om tvisten.
De skal udsætte sagen, så længe denne  

 repræsentant eller agent ikke er blevet underrettet.
De skal på embeds vegne  

 erklære sig inkompetente, såfremt denne repræsentant eller agent, behørigt  

 underrettet, har udøvet de beføjelser, som er ham tillagt i sagen ved en  

 konsularaftale, eller, i mangel af en sådan aftale, har gjort indsigelse  

 vedrørende kompetencen inden for den indrømmende frist.
ARTIKEL VC (* 44) Når artikel 52 og 53 i denne konvention i medfør af artikel 69, stk. 5, i  

 konventionen om det europæiske patent for fællesmarkedet, undertegnet i  

 Luxembourg den 15. december 1975, anvendes på bestemmelser vedrørende  

 »residence« i den engelske tekst til sidstnævnte konvention, skal  

 udtrykket »residence« i den pågældende tekst forstås som  

 »domicile« i ovennævnte artikel 52 og 53.
ARTIKEL VD (* 44) Med forbehold af den kompetence, der i henhold til konventionen om  

 meddelelse af europæiske patentter, undertegnet i Munchen den 5, oktober  

 1973, er tillagt Den europæiske Patentmyndighed, har retterne i hver  

 kontraherende stat, uanset bopæl, enekompetence for så vidt angår  

 registreringen og gyldigheden af et europæisk patent, der er meddelt for  

 denne stat, og som ikke er et fællespatent i henhold til artikel 86 i  

 konventionen om det europæiske patent for fællesmarkedet, undertegnet i  

 Luxembourg den 15. december 1975.
 ARTIKEL VI De kontraherende stater skal meddele generalsekretæren for  

 Rådet for De europæiske Fællesskaber teksterne til lovbestemmelser, som  

 medfører ændringer enten med hensyn til de bestemmelser i deres lovgivning,  

 der er nævnt i konventionen, eller med hensyn til de retter, der er anført i  

 afsnit III, afdeling 2, i konventionen.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede befuldmægtigede underskrevet denne  

 protokol.
 Udfærdiget i Bruxelles, den syvogtyvende september nitten hundrede og  

 otteogtres.
For Hans Majestæt belgiernes konge Pierre HARMEL For præsidenten for Forbundsrepublikken Tyskland Willy BRANDT For præsidenten for Den franske Republik Michel DEBREE For præsidenten for Den italienske Republik Giuseppe MEDICI For Hans kongelige Højhed storhertugen af Luxembourg Pierre GREEGOIRE For Hendes Majestæt dronningen af Nederlandene J.M.A.H.
LUNS FÆLLESERKLÆRING Regeringerne for kongeriget Belgien, Forbundsrepublikken Tyskland, Den  

 franske Republik, Den italienske Republik, storhertugdømmet Luxembourg og  

 kongeriget Nederlandene - som på tidspunktet for undertegnelsen af konventionen om retternes  

 kompetence og om fuldbyrdelse af retsafgørelser i borgerlige sager, herunder  

 handelssager, ønsker at sikre en så effektiv gennemførelse som muligt af konventionens  

 bestemmelser, tilstræber at undgå, at forskellige fortolkninger af konventionens  

 bestemmelser skal skade dens enhedskarakter, og erkender, at der eventuelt kan opstå positive eller negative  

 kompetencekonflikter ved konventionens anvendelse - erklærer sig rede til:
1. at undersøge disse spørgsmål, og i særdeleshed at  

 undersøge muligheden for at tillægge De europæiske Fællesskabers Domstol  

 kompetence på visse områder, og i påkommende tilfælde indlede forhandlinger  

 om en aftale med henblik herpå; 2. at etablere kontakter med regelmæssige mellemrum  

 mellem deres repræsentanter.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede befuldmægtigede underskrevet denne  

 fælleserklæring.
 Udfærdiget i Bruxelles, den syvogtyvende september nitten hundrede og  

 otteogtres.
Pierre HARMEL Willy BRANDT Michel DEBREE Giuseppe MEDICI Pierre GREEGOIRE J.M.A.H.
LUNS PROTOKOL vedrørende Domstolens fortolkning af konventionen af 27. september 1968 om  

 retternes kompetence og om fuldbyrdelse af retsafgørelser i borgerlige sager,  

 herunder handelssager (* 45) DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER I TRAKTATEN OM OPRETTELSE AF DET EUROPÆISKE  

 ØKONOMISKE FÆLLESSKAB HAR - under henvisning til den erklæring, der er knyttet som bilag til  

 konventionen om retternes kompetence og om fuldbyrdelse af retsafgørelser i  

 borgerlige sager, herunder handelssager, undertegnet i Bruxelles den 27.  

 september 1968 - vedtaget at afslutte en protokol, ved hvilken der tillægges De europæiske  

 Fællesskabers Domstol kompetence til at fortolke den nævnte konvention, og  

 har med dette mål for øje udpeget som befuldmægtigede:
 HANS MAJESTÆT BELGIERNES KONGE:
 Alfons VRANCKX.
justitsminister; PRÆSIDENTEN FOR FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND:
Gerhard JAHN, forbundsjustitsminister; PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE REPUBLIK:
Renee PLEVEN; seglbevarer, justitsminister; PRÆSIDENTEN FOR DEN ITALIENSKE REPUBLIK:
Erminio PENNACCHINI, understatssekretær i justitsministeriet; HANS KONGELIGE HØJHED STORHERTUG AF LUXEMBOURG:
Eugeene SCHAUS, justitsminister, viceministerpræsident; HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF NEDERLANDENE:
C.H.F.
POLAK, justitsminister; SOM, forsamlet i Rådet, efter at have udvekslet deres fuldmagter og fundet  

 dem i god og behørig form, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE BESTEMMELSER:
ARTIKEL 1 De europæiske Fællesskabers Domstol har kompetence til at træffe afgørelse  

 med hensyn til fortolkningen af konventionen om retternes kompetence og om  

 fuldbyrdelse af retsafgørelser i borgerlige sager, herunder handelssager, og  

 af den til denne konvention som bilag knyttede protokol, undertegnet i  

 Bruxelles den 27. september 1968, samt af nærværende protokol.
 De europæiske Fællesskabers Domstol har endvidere kompetence til at træffe  

 afgørelse med hensyn til fortolkningen af konventionen om kongeriget  

 Danmarks, Irlands og Det forenede kongerige Storbritannien og Nordirlands  

 tiltrædelse af konventionen af 27. september 1968 samt af nærværende protokol  

 (* 46).
 De europæiske Fællesskabers Domstol har endvidere kompetence til at træffe  

 afgørelse med hensyn til fortolkningen af konventionen om Den hellenske  

 Republiks tiltrædelse af konventionen af 27. september 1968 samt af  

 nærværende protokol, som tilpasset ved konventionen af 1978 (* 47).
ARTIKEL 2 Følgende retter kan anmode Domstolen om at træffe præjudiciel afgørelse  

 vedrørende et fortolkningsspørgsmål:
1. - i Belgien: a la Cour de Cassation - het Hof van  

 Cassatie og le Consil d'Eetat - de Raad van State, - i Danmark: højesteret, - i Forbundsrepublikken Tyskland: die obersten Gerichtshofe des Bundes, - i Grækenland: græsk skrift ikke oversat, - i Frankrig: la Cour de Cassation og le Conseil d'Etat, - i Irland: the Supreme Court, - i Italien: la Corte Suprema di Cassazione, - i Luxembourg: la Cour supreerieure de Justice i den egenskab af  

 kassationsret, - i Nederlandene: de Hoge Raad, - i Det forenede Kongerige: the House of Lords og de retsinstanser, for  

 hvilke en sag indbringes i henhold til artikel 37, andet afsnit, eller  

 artikel 41 i konventionen (* 48) 2. - retterne i de kontraherende stater, såfremt de  

 træffer afgørelse som appelinstans; 3. - i de konventionens artikel 37 anførte tilfælde,  

 de i samme artikel nævnte retter.
ARTIKEL 3 1. Såfremt et spørgsmål vedrørende fortolkningen af  

 konventionen og de øvrige i artikel 1 nævnte tekster rejses under en retssag  

 ved en i artikel 2, nr. 1, anført ret, skal denne ret, hvis den skønner, at  

 en afgørelse af dette spørgsmål er nødvendig, for at den kan afsige dom,  

 anmode Domstolen om at afgøre spørgsmålet.
 2. Såfremt et sådant rejses ved en i artikel 2, nr. 2  

 og 3, anført ret, kan denne ret på de i stk. 1 fastsatte betingelser anmode  

 Domstolen om at afgøre spørgsmålet.
ARTIKEL 4 1. Den kompetente myndighed i en kontraherende stat  

 kan anmode Domstolen om at udtale sig om et spørgsmål vedrørende  

 fortolkningen af konventionen og de øvrige i artikel 1 nævnte tekster,  

 såfremt afgørelser truffet af retter i denne stat er i modstrid med den  

 fortolkning, der er anlagt af Domstolen eller kommet til udtryk i en  

 afgørelse truffet af en i artikel 2, nr. 1 og 2, nævnt ret i en anden  

 kontraherende stat.
Bestemmelserne i dette stykke gælder kun for retskraftige  

 afgørelser.
 2. Den fortolkning, som anlægges af Domstolen i  

 anledning af en sådan anmodning, er uden virkning for de afgørelser, der har  

 givet anledning til anmodningen om en fortolkning.
 3. Det offentliges øverste repræsentant ved  

 kassationsretterne i de kontraherende stater eller enhver anden myndighed  

 udpeget af en kontraherende stat har kompetence til at anmode Domstolen om en  

 fortolkning i henhold til stk. 1.
 4. Justitssekretæren ved Domstolen giver meddelelse om  

 anmodningen til de kontraherende stater, samt til Kommissionen og Rådet for  

 De europæiske Fællesskaber, som inden to måneder fra denne meddelelse kan  

 indgive indlæg eller andre skriftlige udtalelser til Domstolen.
 5. Den i nærværende artikel fastlagte fremgangsmåde  

 giver ikke anledning til hverken opkrævning eller godtgørelse af gebyrer og  

 sagsomkostninger.
ARTIKEL 5 1. Medmindre andet er bestemt i denne protokol, finder  

 de bestemmelser i traktaten om oprettelse af Det europæiske Fællesskab og i  

 den dertil knyttede protokol vedrørende statutten for Domstolen, der gælder  

 ved Domstolens afgørelse af præjudicielle spørgsmål, tilsvarende anvendelse  

 på fremgangsmåden ved fortolkning af konventionen og de øvrige i artikel 1  

 nævnte tekster.
 2. Domstolens procesreglement tilpasses og suppleres  

 om nødvendigt i henhold til artikel 188 i traktaten om oprettelse af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskab.
ARTIKEL 6 (* 49) Denne protokol gælder for de kontraherende staters europæiske områder,  

 herunder Grønland, for de franske oversøiske departementer og territorier  

 samt for Mayotte.
 Kongeriget Nederlandene kan i forbindelse med undertegnelsen eller  

 ratifikationen af denne protokol eller på ethvert senere tidspunkt ved en  

 meddelelse til generalsekretæren for Rådet for De europæiske Fællesskaber  

 erklære, at denne protokol skal gælde for De nederlandske Antiller.
 Uanset første afsnit gælder denne protokol ikke:
1. for Færøerne, medmindre anden erklæring fremsættes  

 af kongeriget Danmark; 2. for europæiske områder uden for Det forenede  

 Kongerige, hvis internationale forbindelser varetages af dette, medmindre  

 anden erklæring fremsættes af Det forenede Kongerige vedrørende et sådant  

 område.
 Disse erklæringer kan til enhver tid fremsættes ved meddelelse til  

 generalsekretæren for Rådet for De europæiske Fællesskaber.
ARTIKEL 7 (* 50) Denne protokol skal ratificeres af signatarstaterne.  

 Ratifikationsdokumenterne skal deponeres hos generalsekretæren for Rådet for  

 De europæiske Fællesskaber.
ARTIKEL 8 (* 51) Denne protokol træder i kraft den første dag i den tredje måned, der  

 følger efter deponeringen af det sidste ratifikationsdokument.
Den træder dog  

 tidligst i kraft samtidig med konventionen af 27. september 1968 om retternes  

 kompetence og om fuldbyrdelse af retsafgørelser i borgerlige sager, herunder  

 handelssager.
ARTIKEL 9 De kontraherende stater anerkender, at enhver stat, som bliver medlem af  

 Det europæiske økonomiske Fællesskab, og på hvilken artikel 63 i konventionen  

 om retternes kompetence og om fuldbyrdelsen af retsafgørelser i borgerlige  

 sager, herunder handelssager, finder anvendelse, skal godkende bestemmelserne  

 i denne protokol, med forbehold af de nødvendige tilpasninger.
ARTIKEL 10 (* 52) Generalsekretæren for Rådet for De europæiske Fællesskaber giver  

 signatarstaterne meddelelse om:
ARTIKEL 11 De kontraherende stater skal meddele generalsekretæren for Rådet for De  

 europæiske Fællesskaber teksterne til lovbestemmelser, som medfører en  

 ændring i listen over de i artikel 2, nr. 1, nævnte retter.
ARTIKEL 12 Denne protokol er indgået for ubegrænset tid.
ARTIKEL 13 Enhver kontraherende stat kan fremsætte anmodning om ændring af denne  

 protokol.
I så fald indkalder formanden for Rådet for De europæiske  

 Fællesskaber til en konference med henblik på ændring af protokollen.
ARTIKEL 14 (* 54) Denne protokol, udfærdiget i eet eksemplar på fransk, italiensk,  

 nederlandsk og tysk, hvilke fire tekster har samme gyldighed, deponeres i  

 arkiverne i sekretariatet for Rådet for De europæiske Fællesskaber.  

 Generalsekretæren fremsender en bekræftet genpart til hver af  

 signatarstaternes regeringer (* 55).
 Til bekræftelse heraf har undertegnede befuldmægtigede underskrevet denne  

 protokol.
 Udfærdiget i Luxembourg, den tredje juni nitten hundrede og  

 enoghalvfjerds.
For Hans Majestæt belgiernes konge Alfons VRANCKX For præsidenten for Forbundsrepublikken Tyskland Gerhard JAHN For præsidenten for Den franske Republik, Renee PLEVEN For præsidenten for Den italienske Republik, Erminio PENNACCHINI For Hans kongelige Højhed storhertugen af Luxembourg, Eugeene SCHAUS For Hendes Majestæt dronningen af Nederlandene, C.H.F.
POLAK FÆLLESERKLÆRING Regeringerne for kongeriget Belgien, Forbundsrepublikken Tyskland, Den  

 franske Republik, Den italienske Republik, storhertugdømmet Luxembourg og  

 kongeriget Nederlandene - som på tidspunktet for undertegnelsen af protokollen vedrørende Domstolens  

 fortolkning af konventionen af 27. september 1968 om retternes kompetence og  

 om fuldbyrdelse af retsafgørelser i borgerlige sager, herunder handelssager, ønsker at sikre en så effektiv og ensartet gennemførelse som muligt af  

 protokollens bestemmelser - erklærer sig rede til i samarbejde med Domstolen at foranstalte en  

 udveksling af oplysninger vedrørende de afgørelser, der af de retter, som er  

 anført i artikel 2, nr. 1, i nævnte protokol, træffes ved anvendelse af  

 konventionen og protokollen af 27. september 1968.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede befuldmægtigede underskrevet denne  

 fælleserklæring.
 Udfærdiget i Luxembourg, den tredje juni nitten hundrede og  

 enoghalvfjerds.
For Hans Majestæt belgiernes konge Alfons VRANCKX For præsidenten for Forbundsrepublikken Tyskland Gerhard JAHN For præsidenten for Den franske Republik Renee PLEVEN For præsidenten for Den italienske Republik Erminio PENNACCHINI For Hans kongelige Højhed storhertugen af Luxembourg Eugeene SCHAUS For Hendes Majestæt dronningen af Nederlandene C.H.F.
POLAK (* 1) Tekst som ændret ved konventionen af 9. oktober 1978 om kongeriget  

 Danmarks, Irlands og Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands  

 tiltrædelse - i det følgende benævnt »tiltrædelseskonventionen af  

 1978« - og ved konventionen af 25. oktober 1982 om Den hellenske  

 Republiks tiltrædelse - i det følgende benævnt »tiltrædelseskonventionen  

 af 1982«.
 (* 2) Andet punktum indsat ved artikel 3 i tiltrædelseskonventionen af  

 1978.
 (* 3) Stk. 2 som ændret ved artikel 4 i tiltrædelseskonventionen af 1978  

 og ved artikel 3 i tiltrædelseskonventionen af 1982.
(* 4) Nr. 2 som ændret ved artikel 5, stk. 3, i tiltrædelseskonventionen  

 af 1978 (* 5) Nr. 6 indsat ved artikel 5, stk. 4, i tiltrædelseskonventionen af  

 1978.
 (* 6) Nr. 7 indsat ved artikel 5, stk. 4, i tiltrædelseskonventionen af  

 1978.
 (* 7) Artiklen indsat ved artikel 6 i tiltrædelseskonventionen af 1978.
 (* 8) Som ændret ved artikel 7 i tiltrædelseskonventionen af 1978.
 (* 9) Som ændret ved artikel 8 i tiltrædelseskonventionen af 1978.
 (* 10) Artiklen indsat ved artikel 9 i tiltrædelseskonventionen af 1978.
 (* 11) Som ændret ved artikel 10 i tiltrædelseskonventionen af 1978.
 (* 12) Som ændret ved artikel 11 i tiltrædelseskonventionen af 1978.
 (* 13) Stk. 2 som ændret ved artikel 12 i tiltrædelseskonventionen af  

 1978.
 (* 14) Nr. 2 som ændret ved artikel 13, stk. 1, i tiltrædelseskonventionen  

 af 1978.
 (* 15) Nr. 5 indsat ved artikel 13, stk. 2, i tiltrædelseskonventionen af  

 1978.
 (* 16) Stk. 2 indsat ved artikel 14 i tiltrædelseskonventionen af 1978.
 (* 17) Stk. 2 indsat ved artikel 15 i tiltrædelseskonventionen af 1978.
 (* 18) Stk. 1 som ændret ved artikel 16 i tiltrædelseskonventionen af 1978  

 og ved artikel 4 i tiltrædelseskonventionen af 1982.
 (* 19) Som ændret ved artikel 17 i tiltrædelseskonventionen af 1978 og ved  

 artikel 5 i tiltrædelseskonventionen af 1982.
 (* 20) Stk. 2 indsat ved artikel 18 i tiltrædelseskonventionen af 1978.
 (* 21) Stk. 1 som ændret ved artikel 19 i tiltrædelseskonventionen af 1978  

 og ved artikel 6 i tiltrædelseskonventionen af 1982.
 (* 22) Som ændret ved artikel 20 i tiltrædelseskonventionen af 1978 og ved  

 artikel 7 tiltrædelseskonventionen af 1982.
 (* 23) Som ændret ved artikel 21 i tiltrædelseskonventionen af 1978.
 (* 24) Nr. 2 som ændret ved artikel 22 i tiltrædelseskonventionen af 1978.
 (* 25) Stk. 2 indsat ved artikel 23 i tiltrædelseskonventionen af 1978.
 (* 26) Tiltrædelseskonventionen af 1978 indeholder i afsnit V følgende  

 overgangsbestemmelser:
ARTIKEL 34 1. Konventionen af 1968 og protokollen af 1971 som ændret ved nærværende  

 konvention finder kun anvendelse på retssager, der er anlagt, og på officielt  

 bekræftede dokumenter, der er udstedt, efter at nærværende konvention er  

 trådt i kraft i domsstaten; og, såfremt anerkendelse eller fuldbyrdelse af en  

 retsafgørelse eller af et officielt bekræftet dokument påberåbes, i den stat,  

 begæringen er rettet til.
 2. I forholdet mellem de seks stater, der er parter i konventionen af  

 1968, skal retsafgørelser, som er truffet efter ikrafttrædelsesdatoen for  

 nærværende konvention i sager, der er anlagt før dette tidspunkt, dog  

 anerkendes og fuldbyrdes efter bestemmelserne i afsnit III i konventionen af  

 1968 som ændret.
 3. I forholdet mellem de seks stater, der er parter i konventionen af  

 1968, og de tre stater, der er nævnt i artikel 1 i nærværende konvention samt  

 i forholdet mellem disse tre stater indbyrdes skal retsafgørelser, som er  

 truffet efter den ikrafttrædelsesdato for nærværende konvention, der gælder i  

 forholdet mellem domsstaten og den stat, begæringen er rettet til, i sager,  

 der er anlagt før dette tidspunkt, endvidere anerkendes og fuldbyrdes efter  

 bestemmelserne i afsnit III i konventionen af 1968 som ændret, såfremt  

 kompetencen har været støttet på regler, der var i overensstemmelse med med  

 bestemmelserne i afsnit II som ændret eller med bestemmelserne i afsnit II  

 som ændret eller med bestemmelser fastsat ved en konvention, som var i kraft  

 mellem domsstaten og den stat, begæringen er rettet til, da sagen blev  

 anlagt.
ARTIKEL 35 Såfremt parterne skriftligt før denne konventions ikrafttræden i en tvist  

 vedrørende en kontrakt har aftalt, at irske retsregler eller retsreglerne i  

 en del af Det forenede Kongerige skal finde anvendelse på den pågældende  

 kontrakt, bevarer retterne i Irland eller i vedkommende del af Det forenede  

 Kongerige adgangen til at træffe afgørelse i den pågældende tvist.
ARTIKEL 36 I tre år efter ikrafttræden af konventionen af 1968 for henholdsvis  

 kongeriget Danmarks og Irlands vedkommende fastsættes kompetencen i  

 søretssager i hver af disse stater ikke blot i henhold til bestemmelserne i  

 nævnte konvention, men også i henhold til de nedenfor under nr. 1 til 6  

 anførte bestemmelser.
Anvendelsen af disse bestemmelser ophører dog i hver af  

 disse stater, når den internationale konvention om tilvejebringelse af  

 ensartede regler for arrest i søgående skibe, som blev undertegnet i  

 Bruxelles den 10. maj 1952, træder i kraft for den pågældende stats  

 vedkommende.
1. Personer med bopæl i en kontraherende stat kan i følgende tilfælde for  

 et søretligt krav sagsøges ved retterne i en af de ovennævnte stater, såfremt  

 der ved en ret i en af disse stater til sikring af kravet er gjort eller -  

 hvis der er ydet kaution eller stillet anden sikkerhed - kunne have været  

 gjort arrest i det skib, kravet er rettet imod, eller i ethvert andet skib  

 tilhørende den pågældende person, og a) sagsøgeren har bopæl på denne stats område; b) det søretlige krav er opstået i denne stat; c) det søretlige krav er opstået på en rejse, under hvilken arrest er  

 blevet eller kunne have været gjort; d) kravet hidrører fra et sammenstød eller fra en skade forvoldt af et  

 skib på et andet skib eller på ting eller personer ombord, ved udførelse  

 eller undladelse af en manøvre eller ved ikke-overholdelse af gældende  

 regler; e) kravet er opstået ved bjærgning; eller f) kravet er sikret ved en panteret i det skib, hvori der er gjort arrest.
2. Arrest kan gøres i det skib, som det søretlige krav vedrører, eller i  

 ethvert andet skib, som tilhører den person, der på tidspunktet for det  

 søretlige kravs opståen var ejer af det skib, som det pågældende krav  

 vedrører.
For de i nr. 5, litra o), p) og q) omhandlede krav kan arrest dog  

 kun gøres i det skib, som kravet vedrører.
 3. Skibe anses at have samme ejer, når samtlige ejendomsanparter tilhører  

 den eller de samme personer.
 4. Når befragteren ved »bare boat«- befragtning af et skib  

 hæfter alene for et søretligt krav, der vedrører skibet, kan arrest gøres i  

 dette eller i ethvert andet skib, som tilhører befragteren, hvorimod arrest  

 for dette søretlige krav ikke kan gøres i noget andet skib tilhørende ejeren.  

 På samme måde forholder det sig i alle tilfælde, hvor en anden person end  

 ejeren hæfter for et søretligt krav.
 5. Ved et »søretligt krav« forstås en påstand om en rettighed  

 eller et krav støttet på en eller flere af følgende grunde:
a) skade forvoldt af et skib ved sammenstød eller på anden måde; b) tab af menneskeliv eller personskader forvoldt af et skib eller i  

 forbindelse med driften at et skib; c) bjærgning; d) aftale om brug eller leje af skib på grundlag af et certeparti eller  

 andet; e) aftale om transport af gods med et skib på grundlag af et certeparti,  

 et konossement eller andet; f) tab af eller skade på gods og bagage under transport med et skib; g) groshaveri; h) bodmeri; i) bugsering; j) lodsning; k) leverancer til et skib uanset leveringsstedet, af varer eller materiel  

 bestemt til skibets drift eller vedligeholdelse; l) bygning af, reparationer på og udstyr til et skib, eller udgifter til  

 dok; m) kaptajns,- officers- eller mandskabshyre; n) kaptajnens udlæg og udlæg foretaget af afladere, befragtere, eller  

 agenter for skibets eller dets ejers regning; o) tvist om ejendomsretten til et skib; p) tvist mellem samejere om ejendomsretten til et skib, om besiddelsen  

 eller driften af et skib eller om retten til indtægterne fra et skib; q) panteret i et skib.
 6. I Danmark dækker udtrykket »arrest« også »forbud«,  

 for så vidt angår de overfor under nr. 5 litra o) og p) omhandlede søretlige  

 krav, og for så vidt denne fremgangsmåde i det foreliggende tilfælde er den  

 eneste, der kan finde anvendelse efter paragraf 646-653 i lov om rettens  

 pleje'.
 Tiltrædelseskonventionen af 1982 indeholder i afsnit V følgende  

 overgangsbestemmelser:
ARTIKEL 12 1. Konventionen af 1968 og protokollen af 1971, som ændret ved  

 konventionen af 1978 og ved nærværende konvention, finder kun anvendelse på  

 retssager, der er anlagt, og på officielt bekræftede dokumenter, der er  

 udstedt, efter at nærværende konvention er trådt i kraft i domsstaten, og,  

 såfremt anerkendelse eller fuldbyrdelse af en retsafgørelse eller af et  

 officielt bekræftet dokument påberåbes, i den stat, begæringen er rettet til.
 2. I forholdet mellem domsstaten og den stat, begæringen er rettet til,  

 skal retsafgørelser, som er truffet efter ikrafttrædelsesdatoen for  

 nærværende konvention, i sager, der er anlagt før dette tidspunkt, dog  

 anerkendes og fuldbyrdes efter bestemmelserne i afsnit III i konventionen af  

 1968, som ændret ved konventionen af 1978 og nærværende konvention, såfremt  

 kompetencen har været støttet på regler, der var i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i det ændrede afsnit II i konventionen af 1968 eller med  

 bestemmelserne i en konvention, som var gældende mellem domsstaten og den  

 stat, begæringen er rettet til, da sagen blev anlagt.
 Endvidere indeholder artikel 1, stk. 2, i tiltrædelseskonventionen af 1982  

 følgende bestemmelse:
 2. Den hellenske Republik tiltræder blandt andet artikel 25, stk. 2, samt  

 artikel 35 og 36 i konventionen af 1978.
 (* 27) Fjerde og femte led indsat ved artikel 24 i  

 tiltrædelseskonventionen af 1978.
 (* 28) Niende led indsat ved artikel 24 i tiltrædelseskonventionen af  

 1978.
 (* 29) Tiende led indsat ved artikel 8 i tiltrædelseskonventionen af 1982.
 (* 30) Trettende og fjortende led indsat ved artikel 24  

 tiltrædelseskonventionen af 1978.
 (* 31) Som ændret ved artikel 25, stk. 1, i tiltrædelseskonventionen af  

 1978.
 (* 32) Artikel 25, stk. 2, i tiltrædelseskonventionen af 1978 indeholder  

 følgende bestemmelse:
 2. Med henblik på at sikre en ensartet fortolkning af artikel 57, første  

 afsnit, skal denne artikel anvendes på følgende måde:
a) Konventionen af 1968 som ændret er ikke til hinder for, at en ret i en  

 kontraherende stat, der er part i en konvention vedrørende er særligt område,  

 kan anse sig for kompetent i medfør af denne sidstnævnte konvention, også  

 selv om sagsøgte har bopæl i en kontraherende stat, der ikke er part i den  

 pågældende konvention.
Den ret, ved hvilken sagen er anlagt, skal under alle  

 omstændigheder anvende artikel 20 i konventionen af 1968 som ændret.
 b) Afgørelser, der i en kontraherende stat træffes af en ret, som har  

 anset sig for kompetent i medfør af en konvention vedrørende et særligt  

 område, skal anerkendes og fuldbyrdes i de øvrige kontraherende stater i  

 overensstemmelse med konventionen af 1968 som ændret.
 Såfremt både domsstaten og den stat, som begæringen rettes til, er parter  

 i en konvention vedrørende et særligt område, som fastsætter betingelser for  

 anerkendelse og fuldbyrdelse af retsafgørelser, anvendes disse betingelser.  

 Under alle omstændigheder kan de bestemmelser i konventionen af 1968 som  

 ændret, der vedrører fremgangsmåden ved anerkendelse og fulbyrdelse af  

 restafgørelser, finde anvendelse.
 Artikel 1, stk. 2, i tiltrædelseskonventionen af 1982 indeholder følgende  

 bestemmelse:
 2. Den hellenske Republik tiltræder blandt andet artikel 25, stk. 2, samt  

 artikel 35, og 36 i konventionen af 1978.
 (* 33) Stk. 2 indsat ved artikel 26 i tiltrædelseskonventionen af 1978.
 (* 34) Som ændret ved artikel 27 i tiltrædelseskonventionen af 1978.
 (* 35) Ratificeringen af tiltrædelseskonventionen af 1978 er fastlagt i  

 pågældende konventions artikel 38, der har følgende ordlyd:
»Denne konvention skal ratificeres af signatarstaterne.  

 Ratifikationsdokumenterne skal deponeres hos generalsekretæren for Rådet for  

 De europæiske Fællesskaber.« Ratificeringen af tiltrædelseskonventionen af 1982 er fastlagt i  

 pågældende konventions artikel 14, der har følgende ordlyd:
»Denne konvention ratificeres af signatarstaterne.  

 Ratifikationsdokumenterne deponeres hos generalsekretæren for Rådet for de  

 europæiske Fællesskaber.« (* 36) Ikrafttrædelsen af tiltrædelseskonventionen af 1978 er fastlagt i  

 pågældende konventions artikel 39, der har følgende ordlyd.
ARTIKEL 39 Denne konvention træder i kraft med virkning for de stater, der har  

 ratificeret den, den første dag i den tredje måned, der følger efter  

 deponeringen af det sidste ratifikationsdokument fra Fællesskabets  

 oprindelige medlemsstater og en ny medlemsstat.
 For hver ny medlemsstat, der ratificerer konventionen på et senere  

 tidspunkt, træder den i kraft den første dag i den tredje måned, der følger  

 efter deponeringen af denne stats ratifikationsdokument.
 Ikrafttrædelsen af tiltrædelseskonventionen af 1982 er fastlagt i  

 pågældende konventions artikel 15, der har følgende ordlyd:
ARTIKEL 15 Denne konvention træder i kraft med virkning for de stater, der har  

 ratificeret den, den første dag i den tredje måned, der følger efter  

 deponeringen af det sidste ratifikationsdokument fra Den hellenske Republik  

 og de stater, som har sat konventionen af 1978 i kraft i overensstemmelse med  

 artikel 39 i sidstnævnte konvention.
 For hver medlemsstat, der ratificerer konventionen på et senere tidspunkt,  

 træder den i kraft den første dag i den tredje måned, der følger efter  

 deponeringen af denne stats ratifikationsdokument.
 (* 37) Notifikationerne vedrørende tiltrædelseskonventionen af 1978 er  

 fastlagt i pågældende konventions artikel 40, der har følgende ordlyd:
ARTIKEL 40 Generalsekretæren for Rådet for De europæiske Fællesskaber giver  

 signatarstaterne meddelelse om:
a)deponeringen af ethvert ratifikationsdokument, b)datoen for denne konventions ikrafttræden mellem de kontraherende  

 stater.
 Notifikationerne vedrørende tiltrædelseskonventionen af 1982 er fastlagt i  

 pågældende konventions artikel 16, der har følgende ordlyd:
ARTIKEL 16 Generalsekretæren for Rådet for de europæiske Fællesskaber giver  

 signatarstaterne meddelelse om:
a) deponeringen af ethvert ratifikationsdokument, b) datoerne for denne konventions ikrafttræden for de kontraherende  

 stater.
 (* 38) Litra c) som ændret ved artikel 28 i tiltrædelseskonventionen af  

 1978.
 (* 39) Angivelsen af de tekster til tiltrædelseskonventionen af 1978, som  

 har retsgyldighed, er indeholdt i pågældende konventions artikel 41, der har  

 følgende ordlyd:
ARTIKEL 41 Denne konvention, udfærdiget i eet eksemplar på dansk, engelsk, fransk,  

 irsk, italiensk, nederlandsk og tysk, hvilke syv tekster har samme gyldighed,  

 deponeres i arkiverne i sekretariatet for Rådet for De europæiske  

 Fællesskaber.
Generalsekretæren fremsender en bekræftet genpart til hver af  

 signatarstaternes regeringer.
 Angivelsen af de tekster til tiltrædelseskonventionen af 1982, som har  

 retsgyldighed, er indeholdt i pågældende konventions artikel 17, der har  

 følgende ordlyd:
ARTIKEL 17 Denne konvention udfærdiget i eet eksemplar på dansk, engelsk, fransk,  

 græsk, irsk, italiensk, nederlandsk og tysk, hvilke otte tekster har samme  

 gyldighed, deponeres i arkiverne i sekretariatet for Rådet for De europæiske  

 Fællesskaber.
Generalsekretæren fremsender en bekræftet genpart til hver af  

 signatarstaternes regeringer.
(* 40) Udfærdigelsen på de tiltrædende medlemsstaters officielle sprog af  

 de tekster til konventionen af 1968, som har retsgyldighed, er - for så vidt angår tiltrædelseskonventionen af 1978 omhandlet i  

 pågældende konventions artikel 37, der har følgende ordlyd:
ARTIKEL 37 Generalsekretæren for Rådet for De europæiske Fællesskaber fremsender til  

 regeringerne for kongeriget Danmark, Irland og Det forenede kongerige  

 Storbritannien og Nordirland en bekræftet genpart på fransk, italiensk,  

 nederlandsk og tysk af konventionen af 1968 og af protokollen af 1971.
 Teksterne til konventionen af 1968 og til protokollen af 1971, udfærdiget  

 på dansk, engelsk og irsk er knyttet som bilag til nærværende konvention.  

 Teksterne udfærdiget på dansk, engelsk og irsk har gyldighed på samme vilkår  

 som de oprindelige tekster til konventionen af 1968 og protokollen af 1971.
 - for så vidt angår tiltrædelseskonventionen af 1982 omhandlet i  

 pågældende konventions artikel 13, der har følgende ordlyd:
ARTIKEL 13 Generalsekretæren for Rådet for De europæiske Fællesskaber fremsender til  

 regeringen for Den hellenske Republik en bekræftet genpart på dansk, engelsk,  

 fransk, irsk, italiensk, nederlandsk og tysk af konventionen af 1968, af  

 protokollen af 1971 og af konventionen af 1978.
Teksterne til konventionen af 1968, til protokollen af 1971 og til  

 konventionen af 1978, udfærdiget på græsk er knyttet som bilag til nærværende  

 konvention.
Teksterne udfærdiget på græsk har gyldighed på samme vilkår som  

 de øvrige tekster til konventionen af 1968, protokollen af 1971 og  

 konventionen af 1978.
 (* 41) Tekst som ændret ved tiltrædelseskonventionen af 1978 og ved  

 tiltrædelseskonventionen af 1982.
 (* 42) Artiklen indsat ved artikel 29 i tiltrædelseskonventionen af 1978.
 (* 43) Artiklen indsat ved artikel 29 i tiltrædelseskonventionen af 1978  

 og ændret ved artikel 9 i tiltrædelseskonventionen af 1982.
 (* 44) Artiklen indsat ved artikel 29 i tiltrædelseskonventionen af 1978.
 (* 45) Tekst som ændret ved konventionen af 9. oktober 1978 om kongeriget  

 Danmarks, Irlands og Det forenede kongerige Storbritannien og Nordirlands  

 tiltrædelse - i det følgende benævnt »tiltrædelseskonventionen af  

 1978« - og ved konventionen af 25. oktober 1982 om Den hellenske  

 Republiks tiltrædelse - idet følgende benævnt »tiltrædelseskonventionen  

 af 1982«.
 (* 46) Stk. 2 indsat ved artikel 30 i tiltrædelseskonventionen af 1978.
 (* 47) Stk. 3 indsat ved artikel 10 i tiltrædelseskonventionen af 1982.
 (* 48) Nr. 1 som ændret ved artikel 31 i tiltrædelseskonventionen af 1978  

 og ved artikel 11 i tiltrædelseskonventionen af 1982.
 (* 49) Som ændret ved artikel 32 i tiltrædelseskonventionen af 1978.
 (* 50) Ratificering af tiltrædelseskonventionen af 1978 er fastlagt i  

 pågældende konventions artikel 38, der har følgende ordlyd:
»Denne konvention skal ratificeres af signatarstaterne.  

 Ratifikationsdokumenterne skal deponeres hos generalsekretæren for Rådet for  

 De europæiske Fællesskaber.« Ratificeringen af tiltrædelseskonventionen af 1982 er fastlagt i  

 pågældende konventions artikel 14, der har følgende ordlyd:
»Denne konvention ratificeres af signatarstaterne.  

 Ratifikationsdokumenterne deponeres hos generalsekretæren for Rådet for De  

 europæiske Fællesskaber.« (* 51) Ikrafttrædelsen af tiltrædelseskonventionen af 1978 er fastlagt i  

 pågældende konventions artikel 39, der har følgende ordlyd:
ARTIKEL 39 Denne konvention træder i kraft med virkning for de stater, der har  

 ratificeret den, den første dag i den tredje måned, der følger efter  

 deponeringen af det sidste ratifikationsdokument fra Fællesskabets  

 oprindelige medlemsstater og en ny medlemsstat.
 For hver ny medlemsstat, der ratificerer konventionen på et senere  

 tidspunkt, træder den i kraft den første dag i den tredje måned, der følger  

 efter deponeringen af denne stats ratifikationsdokument.
 Ikrafttrædelsen af tiltrædelseskonventionen af 1982 er fastlagt i  

 pågældende konventions artikel 15, der har følgende ordlyd:
ARTIKEL 15 Denne konvention træder i kraft med virkning for de stater, der har  

 ratificeret den, den første dag i den tredje måned, der følger efter  

 deponeringen af det sidste ratifikationsdokument fra Den hellenske Republik  

 og de stater, som har sat konventionen af 1978 i kraft i overensstemmelse med  

 artikel 39 i sidstnævnte konvention.
 For hver medlemsstat, der ratificerer konventionen på et senere tidspunkt,  

 træder den i kraft den første dag i den tredje måned, der følger efter  

 deponeringen af denne stats ratifikationsdokument.
 (* 52) Notifikationerne vedrørende tiltrædelseskonventionen af 1978 er  

 fastlagt i pågældende konventions artikel 40, der har følgende ordlyd:
ARTIKEL 40 Generalsekretæren for Rådet for De europæiske Fællesskaber giver  

 signatarstaterne meddelelse om:
a) deponeringen af ethvert ratifikationsdokument, b) datoen for denne konventions ikrafttræden mellem de kontraherende  

 stater.
 Notifikationerne vedrørende tiltrædelseskonventionen af 1982 er fastlagt i  

 pågældende konventions artikel 16, der har følgende ordlyd:
ARTIKEL 16 Generalsekretæren for Rådet for De europæiske Fællesskaber giver  

 signatarstaterne meddelelse om:
a) deponeringen af ethvert ratifikationsdokument, b) datoerne for denne konventions ikrafttræden for de kontraherende  

 stater.
 (* 53) Litra d) som ændret ved artikel 33 i tiltrædelseskonventionen af  

 1978.
 (* 54) Angivelsen af de tekster til tiltrædelseskonventionen af 1978, som  

 har retsgyldighed, er indeholdt i pågældende konventions artikel 41, der har  

 følgende ordlyd:
ARTIKEL 41 Denne konvention, udfærdiget i eet eksemplar på dansk, engelsk, fransk,  

 irsk, italiensk, nederlandsk og tysk, hvilke syv tekster har samme gyldighed,  

 deponeres i arkiverne i sekretariatet for Rådet for De europæiske  

 Fællesskaber.
Generalsekretæren fremsender en bekræftet genpart til hver af  

 signatarstaternes regeringer.
 Angivelsen af de tekster til tiltrædelseskonventionen af 1982, som har  

 retsgyldighed, er indeholdt i pågældende konventions artikel 17, der har  

 følgende ordlyd:
ARTIKEL 17 Denne konvention, udfærdiget i eet eksemplar på dansk, engelsk, fransk,  

 græsk, irsk, italiensk, nederlandsk og tysk, hvilke otte tekster har samme  

 gyldighed, deponeres i arkiverne i sekretariatet for Rådet for De europæiske  

 Fællesskaber.
Generalsekretæren fremsender en bekræftet genpart til hver af  

 signatarstaternes regeringer.
(* 55) Udfærdigelsen på de tiltrædende medlemsstaters officielle sprog af  

 de tekster til konventionen af 1968, som har retsgyldighed, er - for så vidt angår tiltrædelseskonventionen af 1978 omhandlet i  

 pågældende konventions artikel 37, der har følgende ordlyd:
ARTIKEL 37 Generalsekretæren for Rådet for De europæiske Fællesskaber fremsender til  

 regeringerne for kongeriget Danmark, Irland og Det forenede kongerige  

 Storbritannien og Nordirland en bekræftet genpart på fransk, italiensk,  

 nederlandsk og tysk af konventionen af 1968 og af protokollen af 1971.
 Teksterne til konventionen af 1968 og til protokollen af 1971, udfærdiget  

 på dansk, engelsk og irsk er knyttet som bilag til nærværende konvention.  

 Teksterne udfærdiget på dansk, engelsk og irsk har gyldighed på samme vilkår  

 som de oprindelige tekster til konventionen af 1968 og protokollen af 1971.
 - for så vidt angår tiltrædelseskonventionen af 1982 omhandlet i  

 pågældende konventions artikel 13, der følgende ordlyd:
ARTIKEL 13 Generalsekretæren for Rådet for De europæiske Fællesskaber fremsender til  

 regeringen for Den hellenske Republik en bekræftet genpart på dansk, engelsk,  

 fransk, irsk, italiensk, nederlandsk og tysk af konventionen af 1968, af  

 protokollen af 1971 og af konventionen af 1978.
Teksterne til konventionen af 1968, til protokollen af 1971 og til  

 konventionen af 1978, udfærdiget på græsk er knyttet som bilag til nærværende  

 konvention.
Teksterne udfærdiget på græsk har gyldighed på samme vilkår som  

 de øvrige tekster til konventionen af 1968, protokollen af 1971 og  

 konventionen af 1978.
