 I henhold til § 2, stk. 2, i værnepligtsloven (lov nr. 213 af 30 maj 1980)  

 fastsættes:
 § 1.  Frivillig tjeneste i forsvaret bortset fra  

 hjemmeværnet erstatter den første samlede værnepligtstjeneste i forsvaret,  

 når den frivillige tjeneste har haft samme varighed som den første samlede  

 tjeneste i pågældende tjenestegren, værn eller korps.
 § 2.  Har en værnepligtig i mindst 30 dage gjort  

 tjeneste som frivillig i forsvaret bortset fra hjemmeværnet, afkortes  

 værnepligtstjenestetiden ved den første samlede tjeneste i forsvaret eller  

 ved civilt arbejde med det antal dage, den værnepligtige har gjort tjeneste  

 som frivillig.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1986.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 565 af 15.  

 december 1980 om tjeneste som frivillig i forsvaret i stedet for  

 værnepligtstjeneste.
