 Følgende fastsættes i medfør af § 9, stk. 7, og § 11, stk. 3, i lov om by-  

 og landzoner.
 § 1.  Klager over afgørelser meddelt i medfør af  

 lovens § 9, jfr. §§ 6-8, skal indgives til miljøankenævnet gennem den  

 myndighed, der har truffet afgørelsen.
 § 2.  Tilladelser meddelt i medfør af § 9, jfr. §§ 6-8  

 i loven skal offentliggøres efter reglerne i §§ 3 og 4, jfr. dog stk. 2.
Stk. 2.  En tilladelse skal ikke offentliggøres, § 3.  Offentliggørelse besluttes og forestås af den  

 pågældende myndighed, jfr. lovens § 9, stk. 1, henholdsvis stk. 2.
 Stk. 2.  Offentliggørelse skal ske uden unødigt ophold,  

 efter at afgørelsen er truffet, ved annoncering i stedlige, periodiske blade.
§ 4.  Offentliggørelse af en tilladelse skal indeholde  

 oplysninger om, Stk. 2.  Hvis der i forbindelse med sagens behandling  

 efter by- og landzoneloven af amtsrådet (hovedstadsrådet), henholdsvis  

 kommunalbestyrelsen, er truffet afgørelse efter anden lovgivning, som i  

 henhold til denne lovgivning skal offentliggøres, skal offentliggørelsen  

 tillige indeholde oplysninger herom.
 § 5.  Samtidig med offentliggørelsen skal der gives  

 skriftlig underretning om tilladelsen til ansøgeren og kommunalbestyrelsen,  

 henholdsvis amtsrådet (hovedstadsrådet). I underretningen skal angives  

 offentliggørelsesdatoen og, at klagefristen beregnes fra denne dato.
 § 6.  Er klage indgivet af andre end den, hvis ejendom  

 sagen vedrører, underretter den pågældende myndighed straks ejeren om klagen.
§ 7.  Klagen indsendes af den pågældende myndighed til  

 planstyrelsen, der er sekretariat for miljøankenævnet.
Klagen vedlægges det  

 materiale, der er indgået i sagens bedømmelse i 1. instans og de  

 bemærkninger, klagen giver anledning til, herunder om klageren, hvor klage er  

 iværksat efter reglerne i § 4, stk. 1, b må antages at have væsentlig,  

 individuel interesse i sagens udfald.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1980.  

 Med virkning fra samme dato ophæves bekendtgørelse nr. 653 af 15. december  

 1978 om ændring af klageregler i forbindelse med tilladelser efter lov om by-  

 og landzoner.
