I medfør af § 3, stk. 2, § 4 og § 25, i lov nr. 175 af 7. maj 1975 om mælk og konsummælkprodukter fastsættes:
§ 1.  Til bedømmelse af kvaliteten af den mælk, som  

 mejerivirksomheder modtager direkte fra mælkeproducenter, skal virksomheden  

 een gang ugentlig udtage een prøve af hver enkelt producents leverance.
Den  

 udtagne prøve skal underkastes følgende undersøgelser:
 Stk. 2.  I uger, hvor der ikke foretages de i stk. 1,  

 nr. 2 anførte supplerende undersøgelser, kan virksomheden lade foretage  

 følgende undersøgelser:
 Stk. 3.  De i stk. 1, nr. 2 og stk. 2 nævnte  

 undersøgelser skal foretages i vilkårlig rækkefølge.
 Stk. 4.  Hvis særlige forhold ikke gør det muligt at  

 gennemføre de påbudte prøveudtagninger inden for en given uge, skal en ekstra  

 prøveudtagning af mælkeleverancen i den nærmest foregående eller nærmest  

 efterfølgende uge træde i stedet.
 Stk. 5.  Bekendtgørelsen finder tillige anvendelse på  

 mælk fra får og geder, som leveres til mejerivirksomheder.  

 Veterinærdirektoratet fastsætter dog den norm, der skal være gældende for  

 celletallet.
 § 2.  Mælken inddeles i klasser efter de minimumskrav,  

 der fremgår af bilag 1 til bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  Der foretages en samlet klassificering på  

 grundlag af de i § 1, stk. 1, nr. 1 udførte kimtællinger og de i § 1, stk. 1,  

 nr. 2, a og d og § 1, stk. 2 anførte undersøgelser.
 Stk. 3.  Alle undersøgelser er ligeværdige, hvilket vil  

 sige, at deklassering af en prøve medfører, at den samlede klassificering  

 bliver som ringeste klassificering, jf. dog bilag 1. Ekstra klasse forbliver  

 i ekstra klasse, såfremt supplerende undersøgelser har givet et resultat i  

 første klasse, jf. dog § 3.
 Stk. 4.  Virksomhederne skal graduere betalingen for  

 mælken til den enkelte mælkeproducent på grundlag af klassificeringen efter  

 stk. 3. I uger, hvor der ikke er foretaget en supplerende undersøgelse med  

 klassificering, gradueres dog efter stk. 1. Gradueringen foretages således,  

 at der i betalingen pr. kg. mælk, der leveres af mælkeproducenten i den  

 følgende uge, mindst foretages de i bilag 2 til bekendtgørelsen nævnte tillæg  

 eller fradrag.
 § 3.  I tilfælde, hvor der findes indhold af stoffer,  

 som hæmmer væksten af mælkesyrebakterier, jf. § 1, stk. 1, nr. 2, b og disse  

 er identificeret som værende antibiotika eller kemoterapeutika, foretages der  

 ikke klassificering og prisgraduering efter § 2. Positive fund skal straks  

 indberettes af laboratoriet til Veterinærdirektoratet.
Stk. 2.  I de i stk. 1 nævnte tilfælde skal foretages et  

 fradrag i betalingen for den følgende uges mælkeleverance, der svarer til  

 mindst værdien af to dages mælkeproduktion.
Ved hveranden dags afhentning  

 mindst værdien af den mælkeleverance, hvori fundet er gjort, og ved hver dags  

 afhentning mindst værdien af den mælkeleverance, hvori fundet er gjort samt  

 leverancen fra dagen før fundet.
 § 4.  De i § 1 nævnte undersøgelser skal foretages på  

 laboratorier, som Veterinærdirektoratet har godkendt dertil.
Stk. 2.  Prøvernes udtagning, opbevaring og forsendelse  

 samt analysernes udførelse skal foregå i overensstemmelse med de forskrifter,  

 som fastsættes af Veterinærdirektoratet.
Veterinærdirektoratet er berettiget  

 til at udtage prøver af mælkeproducenternes leverancer til  

 kontrolundersøgelser.
 Stk. 3.  Laboratoriet skal snarest efter  

 undersøgelsernes afslutning til hver enkelt virksomhed fremsende  

 bedømmelsesresultaterne af de fra den pågældende virksomhed i ugen modtagne  

 mælkeprøver.
 Stk. 4.  Umiddelbart efter modtagelsen af  

 bedømmelsesresultaterne skal virksomheden skriftligt meddele den enkelte  

 mælkeproducent resultatet af bedømmelsen af den prøve, der er udtaget samt  

 mælkens klassificering.
 § 5.  Hver enkelt af de af § 1 omfattede virksomheder  

 skal i mindst 2 år opbevare de fra laboratoriet ugentlig modtagne  

 fortegnelser over resultaterne af de foretagne undersøgelser.
§ 6.  Såfremt de af en virksomhed over et regnskabsår  

 foretagne fradrag overstiger de udbetalte kvalitetstillæg, skal de herved  

 tilvejebragte midler mindst een gang årligt anvendes Stk. 2.  De gennem et regnskabsår tilvejebragte midler  

 skal være benyttet til de i stk. 1 nævnte formål senest 6 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning.
Stk. 3.  Virksomheden skal over for  

 Veterinærdirektoratet kunne dokumentere anvendelsen af de i stk. 1 nævnte  

 midler.
Dokumentationen skal opbevares i mindst 2 år.
 § 7.  Tilsynet med overholdelsen af bestemmelserne i  

 denne bekendtgørelse og de i § 5, stk. 2, nævnte forskrifter udføres af  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan tilbagekalde en i  

 medfør af § 5, stk. 1, meddelt godkendelse, såfremt de i § 5, stk. 2, anførte  

 foreskrifter ikke overholdes.
 Stk. 3.  De med de foreskrevne laboratorieundersøgelser  

 forbundne udgifter afholdes af mejerivirksomheden.
 § 8.  Overtrædelse af §§ 1-6 straffes med bøde.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1990.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 594 af 11.  

 november 1982 samt ændringsbekendtgørelse nr. 247 af 14. april 1989.
Landbrugsministeriet, den 14. december  

 1989 Laurits Tørnæs / B.
Thiesen Bilag 1 Klassificering På grundlag af de i § 1, stk. 1, nr. 1, foretagne undersøgelser inddeles  

 mælken i 4 klasser efter følgende minimumskrav, jf. dog § 3:
 På grundlag af de i § 1, stk. 1, nr. 2, a og d foretagne supplerende  

 undersøgelser inddeles mælken i 3 klasser efter følgende minimumskrav:
Bilag 2 Betaling Såfremt klassificeringen i henhold til § 2 i flere på hinanden følgende  

 uger medfører deklasseringer i 3. klasse, skal der mindst foretages fradrag  

 efter følgende:
 Det forhøjede fradrag ophæves først ved en klassificering i minimum 1.  

 klasse.
