(radio- og fjernsynslicens) I medfør af § 14, stk. 2 og stk. 3, jf. § 7, § 15 v, stk. 2 og 3, jf. § 15  

 w, stk. 1, og § 21 i lovbekendtgørelse nr. 559 af 20. september 1988 om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed fastsættes efter forhandling med  

 Socialministeriet følgende:
 Afgifternes omfang m.v.
 § 1.  Afgifterne til Danmarks Radio (Radiofonden) er  

 fra 1. januar 1989:
 Stk. 5.  Hvis momsprocenten ændres, afrundes  

 afgiftsbeløbene til nærmeste beløb i hele kroner.
 § 2.  Afgifterne til Danmarks Radio og TV 2 betales  

 således:
 § 3.  Danmarks Radio, licenskontoret, opkræver samlet  

 afgifterne til såvel Danmarks Radio som til TV 2.
 Stk. 2.  Husstandslicens til TV 2 for seere, som i  

 sidste kvartal af 1988 eller i løbet af første halvår af 1989 vil kunne  

 modtage TV 2's programmer, jf. § 6, stk. 2, opkræves sammen med den  

 husstandslicens, der forfalder 1. januar 1989, jf. § 9, stk. 1.
 Stk. 3.  Husstandslicens til TV 2 for seere, som i løbet  

 af andet halvår af 1989 vil kunne modtage TV 2's programmer, jf. § 6, stk. 2,  

 opkræves sammen med den husstandslicens, der forfalder 1. juli 1989, jf. § 9,  

 stk. 1.
 Stk. 4.  Erhvervs- og institutionslicens til TV 2 for  

 seere, som i løbet af sidste kvartal af 1988 eller 1989 vil kunne modtage TV  

 2's programmer, jf. § 6, stk. 2 opkræves ved førstkommende ordinære  

 opkrævningstermin af afgifterne for 1989, jf. §§ 15 og 17.
Stk. 5.  Udgifterne i forbindelse med opkrævningen deles  

 mellem Danmarks Radio og TV 2 efter aftale mellem de to parter.
I tilfælde af  

 uenighed herom mellem Danmarks Radio og TV 2 træffer Trafik- og  

 Kommunikationsministeriet afgørelse.
Modtagere § 4.  Ved radiofoni- eller fjernsynsmodtagere forstås  

 anlæg, der gengiver lyd- eller billedprogrammer spredt ved hjælp af  

 radioanlæg.
Anlæg, der gengiver samme program på flere højttalere eller  

 billedskærme i samme rum, anses for een modtager.
 Stk. 2.  En modtager er benyttet/opstillet, når den er i  

 stand til at gengive radiospredte lyd- eller billedprogrammer, jf. dog § 5,  

 stk. 4. Benyttelsen/opstillingen anses som ophørt, når der er truffet sådanne  

 foranstaltninger - udover afbrydelse af el- og antenneforbindelse - ved  

 anlægget, at det tydeligt fremgår, at det ikke kan gengive radiospredte  

 programmer.
 Stk. 3.  Radio- og fjernsynsapparater tilknyttet andet  

 elektronisk udstyr, f.eks. båndoptagere, videooptagere,  

 tekstbehandlingsanlæg, dataanlæg o.lign. anses for modtagere, medmindre der  

 er foretaget sådanne indgreb, at modtageren ikke kan gengive radiospredte  

 lyd- eller billedprogrammer.
 Stk. 4.  Danmarks Radio, licenskontoret, kan forlange  

 dokumentation for at de foranstaltninger/indgreb, der er nævnt i stk. 2 og 3,  

 er foretaget.
Afgiftspligten § 5.  Afgiftspligten påhviler indehaveren/brugeren,  

 uanset om modtageren er ejet, lejet, lånt eller opstillet på prøve.
Hvis  

 brugeren er en anden person end indehaveren, påhviler afgiften brugeren.
Stk. 2.  Afgiftspligten indtræder den 1. i måneden  

 efter, at modtageren er opstillet.
Pligten indtræder dog i umiddelbar  

 fortsættelse af en tidligere afgiftspligt, når licenshaveren eller medlemmer  

 af husstanden tilmelder en tilsvarende modtagertype inden 3 måneder efter  

 afmelding.
 Stk. 3.  Afgiftspligten indtræder uanset den nærmere  

 benyttelse af modtageren, herunder hvilken kanal man i almindelighed vælger,  

 jf. dog § 6.
 Stk. 4.  Afgiftspligten indtræder uanset  

 antenneforholdene for indehaveren/brugeren for modtagelse af udsendelser fra  

 Danmarks Radio og TV 2.
 Stk. 5.  Afgiftspligten bortfalder med udgangen af den  

 måned, hvori benyttelsen ophører, jf. dog § 4, stk. 2 og § 7, stk. 7.
 Stk. 6.  Afgiftspligten er opfyldt, når der er betalt  

 licensafgifter til såvel Danmarks Radio som TV 2 for benyttelse af radio- og  

 fjernsynsmodtagere, jf. dog § 6.
Overgangsregler for afgiftspligt til TV 2 § 6.  Afgiftspligt til TV 2 indtræder på det  

 tidspunkt, hvor TV 2 efter den plan, som er fastlagt af Trafik- og  

 Kommunikationsministeriet, påbegynder udsendelser i den amtskommune  

 (København/Frederiksberg kommuner), hvor indehaveren/brugeren har bopæl, jf.  

 stk. 2. Afgiften beregnes fra den 1. i den måned, der følger efter det  

 planlagte begyndelsestidspunkt.
Er begyndelsestidspunktet den 1. i en måned,  

 indtræder afgiftspligten med virkning fra denne dato, jf. dog § 5, stk. 2.  

 Afgiften opkræves efter reglerne i stk. 2.
 Stk. 2.  Den plan, som er nævnt i stk. 1 er følgende:
 Stk. 3.  Såfremt den i stk. 2. nævnte plan ændres  

 således, at begyndelsestidspunktet for udsendelserne indtræder senere end  

 anført, vil afgiften blive reduceret ved førstkommende ordinære  

 opkrævningstermin, således at der alene vil være opkrævet afgift for det  

 antal hele kalendermåneder, hvor TV 2 har sendt i amtskommunen.
Stk. 4.  Flytter indehaveren/brugeren fra en TV 2-dækket  

 amtskommune til en amtskommune, som ikke er dækket af TV 2, bortfalder  

 afgiftspligten med udgangen af den måned, hvor indehaveren/brugeren har meldt  

 flytning til Folkeregisteret.
For meget betalt licensafgift vedrørende TV 2  

 reguleres ved næste opkrævning af licensafgift.
Afgiftspligten til TV 2  

 genindtræder efter reglerne i stk. 1, jf. stk. 2.
 Stk. 5.  Flytter indehaveren/brugeren fra en ikke TV  

 2-dækket amtskommune til en amtskommune, hvor TV 2 sender, opkræves afgift  

 vedrørende TV 2 ved næste opkrævning af licensafgift for det antal hele  

 måneder, hvor indehaveren/brugeren ifølge Folkeregisterets oplysning har boet  

 i tilflytningsamtskommunen.
Til- og afmelding § 7.  Indehaveren/brugeren af en modtager skal til  

 Danmarks Radio, licenskontoret, Valdemarsgade 8, 1665 København V, inden 14  

 dage efter opstillingen oplyse Stk. 2.  Virksomheder og institutioner skal desuden  

 oplyse virksomhedens Stk. 3.  Tilmeldingsblanketter for husstandslicens fås  

 på posthuse og hos radio- og fjernsynsforhandlere.
 Stk. 4.  Hvis en indehaver/bruger anskaffer en modtager,  

 for hvilken der skal betales en anden afgiftssats, end indehaveren/brugeren  

 aktuelt betaler, skal indehaveren/brugeren foretage fornyet tilmelding efter  

 reglerne i stk. 1.
 Stk. 5.  Ved tilmelding, herunder ændring af  

 modtagertype, kan afgift for den resterende del af afgiftsperioden reguleres  

 særskilt eller ved førstkommende ordinære opkrævningstermin.
Stk. 6.  Hvis tilmelding ikke er sket rettidigt,  

 beregnes efterbetaling med de afgifter, der er gældende på det tidspunkt,  

 hvor afgiftspligten konstateres.
Danmarks Radio kan se bort herfra ved  

 kortvarig forsinkelse af tilmelding.
Stk. 7.  Afmelding skal ske skriftligt til Danmarks  

 Radio, licenskontoret.
Afmelding har tidligst virkning fra udgangen af den  

 måned, hvori licenskontoret modtager afmeldingen.
 Stk. 8.  Ved afmelding tilbagebetales for meget betalt  

 afgift.
Husstandslicens § 8.  En husstandslicens betales med en afgift  

 halvårligt forud.
Indtræder afgiftspligten i løbet af et halvår, betales der  

 pr. måned 1/6 af den afgift, som er nævnt i § 1.
 Stk. 2.  Afgiften dækker den private benyttelse af  

 husstandens modtagere i:
 Stk. 3.  Der betales:
Stk. 4.  En husstand omfatter licenshaveren, hans/hendes  

 samlevende ægtefælle eller samlever i ægteskabslignende samlivsforhold og  

 deres hjemmeboende børn under 24 år.
Beboere i kollektiver, bofællesskaber og  

 kollegier, der har opstillet modtagere i eget rum, betaler selvstændig  

 husstandslicens.
Endvidere betales selvstændig husstandslicens for modtagere  

 i beskyttede boliger.
£Betalingsfristerá § 9.  Halvårlig husstandslicens forfalder forud 1.  

 januar og 1. juli og skal betales senest 10. januar og 10. juli.
Hvis den 10.  

 er en lørdag eller søndag kan beløbet betales den efterfølgende hverdag.
 Stk. 2.  Hvis afgiften betales for sent, men før  

 udsendelse af rykkeropkrævning, betales der een tillægsafgift, jf. § 1.  

 Tillægsafgiften opkræves på næste indbetalingskort.
 Stk. 3.  Hvis afgiften ikke er indbetalt senest 10.  

 februar/10. august udsendes 1. rykkeropkrævning, der omfatter afgiftsbeløbet  

 og to tillægsafgifter.
 Stk. 4.  Hvis afgiften ikke er indbetalt senest 10.  

 marts/10. september udsendes 2. rykkeropkrævning, der omfatter afgiftsbeløbet  

 og tre tillægsafgifter.
Stk. 5.  Hvis afgiften og tillægsafgifter stadig ikke er  

 betalt fuldt ud, sendes kravet til fogedretten til retslig inkasso, jf.  

 retsplejelovens kap. 45-47 samt skatteinddrivelsesloven.
Omkostninger i  

 forbindelse med for sen betaling påhviler skyldneren.
 Stk. 6.  Ved tilmelding udenfor ovennævnte ordinære  

 forfalds- og opkrævningsterminer jf. § 7, stk. 5, fastsætter Danmarks Radio  

 tilsvarende betalingsfrister og rykkerprocedurer.
Stk. 7.  Postvæsenets stempel på giroindbetalingskortet  

 eller kvittering fra postgirokontoret er gyldig kvittering.
Ved brug af egen  

 girokonto skal kontoen være debiteret senest på de i stk. 1 nævnte datoer for  

 at indbetaling kan anses for rettidig.
Afgiftsnedsættelser og -fritagelser § 10.  Danmarks Radio kan efter ansøgning bevilge  

 pensionister fritagelse for radioafgift og nedsættelse til halv  

 fjernsynsafgift, hvis pensionisten modtager social pension med fuldt  

 pensionstillæg efter den til enhver tid gældende lov om sociale pensioner.
 Stk. 2.  I ganske særlige tilfælde kan der bevilges  

 fritagelse for hele fjernsynsafgiften.
Stk. 3.  Fritagelsen bortfalder, såfremt den i stk. 1  

 stillede betingelse ikke længere er opfyldt.
Pensionisten har pligt til at  

 give Danmarks Radio, licenskontoret, meddelelse herom.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse på afgifterne til TV 2.
 Stk. 5.  Skema til ansøgning om fritagelse/nedsættelse  

 fås hos Danmarks Radio, licenskontoret, Valdemarsgade 8, 1665 København V.
 § 11.  Fritaget for afgift er modtagere, der benyttes  

 til privat brug af diplomatiske eller udsendte konsulære repræsentationers  

 egne statsborgere samt sådanne udenlandske statsborgere, der er tilknyttet  

 internationale organisationer med hvilke, der er indgået en værtsaftale med  

 Danmark.
 Stk. 2.  Danmarks Radio, licenskontoret, kan forlange  

 dokumentation for statsborgerskab og ansættelsesforhold.
Institutionslicens § 12.  Institutionslicens betales med een afgift  

 årligt forud, idet Stk. 2.  Indtræder afgiftspligten i løbet af året,  

 betales pr. måned 1/12 af det afgiftsbeløb, der er nævnt i § 1.
 Stk. 3.  Institutionslicens dækker modtagere, der  

 benyttes i døgninstitutioner m.v., som nævnt i stk. 4).
 Stk. 4.  Efter ansøgning kan nedenstående sociale  

 døgninstitutioner, der drives af det offentlige eller med mindst 50 pct.  

 offentligt tilskud til driftsomkostningerne, få institutionslicens:
§ 13.  Institutioner skal ikke til- og afmelde hver  

 enkelt modtager, jf. § 7. Institutioner skal hvert år indberette det antal  

 modtagere, der er opstillet pr. 1. januar.
Danmarks Radio, licenskontoret,  

 sender hvert år i december måned indberetningsskemaer til institutionerne.  

 Skemaerne skal være returneret i udfyldt stand senest den 15. januar i det  

 følgende år.
 § 14.  Afgift for et kalenderår beregnes på grundlag  

 af det pr. 1. januar opstillede antal modtagere.
Betalingsfrister § 15.  Afgift for et kalenderår forfalder til betaling  

 pr. 1. april og skal betales senest 10. april.
Hvis sidste rettidige  

 indbetalingsdag er en lørdag eller søn- og helligdag, kan beløbet betales den  

 efterfølgende hverdag.
Ved betaling efter 10. april/10. maj/10. juni betales  

 tillægsafgift for hvert enkelt afgiftsbeløb efter reglerne i § 9. Disse  

 tillægsafgifter kan opkræves løbende. § 9, stk. 5-7, finder tilsvarende  

 anvendelse på betaling af institutionslicens.
Erhvervslicens § 16.  Erhvervslicens betales med een afgift årligt  

 forud for hver enkelt modtager.
Indtræder afgiftspligten i løbet af året,  

 betales pr. måned 1/12 af det afgiftsbeløb, som er nævnt i § 1.
 Stk. 2.  Erhvervslicens dækker benyttelse af modtagere  

 f.eks. opstillet i:
Stk. 3.  Erhvervslicens betales for modtagere, der er  

 opstillet af virksomheder/institutioner i gæsteboliger og lign., der  

 vederlagsfrit stilles til rådighed til midlertidigt ophold.
Danmarks Radio,  

 licenskontoret, kan forlange dokumentation herfor.
 Stk. 4.  Erhvervslicens betales for modtagere, der er  

 opstillet i fællesrum i kollektiver og lign. bofællesskaber samt kollegier.
Stk. 5.  Den private brug af ansattes egne batteridrevne  

 modtagere på arbejdspladsen dækkes af den ansattes husstandslicens, jf. § 8  

 stk. 1. Benyttes modtageren af virksomheden, eller installerer de ansatte  

 egne lysnetmodtagere, betales herfor erhvervslicens, for hvilken virksomheden  

 hæfter.
Tilsvarende gælder modtagere installeret af ansatte i virksomhedens  

 køretøjer.
Stk. 6.  Virksomheder/institutioner, der benytter 30  

 eller flere radio- og TV-apparater, skal hvert år i december måned indberette  

 til Danmarks Radio, licenskontoret, hvor mange apparater, der var opstillet  

 pr. 1. januar, 1. april, 1. juli og 1. oktober i det forløbne år.
Danmarks  

 Radio, licenskontoret, udsender i december måned skemaer, der skal returneres  

 senest den 15. januar i det følgende år.
Licens for det følgende år beregnes  

 på grundlag af det antal apparater, der i gennemsnit var opstillet i  

 virksomheden/institutionen i det forløbne år.
 Stk. 7.  Fritaget for afgift og for tilmelding i henhold  

 til § 7 er:
Betalingsfrister § 17.  Afgift for et kalenderår forfalder tilbetaling  

 pr. 1. april og skal betales senest 10. april.
Hvis sidste rettidige  

 indbetalingsdag er en lørdag eller søn- og helligdag, kan beløbet betales den  

 efterfølgende hverdag.
Ved betaling efter 10. april/10. maj/10. juni betales  

 tillægsafgift for hvert enkelt afgiftsbeløb efter reglerne i § 9. Disse  

 tillægsafgifter kan opkræves løbende. § 9, stk. 5-7, finder tilsvarende  

 anvendelse på betaling af erhvervslicens.
Oplysningspligt og bødebestemmelser § 18.  Virksomheder, herunder auktionsledere og  

 auktionsholdere, der sælger/udlejer radio- og/eller fjernsynsmodtagere skal  

 give Danmarks Radio, licenskontoret, oplysning om fulde navn og adresse på  

 hver enkelt køber eller lejer af modtagere samt dato for salget/udlejningen.  

 Meddelelse om månedens salg/udlejning skal indsendes inden udgangen af den  

 følgende måned.
 § 19.  Det straffes med bøde efter § 22 i lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed, hvis pligten til at indberette opstilling,  

 salg eller leje iflg. §§ 7, 13, 16 og 18 ikke opfyldes.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1989 og har virkning fra 1. oktober 1988.
 § 21.  Fastsættelsen af afgifterne til Danmarks Radio,  

 som er nævnt i § 1, stk. 1, er fastsat ved lov nr. 747 af 7. december 1988.  

 Afgifterne til TV 2, som er nævnt i § 1, stk. 2 og 3, er tiltrådt af  

 Finansudvalget den 14. september 1988. (AKT 313).
 § 22.  Bekendtgørelse nr. 827 af 15. december 1987 om  

 radio- og fjernsynsafgift ophæves.
