 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 337 af 21. maj 1987 meddeles:
 § 1.  Boligministeren har den 30. september 1987  

 godkendt frikomuneregulativ nr. 11 for Næstved Kommune om fritagelse for  

 offentlig fremlæggelse af regnskaber for almennyttige boligselskaber.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at følgende  

 bestemmelser ikke gælder i Næstved Kommune:
 Ordene »med henblik på offentlig fremlæggelse« udgår af § 13,  

 stk. 3 i Boligministeriets bekendtgørelse nr. 550 af 18. august 1987 af lov  

 om boligbyggeri, medens resten af § 13, stk. 3 fortsat er gældende.
 § 3.  Frikommuneregulativet har virkning fra den 1.  

 september 1987. Frikommuneregulativet bortfalder den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om kommunernes  

 styrelse § 8, stk. 4.
