 I medfør af lov nr. 562 af 31. oktober 1940 om politimæssige bestemmelser  

 i tilslutning til militære forhold og foranstaltninger fastsættes:
 9 a 1. Ved den faste skydeplads ved Tranum fastsættes afspærringsområder  

 samt »Restricted Area« (»Restriktionsbehæftet område« i  

 luften) som anført i stk. 2, 3 og 4.
Stk. 2.  På land er afspærringsområdet beliggende vest  

 for Tranum Klitplantage og ca. 5 km nord for Tranum by.
Området er afmærket  

 med sort-gule grænsepæle og/eller hegn.
Der er opstillet forbudstavler samt  

 opsat bomme.
Bortset fra strandarealet er afspærringsområdet permanent afspærret, og al  

 uvedkommende ophold i og passage gennem området er forbudt.
Afgrænsningen  

 mellem strandarealet - kun afspærret når skydesignaler, jf. § 2, er vist - og  

 det permanent afspærrede område er markeret ved forbudstavler.
 Stk. 3.  På søen omfatter afspærringsområdet, der er  

 indlagt i søkortene, farvandet ud for skydepladsen begrænset af en linie  

 gennem følgende positioner:
 Inde i afspærringsområdet og i positionerne 2)-5) kan være udlagt et antal  

 gulmalede sømærker.
 Følgende grænselinier er angivet ved båker således, idet båkerne er  

 forsynet med sort- og gulstribede trekanter:
 1. Båker i linien 1)-2).
 Bagbåke:
 57 grader 10,6 minutter N 0,9 grader 26,9 minutter E Over et i pejling 276  

 grader.
 Forbåke:
 57 grader 10,6 minutter N 09 grader 26,3 minutter E.
 2. Båker i linien 6)-5).
 Bagbåke:
57 grader 12,3 minutter N 09 grader 30,47 minutter E.
Over et i pejling  

 356 grader.
 Forbåke:
 57 grader 12,5 minutter N 09 grader 30,4 minutter E.
 Stk. 4.  I luften er oprettet et »Restricted  

 Area« benævnt EK R 43 TRANUM, hvor den maksimale sikkerhedshøjde er  

 4.300 m (14.000 fod). Området er begrænset af positionerne:
 - 2. Afspærring på land tilkendegives ved skydesignaler således:
 1. I dagslys ved skydesignalet 1 kugle eller 2 kugler  

 på følgende signalmaster:
 og skydesignalet 1 kugle på følgende signalmaster:
 Strandarealet afspærres, og der opstilles forbudstavler.
 Anvisninger fra udstillede poster skal følges.
 2. I mørke ved rødt fast lys på de 4 signalmaster.
 Stk. 2.  Afspærring på søen tilkendegives ved  

 skydesignaler således:
 1. I dagslys ved skydesignalet 1 kugle eller 2 kugler  

 samt blinkende hvidt lys på signalmasterne (1) og (2).
 2. I mørke ved rødt og hvidt vekselblink på signalmast  

 1 og 2. Betegnelse: A1.F1.WR.
Stk. 3.  Ved overgang fra skydning i dagslys til  

 skydning i mørke og omvendt anvendes begge former for signalgivning i mindst  

 1 time.
Begge former skal anvendes samtidigt, når vejrforholdene gør det  

 påkrævet.
 Stk. 4.  Alle skydesignaler vises 1 time før skydning  

 påbegyndes.
§ 3.  Ophold i og passage gennem afspærringsområdet på  

 land og på søen er forbudt, når de i § 2 nævnte skydesignaler vises.
Dog er  

 det efter aftale med Forsvarskommandoen tilladt fiskere fra 4 lokale  

 fiskeriforeninger at tage ophold i og passere gennem afspærringsområdet på  

 søen, når skydesignalet 1 kugle vises på signalmasterne (1) og (2).
 I luften følges de for »Restricted Area« fastsatte bestemmelser.
 - 4. Skydesignalerne fjernes umiddelbart efter skydningens ophør,  

 hvorefter afspærringen er hævet, bortset fra det permanent afspærrede område,  

 jf. - 1., stk. 2.
 - 5. Overtrædelse af ovennævnte forbud straffes efter borgerlig  

 straffelovs - 110 c.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1985.
