(dobbeltbeskatningsaftalens art. 26) For at gennemføre bistandsaftalen, artikel 26 i aftale af 18. oktober 1979  

 mellem den danske regering og Grønlands landsstyre til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning m.v. er aftale truffet om følgende bestemmelser.
1. Ved udtrykket »tilvejebringelse af  

 selvangivelser eller andre meddelelser« i punkt 1 b) i bistandsaftalen  

 forstås tilvejebringelse af selvangivelse eller anden meddelelse til brug for  

 skatteansættelse (beskatning) eller anden foranstaltning i sager vedrørende  

 skat i den del af riget, som begærer bistanden.
Udtrykket omfatter tillige  

 fremskaffelse af selvangivelser eller andre dokumenter, i original eller  

 kopi, som er indgivet med henblik på skatteansættelse (beskatning) eller  

 anden foranstaltning i sager vedrørende skat i den del af riget til hvilken  

 anmodningen rettes.
2. Med skatter, for hvilke bistand gives, skal  

 ligestilles 3.A.
Ved »motorafgifter« i bistandsaftalens punkt 2 c) forstås  

 skatter og afgifter i følgende love med ændringer:
vægtafgift for motorkøretøjer i henhold til ministeriet for skatter og  

 afgifters lovbekendtgørelse nr. 359 af 16. juli 1980 og B.
Ved »merværdiafgift og anden almindelig omsætningsafgift« i  

 bistandsaftalens punkt 2 d) forstås skatter og afgifter i følgende love med  

 ændringer:
C.
Ved »punktskatter« i bistandsaftalens punkt 2 e) forstås  

 skatter og afgifter i følgende love med ændringer:
D.
Ved bidrag i bistandsaftalens punkt 2 f) forstås ydelser i henhold til  

 følgende love med ændringer:
 4. Såfremt skat eller afgift, der er optaget i denne  

 aftale, ændres på væsentlige punkter eller erstattes af anden skat eller  

 afgift af hovedsagelig lignende karakter eller om en ny sådan skat eller  

 afgift, som omhandles af bistandsaftalens punkt 2, indføres, skal ny aftale  

 træffes ved skriftveksling mellem de kompetente myndigheder.
 5. Er skat på nogen indkomst eller formue betalt -  

 enten som foreløbig skat eller som slutskat - i den ene del af riget, kan det  

 indbetalte skattebeløb på begæring af den kompetente myndighed i den anden  

 del af riget overføres til den pågældende skattemyndighed i denne del af  

 riget med henblik på afregning i indkomstskatten eller formueskatten.
 6. Pligt til at give oplysninger i henhold til  

 bistandsaftalens punkt 12 omfatter tillige oplysninger om udbetalte  

 periodiske underholdsydelser.
 7. Ved begæring om bistand til inddrivelse skal  

 vedlægges i original eller kopi, den afgørelse på hvilken skattekravet  

 grundes, eller bekræftet afskrift af restanceliste eller anden dokument,  

 hvoraf kravet fremgår.
 I begæringen skal angives:
 Tilsvarende oplysninger skal gives i en begæring om bistand til  

 sikkerhedsstillelse for betaling af skyldig skat.
 8. Begæring om bistand til inddrivelse af skat må kun  

 fremsættes, såfremt det sammenlagte betalingskrav, heri ikke indregnet beløb,  

 som omfattes af pkt. 2 a), udgør mindst 500 kr.
 9. Beløb, som er indgået som følge af bistand i  

 henhold til denne aftale, skal inddrivelsesmyndigheden snarest muligt  

 indbetale til myndigheden i den del af riget, for hvis regning inddrivelsen  

 er sket.
 I givne fald skal søgsmåls- og konkursomkostninger modregnes i det  

 indgåede beløb (punkt 19 i bistandsaftalen).
 Ved »inddrivelsesmyndigheder« forstås i dette punkt, for  

 Danmarks vedkommende: Statsskattedirektoratet, for Grønlands vedkommende:  

 Skattedirektoratet og kommunale pantefogeder.
