 I medfør af § 5 i lov nr. 447 af 11. oktober 1972 om Danmarks tiltrædelse  

 af De europæiske Fællesskaber fastsættes:
 § 1.  Uanset bestemmelser i lov om saltvandsfiskeri om  

 dansk indfødsret m.v. og om fiskeri med fiskerfartøjer, registreret i andre  

 EF-medlemslande, er fiskeri inden for følgende områder af dansk  

 fiskeriterritorium indtil den 31. december 1992 forbeholdt, personer og  

 selskaber m.v., der af fiskeriministeren er registrerede som  

 fiskeriberettigede:
 Stk. 2.  Fiskeri inden for visse områder af dansk  

 fiskeriterritorium kan dog udøves af fartøjer fra EF-medlemslande, der er  

 nævnt i bilaget, hvori det endvidere er angivet, i hvilke områder og efter  

 hvilke fiskearter dette fiskeri kan drives.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 147 af 15. april 1983 om  

 fravigelse af krav om indfødsret m.v. i love på fiskeriets område ophæves.
