 I henhold til § 24, stk. 3, og § 61 i lov nr. 130 af 9. april 1980 om  

 beskyttelse af havmiljøet fastsættes:
§ 1.  I Østersøområdet må udtømning af  

 levnedsmiddelaffald fra platforme og fra skibe, der er beliggende inden for  

 en afstand af 500 meter fra en platform, kun finde sted, såfremt Stk. 2.  Ved »Østersøområdet« forstås  

 Østersøen, Den botniske Bugt, Den finske Bugt, Sundet, Bælterne samt Kattegat  

 indtil breddeparallellen 57 grader 44' 08'» N gennem Skagen.
 § 2.  Den, der overtræder bekendtgørelsens § 1, stk.  

 1, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. maj 1981.
