 I medfør af § 25 stk. 1-3, samt § 42, stk. 1 og 2, i lov nr. 306 af 4.  

 juni 1986 om saltvandsfiskeri, bestemmes:
 § 1.  I Isefjorden fastsættes ved følgende vandløbs  

 udløb ved almindeligt dagligt højvande, og gældende hele året, et  

 fredningsbælte på 500 meter:
 Stk. 2.  I tiden fra 16. september til og med den 15.  

 januar fastsættes ved følgende vandløbs udmunding i fjorden ved almindeligt  

 dagligt højvande et fredningsbælte på 500 meter:
Stk. 3.  Inden for de i stk. 1 og 2 nævnte  

 fredningsbælter må fiskeri ikke finde sted.
Undtaget er dog i august,  

 september, oktober og november måned, fiskeri med ovenvandsruser, der er  

 bestemt til fangst af blankål, og hvis mundig og fangarme vender mod  

 strømmen, og som anmeldes til fiskerikontrollen.
Stk. 4.  Ved Tuse å's udløb etableres i tilslutning til  

 det i stk. 1 nævnte fredningsbælte, i månederne oktober til og med april, et  

 udvidet fredningsbælte, inden for hvilket fiskeri er forbudt.
Undtaget er dog  

 fiskeri med ruseredskaber.
Fredningsbæltet afgrænses mod øst af en linie  

 mellem punkterne: 55 grader 44 minutter, 10 sekunder N 11 grader 40 minutter  

 96 sekunder Ø og 55 grader 43 minutter 26 sekunder N 11 grader 41 minutter 40  

 sekunder Ø § 2.  Ud over de i § 1 nævnte fredningsbælter findes i  

 Isefjorden og Tempelkrogen ikke fredningsbælter i henhold til lov om  

 saltvandsfiskeri.
 Stk. 2.  Der etableres ingen fredet gennemgangsstrækning  

 til fredningsbælterne efter § 1.
 Stk. 3.  Ud for de i § 1, nævnte vandløb og  

 fredningsbælter må fangstredskaber ikke anbringes på en sådan måde, at der  

 spærres for fiskens opgang og nedgang.
 Stk. 4.  Som bilag til bekendtgørelsen er trykt en  

 kortskitse, der viser fredningsbælterne.
 § 3.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse § 1, stk. 3, stk. 4 og § 2 stk. 3, straffes med bøde.
 § 4.  Denne bekendtgørelse træder i kraft 1. oktober  

 1989 og har gyldighed til den 31. december 1992, og samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 10 af 8. januar 1987.
