I henhold til § 51, stk. 4, § 58, stk. 1, nr. 1, nr. 2, litra a og c og  

 nr. 3, § 59, stk. 4, § 60, stk. 4, § 62, stk. 2 og § 73, stk. 4 i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 480 af 8. august 1988, som ændret senest ved lov nr. 840 af 21. december 1988, fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsnævnet:
 § 1.  Et medlem, der arbejder på nedsat tid, kan få  

 supplerende dagpenge, hvis medlemmet opfylder de almindelige betingelser for  

 at få dagpenge.
 Stk. 2.  Et fuldtidsforsikret medlem arbejder på nedsat  

 tid, når medlemmets ugentlige arbejdstid er af kortere varighed end fuld  

 sædvanlig ugentlig arbejdstid.
 Stk. 3.  Et medlem, der begynder eller slutter et  

 arbejdsforhold i løbet af en uge, anses for at have arbejdet på nedsat tid i  

 ugen.
 Stk. 4.  Et medlem, hvis dagpengekort kun er belagt med  

 timer fra bibeskæftigelse, anses ikke for at arbejde på nedsat tid.
 Stk. 5.  Et fuldtidsforsikret medlem, der arbejder på  

 nedsat tid i et ansættelsesforhold med et opsigelsesvarsel, kan kun få  

 supplerende dagpenge, hvis medlemmet har afleveret en frigørelsesattest i  

 arbejdsløshedskassen.
 § 2.  Et fuldtidsforsikret medlem kan få supplerende  

 dagpenge i en uge efter forholdet mellem medlemmets arbejdstid i ugen og fuld  

 sædvanlig ugentlig arbejdstid.
Stk. 2.  Et deltidsforsikret medlem kan få supplerende  

 dagpenge i en uge efter forholdet mellem medlemmets arbejdstid i ugen og den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid før ledigheden.
Den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejstid før ledigheden fastsættes som gennemsnittet af  

 beskæftigelsen i den periode, der danner grundlag for beregningen af  

 medlemmets dagpenge.
 § 3.  Når et medlems faktiske arbejdstid i en uge ikke  

 eller kun vanskeligt kan kontrolleres ved arbejdsgiverens registreringer,  

 beregnes medlemmets arbejdstid i ugen ved omregning af nettoindtægten med den  

 til enhver tid gældende omregningssats.
 Stk. 2.  Medlemmets nettoindtægt ved omregning er  

 indtægten i ugen med fradrag af de dokumenterede nødvendige udgifter, der  

 godkendes som fradragsberettigede af skattemyndighederne.
 § 4.  For et fuldtidsforsikret medlem , der enten har  

 arbejde på fast nedsat arbejdstid eller i turnusordninger, bortfalder retten  

 til supplerende dagpenge, når medlemmet har fået supplerende dagpenge i  

 sammenlagt 78 uger inden for de sidste 2 år, indtil medlemmet har haft 26  

 ugers arbejde med mere end 30 timer i hver uge inden for 12 måneder.
 Stk. 2.  Et medlem, hvis ret til dagpenge er bortfaldet  

 efter stk. 1, bevarer uanset stk. 1 retten til supplerende dagpenge, indtil  

 medlemmet begynder et arbejdstilbud i henhold til lov om arbejdstilbud til  

 ledige eller har afslået dette arbejdstilbud.
Stk. 3.  Et medlem, hvis dagpengeret bortfalder i  

 henhold til stk. 1, og som ikke benytter sig af retten til et arbejdstilbud i  

 henhold til lov om arbejdstilbud til ledige, har ved fuld ledighed kun ret  

 til dagpenge som deltidsforsikret.
Medlemmet har igen ret til dagpenge som  

 fuldtidsforsikret, når medlemmet har haft mere end 300 timers beskæftigelse  

 inden for en periode på 10 uger eller et arbejdstilbud.
Stk. 4.  Et fuldtidsforsikret medlem, er ikke omfattet  

 af tidsbegrænsningen i stk. 1, hvis medlemmet § 5.  Når et deltidsforsikret medlem har fået  

 supplerende dagpenge i 13 uger inden for 12 måneder, og medlemmet i disse  

 uger efter aftale har arbejdet mindre end den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid, jf. § 2, stk. 2, men dog mindst 15 timer, kan medlemmet ikke få  

 supplerende dagpenge i efterfølgende uger, hvor medlemmet har arbejdet mindst  

 15 timer.
Medlemmet kan igen få supplerende dagpenge, når medlemmet har haft  

 13 ugers arbejde med mindst samme gennemsnitlige ugentlige arbejdstid som før  

 ledigheden.
 Stk. 2.  I 13-ugers-perioden indgår ikke uger, hvor  

 udbetalingen af supplerende dagpenge til medlemmet udelukkende skyldes  

 vejrlig eller hjemsendelse i forbindelse med materialemangel.
Stk. 3.  Et medlem, der arbejder periodevist, fx hver  

 anden uge, skal have beregnet en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid.
Hvis  

 medlemmets arbejdstid i en uge herefter udgør mindst 15 timer pr. uge, indgår  

 hver af disse uger i 13-ugers-perioden.
Belægning af dagpengekort § 6.  Et medlems dagpengekort for en uge belægges med  

 det faktiske antal timer, som medlemmet har arbejdet i ugen.
 Stk. 2.  Når et medlem i en uge får løn for flere timer  

 (løntimer), end medlemmet faktisk har arbejdet, belægges dagpengekortet med  

 antallet af løntimer.
Stk. 3.  Når et fuldtidsforsikret medlems faktiske  

 arbejdstid ikke eller kun vanskeligt kan kontrolleres ved arbejdsgiverens  

 registreringer, eller medlemmet er provisionslønnet, uden at en skriftlig  

 aftale med arbejdsgiveren fastlægger beskæftigelsens tidsmæssige omfang, jf.  

 § 3, stk. 1, belægges medlemmets dagpengekort for hver arbejdsdag som minimum  

 med 7,6 timer.
Hvis medlemmet i henhold til en overenskomst, eller i henhold  

 til en ansættelsesaftale, hvis medlemmet ikke er omfattet af en overenskomst,  

 arbejder mere end 5 dage pr. uge, belægges dagpengekortet for hver arbejdsdag  

 dog som minimum med 6,3 timer.
Stk. 4.  Når et deltidsforsikret medlems arbejdstid ikke  

 eller kun vanskeligt kan kontrolleres ved arbejdsgiverens registreringer,  

 eller medlemmet er provisionslønnet, uden at en skriftlig aftale med  

 arbejdsgiveren fastlægger beskæftigelsens tidsmæssige omfang, jf. § 3, stk.  

 1, belægges medlemmets dagpengekort for hver arbejdsdag som minimum med et  

 timetal, der svarer til 1/5 af den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid før  

 ledigheden.
Hvis medlemmet i henhold til en overenskomst, eller i henhold til  

 en ansættelsesaftale, hvis medlemmet ikke er omfattet af en overenskomst,  

 arbejder mere end 5 dage pr. uge, belægges dagpengekortet for hver arbejdsdag  

 dog med et timetal, der som minimum svarer til 1/6 af den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid før ledigheden.
§ 7.  Et fuldtidsforsikret medlem skal have belagt  

 dagpengekortet med mindst 7,6 timer pr. dag (teknisk belægning), når  

 medlemmet Stk. 2.  Et deltidsforsikret medlem skal have belagt  

 dagpengekortet i de stk. 1, nævnte situationer for hver dag med et timetal,  

 der mindst svarer til 1/5 af den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid (teknisk  

 belægning).
 Stk. 3.  Et fuldtidsforsikret medlem, der i henhold til  

 en overenskomst, eller i henhold til en ansættelsesaftale, hvis medlemmet  

 ikke er omfattet af en overenskomst, arbejder mere end 5 dage i en uge, skal  

 i de stk. 1, nævnte situationer have dagpengekortet belagt med mindst 6,3  

 timer for hver dag (teknisk belægning). Dagpengekortet kan i disse  

 situationer dog højst belægges 6 dage i ugen.
 Stk. 4.  Et deltidsforsikret medlem, der i henhold til  

 en overenskomst, eller i henhold til en ansættelsesaftale, hvis medlemmet  

 ikke er omfattet af en overenskomst, arbejder mere end 5 dage i en uge, skal  

 i de i stk. 1 nævnte situationer have belagt dagpengekortet for hver dag med  

 et timetal, der mindst svarer til 1/6 af den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid (teknisk belægning). Dagpengekortet kan i disse situationer dog  

 højst belægges 6 dage i ugen.
 § 8.  Et fuldtidsforsikret medlem, der holder ferie  

 eller overgår til efterløn, skal have dagpengekortet belagt med 6,3 timer pr.  

 dag.
 Stk. 2.  Et deltidsforsikret medlems dagpengekort skal i  

 de i stk. 1, nævnte situationer belægges for hver dag med et timetal, der  

 svarer til 1/6 af den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid.
 § 9.  Når et medlem har fået en dagpengegodtgørelse af  

 arbejdsgiveren for 1. ledighedsdag svarende til dagpenge for een dag, skal  

 dagpengekortet for 1. ledighedsdag belægges med 6,3 timer (teknisk  

 belægning).
 Stk. 2.  Når et medlem har fået en dagpengegodtgørelse  

 fra arbejdsgiveren for dele af 1. ledighedsdag (antal påbegyndte timer),  

 omregnes disse timer til belægningstimer ved anvendelse af faktoren 0,8.
 Stk. 3.  Et medlem, der har fået en dagpengegodtgørelse  

 fra arbejdsgiveren for 1. ledighedsdag, skal på dagpengekortet anføre det  

 antal timer, der er udbetalt dagpengegodtgørelse for, samt et »G«  

 ud for 1. ledighedsdag.
 § 10.  Et medlem, der er omfattet af en  

 arbejdsfordeling og har fået en dagpengegodtgørelse fra arbejdsgiveren for 1.  

 ledighedsdag, skal på dagpengekortet anføre et »B« ud for 1.  

 ledighedsdag, hvor medlemmet begynder arbejdsfordelingen.
Dagpengesats § 11.  Et fuldtidsforsikret medlem, der kan få  

 supplerende dagpenge, jf. § 1, får udbetalt disse med den særlige sats, som  

 er fastsat i lovens § 51, stk. 2 (dimittendsatsen). Dagpengesatsen kan dog  

 ikke overstige den sats, som medlemmet i tilfælde af fuld ledighed kan få  

 dagpenge med i henhold til lovens § 51, stk. 1 (den individuelle sats).
 Stk. 2.  Supplerende dagpenge udbetales ligeledes med  

 den i stk. 1, nævnte sats, når medlemmet er omfattet af en arbejdsfordeling,  

 jf. § 21, arbejder i turnus eller arbejder periodevist ifølge vagtskema.
 § 12.  Et deltidsforsikret medlem, der kan få  

 supplerende dagpenge, jf. § 2, stk. 2, får udbetalt disse med maksimalt 2/3  

 af den særlige sats, som er fastsat i lovens § 51, stk. 2 (dimittendsatsen).
 Stk. 2.  Supplerende dagpenge udbetales ligeledes med  

 den i stk. 1, nævnte sats, når medlemmet er omfattet af en arbejdsfordeling,  

 jf. § 21, arbejder i turnus eller arbejder periodevist i følge vagtskema.
§ 13.  Et medlem, der beskæftiget kan få supplerende dagpenge med den i § 11, stk. 1, 2. pkt., nævnte sats  

 (den individuelle sats), hvis medlemmets ugentlige arbejdstid ikke overstiger  

 15 timer.
 Stk. 2.  Reglerne i stk. 1, nr. 1 og 2, kan efter  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringens bestemmelse anvendes på andre  

 fagområder, hvor medlemmerne sædvanligvis er ansat til varig beskæftigelse på  

 fuld tid, men hvor der som følge af akut sygdom eller lignende ansættes  

 midlertidig medhjælp, og hvor ansættelsen sker fra dag til dag, og på  

 medlemmer, der er beskæftiget med enkeltopgaver uden at være fuldtids- eller  

 fastansatte, og som arbejder inden for andre fagområder, hvor  

 arbejdsforholdet typisk omfatter enkeltopgaver, eller hvor fastansættelse  

 eller fuldtidsansættelse på grund af arbejdets karakter i praksis ikke  

 forekommer.
 § 14.  Et medlem, der kun har fradrag i dagpengene for  

 andet end lønarbejde, kan få supplerende dagpenge med i § 11, stk. 1, 2.  

 pkt., nævnte sats (den individuelle sats).
Begrænsninger af dagpengeretten § 15.  Et fuldtidsforsikret medlem kan kun få  

 supplerende dagpenge, hvis medlemmets dagpenge i ugen udgør et beløb, der  

 mindst svarer til dagpenge for 9 timer.
 Stk. 2.  Et fuldtidsforsikret medlem, der har holdt  

 ferie og/eller er overgået til efterløn i en del af en uge, og hvis  

 dagpengekort belægges med timer herfor, kan få supplerende dagpenge, hvis  

 dagpengene for ledigheden i ugen udgør et beløb, der mindst svarer til  

 dagpenge for 6,3 timer.
 Stk. 3.  Et fuldtidsforsikret medlem, hvis dagpengekort  

 i en uge belægges med timer fra sygdom eller kursusgodtgørelse, kan få  

 supplerende dagpenge, hvis dagpengene i ugen udgør et beløb, der mindst  

 svarer til dagpenge for 7,6 timer.
 Stk. 4.  Et fuldtidsforsikret medlem, der i henhold til  

 en overenskomst, eller i henhold til en ansættelsesaftale, hvis medlemmet  

 ikke er omfattet af en overenskomst, arbejder mere end 5 dage i en uge, kan  

 få supplerende dagpenge i en uge, hvor medlemmets dagpengekort belægges med  

 timer fra sygdom eller kursusgodtgørelse, hvis dagpengene i ugen udgør et  

 beløb, der mindst svarer til dagpenge for 6,3 timer.
 § 16.  Et deltidsforsikret medlem kan få supplerende  

 dagpenge i en uge, hvis dagpengene i ugen mindst udgør et beløb svarende til  

 dagpenge for 1/4 af medlemmets gennemsnitlige ugentlige arbejdstid før  

 ledigheden.
 Stk. 2.  Et deltidsforsikret medlem kan få supplerende  

 dagpenge i en uge, hvor medlemmet har holdt ferie og/eller er overgået til  

 efterløn, hvis dagpengene i ugen mindst udgør et beløb svarende til dagpenge  

 for 1/6 af medlemmets gennemsnitlige ugentlige arbejdstid før ledigheden.
 Stk. 3.  Et deltidsforsikret medlem, hvis dagpengekort i  

 en uge belægges med timer fra sygdom eller kursusgodtgørelse, kan få  

 supplerende dagpenge, hvis dagpengene i ugen mindst udgør et beløb, der  

 svarer til dagpenge for 1/5 af medlemmets gennemsnitlige ugentlige arbejdstid  

 før ledigheden.
 Stk. 4.  Et deltidsforsikret medlem, der i henhold til  

 en overenskomst, eller i henhold til en ansættelsesaftale, hvis medlemmet  

 ikke er omfattet af en overenskomst, arbejder mere end 5 dage i en uge, kan  

 få supplerende dagpenge i en uge, hvor medlemmets dagpengekort belægges med  

 timer fra sygdom eller kursusgodtgørelse, hvis dagpengene i ugen mindst udgør  

 et beløb, der svarer til dagpenge for 1/6 af medlemmets gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid før ledigheden.
 § 17.  En arbejdsløshedskasse må kun udbetale dagpenge  

 til et medlem for 1. ledighedsdag, når arbejdsgiverens forpligtelse til at  

 betale dagpengegodtgørelse er bortfaldet, og medlemmet i øvrigt opfylder de  

 almindelige betingelser for at få dagpenge.
Søgnehelligdage § 18.  Et medlem kan få dagpenge for søgnehelligdage,  

 hvis medlemmet har været ledig i en normale arbejdsuge før søgnehelligdagene.
 Stk. 2.  Et medlem kan dog ikke få dagpenge for  

 søgnehelligdagene, hvis medlemmets ledighed i ugen før søgnehelligdagene  

 skyldes ferielukning eller arbejdsfordeling på virksomheden.
 Stk. 3.  Et medlem, der haft delvist arbejde på  

 søgnehelligdagene, kan få supplerende dagpenge for søgnehelligdagene.
 Stk. 4.  Et medlem kan få dagpenge for søgnehelligdage,  

 selv om dagpengekortet i ugen før søgnehelligdagene er belagt med timer fra  

 bibeskæftigelse, timeoverførsel, arbejdsfrie indtægter, borgerligt ombud  

 eller lignende.
 § 19.  Et medlem, der arbejder i henhold til en  

 overenskomst, hvor alle ugedage betragtes som ligestillede, og medlemmet  

 derfor ikke ved beskæftigelse på bestemte dage får tillæg til den normale løn  

 eller afspadserer, kan få dagpenge på søgnehelligdage uden at opfylde  

 betingelserne i § 18, stk. 1 og 2.
Vejrlig eller materialemangel § 20.  Et medlem, der i henhold til en overenskomst  

 eller faglig kutyme hjemsendes på grund af vejrmæssige forhold eller  

 materialemangel, kan kun få dagpenge ved hjemsendelsen, hvis medlemmet ikke  

 har ret til løn eller arbejdsvederlag i hjemsendelsesperioden og  

 betingelserne i stk. 2 og 3 er opfyldt.
 Stk. 2.  Medlemmet skal på dagpengekortet ud for hver af  

 de ledige dag anføre et »V«, hvis hjemsendelsen skyldes vejrmæssige  

 forhold, og et »M«, hvis hjemsendelsen skyldes materialemangel.  

 Herudover skal medlemmet ud for hver af de ledige dage påføre dagpengekortet  

 det antal timer, som medlemmet eventuelt måtte have arbejdet eller have fået  

 udbetalt løn for som ventetid.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren eller den, som han har  

 bemyndiget dertil, skal attestere i rubrikken »arbejdsgiverens navn og  

 adresse« ud for hver af de ledige dage, der skyldes vejrlig eller  

 materialemangel, at der ikke har kunnet arbejdes på disse dage.
Arbejdsfordeling § 21.  Et medlem, der er omfattet af en  

 arbejdsfordeling, kan få supplerende dagpenge, hvis arbejdsfordelingen  

 opfylder følgende betingelser:
 Stk. 2.  Arbejdsmarkedsnævnet kan i særlige tilfælde  

 godkende andre arbejdsfordelingsordninger, end de i stk. 1, nr. 5, nævnte,  

 når parterne er enige herom, eller når en sådan ordning er aftalt ved  

 kollektiv overenskomst.
 Stk. 3.  Retten til supplerende dagpenge for de  

 medlemmer, der er omfattet af arbejdsfordelingen, bortfalder i en løbende  

 arbejdsfordeling, hvis der i perioden sker afskedigelser af samme årsag, som  

 har begrundet arbejdsfordelingen.
 § 22.  Arbejdsmarkedsnævnets afgørelser efter § 21,  

 stk. 1, nr. 3, og stk. 2, kan ikke indbringes for anden myndighed.
 § 23.  Et medlem har pligt til at underrette  

 arbejdsløshedskassen, når betingelserne for at få supplerende dagpenge ikke  

 længere er opfyldt, jf. § 1, stk. 1.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 24.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1989.
 Stk. 2.  Alle uger efter den 1. januar 1988, i hvilke  

 der er udbetalt supplerende dagpenge, tæller med ved beregningen af, om et  

 medlem har fået supplerende dagpenge i sammenlagt 78 uger.
 Stk. 3.  Samtidig ophæves:
 § 25.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
