 Efter § 1, stk. 1, i lov om hadel med frø, såsæd, læggekartofler og  

 planter, jfr. lovbekendtgørelse nr. 798 af 11. december 1987, og til  

 gennemførelse af De europæiske Fællesskabers rådsdirektiver af 14. juni 1966  

 om handel med bederoefrø (66/400/EØF) som senest ændret ved rådsforordning  

 (EØF nr. 3768/85) af 20. december 1985, og om handel med frø af foderplanter  

 (66/401/EØF), som senest ændret ved rådsdirektiv af 22. april 1986  

 (86/155/EØF), samt rådsdirektiv af 13. juni 1969 om handel med frø af olie-  

 og spindplanter (69/208/EØF), som senest ændret ved rådsdirektiv af 22. april  

 1986 (86/155/EØF), fastsættes:
Indledende bestemmelser Bekendtgørelsens område § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter betingelserne  

 for produktion og omsætning af frø af de i bilag 1 nævnte arter af  

 foderplanter, bederoe samt olie- og spindplanter, i det følgende kaldt  

 markfrø.
Definitioner § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1. Frø: Markfrø til såning.
 2. F-materiale: Markfrø af en forædlet sort, der benyttes til  

 vedligeholdelse af sorten eller til avl af præ-basis- eller basisfrø.
 3. Præ-basisfrø: Markfrø, som a. under ansvar af forædleren eller  

 dennes repræsentant er avlet på F-materiale eller præ-basisfrø, b. er bestemt  

 til avl af præ-basisfrø, basisfrø eller certificeret frø.
 4. Basisfrø: Markfrø, som a. under ansvar af forædleren eller  

 dennes repræsentant er avlet på F-materiale eller præ-basisfrø, b. er bestemt  

 til avl af kategorien certificeret frø.
 5. Certificeret frø: Markfrø, som a. på forædlerens anmodning er  

 avlet på præ-basisfrø, eller b. er avlet på basisfrø eller på certificeret  

 frø af 1. eller senere generation i det omfang, avl af flere generationer af  

 certificeret frø er tilladt for den pågældende art, c. er bestemt til  

 produktion af planter eller til avl af certificeret frø af senere generation.
 6. Handelsfrø: Markfrø, som er a. artsægte, b. bestemt til  

 produktion af planter.
7. Småpakning:  a. kun frø af bederoe:  EØF-småpakning: En  

 pakning af certificeret frø med en nettovægt på højst 10 kg.
For monogermt og  

 præcisionsfrø dog højst 2,5 kg eller indtil 100.000 frønøgler. b. kun frø af  

 foderplanter:
 landbrugsformål med en nettovægt på højst 25 kg.
 I de nævnte vægtgrænser medregnes ikke eventuelt indhold af granulerede  

 pesticider, pilleringsmidler eller andre faste tilsætningsstoffer. 8.  

Salg: Salg, udbud til salg samt fordeling, levering eller anden form  

 for overdragelse. 9.  Sæson: Perioden fra 1. juli til 30. juni.
 10. OECD-ordningen: De af OECD fastsatte regler af 9.  

 oktober 1973 for certificering af markfrø, der handles internationalt, som  

 senest ændret den 30. november 1981, samt regler af 11. februar 1970 for  

 certificering af bederoefrø, der sælges internationalt, som senest ændret den  

 10. juni 1983.
Kontrolmyndighed § 3.  Kontrollen med overholdelsen af denne  

 bekendtgørelse udøves af Statsfrøkontrollen.
 Stk. 2.  Statsfrøkontrollen er berettiget til at udtage  

 prøver af alt markfrø, der sælges, til kontrol med, at det opfylder  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Stk. 3.  Nærmere regler til gennemførelse af  

 bekendtgørelsen fastsættes af Statsfrøkontrollen.
Reglerne skal godkendes af  

 landbrugsministeren.
Betingelser for salg § 4.  Markfrø må kun sælges, såfremt det opfylder  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Markfrø af de i bilag 1, rubrik 2, nævnte arter  

 må sælges, såfremt det er godkendt som præ-basisfrø, basisfrø eller  

 certificeret frø.
 Stk. 3.  Markfrø af de i bilag 1, rubrik 3, nævnte arter  

 må sælges, såfremt det er godkendt som præ-basisfrø, basisfrø, certificeret  

 frø eller handelsfrø.
 Stk. 4.  Et parti markfrø, der sælges, skal være  

 tilstrækkeligt ensartet.
 Stk. 5.  Vægten af et parti markfrø må ikke overstige  

 følgende vægtgrænser:
 1. For frø, der er på størrelse med eller større end  

 hvedekerner: 20 tons.
 2. For frø, der er mindre end hvedekerner: 10 tons.
§ 5.  Bestemmelsen i § 4 gælder ikke for 1. markfrø, der sælges a. til stater uden for De  

 europæiske Fællesskaber, b. som råvare til en registreret virksomhed, jfr. §  

 7, med henblik på oprensning, c. til forsøg, videnskabeligt formål eller  

 forædlingsformål.
 2. F-materiale, der sælges til opformering under  

 forædlerens ansvar.
 3. frø af olie- og spindplanter, der skal benyttes til  

 avl af prydplanter.
 4. frøafrensning m.v., der ikke skal anvendes til  

 såning til landbrugsformål eller som plænegræs.
 Stk. 2.  Statsfrøkontrollen kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser vedrørende anvendelse og kontrol med de i stk. 1, nr. 4,  

 omhandlede frøafrensninger.
Sortsliste § 6.  Markfrø, der er avlet her i landet, kan  

 godkendes, såfremt det tilhører en sort, der er optaget på sortsliste efter  

 bestemmelserne i den til enhver tid gældende bekendtgørelse om en sortsliste  

 over landbrugsplanter eller på Det europæiske økonomiske Fællesskabs fælles  

 sortsliste over landbrugsplantearter, medmindre der er taget forbehold for  

 Danmark for den pågældende sort.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan markfrø  

 bestemt til udførsel til en medlemsstat af De europæiske Fællesskaber  

 godkendes, såfremt den pågældende sort er tilladt anvendt i denne  

 medlemsstat.
Registrering af virksomheder § 7.  Virksomheder med sæde her i landet, der agter  

 erhvervsmæssigt at oprense, udveje og sælge markfrø, skal registreres under  

 Statsfrøkontrollen forud for produktionens påbegyndelse.
 Stk. 2.  Virksomheden skal på begæring give  

 Statsfrøkontrollen enhver oplysning om de af kontrollen omfattede partier.  

 Rigtigheden af oplysninger kan forlanges bekræftet af statsautoriseret eller  

 registreret revisor.
Stk. 3.  Statsfrøkontrollen har adgang til renserier,  

 lagerbygninger og forretningslokaler og er berettiget til at foretage  

 eftersyn og udtage prøver i det omfang, kontrollen gør det nødvendigt.
Det  

 påhviler virksomhederne at yde Statsfrøkontrollen den bistand, der er  

 nødvendig til kontrollens gennemførelse.
Stk. 4.  Registrerede virksomheder skal føre kontrol med  

 og regnskab over forråd og salg af markfrø med angivelse af mængde samt  

 afsender og modtager af ind- og udgående partier.
Regnskab over frøpartierne  

 skal opbevares mindst 3 år.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 1-4 gælder ikke for  

 virksomheder, der udelukkende køber og videresælger markfrø, der er  

 færdigpakket her i landet.
Anmeldelse § 8.  Anmeldelse af markfrø til avlskontrol og  

 partikontrol skal indgives skriftligt til Statsfrøkontrollen og kan kun  

 indgives af registrerede virksomheder.
Avlskontrol Frøavl § 9.  Avl af markfrø må kun ske på grundlag af en  

 skriftlig kontrakt mellem en registreret virksomhed og den enkelte avler.  

 Kontraktformularen skal være godkendt af Statsfrøkontrollen.
Markkontrol § 10.  Statsfrøkontrollen gennemfører i vækstperioden  

 besigtigelse af de anmeldte arealer og foranstalter kontroldyrkning af  

 udlægspartier til kontrol med, at de opfylder betingelserne for godkendelse.
 Stk. 2.  Statsfrøkontrollen kan foretage undersøgelse af  

 enkeltplanter af præ-basisfrø og basisfrø i det omfang, det anses for  

 påkrævet.
 Stk. 3.  Statsfrøkontrollen er berettiget til nødvendig  

 færden på avlsejendommen og kan foretage eftersyn af rum og anlæg, der  

 benyttes til opbevaring og behandling af avlen.
Godkendelse § 11.  Efter afslutning af markkontrollen og  

 kontroldyrkningen underretter Statsfrøkontrollen skriftligt anmelderen om  

 resultatet af avlskontrollen, og såfremt betingelserne herfor er opfyldt,  

 godkendes avlen på arealet til forsegling i den pågældende kategori.
 Stk. 2.  For avl, der ikke kan godkendes som anmeldt,  

 meddeles begrundelse for afgørelsen.
Partikontrol Kvalitetsnormer § 12.  Markfrø af godkendt avl kan godkendes til salg,  

 såfremt det opfylder kvalitetsnormerne i bilag 2.
 § 13.  Statsfrøkontrollen udtager prøver af et parti  

 markfrø til kontrol med, at det opfylder de fastsatte kvalitetsnormer, samt  

 prøver til udsåning i Statsfrøkontrollens kontrolmark til efterkontrol med  

 sortsægthed og sortsrenhed.
 § 14.  Et parti markfrø kan fjernes fra virksomhedens  

 lager, så snart Statsfrøkontrollen har givet meddelelse om, at kontrollen har  

 vist, at kvalitetsnormerne er opfyldt uanset, om resultatet af  

 efterkontrollen foreligger.
 § 15.  Efter afslutningen af en sæson offentliggør  

 Statsfrøkontrollen en oversigt over resultatet af kontrollen.
 § 16.  Mod dokumentation for køb har enhver køber af  

 markfrø ret til at få oplysninger såvel hos virksomheden som hos  

 Statsfrøkontrollen om resultatet af kontrollen af det pågældende parti.
Undtagelser fra kravet til spireevne § 17.  Statsfrøkontrollen kan meddele tilladelse til  

 salg af markfrø 1. af kategorierne præ-basisfrø, basisfrø,  

 certificeret frø og handelsfrø, inden resultatet af afprøvningen vedrørende  

 spireevne foreligger, forudsat, at a. salg kun sker til første led i  

 handelskæden, b. sælgeren har 2. af kategorierne præ-basisfrø og basisfrø samt  

 certificeret frø af 1. generation af rødkløver bestemt til avl af  

 certificeret frø af 2. generation uanset, at det ikke opfylder kravene til  

 spireevne, forudsat, at a. frøet sælges til videre opformering, b. sælgeren  

 oplyser køberen om den konstaterede spireevne.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke markfrø, der er indført fra  

 stater uden for De europæiske Fællesskaber, med mindre det er formeret i den  

 pågældende stat på grundlag af basisfrø godkendt her i landet, jfr. § 39,  

 stk. 1, nr. 3.
Mærkning § 18.  Ved salg skal hver pakning (emballageenhed),  

 dog ikke småpakninger, være forsynet med en officiel mærkeseddel, der  

 opfylder bestemmelserne i bilag 3.
 Stk. 2.  Mærkningen foretages af Statsfrøkontrollen i  

 forbindelse med prøvetagningen.
 Stk. 3.  Mærkesedlen skal være anbragt således, at  

 fastgørelsen er sikret ved forseglingen.
 Stk. 4.  Som officiel mærkning kan anvendes en  

 klæbemærkeseddel eller en påsyet mærkeseddel af ikke let afriveligt  

 materiale.
Indlægsmærke § 19.  I pakninger, der ikke er mærket efter § 18,  

 stk. 4, skal forefindes et indlægsmærke, der opfylder bestemmelserne i bilag  

 3, A, nr. 2.
Annullering § 20.  Såfremt resultatet af den i § 13 nævnte kontrol  

 viser, at partiet ikke opfylder kvalitetsnormerne i bilag 2, fjerner  

 Statsfrøkontrollen mærkesedlerne fra partiet.
Særlig mærkning § 21.  Pakninger med præ-basisfrø, basisfrø,  

 certificeret frø og handelsfrø, der er godkendt efter § 17, stk. 1, nr. 1,  

 skal være mærket efter bestemmelserne i §§ 18-19 samt være forsynet med en  

 leverandøretiket, på hvilken er angivet den foreløbigt oplyste spireevne,  

 leverandørens og modtagerens navn og adresse samt partiets referencenummer.
 § 22.  Pakninger, der sælges efter § 5, er ikke  

 omfattet af bestemmelserne i §§ 18-19.
 Stk. 2.  Pakninger, der sælges efter § 5, skal ved  

 sælgerens eller leverandørens foranstaltning være forsynet med en særlig  

 mærkeseddel, der opfylder bestemmelserne i bilag 3.
 Stk. 3.  Pakninger, der er godkendt efter § 6, stk. 2,  

 skal være forsynet med en leverandøretiket, på hvilken er anført  

 »Markfrø til udførsel«.
Forsegling § 23.  Ved salg skal hver pakning være forseglet.  

 Forseglingen foretages af Statsfrøkontrollen i forbindelse med prøvetagning  

 og mærkning ved hjælp af en plombe eller et klæbemærke præget med eller  

 påtrykt en kongekrone samt ordene »Statsfrøkontrollen, Danmark«.
 Stk. 2.  Forseglingen skal foretages på en sådan måde,  

 at den ødelægges ved pakningens åbning og ikke kan anvendes igen.
 § 24.  Et parti præ-basisfrø eller basisfrø, dog ikke  

 af bederoe, må sælges indtil udløbet af den sæson, der følger efter den  

 sæson, hvor forsegling har fundet sted.
 Stk. 2.  Et parti præ-basisfrø eller basisfrø af bederoe  

 må sælges indtil udløbet af den anden sæson efter den sæson, hvor forsegling  

 har fundet sted.
 Stk. 3.  Et parti certificeret frø må sælges i en  

 periode på 1 år efter den dato, hvor forsegling har fundet sted.
Stk. 4.  Godkendelse af et parti markfrø eller en del  

 deraf kan forlænges efter udløbet af de i stk. 1-3 nævnte perioder, såfremt  

 partiet fortsat opfylder kravet til spireevne.
Statsfrøkontrollen udtager en  

 prøve af partiet til undersøgelse herfor og foretager den nødvendige  

 tillægsmærkning.
Særlige bestemmelser Erstatningsordning § 25.  Statsfrøkontrollen kan etablere en  

 erstatningsordning, der medfører pligt for de tilmeldte virksomheder til at  

 betale erstatning for et parti markfrø, der sælges til den endelige forbruger  

 her i landet, såfremt det efterfølgende konstateres, at partiet ikke opfyldte  

 de kvalitetsnormer, der var gældende for salget.
 Stk. 2.  Tvistigheder om erstatning efter stk. 1 afgøres  

 ved voldgift af et bedømmelsesudvalg, nedsat af Frøkontrolkommissionen.
 Stk. 3.  De tilmeldte virksomheder skal på  

 frøbestillingssedler og prislister give oplysning om erstatningspligten og om  

 frøets egenskaber m.v.
Frøblandinger § 26.  Officielt forseglede og mærkede partier af frø  

 af foderplanter af forskellige arter kan blandes og sælges som  

 »frøblanding«.
 § 27.  Officielt forseglede og mærkede partier af  

 markfrø af forskellige arter kan efter bestilling af den endelige forbruger  

 opdeles og sælges til denne i småpakninger som »specialblanding«  

 uden særlig mærkning.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte specialblandinger skal have  

 en anden sammensætning end de standardblandinger, der er optaget på  

 virksomhedens bestillingsliste.
 Stk. 3.  Virksomheden skal føre regnskab med forbruget  

 af markfrø, der sælges efter stk. 1.
 Stk. 4.  Videresalg af de i stk. 1 nævnte småpakninger  

 er ikke tilladt.
Handelsfrø § 28.  Markfrø af de i bilag 1, kolonne 3, nævnte  

 arter, der er tilstrækkeligt artsægte, kan uden forudgående avlskontrol  

 godkendes og sælges som handelsfrø, såfremt det opfylder kvalitetsnormerne i  

 bilag 2, afsnit I, C, eller III, B.
Småpakninger § 29.  Officielt mærkede og forseglede partier af  

 markfrø af kategorierne basisfrø, certificeret frø og handelsfrø kan opdeles  

 og sælges i småpakninger uden officiel mærkning og forsegling.
 § 30.  Småpakninger skal være mærket med en  

 leverandøretiket eller med en trykt eller påstemplet påskrift udvendig på  

 pakningen, der opfylder bestemmelserne i bilag 3. Såfremt pakningen er  

 gennemsigtig, kan etiketten anbringes inden i pakningen.
Stk. 2.  Småpakninger skal være forseglet af  

 virksomheden på en sådan måde, at forseglingen ødelægges ved pakningens  

 åbning og ikke kan anvendes igen.
Genforsegling må kun finde sted under  

 Statsfrøkontrollens kontrol.
 § 31.  DK-småpakninger må kun sælges til anvendelse i  

 Danmark.
 Stk. 2.  DK-småpakninger af basisfrø må kun sælges til  

 videre opformering.
 § 32.  EØF-småpakninger af bederoefrø samt  

 DK-småpakninger med basisfrø af bederoe må sælges indtil udløbet af den anden  

 sæson, efter den sæson, hvor partiet er godkendt.
 Stk. 2.  EØF A- og B-småpakninger af frø af foderplanter  

 og DK-småpakninger, dog ikke basisfrø af bederoe, må sælges indtil udløbet af  

 den sæson, der følger efter den sæson, hvor partiet er godkendt.
§ 33.  Såfremt småpakninger ønskes godkendt til salg  

 ud over de i § 33 nævnte perioder, udtager Statsfrøkontrollen en prøve af et  

 antal pakninger, der er repræsentative for restpartiet, til fornyet  

 undersøgelse for spireevne.
Såfremt restpartiet fortsat opfylder kravet til  

 spireevne, godkendes dette.
Virksomheden foretager tillægsmærkning med en  

 leverandøretiket, der angiver den ændrede sidste salgsdato, og at sidste  

 salgsdato er ændret.
Salgsdatoen kan højst forlænges i et år fra den  

 oprindelige sidste salgsdato.
§ 34.  Med henblik på Statsfrøkontrollens udtagelse af  

 stikprøver til kontrol med overholdelse af kvalitetsnormerne skal  

 virksomheder, der udvejer og sælger småpakninger, meddele Statsfrøkontrollen,  

 hvornår udvejning og ekspedition af småpakninger begynder, samt oplyse  

 referencenumre på de partier, der indgår i ekspeditionen.
Såfremt der i  

 sæsonens løb indgår andre partier i ekspeditionen, skal Statsfrøkontrollen  

 straks underrettes herom.
Såfremt ekspeditionen afbrydes, skal  

 Statsfrøkontrollen underrettes, hver gang afsendelse finder sted.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 har virksomheder,  

 der pr. sæson udvejer højst 25 tons markfrø i småpakninger, og heraf højst 5  

 tons frø af plænegræsser, og som kun sælger småpakninger til den endelige  

 forbruger, alene pligt til, inden udvejningen begynder, at meddele  

 Statsfrøkontrollen hvilke partier man i sæsonen vil udveje i småpakninger.  

 Samtidig skal oplyses det omtrentlige tidsrum, i hvilket udvejningen vil  

 finde sted.
Senest 1 måned efter udgangen af sæsonen skal virksomhederne  

 meddele Statsfrøkontrollen, hvad der er udvejet i småpakninger i den  

 foregående sæson.
Statsfrøkontrollen kan fastsætte nærmere regler for, hvilke  

 oplysninger, der skal meddeles om partierne.
 Stk. 3.  Såfremt der i de i stk. 1 og stk. 2 nævnte  

 partier indgår frø af udenlandske partier, skal meddelelsen være ledsaget af  

 de officielle analysebeviser og en mærkeseddel fra partierne eller en  

 fotokopi af disse dokumenter.
Kemisk behandlet markfrø § 35.  Kemisk behandlet (bejdset) markfrø må kun  

 sælges, såfremt bejdsemidlet af Miljøstyrelsen er tilladt anvendt til  

 bejdsning af markfrø af den pågældende art efter lov nr. 212 af 23. maj 1979  

 om kemiske stoffer og produkter, som ændret ved lov nr. 68 af 20. februar  

 1980. Midlet skal være ensartet fordelt i partiet.
Stk. 2.  Bejdset markfrø må kun sælges og transporteres  

 i lukkede pakninger.
Uden på pakningen og på den officielle mærkeseddel eller  

 på leverandøretiketten skal være meddelt oplysning om den foretagne bejdsning  

 som fastsat i bilag 3. Bestemmelser om emballering og etikettering af bejdset  

 markfrø fastsat efter den i stk. 1 nævnte lov skal være overholdt.
OECD-ordningen § 36.  Markfrø kan på begæring godkendes og mærkes  

 efter OECD-ordningen, såfremt den pågældende sort er optaget på den  

 officielle sortsliste i en stat, der er tilsluttet OECD-ordningen, og partiet  

 opfylder de af OECD fastsatte krav.
 Stk. 2.  Ved godkendelse efter OECD-ordningen udsteder  

 Statsfrøkontrollen certifikat og mærker partiet efter bestemmelserne i bilag  

 4.
Indførsel af markfrø § 37.  Markfrø må indføres, såfremt 1. sorten er optaget på den danske sortsliste eller på  

 Det europæiske økonomiske Fællesskabs fælles sortsliste over  

 landbrugsplanter, 2. partiet, a. er godkendt som præ-basisfrø, basisfrø,  

 certificeret frø eller, for så vidt angår de i bilag 1, kolonne 3, nævnte  

 arter, som handelsfrø, b. er godkendt og kontrolleret af en myndighed 1). i  

 en anden medlemsstat af De europæiske Fællesskaber eller 2). i et tredjeland,  

 hvis godkendelse der er truffet beslutning om at ligestille med godkendelse  

 meddelt i Danmark, og opfylder de i ligestillingsbeslutningen fastsatte  

 bestemmelser, c. opfylder betingelserne i § 36.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, kan et  

 parti markfrø, der ikke skal bruges til videre fremavl, indføres og sælges,  

 blot sorten er optaget på sortsliste i en anden medlemsstat af De europæiske  

 Fællesskaber.
Det påhviler importøren at dokumentere dette i fornødent  

 omfang.
Partiet skal i øvrigt opfylde de i stk. 1, nr. 2, a-c, nævnte  

 betingelser.
 Stk. 3.  Indførsel af partier af markfrø, herunder  

 småpakninger, med en samlet vægt på over 25 kg skal anmeldes til  

 Statsfrøkontrollen.
 Stk. 4.  Indført markfrø må kun sælges af registrerede  

 markfrøvirksomheder.
§ 38.  Statsfrøkontrollen kan tillade indførsel af et  

 parti markfrø, der ikke opfylder betingelserne i § 38, såfremt partiet 1. indføres til fremavl, og det deraf avlede frø skal  

 udføres, 2. indføres til rensning og færdigbehandling og  

 derefter skal udføres, 3. er avlet direkte på basisfrø, som er godkendt her i  

 landet, og indføres med henblik på godkendelse som certificeret frø efter at  

 være markkontrolleret af en udenlandsk myndighed, der opfylder bestemmelserne  

 i § 38, stk. 1, nr. 2, b, 4. indføres til godkendelse som handelsfrø, 5. er avlet som F-materiale og indføres til videre  

 opformering under ansvar af forædlerens danske repræsentant.
Stk. 2.  Markfrø kan uden tilladelse indføres til  

 forsøg, videnskabelige formål eller forædlingsformål i partier på indtil 50  

 kg.
Statsfrøkontrollen kan tillade indførsel af markfrø i større mængder til  

 de nævnte formål.
Almindelige bestemmelser Undtagelser § 39.  Såfremt det er nødvendigt for at overvinde  

 forbigående vanskeligheder med forsyningen af markfrø, kan  

 landbrugsministeren tillade, at der midlertidigt sælges markfrø, der ikke  

 opfylder bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan i øvrigt dispensere fra  

 bestemmelserne i bekendtgørelsen, når særlige forhold taler herfor.  

 Statsfrøkontrollen kan bemyndiges til at meddele sådanne dispensationer på  

 landbrugsministerens vegne.
Klageadgang § 40.  Statsfrøkontrollens afgørelser om godkendelse  

 eller kassation af et parti markfrø kan indbringes for landbrugsministeren  

 inden 4 uger efter, at meddelelse om afgørelsen er modtaget.
Gebyrer § 41.  Landbrugsministeren fastsætter ved  

 betalingsreglement gebyrer til dækning af Statsfrøkontrollens udgifter ved  

 kontrollen efter denne bekendtgørelse.
Straf § 42.  Overtrædelse af bekendtgørelsen straffes med  

 bøde efter lov nr. 534 af 13. december 1972.
 Stk. 2.  Overtrædelse af bekendtgørelsen kan i grovere  

 tilfælde eller i gentagelsestilfælde medføre fradømmelse efter § 79 i  

 borgerlig straffelov af retten til at producere, rense og sælge markfrø eller  

 begrænsninger i adgangen hertil.
Ikrafttræden § 43.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december  

 1987.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 363 af 5. juli 1984 om markfrø.
Landbrugsministeriet, den 11. december  

 1987 LAURITS TØRNÆS /Henrik Wanscher Bilag 1 I.
Foderplanter A.
Certificeret frø 1. Normerne for sortsrenhed er anført i reglerne for  

 avlskontrol og certificering, jfr. § 3, stk. 3, og kontrolleres hovedsageligt  

 ved markinspektion.
 2. Sygdomme og skadedyr, der begrænser frøets  

 brugsværdi, må kun forekomme i den mindst mulige udstrækning.
 3. Frøet skal i øvrigt opfylde følgende:
 Normer for spireevne, renhed, indhold af frø af andre plantearter og  

 indhold af hårde frø, samt mindste vægtmængde til antalsbestemmelse af frø af  

 andre plantearter.
Tabel 1. a.
Certificeret frø af græsser.
--------------------------------------------------------------------- 1 = Arter 2 = Mindste spireevne (antalsprocent) 3 = Mindste renhed (vægt procent) 4+5+6 = Største indhold af frø af andre plantearter (vægtprocent) 7 = Antal Rumex spp. udover Rumex acetosella og Rumex maritimus 8 = Mindste vægtmængde til antalsbestemmelse af frø af andre plantearter,  

 gram Bemærkninger til normerne for græsser.
Tabel 1. b.
Certificeret frø af bælgplanter og andre arter.
--------------------------------------------------------------------- 1 = Arter 2 = Mindste spireevne (antalsprocent) 3 = Største indhold af hårde frø (antalsprocent) 4 = Mindste renhed (vægtprocent) 5 + 6 = Største indhold af frø af andre plantearter (vægtprocent) 7 = Antal Rumex spp. ud over Rumex acetosella og Rumex maritimus 8 = Mindste vægtmængde til antalsbestemmelse af frø af andre plantearter,  

 gram Bemærkninger til normerne for bælgplanter og andre arter af  

 foderplanter.
 Dog anses 1 frø af Cuscuta i den foreskrevne prøve af Hedysarum og  

 Brassica ikke for en urenhed, hvis en ny prøve af samme størrelse findes fri  

 for Cuscuta.
For Lotus, Medicago og Trifolium anses forekomsten af 1 frø af Cuscuta i  

 den i kolonne 8 anførte vægtmængde ikke som en urenhed, hvis en ny prøve på 2  

 x mængden i kolonne 8 findes fri for Cuscuta.
Undersøgelse for Cuscuta i  

 partier af Lupinus, Onobrychis, Pisum, Trigonella, Vicia, Brassica og  

 Raphanus behøver dog ikke foretages, medmindre der er tvivl om, at  

 betingelserne er overholdt.
 For Lupinus, Onobrychis, Vicia og Pisum behøver undersøgelsen dog ikke  

 gennemføres, medmindre der er tvivl om, at normerne i kolonne 8 er opfyldt.
 Yderligere normer for lupin.
 3 for certificeret frø af første generation.
 5 for certificeret frø af de følgende generationer.
B.
Præ-basisfrø og basisfrø.
 De betingelser, der er anført for certificeret frø, gælder tilsvarende for  

 præ-basisfrø og basisfrø.
 De i I.A.3 bemærkningerne i punkterne b, c, d, j og k anførte bestemmelser  

 gælder ikke for basisfrø. Endvidere gælder bestemmelserne i punkt f og o om,  

 at prøven anses for fri for Cuscuta, hvis en fornyet prøve er fri, ikke.
 Der gælder dog de nedenfor anførte strengere betingelser: 1. Undersøgelsen  

 for frø af andre plantearter gennemføres i en vægtmængde, der svarer til den  

 i tabel 1, kolonne 8 anførte. 2. Vægtprocenten af frø af andre plantearter må  

 ikke overstige 0.3. Ydermere må højst 20 frø være af en enkelt art i  

 vægtmængden anført i tabel 1, kolonne 8, jfr. dog pkt. 4 og 5. 3. I Poa må  

 der endvidere ved en undersøgelse af 500 frø af en Poa-art højst forekomme 1  

 frø af andre Poa-arter. 4. I Alopecurus, Arrhenatherum, Dactylis, Festuca og  

 Lolium anses 80 frø af Poa ikke som en urenhed. 5. I Trisetum flavescens  

 anses 20 frø af Poa ikke som en urenhed. 6. Det højeste tilladte antal frø af  

 Rumex, Agropyron og Alopecurus er:
 Tabel 2. Højst tilladte indhold af Rumex, Agropyron og Alopecurus  

 myosuroides i præbasisfrø og basisfrø (antal).
--------------------------------------------------------------------- 1 = Arter 2 = Rumex-arter ud over Rumex acetosella og Rumex maritimus 3 = Agropyron repens 4 = Alopecurus myosuroides 7. Bælgplantearterne skal være fri for frø af  

 Melilotus.
Dog anses 1 frø af Melilotus i den i tabel 1 foreskrevne prøve af  

 Hedysarum, Lotus, Medicago og Trifolium ikke som en urenhed, hvis en ny prøve  

 af 2 x den foreskrevne mængde er fri for Melilotus.
Undersøgelsen for  

 forekomst af Melilotus kan dog udelades i Lupinus, Onobrychis, Pisum,  

 Trigonella og Vicia.
 8. Lupinus: Antalsprocenten af bitterlupin i andre  

 lupinarter må ikke overstige 1.
 Handelsfrø.
 De betingelser, der er anført for certificeret frø, gælder tilsvarende for  

 handelsfrø, bortset fra betingelsen om sortsægthed og sortsrenhed i A, nr. 1.
 Der gælder dog de nedenanførte lempeligere betingelser:
 1. Det største vægtprocentiske indhold af frø af andre  

 plantearter, såvel i alt som en enkelt art, I.A.3, tabel 1, kolonne 5 og 6,  

 hæves med 1 procent.
 2. For enårig rapgræs anses en vægtprocent på 10, og  

 for de øvrige Poa-arter anses en vægtprocent på 3 af frø af andre Poa-arter  

 ikke som urenhed.
 3. For en vikke-art anses en vægtprocent på 6 af frø  

 af Vicia pannonica, Vicia sativa, Vicia villosa og beslægtede kulturarter  

 ikke som en urenhed.
 4. I Vicia pannonica, Vicia sativa og Vicia villosa er  

 mindste renhedsprocent 97.
 5. Lupinus: a) Mindste renhedsprocent for Lupinus er  

 97. b) Procenten (i antal) af frø af en anden farve må ikke overstige 4 i  

 bitterlupin og 2 i de øvrige lupiner. c) Procenten (i antal) af bitre frø i  

 sødlupin må ikke overstige 5.
 6. For Hedysarum coronarium anses 1 vægtprocent af frø  

 af Melilotus ikke som en urenhed.
 7. Den i punkt j til bemærkninger til normerne for  

 certificeret frø I.A.3, omtalte tilladelse til ikke at medregne 1 pct. frø af  

 Trifolium pratense i frø af Lotus corniculatus i opgørelsen over største  

 indhold af frø af andre plantearter gælder ikke for handelsfrø.
II.
Bederoe.
 1. Frøet skal være tilstrækkeligt sortsægte og  

 sortsrent.
 2. Sygdomme, der begrænser frøets brugsværdi, må kun  

 forekomme i den mindst mulige udstrækning.
 3. Frøet skal i øvrigt opfylde følgende betingelser:
 Normer for renhed, indhold af andre plantearter, spireevne og vandindhold.
--------------------------------------------------------------------- 1 = Frø 2 = Mindste renhed (1) (vægtprocent) 3 = Mindste spireevne (antalsprocent) 4 = Højeste vandindhold (vægtprocent) Vægtprocenten af frø af andre plantearter må ikke overstige 0.3.
Yderligere normer for, mindst 90 pct. af de spirede frønøgler må kun udvikle een kimplante.
Antal  

 frønøgler, der udvikler 3 eller flere kimplanter, må ikke overstige 5 pct.  

 beregnet af de spirede frønøgler.
 Mindst 70 pct. af de spirede frønøgler må kun udvikle een kimplante.  

 Antallet af frønøgler, der udvikler 3 eller flere kimplanter, må ikke  

 overstige 5 pct. beregnet af de spirede frønøgler.
For de sorter, hvis procent af diploider overstiger 85, må mindst 58 pct.  

 af de spirede frønøgler kun udvikle een kimplante.
For alt andet frø må  

 mindst 63 pct. af de spirede frønøgler kun udvikle een kimplante.
Antallet af  

 frønøgler, der udvikler 3 eller flere kimplanter må ikke overstige 5 pct.,  

 beregnet af de spirede frønøgler.
III.
Olie- og spindplanter A.
Præ-basisfrø, basisfrø og certificeret frø 1. Normerne for sortsrenhed er anført i reglerne for  

 avlskontrol og certificering, jfr. § 3, stk. 3, og kontrolleres hovedsageligt  

 ved markinspektion.
 2. Sygdomme og skadedyr, der begrænser frøets  

 brugsværdi, må kun forekomme i den mindst mulige udstrækning.
 3. Danskavlet frø af dobbeltlave sorter af raps skal  

 undersøges for indhold af glucosinolater.
 4. Frøet skal i øvrigt opfylde følgende:
 Tabel 3. Normer for spireevne, renhed og indhold af frø af andre  

 plantearter samt mindste vægtmængde til antalsbestemmelse af frø af andre  

 plantearter.
--------------------------------------------------------------------- 1 = Art og kategori 2 = Mindste spireevne (antalsprocent) 3 = Mindste renhed (vægtprocent) 4 = Andre plantearter i alt 5 = Præ-basisfrø og basisfrø 6 = Certificeret frø 7 = Mindste vægtmængde til antalsbestemmelse af frø af andre plantearter,  

 gram Bemærkninger til normerne for olie- og spindplanter.
 Forekomst af sygdomme og skadedyr, der nedsætter frøets  

 nytteværdi:
B.
Handelsfrø De betingelser, der er anført for præ-basisfrø, basisfrø og certificeret  

 frø, gælder tilsvarende for handelsfrø, bortset fra betingelsen om  

 sortsægthed og sortsrenhed i A, nr. 1.
Bilag 3 Mærkning af partier og pakninger A.
Mærkning af partier og pakninger, bortset fra frø i  

 småpakninger 1. Oplysninger på den officielle mærkeseddel (§ 18).
a.
Præ-basisfrø, basisfrø og certificeret frø 1. »EØF-regler og  

 -normer« 2. Statsfrøkontrollen, Danmark 3. Partiets referencenummer 4.  

 Forseglingsmåned og år 5. Art 6. Sort 7. Kategori 8. Avlsland 9. Angivet  

 netto- eller bruttovægt (for bederoe evt. antal frønøgler eller frø) 10.  

 Andre oplysninger.
Bemærkninger 1. For bederoefrø skal under punkt 5 oplyses, om det  

 er frø af foderbede eller af sukkerroe.
 2. For bederoefrø skal det under punkt 6 oplyses,  

 såfremt frøet er monogermt eller præcisionsfrø.
3. Under punkt 10 skal det anføres, såfremt der er  

 foretaget kemisk behandling af frøet.
Såfremt der er anvendt granulerede  

 pesticider, pilleringsmidler eller andre faste tilsætningsstoffer til  

 behandling af frøet, skal endvidere angives arten af tilsætningsstoffet samt  

 det omtrentlige vægtforhold mellem vægten af de rene frø og den samlede vægt.  

 For bederoefrø kan i stedet angives arten af midlet og antallet af frønøgler.
 4. For certificeret frø af enhver generation anføres  

 under punkt 7 antal generationer efter basisfrø.
 5. For frø af græssorter, for hvilke der ikke er  

 foretaget undersøgelse af dyrknings- og nytteværdien til landbrug, anføres  

 under punkt 10: »Ikke bestemt til avl af foderplanter«.
 6. Under punkt 10 skal anføres, såfremt der er tale om  

 præ-basisfrø og basisfrø (og certificeret frø af rødkløver), der er godkendt  

 med lavere spireevne i medfør af § 17, stk. 1, nr. 2.
b.
Handelsfrø 1. EØF-regler og -normer' 2. Statsfrøkontrollen, Danmark 3. Partiets referencenummer 4. Forseglingsmåned og år 5. Art 6. Handelsfrø' (ikke godkendt med hensyn til sorten) 7. Avlsland 8. Angivet netto- eller bruttovægt 9. Andre oplysninger.
Bemærkninger 1. For lupin angives under punkt 5, om det er sødlupin  

 eller bitterlupin.
2. Under punkt 9 skal anføres, såfremt der er  

 foretaget kemisk behandling af frøet.
Såfremt der er anvendt granulerede  

 pesticider, pilleringsmidler eller andre faste tilsætningsstoffer til  

 behandling af frøet, skal endvidere angives arten af tilsætningsstoffet samt  

 det omtrentlige vægtforhold mellem vægten af de rene frø og den samlede vægt.
c.
Frøblandinger (§ 26).
1. EØF-regler og -normer' 2. Statsfrøkontrollen, Danmark 3. Blandingens referencenummer 4. Forseglingsmåned og år 5. Frøblanding til . . . » (anvendelsesformål) 6. Arternes/sorternes vægtforhold 7. Angivet netto- eller bruttovægt 8. Andre oplysninger.
Bemærkninger 1. Det er tilstrækkeligt under pkt. 6 at anføre  

 betegnelsen på blandingen, såfremt vægtforholdet skriftligt meddeles køberen,  

 og såfremt vægtforholdet er registreret hos Statsfrøkontrollen. 2. Under pkt.  

 8 skal anføres, såfremt der er foretaget kemisk behandling af frøet.
Såfremt  

 der er anvendt granulerede pesticider, pilleringsmidler eller andre faste  

 tilsætningsstoffer til behandling af frøet, skal endvidere angives arten af  

 tilsætningsstoffet samt det omtrentlige forhold mellem vægten af de rene frø  

 og den samlede vægt.
 2. Oplysninger på indlægsmærket (§ 19).
a.
Præ-basisfrø, basisfrø og certificeret frø 1. Partiets referencenummer 2. Art 3. Sort.
b.
Handelsfrø 1. Handelsfrø« (ikke godkendt med hensyn til  

 sorten) 2. Partiets referencenummer 3. Art.
Bemærkninger For handelsfrø skal det angives under punkt 3, om det er sødlupin eller  

 bitterlupin.
c.
Frøblandinger 1. Frøblanding til ...(anvendelsesformål) 2. Partiets referencenummer 3. Arter og evt. sorter.
B.
Mærkning af småpakninger (§ 30) (Leverandøretiket eller trykt tekst på pakningen).
a.
EØF-småpakning (§ 2, nr. 7. a)  1.  

 »EØF-småpakning« 2. Firmanavn eller firmaets identifikationsmærke  

 3. Partiets identifikationsnummer eller referencenummer 4. Kontrolmyndighed  

 og medlemsstat eller forkortelse deraf 5. Sidste salgsdato 6. Sukkerroe eller  

 foderbede 7. Sort 8. »Certificeret frø« 9. Netto- eller bruttovægt  

 eller antallet af frønøgler 10. Andre oplysninger Bemærkninger.
1. Oplysning om sidste salgsdato, jfr. pkt. 5, kræves  

 kun for frø udvejet i Danmark.
Såfremt den sidste salgsdato er ændret, jfr. §  

 33, skal det angives her, at den sidste salgsdato er ændret og til hvilken  

 dato.
2. Under pkt. 7 skal oplyses, såfremt frøet er  

 monogermt eller præcisionsfrø. 3. Under pkt. 10 skal oplyses, såfremt der er  

 foretaget kemisk behandling af frøet.
Såfremt der er anvendt granulerede  

 pesticider, pilleringsmidler eller andre faste tilsætningsstoffer til  

 behandling af frøet, skal endvidere angives arten af tilsætningsstoffet samt  

 det omtrentlige forhold mellem vægten af de rene frø og den samlede vægt.
For  

 pilleret frø kan i stedet angives antallet af frønøgler og anføres  

 »Pilleret«.
b.
EØF A-småpakning (§ 2, nr. 7. b. 1)) 1. EØF-A-småpakning' 2. Firmanavn eller firmaets identifikationsmærke 3. Medlemsstatens navn eller forkortelse deraf og  

 eventuelt kontrolmyndighed 4. Referencenummer 5. Sidste salgsdato 6. Frøblanding til... (anvendelsesformål) 7. Netto- eller bruttovægt 8. Arternes/sorternes vægtforhold 9. Andre oplysninger.
Bemærkninger 1. Oplysning om sidste salgsdato, jfr. pkt. 5, kræves  

 kun for frø udvejet i Danmark.
Såfremt den sidste salgsdato er ændret, jfr. §  

 33, skal det angives her, at den sidste salgsdato er ændret og til hvilken  

 dato.
 2. Det er tilstrækkeligt under pkt. 8 at anføre  

 betegnelsen på blandingen, såfremt vægtforholdet på begæring kan meddeles  

 køberen, og såfremt vægtforholdet er registreret hos Statsfrøkontrollen.
3. Under pkt. 9 skal oplyses, såfremt der er foretaget  

 kemisk behandling af frøet.
Såfremt der er anvendt granulerede pesticider,  

 pilleringsmidler eller andre faste tilsætningsstoffer til behandling af  

 frøet, skal endvidere angives arten af tilsætningsstoffet samt det  

 omtrentlige forhold mellem vægten af de rene frø og den samlede vægt.
c.
EØF B-småpakning (§ 2, nr. 7. b. 2)) ca. certificeret frø  1. »EØF B-småpakning« 2. Firmanavn  

 eller firmaets identifikationsmærke 3. Partiets identifikationsnummer eller  

 referencenummer 4. Kontrolmyndighed og medlemsstat eller forkortelse deraf 5.  

 Sidste salgsdato 6. Art 7. Sort 8. »Certificeret frø« 9. Netto-  

 eller bruttovægt 10. Andre oplysninger Bemærkninger 1. Oplysning om sidste salgsdato, jfr. pkt. 5, kræves  

 kun for frø udvejet i Danmark.
Såfremt den sidste salgsdato er ændret, jfr. §  

 33, skal det angives her, at den sidste salgsdato er ændret og til hvilken  

 dato.
2. Under pkt. 10 skal oplyses, såfremt der er  

 foretaget kemisk behandling af frøet.
Såfremt der er anvendt granulerede  

 pesticider, pilleringsmidler eller andre faste tilsætningsstoffer til  

 behandling af frøet, skal endvidere angives arten af tilsætningsstoffet samt  

 det omtrentlige vægtforhold mellem vægten af de rene frø og den samlede vægt.  

 Såfremt der er tale om frø af græssorter, for hvilke der ikke er foretaget  

 undersøgelse af dyrknings- og nytteværdien til landbrug, anføres »Ikke  

 bestemt til avl af foderplanter.« cb.
Handelsfrø (rene arter) Handelsfrø mærkes som angivet under certificeret frø med følgende  

 undtagelser:
1. For lupin skal under pkt. 6 angives, om det drejer  

 sig om bitterlupin eller sødlupin 2. Sortsnavn, jfr. pkt. 7, angives ikke 3. Under pkt. 8 anføres »Handelsfrø«.
cc.
Frøblandinger 1. EØF B-småpakning' 2. Firmanavn eller firmaets identifikationsmærke 3. Partiets identifikationsnummer eller  

 referencenummer 4. Kontrolmyndighed og medlemsstat eller forkortelse  

 deraf 5. Sidste salgsdato 6. Frøblanding til... »(anvendelsesformål) 7. Netto- eller bruttovægt 8. Arternes/sorternes vægtforhold 9. Andre oplysninger.
Bemærkninger 1. Oplysning om sidste salgsdato, jfr. pkt. 5, kræves  

 kun for frø udvejet i Danmark.
Såfremt den sidste salgsdato er ændret, jfr. §  

 33, skal det angives her, at den sidste salgsdato er ændret og til hvilken  

 dato.
 2. Det er tilstrækkeligt under pkt. 8 at anføre  

 betegnelse på blandingen, såfremt vægtforholdet på begæring kan meddeles  

 køberen, og såfremt vægtforholdet er registreret hos Statsfrøkontrollen.
3. Under pkt. 9 skal oplyses, såfremt der er foretaget  

 kemisk behandling af frøet.
Såfremt der er anvendt granulerede pesticider,  

 pilleringsmidler eller andre faste tilsætningsstoffer til behandling af  

 frøet, skal endvidere angives arten af tilsætningsstoffet samt det  

 omtrentlige forhold mellem vægten af de rene frø og den samlede vægt.
d.
DK-småpakning (§ 2, nr. 7. c) da.
Præ-basis- eller basisfrø  1. »DK-småpakning« 2.  

 »Præ-basisfrø« eller »Basisfrø« 3. Firmanavn eller  

 firmaets identifikationsmærke 4. Referencenummer 5. Sidste salgsdato 6. Art  

 7. Sort 8. Netto- eller bruttovægt 9. »Kun til kontraktavl i  

 Danmark« 10. Andre oplysninger.
db.
Certificeret frø eller handelsfrø af olie- og spindplanter  1.  

 »DK-småpakning« 2. »Certificeret frø« eller  

 »Handelsfrø« 3. Firmanavn eller firmaets identifikationsmærke 4.  

 Referencenummer 5. Sidste salgsdato 6. Art 7. Sort 8. Netto- eller bruttovægt  

 9. »Må kun forhandles i Danmark« 10. Andre oplysninger.
dc.
Certificeret frø eller handelsfrø af foderplanter i blandinger til  

 landbrugsformål 1. DK-småpakning' 2. Firmanavn eller firmaets identifikationsmærke 3. Referencenummer 4. Sidste salgsdato 5. Frøblanding til...' (anvendelsesformål) 6. Netto- eller bruttovægt 7. Arternes/sorternes vægtforhold 8. Må kun forhandles i Danmark' 9. Andre oplysninger.
 Bemærkninger til d.
1. Under »Andre oplysninger« skal oplyses,  

 såfremt der er foretaget kemisk behandling af frøet.
Såfremt der er anvendt  

 granulerede pesticider, pilleringsmidler eller andre faste tilsætningsstoffer  

 til behandling af frøet, skal endvidere angives arten af tilsætningsstoffet  

 samt det omtrentlige forhold mellem vægten af de rene frø og den samlede  

 vægt.
 2. Det er tilstrækkeligt i dc, pkt. 7, at anføre  

 betegnelsen på blandingen, såfremt vægtforholdet på begæring kan meddeles  

 køberen, og såfremt vægtforholdet er registreret hos Statsfrøkontrollen.
 3. Såfremt den sidste salgsdato er ændret, jfr § 33,  

 skal det angives under pkt. da. 5, db. 5 eller dc. 4, at den sidste salgsdato  

 er ændret og til hvilken dato.
C.
Mærkesedlens farve og dimensioner Deo officielle mærkeseddel a.
Farve b.
Dimensioner Mærkesedlens dimensioner skal være minimum 110x67 mm.
Leverandørmærkeseddel D.
Særlig mærkning (§ 22 stk. 2) a. mærkning af F-materiale F-materiale, der skal anvendes til avl af præ-basisfrø, skal af  

 Statsfrøkontrollen mærkes med mærkeseddel formular 70, på hvilken anføres  

 »F-materiale til formering«.
b.
Mærkning af frø leveret i henhold til § 5, stk. 1, nr. 1. c.
 Leverandøretiketten skal indeholde følgende oplysninger:
1. Firmanavn eller firmaets identifikationsmærke 2. Art 3. Sort 4. Kun til forsøg/videnskabeligt  

 formål/forædlingsformål 5. Andre oplysninger c.
Mærkning af frø leveret i henhold til § 5, stk. 1, nr. 3.
 Leverandøretiketten skal indeholde følgende oplysninger:
1. Firmanavn eller firmaets identifikationsmærke 2. Kun til avl af prydplanter' d.
Mærkning af frø leveret i henhold til § 5, stk. 1, nr. 4.
 Leverandøretiketten skal indeholde følgende oplysninger:
1. Firmanavn eller firmaets identifikationsmærke 2. Frøafrensning ikke bestemt til landbrugsformål  

 eller til plænegræs' Bilag 4 Mærkning og certificering i h.t.
OECD-systemet  

  (Kap.
V) 1. Oplysninger på certifikatet.
1. OECD-certifikat 2. Godkendelsesmyndighed = Statsfrøkontrollen 3. Partiets referencenummer 4. Art 5. Sort 6. Antal sække 7. Angivet vægt 8. Kategori.
2. Oplysninger på OECD-mærkesedlen 1. OECD-certificering 2. Godkendelsesmyndighed = Statsfrøkontrollen 3. Art 4. Sort 5. Kategori 6. Partiets referencenummer 7. For lokalsorter: Produktionsområde 8. For præ-basisfrø: Antal generationer forud for  

 certificeret frø, 1. generation.
 3. Mærkesedlens farve.
