(Reguleringsbekendtgørelsen) I henhold til § 4, § 5, stk. 1, 3 og 4, § 7 og § 12, stk. 2, i lov om  

 regulering af fiskeriet, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af 2. december 1986  

 samt § 1, stk. 1-2 og § 6, stk. 4, i lov om administration af Det europæiske  

 økonomiske Fællesskabs forordninger om etablering af en fælles  

 strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fælles markedsordning for  

 fiskerivarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 25. september 1986, og §§  

 38-40 og § 42 i lov nr. 306 af 4. juni 1986 om saltvandsfiskeri, jf. § 6a,  

 stk. 1 i lov nr. 661 af 25. september 1986, og under hensyn til anvendelse af  

 Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om regulering af fiskeriet  

 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen omfatter danske fiskeres  

 erhvervsmæssige udnyttelse af fisk, krebs- og bløddyr samt produkter heraf  

 hidrørende fra de farvande, der er anført i bilag 1 med mindre andet er  

 anført.
§ 2.  Bekendtgørelsen regulerer de fangstsmængder, der  

 for visse fiskerier er stillet til rådighed for danske fiskere ved årets  

 begyndelse.
Reguleringen af de fiskerier, der i denne bekendtgørelse kun er  

 fastlagt for 1. halvår 1990, vil for 2. halvår 1990 blive fastlagt ved en  

 senere bekendtgørelse.
 Stk. 2.  For visse fiskerier angives i de enkelte  

 bestemmelser, at der ved opfiskning af en på forhånd fastsat mængde eller et  

 på forhånd fastsat tidspunkt (skiftepunkt), vil ske meddelelse i henhold til  

 reglerne i bilag 7 om ændring af vilkårene for fiskeriet.
Stk. 3.  For de fiskerier hvor bekendtgørelsen ikke  

 foreskriver under hvilke vilkår fiskeriet kan fortsætte når skiftepunktet  

 nås, fastsætter fiskeriministeren vilkårene efter høring af Det Rådgivende  

 fiskeriudvalg.
Vilkårene vil blive meddelt efter reglerne i bilag 7.
Generelle bestemmelser Tilladelser § 3.  Visse fiskerier er betinget af, at et fartøjs  

 ejer har tilladelse til det pågældende fiskeri.
 Stk. 2.  Ved beslutning om udstedelse af tilladelse vil  

 Fiskeriministeriet kunne lægge vægt på de hensyn, der er nævnt i  

 reguleringsloven, herunder især forsyningssituationen, og rationel udnyttelse  

 af de på et givent tidspunkt til rådighed værende mængder.
 § 4.  Tilladelser kan udstedes som almindelige  

 tilladelser jf. § 5 og særskilte tilladelser jf. § 6.
 Stk. 2.  Ansøgning om tilladelse skal ske i henhold til  

 reglerne i bilag 2.
 § 5.  Bilag 3 angiver de generelle vilkår og de  

 særlige vilkår, der normalt stilles for almindelige tilladelser.
 § 6.  Bilag 4 angiver de generelle vilkår og de  

 særlige vilkår der normalt stilles for særskilte tilladelser.
 Stk. 2.  Et fartøj, der i en given periode har særskilt  

 tilladelse til et fiskeri, må ikke deltage i andre fiskerier i denne periode.
 Stk. 3.  Uanset stk. 2 vil det i tilladelsen kunne  

 bestemmes, at det er tilladt at drive andre fiskerier samtidig.
Forudanmeldelse § 7.  For visse fiskerier er det foreskrevet, at der  

 skal ske forudanmeldelse af ankomst og losning.
 Stk. 2.  Anmeldelse af ankomst og losning skal ske i  

 henhold til reglerne i bilag 5.
 Stk. 3.  Undtaget fra anmeldepligten er landing og  

 losning direkte til virksomheder, der har aftalt med Fiskerikontrollen, at  

 der sker anmeldelse til denne senest 2 timer før losning af fisken til  

 virksomheden.
 Stk. 4.  Aftalen i henhold til stk. 3 skal bekræftes  

 skriftligt af virksomheden og den lokale fiskeriinspektør.
 I aftalen præciseres de oplysninger, der skal afgives vedrørende det  

 enkelte fartøj og den enkelte landing, samt hvorledes anmeldelsen skal ske.
Fartøjs- og rationsbegrænsning § 8.  Det er forbudt at drive fiskeri med fartøjer,  

 der er registreret til under 5 GT og som har en længde overalt på mere end 6  

 meter.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan fiskeriministeren, under  

 særlige omstændigheder, give tilladelse til fiskeri med de i stk. 1 nævnte  

 fartøjer, jf. §§ 5 og 6 i lov om regulering af fiskeriet.
 Stk. 3.  Ansøgning om tilladelse indsendes til  

 Fiskeriministeriet, som anført i bilag 2, sammen med angivelse af tidligere  

 fiskeri og fartøj, samt tid og sted for registrering som erhvervs- eller  

 bierhvervsfisker.
 § 9.  Hvor fiskeri i en rationeringsperiode  

 (fangstrejse, døgn, uge eller måned) drives i farvande med forskellige  

 rationeringsbegrænsninger gælder de mest restriktive begrænsninger.
Stk. 2.  Hvis særlige forhold taler herfor kan en  

 mængde, der er fanget på en fangstrejse, der er påbegyndt før et månedsskifte  

 afskrives på månedsrationen for den følgende måned.
Hvis en landing ønskes  

 afskrevet på denne måde skal der ske forudanmeldelse til Fiskerikontrollen.
 § 10.  Et fiskerfartøj, der er registreret til en  

 længde overalt på 12 meter eller derunder, skal ved landing af torsk,  

 hidrørende fra fiskeri i Nordsøen og Skagerrak, på mere end 500 kg pr. døgn  

 give anmeldelse til Fiskerikontrollen efter reglerne i bilag 5 eller forud  

 for fiskeriet have fået dispensation hos Fiskerikontrollen.
Mængdeopgørelse § 11.  Alle angivne mængder af fisk, krebs- og bløddyr  

 i denne bekendtgørelse og i tilladelser udstedt i medfør af bekendtgørelsen  

 er angivet i levende vægt, hvor andet ikke udtrykkeligt er fastsat i  

 bekendtgørelsen eller i tilladelserne.
 Stk. 2.  Undtaget herfra er de rationsbegrænsninger pr.  

 måned, uge, døgn, fangstrejse m.v., der gælder for torsk, kuller og mørksej,  

 hvor mængderne opgøres på grundlag af behandlingsgraden »renset med  

 hoved«.
Stk. 3.  Hvor opgørelsen af mængdemæssige begrænsninger  

 skal ske på grundlag af behandlingsgraden »renset med hoved« og  

 fisken landes med en anden behandlingsgrad end denne, anvendes de i bilag 6  

 anførte omregningsfaktorer for omregning til »renset med hoved.« Redskabsbegrænsning § 12.  I Kattegat er det i perioden fra 1. april til  

 og med 30. september 1990 forbudt at fiske med trawl og snurrevod fra lørdag  

 kl. 18.00 til søndag kl. 18.00.
 Stk. 2.  Fartøjer, udstyret til fiskeri med not, må ikke  

 fiske, medbringe og lande fisk fra Kattegat, Østersøen og Bælterne.
 Stk. 3.  Fiskeri af sild, makrel og brisling med trawl  

 og not er forbudt i Skagerrak fra midnat lørdag til midnat søndag og i  

 Kattegat fra midnat fredag til midnat søndag.
 Regulering af fiskeri på konsumarter:
Torskefisk Torsk i Nordsøen § 13.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt på  

 følgende måde:
 § 14.  For fartøjer, som i en bestemt kalendermåned  

 alene fisker, medbringer og lander fisk til konsum, med den nedenfor anførte  

 længde overalt, er det tilladt for samme kalendermåned at fiske, medbringe og  

 lande højst følgende mængde torsk fra Nordsøen.
§ 15.  For fartøjer, som i en bestemt kalendermåned  

 også fisker, medbringer og lander fisk til andre formål end konsum, er det  

 tilladt inden for samme kalendermåned at fiske, medbringe og lande højst 4,5  

 tons torsk fra Nordsøen, dog højst 1,5 tons torsk pr. fangstrejse.
Hele den  

 ombordværende fangst af torsk skal oplosses på een gang.
§ 16.  Forud for en ny kalendermåned, kan  

 Fiskeriministeriet, efter reglerne i bilag 7, meddele, at der gælder ændrede  

 rationer for den kommende måned.
Rationernes størrelse fremgår af  

 meddelelsen.
 Stk. 2.  Reguleringen for 2. halvår 1990 vil ske ved  

 senere udstedt bekendtgørelse.
Torsk i Skagerrak § 17.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt på  

 følgende måde:
 § 18.  For fartøjer, som i en bestemt kalendermåned  

 alene fisker, medbringer og lander fisk til konsum, med den nedenfor anførte  

 mængde overalt er det tilladt for samme kalendermåned at fiske, medbringe og  

 lande højst følgende mængde torsk fra Skagerrak.
§ 19.  For fartøjer, som i en bestemt kalendermåned  

 også fisker, medbringer og lander fisk til andre formål end konsum, er det  

 tilladt inden for samme kalendermåned at fiske, medbringe og lande højst 4,5  

 tons torsk fra Skagerrak, dog højst 1,5 tons torsk pr. fangstrejse.
Hele den  

 ombordværende fangst af torsk skal oplosses på een gang.
§ 20.  Forud for en ny kalendermåned, kan  

 Fiskeriministeriet, efter reglerne i bilag 7, meddele, at der gælder ændrede  

 rationer for den kommende måned.
Rationernes størrelse fremgår af  

 meddelelsen.
 Stk. 2.  Reguleringen for 2. halvår 1990 vil ske ved  

 senere udstedt bekendtgørelse.
Torsk i Kattegat § 21.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt på  

 følgende måde:
§ 22.  For fartøjer, der alene fisker, medbringer og  

 lander fisk til konsum, er det tilladt at fiske, medbringe og lande højst 4  

 tons torsk pr. fangstrejse.
Hele den ombordværende fangst af torsk skal  

 oplosses.
§ 23.  For fartøjer, der på en fangstrejse også  

 fisker, medbringer og lander fisk til andre formål end konsum, er det tilladt  

 at fiske, medbringe og lande højst 2 tons torsk pr. fangstrejse.
Hele den  

 ombordværende fangst af torsk skal oplosses på een gang.
§ 24.  Fiskeriministeriet kan efter reglerne i bilag 7  

 meddele, at fiskeriet fra den dato der fremgår af meddelelse, vil skulle  

 foregå på nedsatte rationer.
Rationernes størrelse fremgår af meddelelsen.
 Stk. 2.  Reguleringen for 2. halvår 1990 vil ske ved  

 senere udstedt bekendtgørelse.
Torsk i Østersøen og Bælterne i underområde 23-32 § 25.  Den disponible mængde for underområde 23-32 (  

 EF-zone) opdeles tidsmæssigt på følgende måde:
 § 26.  Den disponible mængde for den svenske del af  

 den tidligere hvide zone, som defineret i bilag 1, udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1990... 3.655 tons § 27.  Den disponible mængde for den oprindelige  

 svenske zone, defineret, som svensk fiskeriterritorium, eksklusiv det i § 26  

 nævnte område, udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1990... 1.830 tons § 28.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse,  

 udstedt af Fiskeriministeriet, må fiske, medbringe og lande torsk fra de i §§  

 25-27 nævnte områder.
Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 er fartøjer med en længde  

 overalt på 12 meter og derunder, der alene fisker torsk i det i § 25 nævnte  

 område.
Disse fartøjer må fiske, medbringe og lande højst 25 tons torsk pr.  

 kalendermåned.
 Stk. 3.  Et fartøj, der har tilladelse jf. stk. 1, må  

 ikke i samme periode fiske torsk i andre farvande.
 Ligeledes kan et fartøj ikke i samme periode opnå tilladelse i henhold til  

 denne bekendtgørelse til andre fiskerier.
 Stk. 4.  I tilladelserne kan præciseres hvilke andre  

 fiskerier, der må drives.
 § 29.  Tilladelserne udstedes som almindelige  

 tilladelser jf. § 5.
 Stk. 2.  Der vil være mulighed for at ansøge om to typer  

 af tilladelser:
 1. Tilladelse til fiskeri på kalendermånedsration.
 2. Tilladelse til fiskeri på halve  

 kalendermånedsrationer.
 Stk. 3.  Ved en halv kalendermånedsration forstås enten  

 rationen fra den 1. til den 15. i en kalendermåned eller rationen fra den 16.  

 og indtil kalendermånedens udløb.
Stk. 4.  Der er ved kalendermånedskift mulighed for at  

 overgå fra en af de i stk. 2 nævnte tilladelser til en anden.
Ansøgning herom  

 sker efter reglerne i bilag 2.
 § 30.  Ved fiskeri i det i §§ 25-27 nævnte områder, er  

 det tilladt fartøjer med månedstilladelse, med den nedenfor anførte længde  

 overalt, pr. kalendermåned at fiske, medbringe og lande højst følgende  

 mængde:
 § 31.  Ved fiskeri i det i §§ 25-27 nævnte områder, er  

 det tilladt fartøjer med tilladelse til at fiske på halve  

 kalendermånedsrationer, med den nedenfor anførte længde overalt pr. halve  

 måned at fiske, medbringe og lande højst følgende mængde:
§ 32.  Forud for en ny kalendermåned kan  

 Fiskeriministeriet, efter reglerne i bilag 7, meddele at rationerne fastsat i  

 henhold til §§ 30 og 31 ændres.
Af meddelelsen vil fremgå de nye rationer,  

 samt datoen for deres ikrafttræden.
 § 33.  Fiskeri i det i § 26 nævnte område, er kun  

 tilladt for fartøjer, der har tilladelse jf. § 29 og som, i den periode  

 fiskeriet foregår, er optaget på den af Fiskeriministeriet udsendte liste  

 over fartøjer med adgang til dette område.
 § 34.  Fiskeri i det i § 27 nævnte område, er kun  

 tilladt for fartøjer, der har tilladelse jf. § 29, og som, i den periode  

 fiskeriet foregår, er optaget på den af Fiskeriministeriet udsendte liste  

 over fartøjer med adgang til dette område.
 § 35.  Et fartøj kan ikke i een kalendermåned samtidig  

 være på listen over fartøjer, der har adgang til de i §§ 26 og 27 nævnte  

 områder.
Torsk ved Svalbard og Bjørneø (ICES II b) § 36.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet, må fiske, medbringe og lande torsk hidrørende  

 fra fiskeri i farvandene ved Svaldbard og Bjørneø (ICES II b) Stk. 2.  Tilladelse til det i stk. 1 nævnte fiskeri  

 udstedes som særskilt tilladelse jf. § 6.
Kuller i Nordsøen § 37.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt på  

 følgende måde:
 § 38.  For fartøjer, som i en bestemt kalendermåned  

 alene fisker, medbringer og lander fisk til konsum, er det tilladt for samme  

 kalendermåned at fiske, medbringe og lande højst 5 tons kuller fra Nordsøen.
§ 39.  For fartøjer, som i en bestemt kalendermåned  

 også fisker, medbringer og lander fisk til andre formål end konsum, er det  

 tilladt inden for samme kalendermåned at fiske, medbringe og lande højst 1,5  

 tons kuller fra Nordsøen, dog højst 750 kg tons kuller pr. fangstrejse.
Hele  

 den ombordværende fangst af kuller skal oplosses på een gang.
§ 40.  Når den afsatte mængde for 1. halvår, jf. § 37  

 er opfisket med 500 tons, meddeler Fiskeriministeriet, efter reglerne i bilag  

 7, at fiskeriet fra den dato der fremgår af meddelelsen, vil skulle foregå på  

 nedsatte rationer.
Rationernes størrelse fremgår af meddelelsen.
Fiskeriet må  

 herefter kun drives af fartøjer, der i den pågældende kalendermåned alene  

 fisker, medbringer og lander fisk til konsum.
 Stk. 2.  Reguleringen for 2. halvår 1990 vil ske ved  

 senere udstedt bekendtgørelse.
Kuller i Skagerrak, Kattegat, Østersøen og Bælterne § 41.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt på  

 følgende måde:
 § 42.  For fartøjer, som i en bestemt kalendermåned  

 alene fisker, medbringer og lander fisk til konsum, er det tilladt for samme  

 kalendermåned at fiske, medbringe og lande højst 15 tons kuller fra  

 ovennævnte farvande.
 § 43.  For fartøjer, som i en bestemt kalendermåned  

 også fisker, medbringer og lander fisk til andre formål end konsum, er det  

 tilladt inden for samme kalendermåned at fiske, medbringe og lande højst 6  

 tons kuller fra ovennævnte farvande, dog højst 2 tons kuller pr. fangstrejse.  

 Hele den ombordværende fangst af kuller skal oplosses på een gang.
 § 44.  Når den afsatte mængde for 1. halvår, jf. § 41  

 er opfisket med 7.000, meddeler Fiskeriministeriet, efter reglerne i bilag 7,  

 at fiskeriet fra den dato der fremgår af meddelelsen, vil skulle foregå på  

 nedsatte rationer og forbeholdes bestemte fartøjskategorier.
 Rationernes størrelse fremgår af meddelelsen.
Mørksej i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat, Østersøen og Bælterne § 45.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt på  

 følgende måde:
 § 46.  For fartøjer, som alene fisker, medbringer og  

 lander fisk til konsum, er det tilladt at fiske, medbringe og lande højst 8  

 tons mørksej fra ovennævnte farvande.
§ 47.  For fartøjer, som også fisker, medbringer og  

 lander fisk til andre formål end konsum, er det tilladt at fiske, medbringe  

 og lande højst 4 tons mørksej pr. fangstrejse fra ovennævnte farvande.
Hele  

 den ombordværende fangst af mørksej skal oplosses på een gang.
§ 48.  Når den afsatte mængde for hver periode, jf. §  

 45 er opfisket med 75 pct., kan Fiskeriministeriet, efter reglerne i bilag 7  

 meddele, at fiskeriet fra den dato der fremgår af meddelelsen, vil skulle  

 foregå på nedsatte rationer.
Rationernes størrelse fremgår af meddelelsen.
Hvilling i Nordsøen § 49.  Den disponible mængde udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1990..... 7.290 tons § 50.  Det er forbudt at fiske, medbringe og lande  

 hvilling til andre formål end afsætning til konsum.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1, er det indtil andet meddeles,  

 efter reglerne i bilag 7, tilladt at lande hvilling til andre formål end  

 afsætning til konsum, idet dog mindst 10 vægtprocent af den samlede  

 hvillingfangst pr. fangstrejse skal landes iset i kasser til konsum.
Hvilling i Skagerrak og Kattegat § 51.  Den disponible mængde udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1990..... 15.080 tons § 52.  Det er forbudt at fiske, medbringe og lande  

 hvilling til andre formål end afsætning til konsum.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1, er det indtil andet meddeles,  

 efter reglerne i bilag 7, tilladt at lande hvilling til andre formål end  

 afsætning til konsum, idet dog mindst 10 vægtprocent af den samlede  

 hvillingfangst pr. fangstrejse skal landes iset i kasser til konsum.
Fladfisk Rødspætte i Nordsøen § 53.  Den disponible mængde udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1990.... 33.730 tons Stk. 2.  Når den afsatte mængde jf. stk. 1 er opfisket  

 med 25.000 tons, meddeler Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 7, at  

 fiskeriet fra den dato, der fremgår af meddelelsen, vil blive rationeret.  

 Rationens størrelse vil fremgå af meddelelsen.
Rødspætte i Skagerrak § 54.  Den disponible mængde udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1990..... 10.230 tons Stk. 2.  Når den afsatte mængde jf. stk. 1 er opfisket  

 med 7.700 tons, meddeler Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 7, at  

 fiskeriet fra den dato, der fremgår af meddelelsen, vil blive rationeret.  

 Rationens størrelse vil fremgå af meddelelsen.
Rødspætte i Kattegat § 55.  Den disponible mængde udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1990.... 1.780 tons Stk. 2.  Når den afsatte mængde jf. stk. 1 er opfisket  

 med 1.400 tons, meddeler Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 7, at  

 fiskeriet fra den dato, der fremgår af meddelelsen, vil blive rationeret.  

 Rationens størrelse vil fremgå af meddelelsen.
Tunge i Nordsøen § 56.  Den disponible mængde udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1990... 915 tons Stk. 2.  Når den afsatte mængde jf. stk. 1 er opfisket  

 med 600 tons, meddeler Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 7, at  

 fiskeriet fra den dato, der fremgår af meddelelsen, vil blive rationeret.  

 Raationens størrelse vil fremgå af meddelelsen.
Tunge i Skagerrak, Kattegat, Østersøen og Bælterne § 57.  Den disponible mængde udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1990... 475 tons Stk. 2.  Når den afsatte mængde jf. stk. 1 er opfisket  

 med 250 tons, meddeler Fiskeriministeriet, efter reglerne i bilag 7, at det  

 fra den dato der fremgår af meddelelsen, er tilladt at fiske, medbringe og  

 lande højst 500 kg tunge pr. kalenderuge pr. fartøj.
Stk. 3.  Når den afsatte mængde jf. stk. 1 er opfisket  

 med 350 tons, og såfremt dette sker inden den 1. november 1990, meddeler  

 Fiskeriministeriet, at fiskeriet fra den dato, der fremgår af meddelelsen vil  

 skulle foregå på nedsatte rationer.
Rationernes størrelse vil fremgå af  

 meddelelsen.
Specialfiskerier og fiskeri i tredje landes fiskerizoner Dybvandsrejer i den norske fiskerizone i Nordsøen § 58.  Den disponible mængde udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1990... 900 tons Stk. 2.  Når den afsatte mængde jf. stk. 1 er opfisket  

 med 630 tons, og såfremt dette sker inden den 1. oktober 1990, meddeler  

 Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 7, at det fra den dato der fremgår  

 af meddelelsen, er tilladt at fiske, medbringe og lande højst 3 tons  

 dybvandsrejer pr. fangstrejse fra fiskeri i den norske fiskerizone i  

 Nordsøen.
Dybvandsrejer i Skagerrak § 59.  Den disponible mængde udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1990... 3.100 tons Stk. 2.  Når den afsatte mængde jf. stk. 1 er opfisket  

 med 2.170 tons og såfremt dette sker inden 1. oktober 1990, meddeler  

 Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 7, at det fra den dato der fremgår  

 af meddelelsen, er tilladt at fiske, medbringe og lande højst 4 tons  

 dybvandsrejer pr. fangstrejse fra fiskeri i Skagerrak.
Dybvandsrejer i grønlandske farvande § 60.  Den disponible mængde for de respektive områder  

 udgør i perioden:
 Stk. 2.  Kun fartøjer, hvis ejere har en særskilt  

 tilladelse må fiske, medbringe og lande dybvandsrejer i henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  Tilladelserne udstedes som særskilt tilladelse  

 jf. § 6 til fartøjer, der traditionelt har deltaget i dette fiskeri.
Laks i den oprindelige svenske fiskerizone, samt den svenske del af  

 den tidligere hvide zone i Østersøen § 61.  Det er forbudt at fiske, medbringe og lande  

 laks fra den oprindelige svenske fiskerizone og den svenske del af den  

 tidligere hvide zone i Østersøen, som defineret i bilag 1.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 er det tilladt fartøjer, hvis  

 ejere har en tilladelse udstedt af Fiskeriministeriet, at fiske, medbringe og  

 lande laks fra de i stk. 1 nævnte områder, forudsat de pågældende fartøjer er  

 opført på den af Fiskeriministeriet udsendte liste over fartøjer, der i en  

 given periode har adgang til fiskeri af laks på svensk fiskeriterritorium i  

 Østersøen.
 Stk. 3.  Tilladelse til at fiske laks i den oprindelige  

 svenske fiskerizone udstedes som særskilt tilladelse jf. § 6.
 Stk. 4.  Tilladelse til at fiske laks i den svenske del  

 af den tidligere hvide zone i Østersøen udstedes som særskilt tilladelse jf.  

 § 6.
Andre arter i den norske fiskerizone i Nordsøen § 62.  Den disponible mængde udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1990.... 3.250 tons § 63.  Ved fiskeri i den norske fiskerizone i Nordsøen  

 er det kun tilladt fartøjer, hvis ejere har en tilladelse udstedt af  

 Fiskeriministeriet, jf. § 6, at fiske, medbringe og lande hestemakrel,  

 knurhane, skolæst og brisling fra den norske fiskerizone i Nordsøen.
 Stk. 2.  Fiskeriministeriet vil ved stillingtagen til  

 ansøgninger om tilladelse jf. stk. 1 lægge vægt på en rationel udnyttelse af  

 den samlede disponible mængde jf. § 62.
Pelagiske fiskerier Makrel - generelt § 64.  Det er forbudt at fiske, medbringe og lande  

 makrel til andre formål end afsætning til konsum.
Makrel i Nordsøen, Skagerrak og Kattegat og den norske fiskerizone  

 nord for 62 grader N § 65.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt på  

 følgende måde:
1. januar til 31. juli 1990....... 2.000 tons 1. august til 31. december 1990... 22.390 tons Stk. 2.  Inden for de i stk. 1 anførte mængder skal  

 mindst 2.330 tons og højst 15.430 tons fiskes, medbringes og landes fra norsk  

 fiskerizone nord for 62I N.
Højst 4.080 tons må fiskes, medbringes og landes  

 fra Nordsøen og Skagerrak syd for 59I N, hvoraf højst 2.000 tons må fiskes,  

 medbringes og landes i perioden 1. januar til og med 31. juli 1990.
 § 66.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet må fiske, medbringe og lande makrel i henhold  

 til § 65.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 er det tilladt at fiske,  

 medbringe og lande højst 50 tons makrel pr. fangstrejse.
 § 67.  Tilladelse til makrelfiskeri jf. § 66 udstedes  

 som særskilt tilladelse jf. § 6.
Makrel i færøske farvande § 68  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt på  

 følgende måde:
 § 69  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet, må fiske, medbringe og lande makrel i henhold  

 til § 68.
 Stk. 2.  Tilladelse til makrelfiskeri jf. stk. 1  

 udstedes som særskilt tilladelse jf. § 6.
Sild - generelt § 70.  Det er forbudt om bord at opbevare sild i samme  

 rum som industrifiskearter.
Undtaget herfra er tilladte bifangster af sild i  

 industrifiskeri.
 § 71.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet må fiske, medbringe og lande sild.
 Stk. 2.  Tilladelsen udstedes som særskilt tilladelse  

 jf. § 6, dog udstedes tilladelser til fiskeri af sild i område 22 som  

 almindelige tilladelser jf. § 5 .
 Stk. 3.  Undtaget fra stk. 1 er bundgarnsfiskeri, samt  

 fiskeri med garn fra fartøjer, hvis længde overalt ikke overstiger 12 meter.
Stk. 4.  Et fartøj kan ikke samtidig have tilladelse til  

 sildefiskeri og tilladelse til andre fiskerier, i henhold til denne  

 bekendtgørelse.
Undtaget herfra er særskilte tilladelser til makrelfiskeri.
 Stk. 5.  Et fartøj kan i samme periode maksimalt have  

 særskilt tilladelse til sildefiskeri i to reguleringsområder.
 Stk. 6.  Såfremt et fartøj i samme periode har særskilt  

 tilladelse til sildefiskeri i to reguleringsområder, må den samlede mængde  

 der fiskes i medfør af de to tilladelser ikke overskride den højeste mængde,  

 der er tildelt i en af de to tilladelser.
 Stk. 7.  I særskilte tilladelser vil der kunne stilles  

 krav om, at fartøjerne skal indgå i en fiskeplan tilpasset de lokale  

 afsætningsforhold.
 § 72.  Reguleringen for sild i 2. halvår vil ske ved  

 senere udstedt bekendtgørelse.
Sild i Nordsøen (ICES IIa, IVa og b) § 73.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt på  

 følgende måde:
 § 74.  Kun fartøjer, hvis ejere har en særskilt  

 tilladelse, udstedt af Fiskeriministeriet, jf. § 6, må fiske, medbringe og  

 lande sild i henhold til § 73.
 Stk. 2.  Særskilte tilladelser til sildefiskeri i  

 Nordsøen udstedes for minimum 1 måned og maksimalt til udgangen af 1. halvår  

 1990. For januar udstedes udelukkende månedstilladelse.
 § 75.  For fartøjer, hvis ejere har en særskilt  

 tilladelse i henhold til § 74 med den nedenfor anførte længde overalt,  

 anvendes følgende udgangspunkt for tildeling af fartøjskvoter pr.  

 kaldendermåned:
Stk. 2.  I tilladelsen kan det fastsættes, at fartøjet  

 ikke må lande industrifisk i samme periode, hvor ejeren har særskilt  

 tilladelse til sildefiskeri med fartøjet.
For fartøjer hvor dette vilkår  

 indgår i tilladelsen ganges det i stk. 1 nævnte beregningsgrundlag for  

 tildeling af fartøjskvoter med en faktor på 5.
 For fartøjer, der ikke må lande industrifisk i tilladelsesperioden, kan  

 det fastsættes i tilladelsen i hvilket omfang, der kan landes en nærmere  

 angiven mængde frasorteret industrifisk.
 Stk. 3.  Hvis fangst og/eller forsyningssituationen  

 tilsiger det, vil der kunne afviges fra det i stk. 1 og stk. 2 angivne  

 beregningsgrundlag for kvotetildeling.
 Stk. 4.  De i stk. 3 nævnte forhold vedrørende fangst-  

 og forsyningssituation kan medføre ændringer i fangstmængden for allerede  

 udstedte tilladelser.
Sild i sydlige Nordsø (ICES IVc) og Den Engelske Kanal (ICES VIId) § 76.  Den disponible mængde udgør for perioden:
1. januar til 31. december 1990... 410 tons § 77.  Kun fartøjer, hvis ejere har en særskilt  

 tilladelse udstedt af Fiskeriministeriet jf. § 6 må fiske, medbringe og lande  

 sild.
Sild i Skagerrak § 78.  Den disponible mængde udgør i perioden:
1. januar til 31. marts 1990.... 5.000 tons § 79.  Kun fartøjer, hvis ejere har en særskilt  

 tilladelse, udstedt af Fiskeriministeriet, jf. § 6, må fiske, medbringe og  

 lande sild i henhold til § 78.
 Stk. 2.  Særskilte tilladelser til sildefiskeri i  

 Skagerak udstedes for minimum 1 måned og maksimalt til udgangen af 1. halvår  

 1990. For januar udstedes udelukkende månedstilladelse.
 § 80.  For fartøjer, hvis ejere har en særskilt  

 tilladelse i henhold til § 79 med den nedenfor anførte længde overalt,  

 anvendes følgende udgangpunkt for tildeling af fartøjskvoter pr.  

 kalendermåned:
Stk. 2.  I tilladelsen kan det fastsættes, at fartøjet  

 ikke må lande industrifisk i samme periode, hvor ejeren har særskilt  

 tilladelse til sildefiskeri med fartøjet.
For fartøjer hvor dette vilkår  

 indgår i tilladelsen ganges det i stk. 1 nævnte beregningsgrundlag for  

 tildeling af fartøjskvoter med en faktor på 5.
 For fartøjer, der ikke må lande industrifisk i tilladelsesperioden, kan  

 det fastsættes i tilladelsen i hvilket omfang, der kan landes en nærmere  

 angiven mængde frasorteret industrifisk.
 Stk. 3.  Hvis fangst og/eller forsyningssituationen  

 tilsiger det, vil der kunne afviges fra det i stk. 1 og stk. 2 angivne  

 beregningsgrundlag for kvotetildeling.
 Stk. 4.  De i stk. 3 nævnte forhold vedrørende fangst-  

 og forsyningssituation kan medføre ændringer i fangstmængden for allerede  

 udstedte tilladelser.
Sild i Kattegat § 81.  Den disponible mængde udgør i perioden:
1. januar til 31. marts 1990... 5.000 tons § 82.  Kun fartøjer, hvis ejere har en særskilt  

 tilladelse, udstedt af Fiskeriministeriet, må fiske, medbringe og lande sild  

 i henhold til § 81.
 Stk. 2.  Særskilte tilladelser til sildefiskeri i  

 Kattegat udstedes for minimum 1 måned og maksimalt til udgangen af 1. halvår  

 1990.
 § 83.  For fartøjer, hvis ejere har en særskilt  

 tilladelse i henhold til § 82 med den nedenfor anførte længde overalt,  

 anvendes følgende udgangspunkt for tildeling af fartøjskvoter pr.  

 kalendermåned.
 Stk. 2.  Hvis fangst og/eller forsyningssituationen  

 tilsiger det, vil der kunne afviges fra det i stk. 1 angivne  

 beregningsgrundlag for kvotetildeling.
 Stk. 3.  De i stk. 2 nævnte forhold vedrørende fangst-  

 og forsyningssituation kan medføre ændringer i fangstmængden for allerede  

 udstedte tilladelser.
Sild i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne (EF-zone) § 84.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt på  

 følgende måde:
 § 85.  Kun fartøjer, hvis ejere har en særskilt  

 tilladelse, udstedt af Fiskeriministeriet jf. § 6, må fiske, medbringe og  

 lande sild i henhold til § 84.
 Stk. 2.  Særskilte tilladelser til sildefiskeri i  

 EF-delen af underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne udstedes for minimum 2  

 kaldenderuger og maksimalt til udgangen af 1. halvår 1990.
 § 86.  For fartøjer, hvis ejere har en særskilt  

 tilladelse i henhold til § 85 med den nedenfor anførte længde overalt,  

 anvendes følgende udgangspunkt for tildeling af fartøjskvoter pr.  

 kalendermåned:
 Stk. 2.  Hvis fangst og/eller forsyningssituationen  

 tilsigter det, vil der kunne afviges fra det i stk. 1 angivne  

 beregningsgrundlag for kvotetildeling.
 Stk. 3.  De i stk. 2 nævnte forhold vedrørende fangst-  

 og forsyningssituation kan medføre ændringer i fangstmængden for allerede  

 udstedte tilladelser.
Sild i svensk fiskerizone i Østersøen § 87.  Den disponible mængde udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1990.... 860 tons § 88.  Kun ejere der har en særskilt tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet jf. § 6 må fiske, medbringe og lande sild fra  

 svensk fiskerizone i Østersøen.
 Stk. 2.  Det er tilladt fartøjer , uanset størrelse, med  

 en særskilt tilladelse jf. stk. 1, at fiske, medbringe og lande højst 75 tons  

 sild pr. fangstrejse.
Industrifisk - generelt § 89.  Forud for enhver landing og losning af fisk til  

 andre formål end konsum, skal der gives anmeldelse til Fiskerikontrollen  

 efter reglerne i bilag 5.
 Stk. 2.  Undtaget fra forudanmeldelsespligten jf. stk. 1  

 er landing og losning af fangster på i alt under 5 tons.
 § 90.  I underområde 22-32 i Østersøen og Bælterne er  

 det forbudt at fiske, medbringe og lande fisk til andre formål end konsum  

 samt brisling til agn og konsum uden tilladelse.
 Stk. 2.  Tilladelse til Brislingefiskeri udstedes af  

 Fiskeriministeriet i henhold til §§ 101 og 110.
§ 91.  Tilladelse til andet industrifiskeri i  

 underområde 22-32 i Østersøen og Bælterne, end det i § 90 stk. 2 omtalte  

 brislingefiskeri vil kunne udstedes af det lokale Fiskeriinspektorat, i  

 perioder, hvor der er konstateret eller sandsynliggjort forekomster af  

 industriarter, der muliggør erhvervsmæssig udnyttelse.
De nærmere vilkår for  

 fiskeriet vil fremgå af tilladelsen.
Stk. 2.  Uanset § 90 stk. 1 er det tilladt at fiske,  

 medbringe og lande hundestejler fra underområde 22 i Østersøen og Bælterne  

 uden tilladelse.
Det er dog en betingelse, at losning ikke må finde sted før  

 end Fiskerikontrollen har frigivet fangsten.
 Stk. 3.  Ved de i stk. 1 og 2 omtalte fangster af andet  

 industrifisk end brisling, må fangsten ikke indeholde sild og/eller brisling.
Brisling - generelt § 92.  Et fartøj kan kun have tilladelse til  

 brislingefiskeri til et reguleringsområde ad gangen.
Brisling i Nordsøen § 93.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt på  

 følgende måde:
 Stk. 2.  Af den afsatte mængde i stk. 1, er i alt 4.000  

 tons forbeholdt fiskeri af brisling i Limfjorden i perioderne 1. januar til  

 30. april 1990 og 1. november til 31. december 1990.
 Stk. 3.  Der tages forbehold for, om den i stk. 2 nævnte  

 mængde er til rådighed i de angivne perioder, idet den i stk. 1 afsatte  

 mængde er en samlet EF-rådighedsmængde.
 § 94.  Tilladelse til fiskeri af brisling i Limfjorden  

 jf. § 93, stk. 2 vil blive udstedt som særskilt tilladelse jf. § 6. Disse  

 tilladelser vil blive forbeholdt fartøjer, der traditionelt har drevet dette  

 fiskeri.
 Stk. 2.  Når den afsatte mængde for 1. halvår, jf. § 93,  

 stk. 1, er opfisket med 10.000 tons, meddeler Fiskeriministeriet efter  

 reglerne i bilag 7, at fiskeriet fra den dato der fremgår af meddelelsen, kun  

 må udøves af fartøjer med tilladelse til dette fiskeri.
 Stk. 3.  Tilladelse til fiskeri af brisling i Nordsøen,  

 eksklusiv Limfjorden, vil blive udstedt som almindelig tilladelse jf. § 5.
 Stk. 4.  Reguleringen for 2. halvår vil ske ved senere  

 udstedt bekendtgørelse.
Brisling i Den Engelske Kanal § 95.  Den disponible mængde udgør for perioden:
1. januar til 31. december 1990... 3.900 tons § 96.  Kun fartøjer, hvis ejere har en særskilt  

 tilladelse udstedt af Fiskeriministeriet jf. § 6, må fiske, medbringe og  

 lande brisling.
 Stk. 2.  Tilladelser vil blive tildelt med udgangspunkt  

 i kvotesituationen og indenfor et antal der tilgodeser rentabilitetshensynet  

 for det enkelte fartøj.
Brisling i Skagerrak og Kattegat § 97.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt på  

 følgende måde:
 § 98.  Kun fartøjer, hvis ejer har en tilladelse  

 udstedt af Fiskeriministeriet jf. § 5 må fiske, medbringe og lande brisling  

 fra Skagerrak og Kattegat.
 Stk. 2.  Der udstedes kun tilladelse til  

 brislingefiskeri i Kattegat til fartøjer med en længde overalt på under 19  

 meter og i Skagerrak til fartøjer med en længde overalt på under 22 meter.
Stk. 3.  Fartøjer med tilladelse til brislingefiskeri  

 efter stk. 2, er fritaget fra den generelle forudanmeldelsespligt, jf. § 89,  

 i den periode, brislingefiskeriet er åbent.
Fartøjerne anses for at drive  

 brislingefiskeri, med mindre fartøjsføreren giver anmeldelse forud for  

 losning efter reglerne i bilag 5.
 Stk. 4.  Fartøjer, der har tilladelse til  

 brislingefiskeri i Skagerrak og Kattegat efter stk. 1 må:
§ 99.  Fartøjer med en længde overalt på under 22  

 meter for Skagerrak og med en længde overalt på under 19 meter for Kattegat,  

 som har tilladelse jf. § 98, må højst fiske, medbringe og lande 50 tons pr.  

 kalenderuge, dog højst 25 tons pr. fangstrejse.
Der må kun landes en gang i  

 døgnet og hele den ombordværende fangst skal losses på een gang.
Brisling i underområde 23 - 32 i Østersøen og Bælterne § 100.  Den disponible mængde af brisling udgør i  

 perioden:
 § 101.  Kun fartøjer, hvis ejere har en almindelig  

 tilladelse udstedt af Fiskeriministeriet jf. § 5, må fiske, medbringe og  

 lande brisling.
 Stk. 2.  Tilladelsen kan begrænses til kun at omfatte  

 fiskeri til konsum- og agnformål.
Stk. 3.  Når den afsatte mængde for 1. halvår 1990, jf.  

 § 100, er opfisket med 2.150 tons, meddeler Fiskeriministeriet, efter  

 reglerne i bilag 7, at fiskeriet fra den dato der fremgår af meddelelsen vil  

 blive rationeret.
Rationernes størrelse fremgår af meddelelsen.
 Stk. 4.  Reguleringen for 2. halvår 1990 vil ske ved  

 senere udstedt bekendtgørelse.
Tobis i norsk fiskerizone i Nordsøen § 102.  Den disponible mængde udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1990... 166.250 tons § 103.  Når den afsatte mængde jf. § 102 er opfisket  

 med 100.000 tons, meddeler Fiskeriministeriet efter reglerne i bilag 7, at  

 fiskeriet fra den dato, der fremgår af meddelelsen vil bive rationeret.  

 Rationens størrelse vil fremgå af meddelelsen.
Fiskeri i område 22 i Østersøen og Bælterne Område 22 - generelt § 104.  Kun fartøjer, hvis ejere har en tilladelse  

 hertil udstedt af Fiskeriministeriet må fiske, medbringe og lande fisk  

 hidrørende fra område 22 i Østersøen og Bælterne.
 Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 er bundgarnsfiskeri, samt  

 fiskeri med fartøjer, hvis længde overalt ikke overstiger 12 meter.
 Stk. 3.  Et fartøj kan ikke samtidig have tilladelse til  

 fiskeri af sild eller brisling i område 22 og tilladelse til fiskeri i andre  

 farvande.
 Stk. 4.  Tilladelser til fiskeri i område 22 jf. stk. 1  

 vil fortrinsvis blive givet til fartøjer der har tradition for at fiske i  

 området.
Stk. 5.  Det er forbudt at anvende et fartøj, hvis  

 motorkraft overstiger 300 HK (221 kW) til erhvervsmæssig fiskeri.
Ved  

 motorkraft forstås den motoreffekt, der er anført af Statens Skibstilsyn i  

 fartøjets farttilladelse eller tilsynsbog.
 Stk. 6.  Det er forbudt at fiske med trawl, snurrevod og  

 not fra midnat fredag til midnat søndag.
Torsk i område 22 § 105.  Den disponible mængde udgør i perioden:
1. januar til 31. december 1990... 5.000 tons § 106.  Det er tilladt at fiske, medbringe og lande  

 højst 3 tons torsk pr. fangstrejse pr. fartøj uanset størrelse.
 Stk. 2.  Når den afsatte mængde jf. § 105, er opfisket  

 med 4.000 tons, og såfremt dette sker inden den 1. november 1990, meddeler  

 Fiskeriministeriet, efter reglerne i bilag 7, at det, fra den dato der  

 fremgår af meddelelsen, er tilladt, at fiske, medbringe og lande højst 1 ton  

 torsk pr. fangstrejse pr. fartøj.
Sild i område 22 § 107.  Den disponible mængde opdeles tidsmæssigt på  

 følgende måde:
 § 108.  Kun fartøjer, hvis ejere har en almindelig  

 tilladelse udstedt af Fiskeriministeriet jf. § 5 må fiske, medbringe og lande  

 sild fra område 22.
 Stk. 2.  Undtaget fra stk. 1 er bundgarnsfiskeri og  

 fiskeri med garn fra fartøjer, hvis længde overalt ikke overstiger 12 meter.
 Stk. 3.  Det er tilladt at fiske, medbringe og lande  

 højst 20 tons sild pr. kalenderuge pr. fartøj.
 Stk. 4.  Fiskeriministeriet kan i tilladelsen angive  

 hvilken mængde af sild, som højst kan fiskes, medbringes og landes i en given  

 periode, samt de vilkår der i øvrigt gælder for fiskeriet.
 Stk. 5.  Når den afsatte mængde for 1. halvår jf. § 107  

 er opfisket med 2.600 tons, meddeler Fiskeriministeriet efter reglerne i  

 bilag 7, at fiskeriet fra den dato, der fremgår af meddelelsen, kun er  

 tilladt på særskilte tilladelser jf. § 6. Ansøgningsfristen og vilkårene for  

 fiskeriet vil fremgå af meddelelsen.
Brisling i område 22 § 109.  Den disponible mængde udgør i perioden:
 § 110.  Kun fartøjer, hvis ejere har en almindelig  

 tilladelse udstedt af Fiskeriministeriet jf. § 5 må fiske, medbringe og lande  

 brisling fra område 22.
 Stk. 2.  Der er mulighed for at tillade, at der fiskes  

 sild på tilladelser udstedt jf. stk. 1.
 Stk. 3.  Fiskeriministeriet kan i tilladelsen angive  

 hvilken mængde af brisling og sild, som højst må fiskes, medbringes og landes  

 i en given periode, samt de vilkår der gælder for fiskeriet.
 Stk. 4.  Tilladelsen kan begrænses til kun at omfatte  

 fiskeri til konsum- og agnformål.
Stk. 5.  Når den afsatte mængde for 1. halvår jf. § 109  

 er opfisket med 2.600 tons, meddeler Fiskeriministeriet efter reglerne i  

 bilag 7, at fiskeriet fra den dato der fremgår af meddelelsen, vil skulle  

 foregå på nedsatte rationer.
Rationsstørrelsen vil fremgå af meddelelsen.
Ændringer af fiskerivilkår, rationeringsændringer og  

 landingsforbud § 111.  Når de skiftepunkter, der er indsat for de  

 enkelte fiskerier, er nået eller skønnes nært forestående, udsender  

 Fiskeriministeriet over kystradioerne meddelelse om ændring af vilkårene for  

 fiskeriet jf. bilag 7, således at det med virkning fra det tidspunkt, der  

 fremgår af meddelelsen, er tilladt at fiske på de ændrede vilkår, der er  

 oplyst i meddelelsen.
Stk. 2.  Som nævnt under de enkelte fiskerier kan  

 ændringerne bl.a. omfatte de tilladte mængder pr. fartøj, pr.  

 rationeringsperiode; overgang til krav om tilladelse til det pågældende  

 fisker og at fiskeriet forbeholdes for bestemte nærmere beskrevne typer af  

 fartøjer.
Desuden kan det meddeles, at fiskeriet indstilles.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 og 2 kan  

 Fiskeriministeriet udsende meddelelse om ændrede vilkår for fiskeriet og  

 indstilling af fiskeriet på andre tidspunkter end ved de fastsatte  

 skiftepunkter, såfremt udviklingen i fiskeriet betinger det.
 Stk. 4.  Meddelelser jf. stk. 1 og 3 vil blive udsendt  

 til Dansk Fiskeriforening og Danmarks Havfiskeriforening samt over  

 kystradiostationerne efter reglerne i bilag 7, på mandage, onsdage eller  

 fredage i forbindelse med trafikmeldingerne i tidsrummet mellem kl. 7.00 og  

 kl. 8.00, samt mellem kl. 17.00 og kl. 18.00.
 Stk. 5.  For medbringning og landing træder de meddelte  

 fangstrationer og indstilling af fiskeriet i kraft 2 døgn efter tidspunktet,  

 angivet i meddelelsen.
 Stk. 6.  Fiskeriministeren kan efter ansøgning meddele  

 dispensation for de i stk. 1 nævnte rationeringer til fartøjer, som lander  

 deres fangster på stranden.
 § 112.  Fiskeri med bundgarn og andre pæleredskaber er  

 undtaget fra de i § 111 nævnte fangstrationeringer og fiskeri- og  

 landingsforbud.
 § 113.  Såfremt fangsten af de af bekendtgørelsen  

 omfattede fiskearter afviger fra de anførte mængder for fiskearterne for de  

 nævnte farvande og perioder, reguleres den tilladte fangst for den  

 efterfølgende periode automatisk med en tilsvarende mængde.
§ 114.  Når de samlede tilladte fangstmægder af en  

 fiskeart, der er tildelt Danmark for 1990 i henhold til Det europæiske  

 økonomiske Fællesskabs forordninger, er opfisket, eller opfiskning skønnes  

 nært forestående, udsender Fiskeriministeriet meddelelse herom i  

 kystradioerne efter reglerne i bilag 7, samt til Dansk Fiskeriforening og  

 Danmarks Havfiskeriforening.
Fra det tidspunkt, der fremgår af denne  

 meddelelse, er det forbudt at fiske den pågældende fiskeart.
Forbud mod  

 medbringning og landing træder i kraft 2 døgn efter tidspunktet for  

 fiskeriforbudets ikrafttræden.
Kontrolbestemmelser § 115.  Føreren af et fiskerfartøj skal stoppe dette,  

 når Fiskerikontrollen giver ordre hertil og skal lette kontrolmyndighedens  

 adgang til fartøjet, jf. artikel 3, stk. 1 og 2, i Kommissionens forordning  

 om fastsættelse af bestemmelser for inspektion af fiskerfartøjer.
 Stk. 2.  Føreren af et fiskerfartøj skal endvidere være  

 behjælpelig ved de undersøgelser af fangst og redskaber samt af  

 skibsdokumenter, som Fiskerikontrollen finder nødvendige.
 Stk. 3.  Fiskerikontrollen er berettiget til at afkræve  

 de forklaringer, som den måtte finde nødvendige, at forlange udskrifter af  

 skibsdokumenter og at foretage fotografering af fartøj, redskaber og last.
 § 116.  Fiskerikontrollen kan som led i  

 tilrettelæggelsen af kontrolindsatsen påbyde, at ankomst og losning i givne  

 fiskerier, i givne områder, indenfor givne tidsrum eller for enkelte fartøjer  

 forudanmeldes efter reglerne i bilag 5.
 Stk. 2.  Fiskerikontrollen kan påbyde, at losning ikke  

 må finde sted uden forudgående tilladelse fra Fiskerikontrollen.
 Stk. 3.  Fiskerikontrollen kan dispensere fra krav i  

 denne bekendtgørelse om forudanmeldelse af losning.
 Stk. 4.  Påbud og dispensationer, der ikke er rettet til  

 enkeltpersoner, offentliggøres efter reglerne i bilag 7.
 Stk. 5.  I øvrigt finder bestemmelserne i kapitel 6 i  

 lov nr. 306 af 4. juni 1986 om saltvandsfiskeri anvendelse, jf. § 6 a, stk.  

 1, i lov om administration af Det europæiske Fællesskabs forordninger om  

 etablering af en fælles strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fælles  

 markedsordning for fiskerivarer m.v.
Straffebestemmelser § 117.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse og i meddelelser udsendt efter reglerne i bilag 7 i medfør af  

 bekendtgørelsen straffes med bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til konfiskation gælder, i henhold  

 til § 13 i lov om regulering af fiskeriet, borgerlig straffelovs regler.  

 Fangst eller værdien heraf kan konfiskeres, selvom det ikke med sikkerhed kan  

 godtgøres, at den i det hele hidhører fra det ulovlige forhold.
 Stk. 3.  Fangst eller værdien heraf kan konfiskeres ved  

 overtrædelse af pligten til forudanmeldelse af losning.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 118.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1990.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 465 af 27. juni 1989 om  

 regulering af visse fiskerier ophæves.
Fiskeriministeriet, den 22. december  

 1989 KENT KIRK /Bent Pallisgaard Bilag 1 Farvande Kattegat (ICES-underområde III a, syd):
 Farvandet afgrænset mod syd af linier mellem Hasenøre og Gnibens spids,  

 Korshage og Spodsbjerg samt Gilbjerg Hoved og Kullen, og mod nord og øst af  

 en ret linie gennem Skagen fyr og Tistlarne Fyr.
 Skagerrak (ICES-underområde III a, nord):
 Farvandet afgrænset mod syd og øst at Kattegat, jf. ovenfor, og mod vest  

 af en ret linie mellem Hanstholm fyr og Lindesnes fyr.
 Nordsøen (ICES-underområde IV og EØF-delen af ICES-underområde II  

 a):
 Farvandet afgrænset mod nord af 64 grader 00' nordlig bredde, mod vest af  

 4 grader 00' vestlig længde fra 64 grader 00' nordlig bredde til den skotske  

 kyst, i syd af 51 grader 00' nordlig bredde og i øst af Skagerrak, jf.  

 ovenfor.
 Nordsøsiden inddeles i EØF-delen af ICES-underområde IIa, der er  

 beliggende i Nordsøen mellem 64 grader 00' nordlig bredde og 62 grader 00'  

 nordlig bredde, ICES-underområde IV a, der omfatter Nordsøen mellem 62 grader  

 00' nordlig bredde og 57 grader 30' nordlig bredde, ICES-underområde IV B,  

 der omfatter Nordsøen mellem 57 grader 30' nordlig bredde og 53 grader 30'  

 nordlig bredde, og ICES-underområde IV c, der omfatter Nordsøen syd for 53  

 grader 30' nordlig bredde.
 Den engelske Kanal (ICES-underområde VII d og VII e):
 Farvandet afgrænset mod øst og nord af 51 grader 00' nordlig bredde og mod  

 vest af en linie fra den engelske kyst ret vest langs 50 grader 00' nordlig  

 bredde til 7 grader 00' vestlig længde, derfra ret syd til 49 grader 30'  

 nordlig bredde, derfra ret øst til 5 grader 00' vestlig længde, derfra ret  

 syd til 48 grader 00' nordlig bredde og derfra ret øst til den franske kyst.
 Den engelske Kanal inddeles i ICES-underområde VII d, der omfatter Den  

 engelske Kanal øst for 2 grader 00' vestlig længde, og ICES-underområde VII  

 e, der omfatter Den engelske Kanal vest for 2 grader 00' vestlig længde.
 Norske farvande nord for 62 grader 00' nordlig bredde  

 (ICES-underområde II a).
 Færøske farvande (ICES-underområde V b).
 Østersøen og Bælterne (ICES-underområde III b, c og d) inddeles i følgende  

 underområder:
Underområde 22 Nordlig grænse:
 en linie fra Hasenøre til Gnibens spids Østlig grænse:
 Faarø-linien samt en linie fra Gedser ret øst til 12 grader 00' østlig  

 længde og ret syd langs 12 grader 00' østlig længde.
Underområde 23 Nordlig grænse:
en linie fra Gilbjerg Hoved til Kullen Sydlig grænse:
en linie fra Stevns Fyr til Falsterbo Fyr Underområde 24 Vestlig grænse:
svarer til den østlige grænse for underområde 22 og den sydlige grænse for  

 underområde 23 Østlig grænse:
 en linie fra Sandhammaran Fyr til Hammerodde Fyr og en linie fra sydkysten  

 af Bornholm ret syd langs 15 grader 00' østlig længde.
Underområde 25 Nordlig grænse:
56 grader 00' nordlig bredde Vestlig grænse:
svarer til den østlige grænse for underområde 24 Østlig grænse:
18 grader 00' østlig længde Underområde 26 Nordlig grænse:
56 grader 30' nordlig bredde Vestlig grænse:
18 grader 00' østlig bredde Underområde 27 Østlig grænse:
en linie fra 59 grader 41' nordlig bredde ret til syd langs 19 grader 00'  

 østlig længde til Gotland og en linie fra sydkysten af Gotland ret vest langs  

 57 grader 00' nordlig bredde til 18 grader 00' østlig længde og derfra ret  

 syd Sydlig grænse:
56 grader 30' nordlig bredde Underområde 28 Nordlig grænse:
58 grader 30' nordlig bredde Sydlig grænse:
56 grader 30' nordlig bredde Vestlig grænse:
 nord for Gotland: 19 grader 00' østlig længde syd for Gotland: en linie  

 ret vest langs 57 grader 00' nordlig bredde indtil 18 grader 00' østlig  

 længde og derfra ret syd.
Underområde 29 Nordlig grænde:
60 grader 30' nordlig bredde Sydlig grænse:
58 grader 30' nordlig bredde Vestlig grænse:
en linie fra 59 grader 41' nordlig bredde ret syd langs 19 grader 00' østlig længde Østlig grænse:
en linie ret syd langs 23 grader 00' østlig længde indtil 59 grader 00'  

 nordlig bredde og derfra ret øst Underområde 30 Nordlig grænse:
63 grader 30' nordlig bredde Sydlig grænse:
60 grader 30' nordlig bredde Underområde 31 Sydlig grænse:
63 grader 30' nordlig bredde Underområde 32 Vestlig grænse:
svarer til den østlige grænse for underområde 29 Svenske del af den tidligere hvide zone.
 Farvandet er afgrænset af:
 - rette linjer mellem følgende skæringspunkter:
 Fra sidstnævnte skæringspunkt følger afgrænsningslinien grænsen for de  

 svenske territorialfravande til følgende skæringspunkt:
5714,210'N 1910,852'Ø - rette linier fra sidstnævnte skæringspunkt og videre mellem følgende  

 skæringspunkter:
Bilag 2 Ansøgning om tilladelse 1. Ansøgning om tilladelse skal indeholde følgende  

 oplysninger:
 - Oplysning om ansøgt fiskeri:
- Art - Farvand/reguleringsområde - Periode - Tilladelsestype (Almindelig/særskilt) - For torskefiskere (måneds/halvmånedstilladelse) - Fartøjets kendingsbogstav, -nummer og navn.
 - Fartøjets radiokaldesignal.
 - Fartøjsejerens navn og adresse.
 En ansøgning skal være forsynet med ejerens fartøjsførerens underskrift.
 Ansøgning om visse tilladelser kan kræve afgivelse af yderligere  

 oplysninger.
 2. Ansøgning om tilladelse kan indsendes direkte til  

 Fiskeriministeriet eller gennem vedkommendes hovedorganisation.
 For fiskeri i svenske farvande (oprindelige svenske zone og tidligere  

 hvide zone) skal ansøgning dog indsendes gennem fiskeriets  

 hovedorganisationer.
 3. Ansøgning om tilladelse kan indsendes individuelt  

 eller gruppevis.
4. a.
Ansøgning om tilladelse skal være  

 Fiskeriministeriet i hænde senest tirsdag forud for begyndelsen af den  

 kalenderuge, hvor tilladelsen ønskes at være gældende.
b.
I forbindelse med måneds- og halvmånedstilladelser skal ansøgning være  

 Fiskeriministeriet i hænde senest 5 hverdage forud for begyndelsen af  

 den kalendermåned eller halvmåned, hvor tilladelsen ønskes at være gældende.
c.
Ansøgning om tilladelse til fiskeri i svensk zone (excl. tidligere hvid  

 zone) skal dog være Fiskeriministeriet i hænde senest den 5. i måneden  

 forud for den måned, hvor tilladelsen ønskes at være gældende.
d.
Ansøgning om tilladelse til fiskeri i den svenske del af den tidligere  

 hvide zone i Østersøen skal være Fiskeriministeriet i hænde senst 8  

 hverdage forud for begyndelsen af den kalendermåned, hvor tilladelsen  

 ønskes at være gældende.
Denne frist gælder kun for fartøjer, som i 1989 var  

 optaget på den godkendte liste over fartøjer med adgang til den svenske del  

 af den tidligere hvide zone i Østersøen.
For andre fartøjer skal der  

 indsendes ansøgning med samme frist som ved ansøgning til fiskeri i svensk  

 zone, dvs. senest den 5. i måneden forud for den måned, hvor  

 tilladelsen ønskes at være gældende.
Bilag 3 Almindelig tilladelse Tilladelserne udstedes til ejeren af et fartøj for en bestemt periode.
A.
Generelle vilkår.
Tilladelser gives på følgende vilkår:
 1. Fiskeriet skal foregå i overensstemmelse med  

 gældende love, bekendtgørelser m.v. vedrørende fiskeri, herunder  

 EF-retsforskrifter.
 2. Tilladelsen skal altid opbevares om bord.
 3. Tilladelsen kan ikke overdrages eller på anden måde  

 overgå til andre.
4. Logbog skal altid føres, selvom fartøjet efter  

 almindelige regler ikke er logbogspligtig.
Logbogen skal afleveres til  

 Fiskerikontrollen eller indsendes til Fiskeriministeriet i umiddelbar  

 tilknytning til landing og losning, uanset om der efter de almindelige regler  

 gælder en længere frist for aflevering.
 5. Tilladelsen bortfalder ved helt eller delvis  

 ejerskifte af fartøjet.
 6. Tilladelsen kan tilbagekaldes med kort varsel, hvis  

 fangst- eller forsyningssituationen tilsiger det.
 7. Tilladelsen bortfalder når der sendes meddelelse  

 herom efter reglerne i bilag 7.
 8. Såfremt der er angivet en højest tilladt  

 fangstmængde for fartøjet skal tilladelsen returneres til  

 Fiskerikontrollen/Fiskeriministeriet når denne mængde er opfisket.
B.
Særlige vilkår.
Tilladelsen kan gøres betinget af overholdelsen  

 af et eller flere vilkår vedr. de i de enkelte bestemmelser nævnte forhold og  

 de forhold der er nævnt nedenfor:
 1. Fastlæggelse af en fangstration pr. kalendermåned,  

 kalenderuge, fangstrejse eller anden periode.
 2. Krav til afsætning og/eller anvendelse af fangsten  

 og til fangstens behandling.
 3. Krav vedr. bifangster, mindstemål og lignende.
 4. Krav om udnyttelse af tilladelsen indenfor en  

 nærmere angiven frist som betingelse for opretholdelse af tilladelsen.
 5. Krav om forudanmeldelse af losning efter reglerne i  

 bilag 5.
 6. Krav om at der højst må fiskes, medbringes og  

 landes en angiven mængde i den periode tilladelsen gælder.
Hvis vilkårene (såvel de særlige som de generelle) i tilladelsen ikke  

 overholdes, kan den inddrages uden varsel, efter reglerne i lov om regulering  

 af fiskeriet, § 6 (lovbekendtgørelse, nr. 806 af 2. december 1986.) Bilag 4 Særskilte tilladelser Tilladelsen udstedes til ejeren af et fartøj for en bestemt periode.
A.
Generelle vilkår.
Tilladelser gives på følgende generelle  

 vilkår:
 1. Fiskeriet skal foregå i overensstemmelse med  

 gældende love, bekendtgørelser m.v., herunder EF-retsforskrifter.
 2. Tilladelsen skal altid opbevares ombord.
 3. Tilladelsen kan ikke overdrages eller på anden måde  

 overgå til andre.
4. Logbog skal altid føres, selvom fartøjet efter  

 almindelige regler ikke er logbogspligtig.
Logbogen skal afleveres til  

 Fiskerikontrollen eller indsendes til Fiskeriministeriet i umiddelbar  

 tilknytning til landing og losning, uanset om der efter de almindelige regler  

 gælder en længere frist for aflevering.
 5. Tilladelsen bortfalder ved helt eller delvis  

 ejerskifte af fartøjet.
 6. Tilladelsen kan tilbagekaldes med kort varsel hvis  

 fangst- eller forsyningssituationen tilsiger det.
 7. Tilladelsen bortfalder når der udsendes meddelelse  

 herom efter reglerne i bilag 7.
 8. Fartøjets fiskeri skal foregå indenfor en nærmere  

 angiven højeste mængde.
 Fartøjet kan ikke i samme periode deltage i andre fiskerier, med mindre  

 dette specielt er angivet i tilladelsen.
B.
Særlige vilkår.
Tilladelsen kan gøres betinget af overholdelsen  

 af et eller flere vilkår vedrørende de i de enkelte bestemmelser nævnte  

 forhold og de forhold der er nævnt nedenfor:
 1. Fastlæggelse af en fangstration pr. kalendermåned,  

 kalenderuge, fangstrejse eller anden periode.
 2. Krav til afsætning og/eller anvendelse af fangsten  

 og til fangstens behandling.
 3. Krav vedr., bifangster, mindstemål og lign.
 4. Krav om udnyttelse af tilladelsen indenfor en  

 nærmere angivet frist, som betingelse for opretholdelse af tilladelsen.
 5. Krav om forudanmeldelse af losning efter reglerne i  

 bilag 5.
 6. Krav om at fiskeriet i samråd med Fiskerikontrollen  

 og den lokale fiskerikontrol tilrettelægges således at der sikres den mest  

 optimale udnyttelse af de mængder, der er til rådighed.
 Hvis vilkårene (såvel de særlige som de generelle) i tilladelsen ikke  

 overholdes, kan den inddrages uden varsel, efter reglerne i lov om regulering  

 af fiskeriet, § 6 (lovbekendtgørelse nr. 806 af 2. december 1986).
Bilag 5 Anmeldelse af ankomst og losning 1. Anmeldelse til Fiskerikontrollen af ankomst og  

 losning skal indeholde følgende oplysninger:
 2. Anmeldelse skal gives til det Fiskeriinspektorat  

 indenfor hvilket, der skal losses, senest 2 timer inden losning.
 Anmeldelse skal gives af fartøjsføreren mundtligt, telefonisk eller  

 skriftligt, hverdage undtagen lørdage kl., 08.00-16.00, med mindre der er  

 truffet anden aftale mellem vedkommende Fiskeriinspektorat og de enkelte  

 fiskeriforeninger.
 Telefonisk anmeldelse skal gives på følgende telefonnumre:
 Ved mundtlig eller telefonisk anmeldelse modtager fartøjsføreren et  

 registreringsnummer, som skal indføres i logbogen.
3. Losning må ikke finde sted inden det anmeldte  

 tidspunkt, medmindre Fiskerikontrollen har frigivet partiet.
Såfremt losning  

 ikke er sket senest 2 timer efter det anmeldte tidspunkt, må ny anmeldelse  

 indgives.
 4. Losning kan ikke uden Fiskerikontrollens  

 godkendelse finde sted i tidsrummet kl. 24.00-07.00, samt lørdag/søn- og  

 helligdage.
Bilag 6 Omregningsfaktorer ved opgørelse af mængder Faktorer, der anvendes af Fiskeriministeriet ved omregning af landet fisk  

 med en anden behandlingsgrad end »RENSET MED HOVED« til denne  

 behandlingsgrad med henblik på kontrol af mængdemæssige begrænsninger, jf. §  

 11.
Bilag 7 Udsendelse af meddelelser til danske fiskere Ved udsendelse af meddelelser til danske fiskere i henhold til denne  

 bekendtgørelse om ændrede regler for fiskeriet anvendes følgende procedure:
 1. Meddelelsen udsendes over kystradio(er), der dækker  

 de berørte farvande, efter følgende retningslinier:
 Fiskere der er på havet, må derfor holde sig underrettet om meddelelser om  

 ændringer af reguleringen ved aflytning af de ovenfor nævnte kystradioer på  

 de anførte dage og tidspunkter.
 2. Meddelelsen sendes til Dansk Fiskeriforening og  

 Danmarks Havfiskeriforening pr. telefax på udsendelsesdagen samt  

 efterfølgende med brev.
 Udsendelse af meddelelser fra Fiskeriministeriet vedrørende  

 kontrolforanstaltninger til grupper af fartøjer, indenfor et nærmere  

 afgrænset område, der ikke sker ved anbefalet brev, kan ske via den lokale  

 kystradiostation, suppleret med brev til den/de lokale fiskeriforening(er),  

 med kopi til relevante hovedforeninger.
Bilag 8 Indholdsfortegnelse Bilag:
Bilag 1: Farvande Bilag 2: Anmodning om tilladelse Bilag 3: Almindelig tilladelse Bilag 4: Særskilt tilladelse Bilag 5: Forudanmeldelse af ankomst og losning Bilag 6: Omregningsfaktorer ved opgørelse af mængder Bilag 7: Udsendelse af meddelelser til danske fiskere.
 Bilag 8: Indholdsfortegnelse.
