 I medfør af § 6, nr. 1 og 5, § 45, stk. 4, § 52 og § 83, stk. 3 og 4 i  

 lovbekendtgørelse nr. 85 af 8. marts 1985 fastsættes hermed følgende:
Bekendtgørelsens område.
Definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse vedrører materiel, som  

 anvendes på byggepladser og ved andet entreprenørarbejde.
Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter - ventilatorer, der fortrænger luft ved et overtryk i forholdet 1,1 eller  

 derunder.
 - vacuumpumper, hvorved forstås maskiner eller anlæg, der udsuger luft fra  

 et lukket rum, ved et tryk, der er lig med eller mindre end det atmosfæriske  

 tryk.
 I det følgende benævnes de i litra a-d nævnte kategorier af materiel  

 »maskiner«.
Støjgrænser, EØF-typeafprøvningsattester,  

 EØF-typeattester, mærkning § 2.  Maskiner omfattet af denne bekendtgørelse må  

 ikke markedsføres med mindre, der for den pågældende type er udstedt en  

 EØF-typeafprøvningsattest.
Stk. 2.  EØF-typeafprøvningsattesten udstedes af et  

 hertil autoriseret laboratorium (jfr.
Arbejdsministeriets bekendtgørelse om  

 EF-direktiv om fællesbestemmelser for entreprenørmateriel) på baggrund af en  

 af laboratoriet udført typeafprøvningsrapport, der dokumenterer, at støjen  

 fra den pågældende type ikke overskrider de grænser for højest tilladeligt  

 støjniveau, som er fastsat for den pågældende kategori af maskiner, jfr.  

 bilag 1.
 Stk. 3.  Overholdelsen af de i stk. 1 nævnte støjgrænser  

 bestemmes efter de målemetoder, som er fastlagt i bilag 2, samt  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om målemetode til bestemmelse af  

 støjemission fra entreprenørmateriel.
 § 3.  Enhver ansøgning om EØF-typeafprøvningsattest i  

 henhold til denne bekendtgørelse skal ledsages af en beskrivelse i  

 overensstemmelse med modellerne i bilag 3.
 Stk. 2.  Ved udstedelsen af en EØF-typeafprøvningsattest  

 udfylder laboratoriet alle rubrikker i attesten i overensstemmelse med bilag  

 4.
Stk. 3.  Gyldigheden af en EØF-typeafprøvningsattest er  

 fem år.
Den kan forlænges med fem år, såfremt der ansøges herom i løbet af de  

 sidste 12 måneder inden udløbet af den første femårsperiode.
 Stk. 4.  Uanset reglerne i stk. 3 ophører gyldigheden af  

 en EØF-typeafprøvningsattest, der er udstedt før den 26. september 1989,  

 såfremt den er udstedt for en type maskine, der ikke overholder de grænser  

 for højest tilladeligt støjniveau, der træder i kraft denne dato.
 § 4.  I overensstemmelse med den for den pågældende  

 type udstedte EØF-typeafprøvningsattest, udfylder fabrikanten for den enkelte  

 maskine en EØF-typeattest, jfr. bilag 5.
 Stk. 2.  EØF-typeattesten skal medfølge ved salg af  

 maskinen som led i brugsanvisning, garantibevis el.lign.
 Stk. 3.  Såfremt maskinen er af en type, hvor det af  

 EØF-typeafprøvningsattesten fremgår, at støjniveauet overskrider de grænser,  

 der træder i kraft den 26. september 1989, skal det af EØF-typeattesten  

 fremgå, at maskinen ikke må markedsføres efter den 26. marts 1990.
§ 5.  Hver maskine, som fremstilles i overensstemmelse  

 med en type for hvilken der er udstedt en EØF-typeafprøvningsattest, skal  

 bære et synligt og varigt mærke, som angiver Stk. 2.  Modellen til dette mærke er angivet i bilag 6.
 Kontrol m.v.
 § 6.  Tilsyn og kontrol med at bestemmelserne i  

 bekendtgørelsen overholdes udøves af Miljøstyrelsen eller den, Miljøstyrelsen  

 bemyndigheder hertil.
 Stk. 2.  Kontrol med produkternes overensstemmelse med  

 bekendtgørelsens bestemmelser gennemføres ved stikprøvekontrol.
 § 7.  Fabrikanten eller importøren af de af denne  

 bekendtgørelse omhandlede maskiner, skal inden en bestemt type markedsføres,  

 sende kopi til Miljøstyrelsen af den for den pågældende type udstedte  

 EØF-typeafprøvningsattest.
 Stk. 2.  Fabrikanten og importøren har pligt til efter  

 anmodning fra tilsynsmyndigheden, jfr. § 6, at give alle oplysninger, som er  

 af betydning for tilsynet.
Klage § 8.  Såfremt et autoriseret laboratorium har nægtet  

 at udstede en EØF-typeafprøvningsattest, kan denne afgørelse påklages til  

 Miljøstyrelsen.
 Tilsvarende gælder hvis laboratoriet med hjemmel i Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse om EF-direktiv om fællesbestemmelser for entreprenørmateriel  

 har suspenderet eller tilbagekaldt en EØF-typeafprøvningsattest.
 Stk. 2.  Klageberettiget er ansøgeren eller den til hvem  

 EØF-typeafprøvningsattesten er udstedt.
 Stk. 3.  Klagefristen er 4 uger regnet fra den dag  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Straf og ikrafttrædelse § 9.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber el.lign., kan selskabet som sådan pålægges bødeansvar.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. marts  

 1986.
Miljøministeriet, den 18. marts 1986 Christian Christensen / Erik Lindegaard Bilag 1 Det tilladelige lydeffektniveau for de af bekendtgørelsen omfattede  

 maskiner er følgende:
Bilag 2 Metode til bestemmelse af luftbåren støj fra det af bekendtgørelsen  

 omfattede materiel Afprøvning af materiel til bestemmelse af lydeffektiniveauet med henblik  

 på EØF-typeafprøvning og overensstemmelseskontrol skal, hvor ikke andet er  

 bestemt, ske efter den målemetode, der er fastsat i Miljøministeriets  

 bekendtgørelse om målemetode til bestemmelse af støjemission fra  

 entreprenørmateriel.
 For de af denne bekendtgørelse omfattede kategorier af materiel er der  

 fastsat følgende ændringer.
4. Kriterier, der skal benyttes til at udtrykke  

 resultaterne 4.1. Støjkriteriet for elektriske svejseaggregaters omgivelser udtrykkes  

 ved deres lydeffektniveau.
6. Måleforhold 6.2. Støjkildens funktion under målingerne.
 6.2.1. Anvendes ikke.
 6.2.2. Drift under målingerne.
Det elektriske svejseaggregat skal anvendes på de betingelser, som  

 fabrikanten har angivet.
Det skal som angivet i rekommandation ISO/  

 R700-1968, første udgave, 1968, virke med nominel effekt og afgive den  

 nominelle svejsestrøm mod en modstand.
 6.3. Afprøvningsstedet.
Prøvearealet skal være plant og vandret.
Prøvearealet, inkl. den vertikale  

 projektion af mikrofonplaceringerne består af en beton- eller ikke-porøs  

 asfaltoverflade.
Elektriske svejseaggregater uden hjul på slæde, meder,  

 anbringes på 0,40 høje stativer, med mindre der fra fabrikantens side stilles  

 andre krav på grund af anbringelsesforholdene.
 6.4.1. Måleflade, måleafstand.
 Målefladen til afprøvningen er en halvkugle.
 Radius skal være:
- 4 m, når den største dimension på det elektriske svejseaggregat, der  

 skal afprøves, er under eller lig med 1,5 m; - 10 m, når den største dimension på det elektriske svejseaggregat, der  

 skal afprøves, er over 1,5 m, men under eller lig med 4 m; - 16 m, når den største dimension på det elektriske svejseaggregat, der  

 skal afprøves er over 4 m.
 6.4.2.1. Almindelige bemærkninger.
 Med henblik på målingerne bruges seks målepunkter, nemlig punkterne 2, 4,  

 6, 8, 10 og 12, der placeres i overensstemmelse med punkt 6.4.2.2. i bilag I  

 til direktiv 79/ 113/ EØF.
 Med henblik på afprøvning af det elektriske svejseaggregat anbringes det  

 elektriske svejseaggregats geometriske midtpunkt over halvkugles midtpunkt.
 X-aksen i det koordinatsystem, ud fra hvilket målepunkterne fastlægges,  

 skal være parallel med det elektriske svejseaggregats hovedakse.
7. Udførelse af målingerne 7.1.1. Kun baggrundsstøjen tages i betragtning ved korrektionerne.
 7.1.5. Reflekterende genstande.
 En visuel kontrol i en kreds med en radius, der er lig med 3 gange  

 målehalvkuglens radius, og hvis centrum falder sammen med halvkuglens  

 centrum, er tilstrækkelig til at sikre, at bestemmelserne i punkt 6.3.,  

 tredje afsnit, i bilag I til direktiv 79/ 113/ EØF overholdes.
 7.2. Lydtrykniveuaet L(pA.
 Såfremt lydtrykniveauerne ved målepunkterne fastlægges på grundlag af  

 værdier, som registreres af en støjmåler, skal der tages mindst fem  

 aflæsninger med regelmæssige mellemrum.
8. Udnyttelse af resultaterne 8.2. Anvendes ikke.
 8.6.2. Under hensyn til punkt 6.3. anvendes punkt 8.6.2. ikke og C = 0.
4. Kriterier, der skal benyttes til at udtrykke  

 resultaterne 4.1. Støjkriteriet for kompressorers omgivelser skal udtrykkes ved deres  

 lydeffektniveau.
6. Måleforhold 6.1. Under afprøvningerne må der ikke tilkobles noget udstyr til  

 kompressoren.
I samtlige målepunkter skal støjniveauet for luftpassage og  

 udstødning i rørledninger uden for kompressoren, som er tilkoblet  

 kompressorens udgangsventil, være mere end 10 dB lavere end kompressorens  

 støjniveau.
 6.2. Støjkildens funktion under målingerne.
 6.2.1. Anvendes ikke.
6.2.2. Kompressoren skal varmes op til stabil arbejdstemperatur inden for  

 de af fabrikanten fastsatte grænser.
Den skal arbejde med nominel effekt og  

 ved nominelt tryk.
 De nominelle arbejdsvilkår med hensyn til effekt og tryk er dem, der er  

 angivet i den tekniske brugsvejledning, der udleveres ved salg.
 Under disse arbejdsvilkår skal gennemstrømningen kontrolleres i  

 overensstemmelse med metoden i punkt 12, bilag I.
 6.3. Afprøvningsstedet.
Prøvearealet skal være plant og vandret.
Prøvearealet, inkl. den vertikale  

 projektion af mikrofonplaceringerne, består af en beton- eller ikke porøs  

 asfaltoverflade.
Motorkompressorer uden hjul på slæde, meder, anbringes på  

 0,40 m høje stativer, medmindre der fra fabrikantens side stilles andre krav  

 på grund af anbringelsesforholdene.
 6.4.1. Måleflade, måleafstand.
 Målefladen til afprøvningen er en halvkugle.
 Radius skal være:
- 4 m når den største dimension på den motorkompressor, der skal afprøves,  

 er under eller lig med 1,5 m; - 10 m, når den største dimension på den motorkompressor, der skal  

 afprøves, er over 1,5 m, men under eller lig med 4 m; - 16 m, når den største dimension på den motorkompressor, der skal  

 afprøves er over 4 m.
 6.4.2.1. Almindelige bemærkninger.
 Med henblik på målingerne bruges seks målepunkter, nemlig punkterne 2, 4,  

 6, 8, 10 og 12, der placeres i overensstemmelse med punkt 6.4.2.2. i bilag I  

 til direktiv 79/ 113/ EØF.
 Med henblik på afprøvning af motorkompressoren anbringes  

 motorkompressorens geometriske midtpunkt over halvkugles midtpunkt.
 X-aksen i det koordinatsystem, ud fra hvilket målepunkterne fastlægges,  

 skal være parallel med motorkompressorens hovedakse.
7. Udførelse af målingerne 7.1.1. Kun baggrundsstøjen tages i betragtning ved korrektionerne.
 7.1.5. Reflekterende genstande.
 En visuel kontrol i en kreds med en radius, der er lig med 3 gange  

 målehalvkuglens radius, og hvis midtpunkt falder sammen med halvkuglens  

 midtpunkt, er tilstrækkelig til at sikre, at bestemmelserne i punkt 6.3.,  

 tredje afsnit, i bilag I til direktiv 79/ 113/ EØF overholdes.
 7.2. Såfremt lydtrykniveauerne ved målepunkterne fastlægges på grundlag af  

 værdier aflæst på en lydmåler, skal der tages mindst fem aflæsninger med  

 regelmæssige mellemrum.
8. Udnyttelse af resultaterne 8.2. Anvendes ikke.
 8.6.2. Under hensyn til punkt 6.3. anvendes punkt 8.6.2. ikke og C = 0.
 12. Metode til måling af volumenstrømmen fra  

 motordrevne luftkompressorer ved hjælp af cirkulære venturidyser under  

 kritiske strømningsforhold.
12.1. Generelt Hermed fastlægges en enkelt, hurtig og billig metode til måling af  

 motordrevne luftkompressorers kapacitet.
 Målemetodens nøjagtighed er på +/ - 2,5 pct.
12.2. Måleopstilling Der vælges en sådan dysediameter, at trykforskellen over dysen medfører en  

 hastighed i åbningens smalleste del på lydens hastighed.
Diameteren af det rør, hvorpå dysen monteres, skal være mindst fire gange  

 dysens mindste diameter.
På tilgangssiden skal der være et rørstykke på  

 mindst to rørdiametres længde, og her anbringes i rørvæggen anordninger til  

 måling af tryk og temperatur af den luft, der strømmer gennem røret.
På dette  

 rørs tilgangsside anbringes en luftfordeler for laminar strømning, som består  

 af to hulplader anbragt med en rørdiameters afstand.
Jfr. figur 1 og 2. På  

 dysens afgangsside kan der anbringes et rør og en lyddæmper under  

 forudsætning af, at trykfaldet over dette rør ikke påvirker de kritiske  

 strømningsforhold i dysen.
Fig. 1. Målerør Fig. 2. Hulplade 12.3. Cirkulærventuri Formen skal svare til anvisningerne på figur 3. De indvendige overflader  

 skal være polerede, og diameteren i åbningens smalleste del skal måles  

 nøjagtigt.
I tabel 1 er der eksempler på dysedimensioner.
12.4. Aflæsning af tryk og temperatur Trykket aflæses med en nøjagtighed på +/ - 0,5 pct. og temperaturen med en  

 nøjagtighed på +/- 1 K.
Fig 3. Cirkelbueventuridyse 12.5. Prøvning Når strømningsforholdene er blevet stabile aflæses følgende størrelser:
 - barometerstanden (Pb).
 - trykket på dysens tilgangsside (PN).
 - temperaturen på dysens tilgangsside (ThetaN).
 - temperatur og tryk, hvorved volumenstrømmen ønskes (Theta0, Po).
12.6. Beregning af strømmen qm = 0,1 x pi x B2 x CD x C* x pN/(4 x (R x TN)1/2).
hvor qm = massestrømmen i kg/ s.
B = dysediameteren i mm.
CD =  

 dyseeffektiviteten.
C* = strømningskoefficienten.
PN = tilgangssidens  

 absolutte tryk i bar.
TN = tilgangssidens absolutte temperatur i K.
R =  

 gaskonstanten i J/ kg K) (for Luft er R = 287,1).
 C* = 0.684858 + (3.70575-4.76920 x 10-2 x tN + 2.63019 x 10-4 x tN2) x pN  

 10-1.
Hvor Theta = tilgangssidens temperatur i grader C.
På grundlag af  

 prøvningsresultater og den fastsatte nøjagtighed sættes CD = 0.9888.
I udstødningen fra motordrevne kompressorer, transportable eller som  

 »pack«-enheder, ligger ThetaN i intervallet 20-70 grader C og pN på  

 2-8 bar.
C* bliver således på 0,6871-0,6852, hvis gennemsnit på 0,6862 kan  

 benyttes.
Derved kan ligningen forenkles til:
 qm = 0,1 x pi x B2 x 0.988 x 0.6862 pN/ (4 (287,1 TN)1/2).
 qm = 3.143 x 10-3 x B2 x pN/ TN1/ 2 kg/ s.
 eller omregnes til volumenstrøm (qv) ved referencebetingelserne:
 qv = 9 x 10-3 x B2 x pN To/ po TN1/ 2) 1/ s.
 hvor po = det absolutte referencetryk i bar.
 To = den absolutte referencetemperatur i K.
4. Kriterier, der skal benyttes til at udtrykke  

 resultaterne 4.1. Støjkriteriet for en maskines omgivelser udtrykkes ved dens  

 lydeffektniveau.
6. Måleforhold 6.1.1. Bestemmelse af maskinens masse.
 Ved bestemmelse af massen skal maskinen være udstyret som til normal  

 drift, bortset fra værktøj, føderør og eventuelt forgreningsdåse.
 6.1.2. Understøtning af materiellet.
 6.1.3. Blokkens egenskaber.
 Denne blok skal være kubisk med 0,60 m plus/minus 2 mm kanter, udført i  

 jernbeton, gennemvibreret med stavvibrator i lag på højst 0,20 m for at  

 forhindre for stærk bundfældelse.
 Afstanden mellem det yderste punkt af maskinen (uden værktøj) og  

 stendækslet skal være mellem 0,10 og 0,20 m.
 6.1.4. Blokkens sammensætning.
 Til en sæk med 50 kg ren Portland Cement, klasse 400 eller tilsvarende:
- 65 liter kalkfrit sand, kornstørrelse 0,1 til 5 mm, - 115 liter alluvialt, kalkfrit betongrus, kornstørrelse 5 til 25 mm, - 15 liter vand, - eventuelt tilsættes hærdemiddel.
Denne kubiske blok skal være armeret med jern af en diameter på 8 mm uden  

 binding på en sådan måde, at hver armeringskreds er uafhængig.
En  

 principskitse af udførelsen findes i figur 1.
 6.1.5. Maskinstand.
 Standen, der fastgøres i blokken, består af en stamper med en diameter på  

 højst 220 mm og mindst 178 mm, og en maskinholder som svarer til den, der  

 sædvanligvis benyttes sammen med den afprøvede maskine, og som er i  

 overensstemmelse med rekommandationerne ISO:R 1180 og R 1571, men  

 tilstrækkelig langt til at muliggøre udførelsen af den praktiske afprøvning.
De to dele skal ved en passende metode gøres fast forbundne.
Denne stand  

 skal fastgøres i blokken således, at undersiden af stamperen befinder sig  

 0,30 m fra blokkens overside (figur 1).
Blokken skal bevare alle sine mekaniske egenskaber, især for såvidt angår  

 forbindelsen mellem maskinstanden og betonen.
Før og efter hver afprøvning  

 sikres det, at den i betonblokken fastgjorte stand fortsat er fast forbundet  

 med denne.
 6.1.6. Placering af den kubiske blok.
Denne blok skal anbringes i en grav, der er cementeret og forsynet med et  

 stendæksel af en vægt på mindst 100 kg/ m2 som vist på figur 4, således at  

 stendækslets øverste flade er i plan med jorden.
For at undgå parasitisk  

 transmission skal blokken desuden isoleres fra bunden og væggene af graven  

 ved hjælp af elastiske blokke, hvis udsvingsfrekvens højst kan svare til  

 halvdelen af den afprøvede maskines slaghastighed, udtrykt i slag pr. sekund.
 Den åbning i stendækslet, hvorigennem værktøjet skal passere, skal være så  

 lille som muligt og være forsynet med en blød, støjtæt pakning.
 6.2. Støjkildens funktion under målingerne.
 For at gøre målingerne reproducerbare skal alle maskiner afprøves i lodret  

 stilling.
 Med hensyn til trykluftmaskiner skal udstødningsaksen på den maskine, der  

 er til afprøvning, være i lige stor afstand fra to målepunkter (udstødning  

 direkte på en mikrofon forstyrrer målingen, og må derfor undlades).  

 Anbringelse af mikrofoner mellem maskinen og puffertanken bør undgås (figur  

 3).
 6.2.1. Anvendes ikke.
 6.2.2. For så vidt angår trykluftsmaskiner skal maskinens gang være  

 akustisk stabil, således som den virker under vedvarende brug og som angivet  

 i nedenstående bestemmelser.
 Maskinen skal fungere ved et arbejdstryk på 600 kPa.
 Såfremt dette ikke er muligt, anføres det anvendte tryk samt grunden  

 hertil i afprøvningsrapporten.
 Trykregulering af trykluftsmaskiner.
 Da maskinen skal virke med 600 kPa eller ved det nominelle tryk, hvis  

 dette afviger herfra, skal trykket kontrolleres ved indgangen til  

 indgangskoblingen, der sikrer energitilførsel til maskinen (figur 3).
Trykkontrollen kan finde sted ved hjælp af et visermanometer, men på grund  

 af maskinens bevægelse, foretrækkes et arrangement med en puffertank med en  

 kapacitet på 50-100 l, der fødes af et 20 m rør med en diameter på 19 mm.  

 Maskinen fødes fra denne tank ved hjælp af et 4,5 m langt rør med en diameter  

 på 25-30 mm forbundet med koblinger.
Tanken skal være anbragt længst muligt  

 væk fra maskinen.
Et trykudtag skal gøre det muligt at aflæse trykket i  

 denne.
 Trykket kan reguleres enten ved hjælp af kompressorens afløbshane eller på  

 tanken ved afladning gennem en indstillelig støjdæmper.
 En principskitse af dette arrangement gives i figur 3.
 6.3. Afprøvningsstedet.
Prøvearealet skal være plant og vandret.
Prøvearealet består af en beton-  

 eller ikke porøs asfaltoverflade og har en radius på mindst 4 m.
 6.4.1. Måleflade, måleafstand.
Målefladen til afprøvning er en halvkugle.
Radius fremgår af følgende  

 tabel:
 6.4.2.1. Almindelige bemærkninger.
 Med henblik på målingerne bruges seks målepunkter, nemlig punkterne 2, 4,  

 6, 8, 10 og 12, der placeres i overensstemmelse med punkt 6.4.2.2. i bilag I  

 til direktiv 79/ 113/ EØF med de i ovenstående tabel gengivne ændringer for  

 så vidt angår værdien z for punkterne 2, 4, 6 og 8.
 Men henblik på afprøvningen af maskinen anbringes maskinens geometriske  

 midtpunkt over halvkugles midtpunkt.
7. Udførelse af målingerne 7.1.1. Kun baggrundsstøjen tages i betragtning ved korrektionerne.
8. Udnyttelse af resultaterne 8.2. Anvendes ikke.
 8.6.2. Da afprøvningsarealets overflade er fast og består af ikke-porøs  

 beton eller asfalt, anvendes punkt 8.6.2. ikke og C = 0.
 8.6.3. Den rimdannelse, der er karakteristisk for trykluftsmaskinernes  

 drift, bør undgås under målingerne.
9. Oplysninger, der skal registreres En model til afprøvningsrapporten findes på side 478.
AFPRØVNINGSBLOK 0,60 m kubisk blok, gennemvibreret Betonarmering 8 mm Ø indbyrdes uafhængige PRINCIPSKITSE TEGNING AFTRYKLUFTTILFØRSELANORDNING ANORDNING TIL AFPRØVNING MODEL TIL AFPRØVNINGSRAPPORT AFPRØVNINGSRAPPORT FOR PIKHAMRE OG BETONBRÆKKERE 5 - Skitse over mikrofonplacering, eventuelt udstødningsretning, placering  

 af store genstande, der befinder sig mindre end 25 m fra maskinen under  

 afprøvningen.
 6 -Akustiske data:
- areal af målefladen S i kvm og værdi af 10 log10 S Sc; - lydtrykniveauet målt på målepunkterne; - middellydtrykniveauet på målefladen; - eventuelle korrektioner i decibel; - overfladelydtrykniveau LpAM; - lydeffektniveau; - eventuelt direktivitets-indeks og nummer på det målepunkt, hvor LpAmax  

 måles; - støjens art; (hørlige særskilte toner, impulskarakter, tidsrelaterede egenskaber osv.);  

 - dato og tidspunkt for målingerne.
4. Kriterier, der skal benyttes til at udtrykke  

 resultaterne 4.1. Støjkriteriet for generatoraggregaters omgivelser udtrykkes ved deres  

 lydeffektniveau.
6. Måleforhold 6.2. Støjkildens funktion under målingerne.
 6.2.1. Anvendes ikke.
6.2.2. Generatoraggregatet skal anvendes på de betingelser, som  

 fabrikanten har angivet.
Det skal arbejde med stabil hastighed, belastet med  

 en induktionsfri modstand svarende til tre fjerdedele af aggregatets effekt i  

 kW defineret på basis af den nominielle effekt i kVA under hensyn til  

 effektfaktoren (cos È).
 6.3. Afprøvningsstedet.
Prøvearealet skal være plant og vandret.
Prøvearealet, inkl. den vertikale  

 projektion af mikrofonplaceringerne består af en beton- eller ikke porøs  

 asfaltoverflade.
 Generatoraggregater uden hjul på slæde, meder, anbringes på 0,40 m høje  

 stativer, medmindre der fra fabrikantens side stilles andre krav på grund af  

 anbringelsesforholdene.
 6.4.1. Måleflade, måleafstand.
 Målefladen til afprøvningen er en halvkugle.
 Radius skal være:
- 4 m, når den største dimension på det generatoraggregat, der skal  

 afprøves, er under eller lig med 1,5 m; - 10 m, når den største dimension på det generatoraggregat, der skal  

 afprøves, er over 1,5 m, men under eller lig med 4 m; - 16 m, når den største dimension på det generatoraggregat, der skal  

 afprøves er over 4 m.
 6.4.2.1. Almindelige bemærkninger.
 Med henblik på målingerne bruges seks målepunkter, nemlig punkterne 2, 4,  

 6, 8, 10 og 12, der placeres i overensstemmelse med punkt 6.4.2.2. i bilag I  

 til direktiv 79/ 113/ EØF.
 Med henblik på afprøvning af generatoraggregatet anbringes  

 generatoraggregatets geometriske midtpunkt over halvkuglens midtpunkt.
 X-aksen i det koordinantsystem, ud fra hvilken målepunkterne fastlægges,  

 skal være parallel med generatoraggregatets hovedakse.
7. Udførelse af målingerne 7.1.1. Kun baggrundsstøjen tages i betragtning ved korrektionerne.
 7.1.5. Reflekterende genstande.
 En visuel kontrol i en kreds med en radius, der er lig med 3 gange  

 målehalvkuglens radius, og hvis centrum falder sammen med halvkuglens  

 centrum, er tilstrækkelig til at sikre, at bestemmelserne i punkt 6.3.,  

 tredje afsnit, i bilag I til direktiv 79/ 113/ EØF overholdes.
 7.2. Måling af lydtrykniveauet L(pA.
 Såfremt lydtrykniveauerne ved målepunkterne fastlægges på grundlag af  

 værdier, som aflæses på en lydmåler, skal der tages mindst fem aflæsninger  

 med regelmæssige mellemrum.
8. Udnyttelse af resultaterne 8.2. Anvendes ikke.
 8.6.2. Under hensyn til punkt 6.3. anvendes punkt 8.6.2. ikke og C = 0.
