 I medfør af § 10, stk. 2, i lov nr. 239 af 6. juni 1985 om skibes  

 besætning fastsættes:
 1.1 I lastskibe under 20 brt - bortset fra fiskeskibe - i indenrigs fart  

 med en maskinydelse på mellem 100-599 kW skal maskinbesætningen, såfremt der  

 ikke særskilt er fastsat en besætning, jfr. regel 2, mindst bestå af en  

 person med duelighedsbevis i motorpasning.
 1.2 Den i 1.1 nævnte person kan samtidig gøre tjeneste i anden stilling om  

 bord.
 2. Findes det i enkelte tilfælde nødvendigt detaljeret  

 at fastsætte besætningen i et sådant skib, vil dette ske i skrivelse direkte  

 til skibets ejer.
 3. Overtrædelse af nærværende fastsættelse kan i  

 medfør af § 19 i besætningsloven straffes med bøde.
 4. Besætningsfastsættelsen træder i kraft den 1. juni  

 1987.
 Direktoratet for statens skibstilsyn,  

 den 12. marts 1987.
