(Patentafgiftsbekendtgørelse) I medfør af § 68 i patentloven, som ændret senest ved lov nr. 854 af 23.  

 december 1987 samt efter bemyndigelse i henhold til § 1 i  

 Industriministeriets bekendtgørelse nr. 105 af 3. marts 1988 fastsættes (*  

 1):
 § 1.  I sager vedrørende ansøgninger om patent skal  

 afgifter betales med nedenstående beløb:
 II)ansøgningen videreføres i henhold til patentlovens § 31, stk. 2, og  

 omfatter en opfindelse, der ikke har været genstand for international  

 forberedende patenterbarhedsprøvning, og patentlovens § 36 eller § 37 ikke  

 finder anvendelse.
§ 2.  Beregning i henhold til § 1 af antallet af  

 tryksider sker på grundlag af de i ansøgningen foreliggende eksemplarer af  

 beskrivelsen.
Når ansøgningen godkendes til fremlæggelse, skal  

 fremlæggelsesafgiftens størrelse samtidig meddeles.
 § 3.  For patentansøgning og patent, der ikke er  

 tillægspatent, skal årsafgift betales med følgende beløb pr. år:
 Stk. 2.  Årsafgift, der i henhold til patentlovens § 41,  

 stk. 3, betales indtil 6 måneder efter, at den forfalder, forhøjes med 20  

 pct.
 § 4.  I sager angående meddelte patenter betales  

 følgende afgifter: kr.
 § 5.  I sager vedrørende internationale  

 patentansøgninger betales:
 § 6.  For bekræftet udskrift af patentsagsregistret og  

 for bekræftelse af kopier af patentansøgninger med beskrivelse m.v. betales  

 200 kr.
 Stk. 2.  Der kan fastsættes gebyrer for andre  

 ekspeditioner.
 § 7.  Afgifter, der ikke er betalt i rette tid, eller  

 som ved fristens udløb er betalt med utilstrækkelige beløb med den følge, at  

 betalingen ikke kan godkendes, tilbagebetales.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1989. Samtidig ophæves bekendtgørelse af 11. april 1988 om patentafgifter.
 Stk. 2.  § 1, nr. 6, c, finder ikke anvendelse for  

 ansøgninger om patent, der er indleveret inden 1. december 1978.
Patentdirektoratet, den 12. december  

 1988 PER LUND THOFT /Lise Østerborg (* 1) Klageafgift i henhold til patentlovens §§ 25 og 67 er 3.000 kr., jf.  

 Industriministeriets bekendtgørelse nr. 203 af 28. marts 1988.
