(Prospektbekendtgørelsen) I medfør af § 40, stk. 2, og § 59, stk. 5, i lov om investeringsforeninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 528 som ændret ved lov nr. 157 af 15. marts 1989, og under hensyn til Rådets direktiv nr. 85/611 af 20. december 1985 om samordning af love og administrative bestemmelser om visse institutter for kollektiv investering i værdipapirer (investeringsinstitutter) fastsættes:
 § 1.  En investeringsforenings prospekt skal indeholde  

 de i § 2 nævnte oplysninger.
 Stk. 2.  Er investeringsforeningen opdelt i afdelinger,  

 skal prospektet, foruden de fælles oplysninger for foreningen, tillige  

 indeholde oplysninger for hver enkelt afdeling, opdelt på en overskuelig  

 måde.
Stk. 3.  Foreningen kan i stedet udarbejde et særskilt  

 prospekt for hver enkelt afdeling.
I så fald skal hvert prospekt indeholde  

 samtlige de i § 2 nævnte oplysninger.
 § 2.  Følgende oplysninger skal fremgå af prospektet:
 § 3.  Foreningens vedtægter skal vedlægges prospektet  

 som en bestanddel af dette.
 § 4.  De under § 2, pkt. 5-9 og 21-22, nævnte  

 oplysninger kan gives i et særskilt tillæg, der skal vedlægges prospektet som  

 en bestanddel af dette.
§ 5.  Foreninger eller afdelinger, der ikke har  

 løbende emission, kan ved emissioner udarbejde et tillæg til prospektet med  

 de under § 2, pkt. 10-12, nævnte oplysninger.
Tillægget skal vedlægges  

 prospektet som en bestanddel af dette.
 § 6.  Overtrædelse af foranstående bestemmelser  

 straffes med bøde.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1989. Samtidig ophæves Tilsynet med Banker og Sparekassers bekendtgørelse nr.  

 434 af 26. august 1983 om oplysninger i investeringsforeningers prospekter.
