 I medfør af lov nr. 562 af 31. oktober 1940 om politimæssige bestemmelser  

 i tilslutning til militære forhold og foranstaltninger fastsættes:
 § 1.  Ved den faste skydeplads ved Halk fastsættes  

 afspærringsområder samt »Restriktionsbehæftet område« som anført i  

 stk. 2, 3 og 4.
Stk. 2.  På land er afspærringsområdet beliggende ca. 1  

 km syd for Halk By.
Det er afmærket med sort-gule pæle, og der er opstillet  

 forbudstavler og led.
Afspærringsområdet indgår i såvel afspærring I som II,  

 se stk. 3.
Stk. 3.  På søen omfatter afspærringsområdet, der er  

 indlagt i søkortene, farvandet ud for skydepladsen.
Der kan etableres lille  

 afspærring (afspærring I) eller stor afspærring (afspærring II) således:
 1. Afspærring I begrænses over søen af en linje gennem  

 følgende positioner:
09 grader 34 minutter 42 sekunder E Hver af positionerne 2), 3), 4) og 5) er afmærket med en gulmalet  

 spidstønde.
 2. Afspærring II begrænses over søen af en linje  

 gennem følgende positioner:
 Hver af positionerne 6), 7), 8) og 9) er afmærket med en gulmalet  

 spidstønde med stage med gult kryds.
 Stk. 4.  I luften er oprettet et  

 »Restriktionsbehæftet område« (R-område) benævnt EK R 44 Halk, hvor  

 den maksimale sikkerhedshøjde er 2150 m (7000 fod) for såvel afspærring I som  

 II.
 Området er begrænset af positionerne:
- 55 grader 09 minutter 20 sekunder N 09 grader 31 minutter 00 sekunder E - 55 grader 11 minutter 00 sekunder N 09 grader 39 minutter 00 sekunder E - 55 grader 08 minutter 30 sekunder N 09 grader 47 minutter 00 sekunder E - 55 grader 05 minutter 00 sekunder N 09 grader 38 minutter 30 sekunder E  

 og tilbage til - 55 grader 09 minutter 20 sekunder N 09 grader 31 minutter 00 sekunder E § 2.  Afspærring tilkendegives ved, at der på  

 nedennævnte signalmaster hejses kugler således:
 Afspærring I - 1 kugle. 1. På skydepladsens østlige del 2. På Lådenhøj,  

 Barsø (55 grader 07 minutter38 sekunder N 09 grader 33 minutter25 sekunder  

 E).
Afspærring II - 2 kugler. 1. På skydepladsens østlige del 2. Ved Nordborg  

 fyr (55 grader 04 minutter 45 sekunder N 09 grader 42 minutter44 sekunder E)  

 3. På Lådenhøj, Barsø (55 grader 07 minutter38 sekunder N 09 grader 33  

 minutter25 sekunder E) Stk. 2.  Afspærringen etableres 1 time før påbegyndelse  

 af skydning, der kun finder sted i dagslys.
- 3. Ophold i og passage gennem afspærringsområdet på land og på søen er  

 forbudt, når de i 2 nævnte signaler er hejst.
I luften følges de for  

 »Restriktionsbehæftede områder« fastsatte bestemmelser.
 - 4. Signalerne fjernes umiddelbart efter skydningens ophør, hvorefter  

 afspærringen er hævet.
 - 5. Overtrædelse af ovennævnte forbud straffes efter borgerlig  

 straffelovs - 110 c.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1980.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 508 af 18.  

 september 1975 om forbud mod ophold i og passage af forsvarets skydeplads ved  

 Halk.
