 I medfør af § 59, stk. 1 og 2, i lov om naturfredning, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 435 af 1. september 1978, fastsættes:
Fredningsordningen § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter alle i Danmark  

 vildtlevende krybdyr og padder.
 Stk. 2.  De for tiden her i landet regelmæssigt  

 forekommende arter af krybdyr og padder er følgende:
Krybdyr Stålorm (Anguis fragilis) Markfirben (Lacerta agilis) Almindeligt Firben (Lacerta vivipara) Snog (Natrix natrix) Hugorm (Vipera berus) Padder Lille Vandsalamander (Triturus vulgaris) Stor vandsalamander (Triturus cristatus) Bjergsalamander (Triturus alpestris) Klokkefrø (Bombina bombina) Løgfrø (Pelobates fuscus) Strandtudse (Bufo calamita) Grønbroget Tudse (Bufo viridis) Skrubtudse (Bufo bufo) Butsnudet Frø (Rana temporaria) Spidssnudet Frø (Rana arvalis) Springfrø (Rana dalmatina) Grøn Frø (Rana esculenta) Latterfrø (Rana ridibunda) Løvfrø (Hyla arborea) Fredningens indhold § 2.  De i § 1, stk. 1, nævnte krybdyr og padder,  

 herunder disse arters yngel, æg, larver og haletudser, må ikke slås ihjel  

 eller indsamles.
 § 3.  Krybdyr og padder, herunder yngel, som er slået  

 ihjel eller indsamlet i strid med reglerne i denne bekendtgørelse eller  

 bestemmelser fastsat i medfør heraf, må ikke sælges, købes, opbevares,  

 holdes, transporteres, udbydes eller udstilles.
Undtagelser § 4.  Uanset forbuddet i § 2 kan der ske  

 ikke-erhvervsmæssig indsamling i begrænset omfang af yngel af padder.
Dette  

 gælder dog ikke for følgende arter:
Bjergsalamander Klokkefrø og Løvfrø Stk. 2.  Uanset forbuddet i § 2 kan højere  

 læreanstalter, skoler og andre undervisnings- og forskningsinstitutioner til  

 undervisnings- og forskningsformål indsamle eksemplarer i begrænset omfang af  

 følgende arter af krybdyr og padder:
Stålorm Almindeligt Firben Lille Vandsalamander Skrubtudse Butsnudet Frø Spidssnudet Frø Grøn Frø Stk. 3.  Undtagelserne efter stk. 1 og 2 gælder ikke,  

 hvor indsamling er forbudt efter andre regler, f. eks. bestemmelser i  

 fredningskendelser o. lign.
 Stk. 4.  Fredningsstyrelsen kan på nærmere fastsatte  

 vilkår dispensere fra bestemmelsen i § 2 til ikke-erhvervsmæssig indsamling  

 af eksemplarer af andre end de af stk. 1 og 2 omfattede arter, herunder  

 sådanne arters yngel.
§ 5.  Uanset forbuddet i § 2 kan fredningsstyrelsen  

 give konservatorer tilladelse til indsamling af krybdyr og padder.
En  

 tilladelse kan betinges med hensyn til arter, antal eksemplarer,  

 indsamlingssted samt -tid o. lign.
 Stk. 2.  Fredningsstyrelsen kan dispensere fra  

 bestemmelsen i § 2 til anden erhvervsmæssig indsamling af krybdyr og padder.  

 Reglen i stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 6.  Uanset forbuddet i § 2, kan hugorm slås ihjel  

 eller indsamles, når den træffes i umiddelbar nærhed af boliger og skønnes at  

 udgøre en risiko.
Fredningsstyrelsens afgørelser § 7.  Fredningsstyrelsens afgørelser efter  

 bekendtgørelsen er endelige.
Straf § 8.  Overtrædelse af §§ 2 og 3 straffes med bøde,  

 jfr. naturfredningslovens § 66, stk. 2.
 Stk. 2.  For overtrædelse, der er begået af et  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar, jfr. naturfredningslovens § 66, stk. 3.
Kapital 4 Ikrafttrædelse m. v.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1981.
 Stk. 2.  Statsministeriets bekendtgørelse nr. 392 af 12.  

 juli 1951 om fredning af bjergsalamanderen (Triturus alpestris) ophæves.
