 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 316 af 15. juni 1988, meddeles:
 § 1.  Indenrigsministeriet har den 21. november 1988  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 16 for Næstved Kommune om afgivelse af  

 rammeanlægsbevillinger, der omfatter flere anlægsarbejder og om aflæggelse af  

 anlægsregnskab for arbejder på 1 mio. kr. og derover for rammeanlægsbeløb.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder i Næstved Kommune:
 Afsnit 6.3.1B. vedrørende bevillingsbinding og afsnit 6.2. vedrørende  

 aflæggelse af anlægsregnskaber for arbejder på 1 mio. kr. og derover i  

 Indenrigsministeriets »Budget- og regnskabssystem for kommuner og  

 amtskommuner«.
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ har  

 virkning fra den 1. januar 1989. Frikommuneregulativet gælder til og med den  

 31. december 1993.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om  

 kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
