§ 1 I bekendtgørelse nr. 427 af 4. august 1978 om indførsel og transit af  

 avls- og brugskvæg fra stater, der er medlem af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»§ 1.  Uanset bestemmelsen i § 1, 1. pkt., i  

 bekendtgørelse nr. 101 af 14. maj 1927 om tillæg til bekendtgørelse nr. 151  

 af 12. april 1924 angående indførsel af husdyr og rå produkter af disse m.m.,  

 kan autoriserede importører indføre avls- og brugskvæg fra stater, der er  

 medlem af Det europæiske økonomiske Fællesskab.
Indførsel skal ske over de af  

 veterinærdirektoratet hertil godkendte indførselssteder og under iagttagelse  

 af de i §§ 2-5 anførte bestemmelser.« 2. Som § 1, stk. 3, indsættes:
»Stk. 3.  Veterinærdirektoratet meddeler på  

 begæring autorisation til indførsel af avls- og brugskvæg.
Begæringen skal  

 indeholde oplysninger om dyrenes oprindelsesland, herunder navn og adresse på  

 dyrenes oprindelsesbesætning, antal dyr, der ønskes indført, samt det  

 grænsested, der ønskes anvendt ved indførsel.« 3. I bilag 2, III, affattes sidste afsnit således:  

 »Det erklæres hermed, § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
