I henhold til § 5, stk. 3, i lov nr. 309 af 4. juni 1986 om frikommuner meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeriet har den 25. november  

 1986 godkendt frikommuneregulativ nr. 2 for Egtved kommune om  

 kombinationsbeskæftigelse og om forsøg, der fraviger bestemmelserne i  

 folkeskolelovens §§ 3-17, jfr. § 15 i lov om frikommuner.
§ 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at  

 Undervisningsministeriets kompetence til at indgå aftaler om § 3.  Frikommuneregulativet træder i kraft den 1.  

 januar 1987. Regulativet gælder til og med den 31. december 1989.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jfr. lov om  

 kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
Undervisningsministeriet, den 25.  

 november 1986 P.M.V.
 E.B.
