I bekendtgørelse nr. 18 af 19. januar 1978 om sikkerheds- og kontrolbestemmelser for elektrisk materiel som ændret ved bekendtgørelse nr. 347 af 23. juli 1980 og bekendtgørelse nr. 206 af 8. april 1987 foretages følgende ændringer:
§ 1 § 2  a affattes således:
» § 2 a.  Eksplosionbeskyttet materiel skal  

 uanset mærkespænding og uanset, om materiellet er beregnet for net- eller  

 batteritilslutning, være udført enten i overensstemmelse med de  

 harmoniserede normer, der er anført i bilag I til EF-Kommissionens direktiv  

 af 10. november 1988 (88/571/EØF), jf.
Rådets direktiv af 6. februar 1979  

 (79/197/EØF), og bekendtgjort i Stærkstrømsreglementet eller på en  

 måde, der yder mindst samme sikkerhed som materiel, der opfylder nævnte  

 harmoniserede normer.
I begge tilfælde skal der fremlægges certifikat udstedt  

 af Danmarks Elektriske Materielkontrol (DEMKO) eller et dertil bemyndiget  

 organ i et andet EF-land eller et certifikat, der kan anerkendes af DEMKO  

 eller Elektricitetsrådet.
Desuden skal materiellet, i det omfang de  

 elektriske sikkerhedskrav ikke omfattes af de nævnte harmoniserede normer,  

 være udført i overensstemmelse med Stærkstrømsreglementets regler.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. januar 1990.
