 I henhold til § 24 a, stk. 1 og § 25 i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 358 af 25. juli  

 1983, og efter stedfunden forhandling med landsarbejdsnævnet skønnes der at  

 være et ganske særligt behov for at tillade personer og foreninger at  

 foretage arbejdsanvisning af erhvervsmæssigt optrædende, hvorfor fastsættes:
 § 1.  Arbejdsdirektøren kan tillade personer og  

 foreninger at foretage privat arbejdsanvisning af erhvervsmæssigt optrædende,  

 som for eksempel artister, dansere, fotomodeller, mannequiner, musikere,  

 sangere og skuespillere.
 Stk. 2.  Ansøgning om den i stk. 1 nævnte tilladelse  

 indsendes til arbejdsdirektoratet.
§ 2.  Tilladelse kan kun meddeles, hvis § 3.  Arbejdsanvisningsvirksomheden skal for den  

 daglige leder normalt udgøre den væsentligste del af vedkommendes  

 beskæftigelse i forhold til såvel arbejdsindtægt som arbejdstid.
§ 4.  Ved formidling af arbejdsaftaler skal  

 anvisningsbureauet anvende en kontrakt, der er i overensstemmelse med en  

 standardkontrakt, som arbejdsdirektøren har godkendt.
Kontrakten skal i 3  

 eksemplarer underskrives af den optrædende og arbejdsgiveren før  

 engagementets påbegyndelse, medmindre der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.
Bureauet skal opbevare et eksemplar af kontrakten, medens  

 kopierne udleveres til henholdsvis den optrædende og arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  De enkelte kontrakter skal nummereres  

 fortløbende og indeholde oplysning om:
 Stk. 3.  Ved formidling af arbejdsaftaler skal  

 anvisningsbureauet iagttage, at løn- og arbejdsvilkår skal være  

 overensskomstmæssige eller de sædvanlige ved tilsvarende arbejde.
 Stk. 4.  Anvisningsbureauets provision skal være  

 overenskomstmæssig eller den sædvanlige ved tilsvarende engagementer.
 Stk. 5.  De i stk. 1-4 nævnte bestemmelser skal i deres  

 helhed være påtrykt kontrakten.
 § 5.  Såfremt tilladelsens indehaver kommer under  

 konkurs eller standser sine betalinger, skal pågældende straks underrette  

 arbejdsdirektoratet herom, idet tilladelsen ikke kan indehaves ved konkurs  

 eller ved betalingsstandsning.
§ 6.  Arbejdsdirektøren fører tilsyn med, at den  

 private arbejdsanvisning af optrædende udøves i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Arbejdsdirektøren kan bestemme, at  

 tilsynet udøves af de offentlige arbejdsformidlingskontorer.
 Stk. 2.  Til brug for tilsynet skal de godkendte  

 anvisningsbureauer fremlægge materiale herunder årsregnskab revideret af  

 statsautoriseret eller registreret revisor - efter arbejdsdirektørens nærmere  

 bestemmelse.
 § 7.  Tilladelse efter § 1 kan tilbagekaldes af  

 arbejdsdirektøren, hvis et vilkår for tilladelsen overtrædes.
 § 8.  Meddelse af tilladelser sker efter indhentet  

 udtalelse fra et af arbejdsdirektøren nedsat rådgivende udvalg.
 Stk. 2.  Udvalget kan udtale sig vedrørende  

 tilbagekaldelse af given tilladelse.
 Stk. 3.  Arbejdsdirektøren fastsætter udvalgets  

 forretningsorden.
 § 9.  Efter lovens § 102 straffes den, der uden  

 tilladelse driver privat arbejdsanvisning af optrædende med bøde eller hæfte.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft 1. juli 1985 og  

 gælder for tiden indtil 30. juni 1987.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i stedet for  

 arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 303 af 24. juni 1983.
 § 12.  Godkendte arbejdsanvisningsbureauer for  

 erhvervsmæssigt optrædende kan uden fornyet godkendelse fortsætte deres  

 anvisningsvirksomhed i henhold til nærværende bekendtgørelses bestemmelser.
