 I medfør af § 82, § 82a og § 149, stk. 9, i luftfartsloven, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 381 af 10. juni 1969 som ændret ved lov nr. 94 af 29.  

 marts 1972 og senest ved lov nr. 261 af 8. juni 1983, fastsættes herved efter  

 bemyndigelse fra ministeriet for offentlige arbejder følgende:
1. Generelt Civil luftfart med overlydshastighed over dansk område er forbudt.
2. Dispensation Ministeriet for offentlige arbejder kan i ganske særlige tilfælde gøre  

 undtagelse fra forbudet mod civil overlydsflyvning.
3. Straf Overtrædelse af forbudet eller af vilkår, fastsat i en dispensation,  

 straffes i medfør af luftfartslovens § 149, stk. 9, med bøde.
Der kan  

 pålægges en virksomheds ejer eller bruger bødeansvar, selv om  

 lovovertrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.
For  

 bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
4. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. juli 1983.
