 I medfør af § 26, stk. 4-6, i lov om beskæftigelsesmuligheder for unge  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 79 af 15. februar 1988 som ændret ved lov nr.  

 839 af 21. december 1988, fastsættes:
Mindsteudgifter og forbrugsafgrænsning § 1.  Kommunernes udgifter til bekæmpelse af  

 arbejdsløsheden blandt ledige under 30 år og særligt udsatte grupper skal i  

 hvert af årene 1989 og 1990 udgøre mindst 130 kr. pr. indbygger den 1. januar  

 1988 henholdsvis 1989 med tillæg eller fradrag i medfør af  

 udligningsordningen, jf. § 5. Amtskommunernes udgifter skal tilsvarende  

 udgøre 10 kr. pr. indbygger og Københavns og Frederiksberg kommuners udgifter  

 140 kr. pr. indbygger.
 § 2.  I opgørelsen af udgifterne efter § 1 indgår:
Udgifter i medfør af/til § 3.  Udgifterne efter § 2 opgøres netto.
Ved  

 lønudgiften under § 2, nr. 4, forstås bruttolønnen fratrukket det særlige  

 tilskud fra udligningsordningen, jf. § 5.
 Stk. 2.  Udgiften under § 2, nr. 5, kan maksimalt udgøre  

 halvdelen af den godtgørelse, deltagerne modtager, jf. § 26, stk. 3, i lov om  

 beskæftigelsesmuligheder for unge m.v.
 § 4.  Kommuner og amtskommuner, der i regnskabsårene  

 1989 henholdsvis 1990 anvender mindre end de i § 1 angivne beløb, og hvor  

 ledigheden for under 30-årige er over 5 pct., indbetaler det overskydende  

 beløb til staten til anvendelse til beskæftigelsesfremmende formål.
 Stk. 2.  For 1989 beregnes ledighedsprocenten ved at  

 sætte det gennemsnitlige antal ledige 16-29 årige i kommunen i 1989 som  

 opgjort af Danmarks Statistik i forhold til antal personer i arbejdsstyrken i  

 samme aldersgruppe i kommunen, som opgjort af Danmarks Statistik pr. november  

 1988.
 Stk. 3.  For 1990 beregnes ledighedsprocenten ved at  

 sætte det gennemsnitlige antal ledige 16-29 årige i kommunen i 1990 som  

 opgjort af Danmarks Statistik i forhold til antal personer i arbejdsstyrken i  

 samme aldersgruppe i kommunen, som opgjort af Danmarks Statistik pr. november  

 1989.
 Stk. 4.  Ledighedsprocenten opgøres med een decimal.
Udligningsordning § 5.  Halvdelen af primærkommunernes mindsteudgifter  

 efter § 1 gøres til genstand for udligning.
Hver kommune bidrager til  

 udligningsordningen med halvdelen af mindsteudgiften pr. indbygger efter § 1  

 gange kommunens folketal.
Stk. 2.  Fra udligningsordningen ydes for 1989 Stk. 3.  Fra udligningsordningen ydes for 1990 Ikrafttræden § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. april  

 1989.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen har virkning for regnskabsårene  

 1989 og 1990.
