 I forbindelse med bestemmelserne i lov nr. 127 af 31. marts 1985 om  

 begrænsning i stigninger i avancer og priser tilkendegives følgende  

 retsningslinier:
Indeksregulering af salgspriser for typehuse kan foretages på betingelse  

 af, AT udgangspunktet for prisreguleringen er de på kontraktdatoen gældende  

 priser.
Prisen for typehuset og andre fra firmaets prisliste benyttede priser  

 kan dog i kontrakten knyttes til en angivet dato, som ikke må ligge forud for  

 tidspunktet for det på kontraktdatoen senest offentliggjorte indeks.  

 Ekstraarbejder kan kun reguleres fra kontraktdatoen, AT tidspunktet, hvortil reguleringen finder sted, skal være i  

 overensstemmelse med de i kontrakten angivne salgsvilkår, dog at regulering  

 aldrig kan foretages længere frem end til midten af byggeperioden.
AT reguleringen kun omfatter salgsprisen eksklusive moms, idet  

 momsbetalingen følger afgiftslovgivningen, og AT prisreguleringen højst omfatter 96,5 pct. af salgsprisen, og det  

 beregnede reguleringsbeløb reduceres med 8 pct.
 Følges disse retningslinier, er dokumentation i henhold til lovens § 8  

 ikke nødvendig.
 Monopoltilsynet, den 11. april 1985.
