 I medfør af § 9, stk. 10, § 10, stk. 1, og § 33, stk. 2, i lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 342 af 10. juli  

 1985, som ændret ved lov nr. 299 af 4. juni 1986, lov nr. 377 af 10. juni  

 1987 og lov nr. 379 af 10. juni 1987, fastsættes:
§ 1.  Umiddelbart efter at kommunalbestyrelsen har bekendtgør kommunalbestyrelsen dette i dagblade og/eller ugeaviser, der  

 har almindelig udbredelse i kommunen, eller på den måde, der er sædvanlig i  

 kommunen.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen skal indeholde:
Stk. 3.  Ved § 9-redegørelse og forslag til  

 byfornyelses- eller boligforbedringsbeslutning skal bekendtgørelsen endvidere  

 indeholde oplysninger om, at der kan fremsættes indsigelse mod og  

 bemærkninger til materialet hhv. indsigelse mod og ændringsforslag til den  

 planlagte beslutning indenfor en af kommunalbestyrelsen fastsat frist, der  

 skal være på mindst 2 måneder.
Ved beregning af fristen ses bort fra juli  

 måned, jf. lovens § 9, stk. 9.
 Stk. 4.  Hvis en sammenslutning af lejere eller ejere  

 inden udløbet af den i § 1, stk. 3, fastsatte frist har udarbejdet  

 alternative retningslinier til § 9-redegørelsen, skal bekendtgørelsen af  

 forslaget til beslutning indeholde oplysning herom, og om at de alternative  

 retningslinier er fremlagt sammen med forslaget, jf. § 1, stk. 2, nr. 3.
 Stk. 5.  Hvis kommunalbestyrelsen i medfør af lovens §  

 9, stk. 4, har offentliggjort et kommunalbestyrelsesmedlems afvigende mening  

 vedrørende det udarbejdede forslag til beslutning og en af medlemmet affattet  

 kort begrundelse herfor, skal bekendtgørelsen af forslaget til beslutning  

 indeholde oplysning herom og om, at mindretalsudtalelsen er fremlagt sammen  

 med forslaget, jf. § 1, stk. 2, nr. 3.
 Stk. 6.  Ved beslutning om byfornyelse eller  

 boligforbedring, jf. § 1, stk. 1, nr. 3 og § 1, stk. 1, nr. 5, skal  

 bekendtgørelsen endvidere indeholde:
 § 2.  Kommunalbestyrelsens beslutninger i henhold til  

 lovens § 7, stk. 1, og § 32, stk. 1, sendes til Boligstyrelsen til  

 orientering samtidig med at der sker bekendtgørelse efter § 1, stk. 1.
§ 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Samtidig ophæves Boligstyrelsens bekendtgørelse  

 nr. 181 af 11. maj 1983 om offentlig orientering om kommunalbestyrelsens  

 beslutninger om byfornyelse og boligforbedring.
