 I henhold til § 5, stk. 3, i lov nr. 309 af 4. juni 1986 om frikommuner  

 meddeles:
 § 1.  Miljøministeren har den 27. januar 1987 godkendt  

 frikommuneregulativ nr. 7 for Storstrøms amtskommune om anvendelse af midler  

 fra amtskommunens fond for frigørelses- og afståelsesafgift til fremme af  

 energi- og erhvervspolitiske aktiviteter m.v., jfr. § 30 i lov om  

 frikommuner.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at følgende  

 bestemmelse ikke gælder i Storstrøms amtskommune:
 § 17  A i lov om frigørelsesafgift m.v. af fast  

 ejendom, jfr. lovbekendtgørelse nr. 441 af 26. september 1985.
 § 3.  Frikommuneregulativet træder i kraft den 1.  

 februar 1987. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31. december 1989.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som amtsrådets mødedagsordener, jfr. lov om kommunernes styrelse  

 § 9, stk. 3.
