 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 316 af 15. juni 1988, meddeles:
 § 1.  Kulturministeriet har den 18. november 1988  

 godkendt frikommuneregulativet nr. 6 for Frederiksborg Amtskommune om  

 godkendelse af ledere og lærere ved fritidsundervisning for voksne. jf. § 39  

 i lov om frikommuner.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at § 39 i lov  

 om styrelsen af kommunernes skolevæsen og af virksomhed efter lov om  

 fritidsundervisning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 492 af 25. juli 1986,  

 ikke gælder i Frederiksborg Amtskommune.
 § 3.  Frikommuneregulativet træder i kraft den 1.  

 januar 1989 og bortfalder ved udgangen af 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som amtsrådets mødedagsordener, jf. § 9, stk. 3, i lov om  

 kommunernes styrelse.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler  

 m.v. den 14. december 1988 P.M.V.
 E.B.
