 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 337 af 21. maj 1987, meddeles:
 § 1.  Indenrigsministeriet har den 31. august 1987  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 8 og 9 for Holmegaard Kommune om afgivelse  

 af flerårige driftsbevillinger og om overførsel af uforbrugte  

 driftsbevillinger til det følgende finansår.
 § 2.  De i § 1 nævnte frikommuneregulativer indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder i Holmegaard Kommune:
 § 40,  stk. 1, 2. pkt. og § 40, stk. 2, 2. pkt. i lov  

 om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 313 af 20. juni 1984.
 Afsnit 6.3.1.A i Indenrigsministeriets »Budget og regnskabssystem for  

 kommuner og amtskommuner« om, at driftsbevillinger er et-årige.
 § 3.  De i § 1 nævnte frikommuneregulativer har  

 virkning fra den 1. oktober 1987. Frikommuneregulativerne gælder til og med  

 den 31. december 1993.
 Stk. 2.  De i § 1 nævnte frikommuneregulativer vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om  

 kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
