 I medfør af § 38, stk. 3, og § 59, stk. 5, i lov nr. 229 af 26. maj 1982  

 om investeringsforeninger fastsættes:
 § 1.  En investeringsforenings revisor skal revidere  

 balance (status) og resultatopgørelse med noter i overensstemmelse med god  

 revisionsskik.
Stk. 2.  Det påhviler herunder revisor at Stk. 3.  Det påhviler endvidere revisor at foretage en  

 vurdering af investeringsforeningens aktiver og passiver samt nøje at  

 gennemgå årsregnskabet og herunder påse, § 2.  Revisor skal føre revisionsprotokol i  

 overensstemmelse med § 3 i handelsministeriets bekendtgørelse nr. 293 af 28.  

 juni 1967 om statsautoriserede revisorers virksomhed, jfr. dog stk. 2.
Stk. 2.  Når revisionen efter § 1 er afsluttet, skal  

 revisor i revisionsprotokollen gøre rede for alle væsentlige forhold, der har  

 givet anledning til bemærkninger eller særlige undersøgelser.
Samtidig skal  

 revisor i revisionsprotokollen oplyse, § 3.  Overtrædelse af § 1, stk. 2 og 3, og § 2  

 straffes med bøde.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende og finder anvendelse for regnskabsår, der  

 begynder 1. januar 1984 eller senere.
