 I medfør af § 73, jfr. §§ 34 og 216, i lov om forsikringsvirksomhed, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 127 af 23. marts 1984, fastsættes:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 456 af 10. september 1981 om solvensmargen og  

 kapitalgrundlag for livsforsikringsvirksomhed foretages følgende ændring:
 I § 2, stk. 4, indsættes som nyt pkt. 5:
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Pligten til at have en solvensmargen efter § 1 indtræder dog  

 først ved udgangen af det første regnskabsår, der påbegyndes efter denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden.
