 I henhold til § 57, stk. 3, og § 58, stk. 1, nr. 2 b, i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 480 af 8. august 1988, fastsættes efter forhandling med landsarbejdsnævnet  

 følgende vedrørende betingelserne for, at selvstændige erhvervsdrivende kan  

 anses for ophørt mere end midlertidigt med udøvelse af selvstændig virksomhed  

 som hovedbeskæftigelse:
Ophør af selvstændig virksomhed § 1.  En selvstændig erhvervsdrivende anses for ledig,  

 når det personlige arbejde i virksomheden er ophørt mere end midlertidigt  

 efter reglerne i §§ 2- 4, og når der fremlægges fyldestgørende dokumentation  

 herfor.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder også anvendelse ved  

 ophør med selvstændig virksomhed, hvortil der er ydet iværksætterydelse efter  

 lov om arbejdstilbud til ledige.
 § 2.  Ved overdragelse eller lukning af en selvstændig  

 virksomhed anses medlemmet for ledig, når medlemmet endeligt har afhændet  

 virksomheden eller af andre grunde er afskåret fra fortsat at drive denne,  

 jf. dog stk. 2. Medlemmet skal være afmeldt offentlige registre som  

 selvstændig erhvervsdrivende, medmindre medlemmet godtgør, at den fortsatte  

 registrering ikke skyldes fortsat udøvelse af selvstændig virksomhed.
 Stk. 2.  Et medlem kan ikke opfylde betingelserne i stk.  

 1 ved overdragelse til ægtefælle, samlever og/eller umyndige børn.
 § 3.  Et medlem anses for ledigt, når medlemmet  

 bortforpagter/udlejer sin virksomhed ved en skriftlig kontrakt, der gensidigt  

 er uopsigelig i mindst 5 år.
 Stk. 2.  Et medlem kan ikke opfylde betingelserne i stk.  

 1 ved bortforpagtning/udlejning til ægtefælle, samlever og/eller umyndige  

 børn.
 Stk. 3.  Er de tidsmæssige betingelser i stk. 1 kun  

 opfyldt af medlemmet, vil medlemmet kunne anses for ophørt mere end  

 midlertidigt med det personlige arbejde i virksomheden ved opfyldelse af  

 arbejdskravet i § 5, stk. 2, nr. 2, efter bortforpagtningen/udlejningen.
 Stk. 4.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 godkende en lavere tidsgrænse end 5 år for brancher, hvor det er sædvanligt  

 med aftaler af kortere varighed.
 § 4.  Et medlem, der udtræder af en virksomhed, der  

 fortsættes af ægtefællen, anses for ophørt mere end midlertidigt med det  

 personlige arbejde i virksomheden, når det dokumenteres, at medlemmets  

 udtræden skyldes eet af nedennævnte forhold:
 Ledighed vil dog kunne anerkendes i indtil 3 måneder fra  

 samlivsophævelsen, hvis der foreligger dokumentation i form af bekræftelse  

 fra folkeregisteret om fraflytning og en erklæring fra medlemmets  

 advokat/revisor om, at medlemmet er ophørt i virksomheden.
Stk. 2.  Udover stk. 1 vil et medlem kunne anses for  

 ophørt, når det dokumenteres, Ophører den nye arbejdskraft inden for 6 måneder, uden at stillingen  

 genbesættes, anses medlemmet for at have genoptaget arbejdet i ægtefællens  

 virksomhed fra dette tidspunkt, medmindre medlemmet nu opfylder betingelserne  

 i stk. 1 eller stk. 3. Hvis den nye arbejdskraft ophører inden for 6 måneder  

 efter ansættelsen, er medlemmet forpligtet til at oplyse kassen herom.
Stk. 3.  Udover stk. 1 og stk. 2 vil et medlem kunne  

 anses for ophørt i tilfælde, hvor det dokumenteres, at medlemmets udtræden  

 skyldes, Det er en yderligere betingelse, at medlemmet har deltaget i driften af  

 virksomheden som sin hovedbeskæftigelse i de 3 seneste, hele regnskabsår, og  

 at den samlede lønudgift, bortset fra medlemmets eventuelle løn, i hvert af  

 de 2 seneste, hele regnskabsår i gennemsnit har været på et beløb, der pr.  

 dag er mindre end højeste dagpenge efter lovens § 47 på ophørstidspunktet.
 Stk. 4.  En ægtefælle, der udtræder efter stk. 1-3, skal  

 bringe sin eventuelle skattemæssige status som medarbejdende ægtefælle til  

 ophør.
 Stk. 5.  Stk. 1, pkt. 1-3, finder også anvendelse i  

 tilfælde, hvor virksomheden fortsættes af medejere, uden at medlemmet har  

 afhændet sin del af virksomheden.
Påbegyndt lønarbejde uden ophør af  

 selvstændig virksomhed § 5.  Et medlem, der fortsætter med sit personlige  

 arbejde i virksomheden efter at have påbegyndt lønarbejde, vil - bortset fra  

 stk. 2 - ikke kunne anses for ledig, før betingelserne i kapitel 1 er  

 opfyldt.
Stk. 2.  Ved ledighed fra lønarbejdet vurderes retten  

 til dagpenge efter reglerne for medlemmer, der under ledighed har  

 bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed, når medlemmet dokumenterer  

 umiddelbart forud for ledigheden enten eller Opgørelsen af medlemmets lønarbejde og beregningen af perioderne, hvori  

 lønarbejdet skal være udført, foretages efter reglerne om beregning af  

 arbejdskravet i henhold til lovens § 55 og § 56.
 Ikrafttræden mv.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1989.
 Stk. 2.  Samtidig hermed ophæves direktoratets  

 bekendtgørelse nr. 272 af 25. april 1988.
 § 7.  Der udarbejdes en vejledning om anvendelse af  

 bekendtgørelsen.
