(Erhvervsrettede kurser m.v.) § 1 I bekendtgørelse nr. 479 af 2. juli 1987 om efteruddannelse  

 (Erhvervsrettede kurser m.v.), som ændret ved bekendtgørelse nr. 719 af 30.  

 november 1988, foretages følgende ændringer:
 1. § 13, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
» § 13.  Direktoraterne giver forhåndstilsagn om  

 tilskud til de ansøgninger, der opfylder tilskudskriterierne i § 5, med  

 bestemte beløb (satser) pr. elevtime.« 2. I § 13, stk. 2, udgår »dog«.
 3. § 14 affattes således:
» § 14.  Direktoraterne meddeler den enkelte  

 uddannelsesinstitution, hvilke kursusforslag fra institutionen der kan få  

 forhåndstilsagn om tilskud, de gældende tilskudssatser og antal elevtimer  

 omfattet af forhåndstilsagnet.« 4. I § 15, stk. 2, ændres:
»- det modtagne statstilskud til deltagerne på kurset, jf. § 13«  

 til: »- det forventede antal deltagere på kurset og forhåndstilsagnet om  

 statstilskud hertil, jf. § 13,» 5. I § 16, 1. pkt., ændres »sin  

 bevilling« til »sit forhåndstilsagn«.
 6. I § 16, 2. pkt., ændres  

 »tilskuddet« til »forhåndstilsagnet«.
 7. Som § 16 a indsættes:
» § 16 a.  Efter kursets afholdelse indsender  

 uddannelsesinstitutionen rapportskema om kurset til det pågældende  

 direktorat.
Herefter giver direktoratet uddannelsesinstitutionen den endelige  

 bevilling til det antal kursister, der har deltaget i kurset.« 8. § 18, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Direktoratet giver forhåndstilsagn om  

 tilskud til voksenuddannelsesstøtte til et vist antal deltagere sammen med  

 forhåndstilsagnet om kursustilskud, jf. § 13.« 9. I § 18 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Samtidig med den endelige bevilling til  

 kurset, jf. § 16 a, giver direktoratet den endelige bevilling til det antal  

 kursister, der har fået voksenuddannelsesstøtte.« 10. I § 19 ændres »den bevilgede  

 voksenuddannelsesstøtte« til »voksenuddannelsesstøtten«.
 11. I § 20 ændres »bevilget« til  

 »fået forhåndstilsagn om bevilling til«.
 12. I § 21 udgår stk. 4.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 1989.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 16. august 1989 P.M.V.
E.
B.
