 I medfør af § 13 i landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 166 af 25.  

 april 1985 om Aujeszky's sygdom fastsættes:
Mærkning § 1.  Ejeren (brugeren) af en orne, der har været  

 benyttet til bedækning eller hvis legemsvægt overstiger 100 kg, skal før en  

 sådan orne afgår til slagtning eller til eksport sørge for, at ornen mærkes  

 med et øremærke.
Til denne mærkning må kun benyttes øremærker, som er  

 godkendt af veterinærdirektoratet.
Mærket skal isættes midt i øret.
Stk. 2.  Ejeren (brugeren) af den i stk. 1 nævnte orne  

 skal tidligst 3 dage før ornens afgang fra besætningen udfylde det i bilag 1  

 viste afgangscertifikat med det isatte mærkes nummer og ejers (brugers) navn  

 og nøjagtige adresse, samt ved sin underskrift bekræfte disse oplysninger.  

 Certifikatet skal ledsage ornen til slagte- eller udførselsstedet og skal  

 opbevares af den pågældende veterinærkontrol i 6 måneder efter ornens  

 ankomst.
Såfremt ornen inden ankomsten til slagte- eller udførselssted  

 skifter ejer, skal den nye ejers navn og nøjagtige adresse samt dato for  

 ejerskiftet påføres certifikatet.
 Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte øremærker og de i stk. 2  

 nævnte certifikatblanketter kan rekvireres hos Slagteriernes  

 Fællesindkøbsforening (SFK), Avedøreholmen 96-98, 2650 Hvidovre (tlf. (01) 78  

 88 88).
Blodprøvning § 2.  Såfremt den blodprøve, der skal udtages af  

 orner, der har været benyttet til bedækning eller hvis legemsvægt overstiger  

 100 kg, når disse afgår til slagtning eller til eksport, udtages inden  

 ankomsten til slagte- eller udførselsstedet, skal den udtagende dyrlæge  

 påføre ornens afgangscertifikat dato for udtagelsen.
Stk. 2.  Såfremt det ved en ornes ankomst til et slagte-  

 eller udførselssted af det ledsagende afgangscertifikat fremgår, at ornen  

 ikke er blodprøvet, jfr. stk. 1, skal henholdsvis overdyrlægen, den  

 tilsynsførende dyrlæge eller grænsedyrlægen påse, at der udtages og indsendes  

 blodprøve af den pågældende orne.
Ved udtagelse af blodprøven på et slagteri  

 eller slagtehus skal udtagelsen senest finde sted i tilslutning til  

 stikningen.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet fastsætter ved cirkulære  

 til de praktiserende dyrlæger samt de i stk. 2 nævnte dyrlæger nærmere  

 bestemmelser for mærkning og indsendelse af de i stk. 1 og 2 nævnte  

 blodprøver.
Betaling, straf og ikrafttræden § 3.  Udgifter forbundet med den i § 1 nævnte mærkning  

 samt udgifter ved udtagelse, § 4.  Efter § 18 i lov nr. 156 af 14. april 1920  

 straffes overtrædelse af bestemmelserne i §§ 1 og 2 med bøde.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. maj 1985.
Veterinærdirektoratet den 26. april 1985 Erik Stougaard /J.
B.
Andersen Bilag 1 AFGANGSCERTIFIKAT FOR ORNER, der har været benyttet til bedækning, eller hvis legemsvægt overstiger 100  

 kg erklærer herved på tro og love, at ornen er mærket i henhold til § 1, stk.  

 1 i veterinærdirektoratets bekendtgørelse af 26. april 1985 af regler om  

 mærkning og blodprøvning for Aujeszky's sygdom af orner, der afgår til  

 slagtning eller eksport.
 Såfremt ornen blodprøves for Aujeszky's sygdom før ankomsten til et  

 slagte- eller udførselssted, skal blodprøvningen anføres her:
