 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 316 af 15. juni 1988 meddeles:
 § 1.  Miljøministeren har i dag godkendt  

 frikommuneregulativ nr. 13 for Esbjerg Kommune om at ændring af kommuneplanen  

 forårsaget af ændringer i lokalplan foretages som en del af  

 lokalplanproceduren, og om ophævelse af at amtsrådet påser, at  

 lokalplanforslag stemmer med kommuneplanen, jf. § 24 i lov om frikommuner.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at følgende  

 bestemmelser ikke gælder i Esbjerg Kommune:
 Kommuneplanloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 391 af 22. juli 1985, § 14,  

 stk. 3, samt § 25, stk. 1, 1. pkt., for så vidt angår bestemmelsen om at  

 amtsrådet påser, at et forslag til lokalplan er i overensstemmelse med en  

 kommuneplan.
 § 3.  Frikommuneregulativet træder i kraft den 1.  

 december 1988. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om kommunernes  

 styrelse § 8, stk. 4.
