 I medfør af §§ 3 og 5 i lov nr. 131 af 13. april 1954 om udførsel og  

 indførsel af levende dyr m.v. samt under henvisning til rådsdirektiv af 26.  

 juni 1964 om veterinærpolitimæssige problemer ved handel inden for  

 Fællesskabet med kvæg og svin (64/432/ EØF) som ændret senest ved  

 rådsdirektiv af 11. november 1980 (80/1098/EØF), fastsættes:
§ 1.  Uanset bestemmelsen i § 1, 1.pkt., i  

 bekendtgørelse nr. 101 af 14. maj 1927 om tillæg til bekendtgørelse nr. 151  

 af 12. april 1924 angående indførsel af husdyr og rå produkter af disse m.m.,  

 kan autoriserede importører indføre slagtesvin fra stater, der er medlem af  

 Det europæiske økonomiske Fællesskab.
Indførsel skal ske over de af  

 veterinærdirektoratet hertil godkendte indførselssteder og under iagttagelse  

 af de i §§ 2-6 anførte bestemmelser.
Stk. 2.  Veterinærdirektoratet meddeler på begæring  

 autorisation til indførsel af slagtesvin.
Begæringen skal indeholde  

 oplysninger om dyrenes oprindelsesland, herunder navn og adresse på dyrenes  

 oprindelsesbesætning, antallet af dyr, der ønskes indført, samt det  

 grænsested, der ønskes anvendt ved indførsel, og det slagteri, hvor dyrene  

 ønskes slagtet.
 § 2.  Slagtesvin skal ved indførslen være ledsaget af  

 følgende fuldstændigt udfyldte attester, som skal være udstedt af en  

 embedsdyrlæge i afsenderlandet den dag indladning finder sted og udfærdiget  

 mindst på dansk på formularer, der har en tekst svarende til den, der er  

 anført i de i bilag 1-3 viste standardformularer:
 Attesterne skal forelægges for grænsedyrlægen på indførselsstedet.
 Stk. 2.  Hver attest må kun omfatte det antal dyr, der  

 transporteres med samme transportmiddel, og som hidrører fra samme afsender  

 og sendes til samme modtager.
§ 3.  Slagtesvinene skal ved ankomsten her til landet  

 fremstilles til undersøgelse for grænsedyrlægen på indførselsstedet.
Dyrene  

 skal findes klinisk sunde og må ikke være angrebet af, mistænkt for at være  

 angrebet af eller mistænkt for at være smittet med en smitsom husdyrsygdom.  

 Angivelserne i de medfølgende attester skal svare til det, der er kommet frem  

 ved undersøgelsen.
Stk. 2.  Hvert dyr skal ved ankomsten her til landet  

 være forsynet med et af afsenderlandet officielt godkendt mærke, der tjener  

 til dyrets identifikation.
Såfremt et dyrs identitetsmærkning er mangelfuld,  

 kan grænsedyrlægen foretage mærkning efter veterinærdirektoratets nærmere  

 instruktion.
Stk. 3.  Afsenderen eller dennes repræsentant skal  

 senest 48 timer før dyrenes ankomst her til landet give grænsedyrlægen  

 meddelelse om dyrenes forventede ankomsttidspunkt og antal.
For dyr, der i  

 medfør af § 5 skal indsættes i karantæne, skal der dog træffes særlig aftale  

 med grænsedyrlægen om tidspunktet for dyrenes ankomst.
 § 4.  Dyrene må ikke hidrøre fra lande eller områder,  

 hvorfra indførsel til Danmark midlertidigt er forbudt eller begrænset på  

 grund af fare for udbredelse af smitsomme sygdomme hos husdyrene ved  

 indførsel fra de pågældende lande eller områder.
 § 5.  Slagtesvin, der indføres fra stater, hvor mund-  

 og klovesyge er forekommet inden for de seneste 2 år, eller som har foretaget  

 vaccination mod mund- og klovesyge inden for det sidste år, eller som inden  

 for det sidste år har tilladt, at dyr, der vaccineret mod mund- og klovesyge,  

 er indført til deres område, skal ved ankomsten her til landet indsættes i  

 karantæne i 21 dage.
§ 6.  Slagtesvin, der indføres i henhold til § 1 og  

 som ikke skal i karantæne i medfør af § 5, skal efter at have passeret  

 grænsekontrollen føres direkte til et slagteri, der af veterinærdirektoratet  

 er godkendt til modtagelse og slagtning af svin fra stater, der er medlem af  

 Det europæiske økonomiske Fællesskab.
Slagtningen skal finde sted så hurtigt  

 som muligt og senest 72 timer efter, at det i § 3, stk. 1, foreskrevne  

 sundhedseftersyn er foretaget.
Stk. 2.  Slagtesvin, der indføres i henhold til § 1, og  

 som i medfør af § 5 skal indsættes i karantæne, skal efter frigivelsen fra  

 karantænen føres direkte til et slagteri, der af veterinærdirektoratet er  

 godkendt til modtagelse og slagtning af svin fra stater, der er medlem af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskab.
Slagtningen skal finde sted så hurtigt som  

 muligt og senest 72 timer efter at dyrene er frigivet fra karantænen.
 § 7.  Såfremt det ved den af grænsedyrlægen i henhold  

 til § 3, stk. 1, foretagne undersøgelse konstateres, at betingelserne for  

 indførsel i §§ 2-4 ikke er opfyldt, vil dyrene blive afvist fra indførsel.
Stk. 2.  Afviste dyr kan returneres til afsenderlandet,  

 såfremt dette og eventuelle transitlande meddeler tilladelse hertil, og  

 såfremt veterinære betænkeligheder ikke er til hinder herfor.
Grænsedyrlægen  

 er berettiget til at indsætte dyr i karantæne og i øvrigt at træffe de  

 nødvendige foranstaltninger i de tilfælde, hvor dyr mistænkes for at være  

 angrebet af eller smittet med en smitsom sygdom, eller hvor de udgør en fare  

 for spredning af en sådan sygdom.
Stk. 3.  Dyr, der er afvist, fordi de er fundet angrebet  

 af, mistænkt for at være angrebet af eller mistænkt for at være smittet med  

 en smitsom husdyrsygdom, kan nedslås eller slagtes ved veterinærdirektoratets  

 foranstaltning, såfremt tilladelse til returnering ikke foreligger inden 8  

 timer efter, at afvisning er sket.
Tilsvarende gælder, såfremt  

 tilbagesendelse er forbundet med veterinære betænkeligheder.
Stk. 4.  Forinden andre forholdsregler end nedslagning  

 af dyret tages af de veterinære myndigheder i tilfælde, hvor der er  

 nødvendigt af veterinære grunde, har afsenderen ret til at indhente en  

 udtalelse fra en veterinær syns- og skønsmand, om hvorvidt betingelserne i §§  

 2-4 har været opfyldt.
Syns- og skønsmanden skal være opført på den af  

 EF-Kommissionen i henhold til artikel 10 i fornævnte rådsdirektiv om  

 veterinæroplitimæssige problemer ved handel inden for Fællesskabet med kvæg  

 og svin udfærdigede liste, og må hverken have afsenderlandets eller  

 modtagerlandets nationalitet.
§ 8.  Uanset bestemmelserne i § 1, 1. pkt., i  

 bekendtgørelse nr. 101 af 14. maj 1927 om tillæg til bekendtgørelse nr. 151  

 af 12. april 1924 angående indførsel af husdyr og rå produkter af disse m.m.  

 kan slagtesvin fra stater, der er medlem af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, transiteres på de i § 2, stk. 1, angivne betingelser, såfremt  

 svinene endvidere er ledsaget af en erklæring udstedt af den kompetente  

 myndighed i modtagerlandet om, at sendingen vil blive overtaget uanset dens  

 tilstand.
De ledsagende attester skal dog mindst være affattet på  

 transitlandenes og modtagerlandets sprog.
§ 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Landbrugsministeriet, den 27. april 1982 Bjørn Westh /Henrik Curtz SUNDHEDSATTEST (1) for handel mellem medlemsstaterne i EØF - slagtesvin (2) - II.
Identifikation af dyrene:
Antal Svin eller pattegrise Officielle mærker, andre mærker dyr eller kendetegn (nr. og placering anføres) III.
Dyrenes oprindelse:
 Dyrene har i mindst tre måneder før indladningsdagen eller siden deres  

 fødsel opholdt sig på afsendermedlemsstatens område.
IV.
Dyrenes bestemmelsessted:
Dyrene vil blive afsendt (afsendelsessted) (bestemmelsesland og -sted) per (3) - jernbanevogn (4) - lastvogn (4) - fly (4) - skib (4) V.
Oplysninger om sundhedstilstanden:
 Undertegnede embedsdyrlæge attesterer hermed, at ovenfor omhandlede dyr  

 opfylder følgende betingelser:
- i en bedrift (3) - på et marked for slagtedyr, der er officielt godkendt med henblik på  

 forsendelse til en anden (betegnelse for markedet) - fra bedriften (3) - fra bedriften til markedet og fra markedet (2) til det endelige indladningssted uden at komme i kontakt med andre  

 klovbærende dyr end slagtekvæg og -svin, der opfylder de betingelser, der er  

 fastsat for handel inden for Fællesskabet, ved hjælp af transportmidler og  

 eventuelle fastbindingsanordninger, der i forvejen er blevet rengjort og  

 desinficeret med et officielt godkendt desinfektionsmiddel.
 Det endelige indladningssted er beliggende i centrum af en epizootifri  

 zone.
VI.
Dette certifikat er gyldigt i 10 dage at regne fra indladningsdatoen.
 Stempel:
(underskriverens navn, skrevet med store bogstaver, og titel (5)) Attest vedrørende SVINEPEST for slagtesvin, der agtes importeret til Danmark fra EØF-medlemsstater II.
Identifikation af dyrene:
Antal Svin eller pattegrise Officielle mærker, andre mærker dyr eller kendetegn (nr. og placering anføres) III.
Dyrenes bestemmelsessted:
Dyrene vil blive afsendt (afsendelsessted) (bestemmelsesland og -sted) per (1) - jernbanevogn (2) - lastvogn (2) - fly (2) - skib (2) IV.
Oplysninger om sundhedstilstanden:
Undertegnede embedsdyrlæge attesterer hermed, at eksportdyrene hidrører - som i mindst 12 måneder ikke har tilladt vaccinationer, - hvor der i samme periode ikke er konstateret noget tilfælde af  

 svinepest, - som begrænser indførsel af vaccinerede svin til sit område til slagtedyr  

 eller svin på under 25 kilo til opfedning på bedrifter, hvorfra de sendes  

 direkte til slagteriet, samt at dyrene er født og opdrættet på en bedrift, der er officielt fri  

 for svinepest; V.
Dette certifikat er gyldigt i 10 dage at regne fra indladningsdatoen.
 Stempel:
Embedsdyrlægens underskrift (underskriverens navn, skrevet med store bogstaver, og titel (3)) Attest vedrørende MUND- og KLOVESYGE for slagtesvin, der agtes importeret  

 til Danmark fra EØF-medlemsstater, der i mindst 2 år har været fri for mund-  

 og klovesyge, og som ikke inden for det sidste år har tilladt vaccination  

 herfor eller tilladt indførsel af dyr, der er vaccinerede herfor.
II.
Identifikation af dyrene:
Antal Svin eller pattegrise Officielle mærker, andre mærker dyr eller kendetegn (nr. og placering anføres) III.
Dyrenes bestemmelsessted:
Dyrene vil blive afsendt (afsendelsessted) (bestemmelsesland og -sted) per (1) - jernbanevogn (2) - lastvogn (2) - fly (2) - skib (2) IV.
Oplysninger om sundhedstilstanden:
ikke tillader vaccination mod sygdommen, og ikke tillader vaccinerede dyr at opholde sig på dets område.
V.
Dette  

 certifikat er gyldigt i 10 dage at regne fra indladningsdatoen.
 Stempel:
Embedsdyrlægens underskrift (underskriverens navn, skrevet med store bogstaver, og titel (3)) Attest vedrørende MUND- og KLOVESYGE for slagtesvin, der agtes importeret  

 til Danmark fra EØF-medlemsstater, der i mindst 2 år har været fri for mund-  

 og klovesyge, men som inden for det sidste år har tilladt vaccination herfor  

 eller tilladt indførsel af dyr, der er vaccinerede herfor.
II.
Identifikation af dyrene:
Antal Svin eller pattegrise Officielle mærker, andre mærker dyr eller kendetegn (nr. og placering anføres) III.
Dyrenes bestemmelsessted:
Dyrene vil blive afsendt (afsendelsessted) (bestemmelsesland og -sted) per (1) - jernbanevogn (2) - lastvogn (2) - fly (2) - skib (2) IV.
Oplysninger om sundhedstilstanden:
Undertegnede embedsdyrlæge attestere hermed, i mindst 2 år har været fri for mund- og klovsyge, men tillader  

 vaccination mod sygdommen, og tillader vaccinerede dyr at opholde sig på dets  

 område, at eksportdyrene Stempel:
Embedsdyrlægens underskrift (underskriverens navn, skrevet med store bogstaver, og titel (3)) Attest vedrørende MUND- og KLOVESYGE for slagtesvin, der agtes importeret  

 til Danmark fra EØF-medlemsstater, hvor mund- og klovesyge er konstateret  

 inden for de sidste 2 år.
II.
Identifikation af dyrene:
Antal Svin eller pattegrise Officielle mærker, andre mærker dyr eller kendetegn (nr. og placering anføres) III.
Dyrenes bestemmelsessted:
Dyrene vil blive afsendt (afsendelsessted) (bestemmelsesland og -sted) per (1) - jernbanevogn (2) - lastvogn (2) - fly (2) - skib (2) IV.
Oplysninger om sundhedstilstanden:
Undertegnede embedsdyrlæge attestere hermed, mund og klovesyge, tillader tillader ikke tillader tillader ikke på dets område, at eksportdyrene Stempel:
