§ 1 I bekendtgørelse nr. 262 af 12. maj 1987 om ydelse af en særlig præmie til  

 oksekødsproducenter foretages følgende ændring:
 § 4,  stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Hver producent kan søge om præmie to  

 gange i hver af de to sidstnævnte ansøgningsperioder i § 2, stk. 3.  

 Ansøgningen skal være EF-direktoratet i hænde senest inden udløbet af den  

 sidste dag i perioden for at kunne komme i betragtning.
Ansøgningen skal  

 indeholde oplysning om CKR-dyrenummer på hver af de i § 2, stk. 2, og § 3,  

 stk. 3, omhandlede handyr.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved offentliggørelsen i Lovtidende.
