I henhold til § 138 b i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 171 af 25. marts 1987, meddeles:
§ 1.  Socialministeren har den 2. december 1988  

 tilladt, at der i Broager Kommune gennemføres en forsøgsordning, således at  

 kommunen udbetaler et puljebeløb til en børnehave i kommunen.
Forældrenes  

 indflydelse ønskes styrket i forbindelse med administrationen af puljen.  

 Visitationen foretages af børnehavens bestyrelse, hvor forældrene har  

 flertal.
 § 2.  Forsøgsgodkendelsen indebærer, at §§ 69 og 72 i  

 bistandsloven ikke fuldt ud gælder i Broager Kommune.
 § 3.  Forsøgsgodkendelsen har virkning fra den 1.  

 januar 1989 og gælder til og med den 31. december 1990.
Stk. 2.  Forsøgsgodkendelsens nærmere indhold fremgår af  

 Socialministeriets skrivelse af den 2. december 1988 til Broager Kommune.  

 Skrivelsen kan rekvireres i Socialministeriet, Slotsholmsgade 6, 1216  

 København K.
Tlf. 01- 92 47 01.
