 I medfør af § 1 i lov nr. 728 af 29. oktober 1986 om marginspekulation  

 m.v. fastsættes:
 § 1.  Såfremt der ikke foretages løbende justering af  

 marginkravene, jf. stk. 2, må fondshandlere højst yde lån mod sikkerhed i  

 værdipapirer inden for nedenstående grænser målt i forhold til kursværdien på  

 investeringstidspunktet, hvis kunder køber værdipapirer for lånte midler:
 Stk. 2.  Ved løbende justering af marginkravene kan  

 belåningsgrænsen i nr. 1-4, forhøjes med halvdelen af forskellen mellem  

 kursværdien og de anførte respektive belåningsgrænser.
§ 2.  Såfremt der ikke foretages løbende justering af  

 sikkerhedsstillelsen, jf. stk. 2, skal fondshandlere ved køb og salg af  

 værdipapirer til senere levering (terminsforretninger) forlange, at kunden  

 stiller sikkerhed for nettopositionen.
Sikkerhedsstillelsen skal beregnet på  

 basis af kursværdien på det underliggende papir på indgåelsestidspunktet  

 mindst andrage:
 Stk. 2.  Ved løbende justering af sikkerhedsstillelsen i  

 nr. 1-4, skal sikkerhedsstillelsen mindst andrage halvdelen af de respektive  

 procentdele.
 § 3.  Ved udlån af værdipapirer til kunder i  

 forbindelse med baisseforretninger, hvor låneren sælger de lånte værdipapirer  

 med henblik på senere tilbagekøb, eller ved formidling af sådanne udlån skal  

 fondshandlere sikre, at låneren stiller en sikkerhed, der mindst svarer til  

 kursværdien af de udlånte værdipapirer ved forretningens indgåelse med tillæg  

 af de i § 2, stk. 1 eller stk. 2 fastsatte procentdele for de respektive  

 arter af værdipapirer.
 § 4.  Ved indgåelse af options- og futureskontrakter,  

 hvor udenlandske garantiinstitutter står som den ene part, skal  

 fondshandleren i stedet for kravene i §§ 1 og 2 opkræve en margin, der mindst  

 svarer til de marginkrav, der stilles af instituttet.
§ 5.  Sikkerhedsstillelse i henhold til §§ 2-4 kan ske  

 i form af kontante indskud på særskilt konto hos en fondshandler eller ved  

 pantsætning af værdipapirer.
Ved pantsætning af værdipapirer må værdien af  

 pantet ikke sættes højere end de i § 1 fastsatte belåningsgrænser.
 § 6.  De i denne bekendtgørelse fastsatte margin- og  

 sikkerhedsstillelseskrav er ikke gældende for forretninger mellem  

 fondshandlere indbyrdes eller for forretninger mellem på den ene side  

 fondshandlere og på den anden side Danmarks Nationalbank, udenlandske  

 korrespondenter samt her i landet hjemmehørende finansielle institutioner  

 under tilsyn af en offentlig myndighed.
§ 7.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på § 8.  Ved en fondshandler forstås i denne  

 bekendtgørelse her i landet hjemmehørende børsmæglerselskaber,  

 pengeinstitutter og kreditinstitutter med særlig tilladelse omfattet af lov  

 om visse kreditinstitutter.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsens regler om fondshandlere finder  

 også anvendelse på fondsbørsvekselerere, indtil § 16, stk. 1 i lov om  

 Københavns Fondsbørs, jf. lovbekendtgørelse nr. 12 af 16. januar 1984,  

 ophæves.
 § 9.  Tilsynet med Banker og Sparekasser administrerer  

 denne bekendtgørelse.
 § 10.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på aftaler  

 mellem en kunde og en fondshandler, der er indgået den 1. september 1987  

 eller senere.
