 I medfør af § 18, stk. 4, og § 50, stk. 2, i lov nr. 111 af 12. marts 1988  

 om beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken fastsættes:
Hegning § 1.  I de områder, der efter §§ 4 og 5 i lov nr. 111  

 af 12. marts 1988 om beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken er udlagt  

 eller udlægges til vedvarende græsarealer, må der ikke foretages hegning.
 Stk. 2.  Eksisterende hegn langs skelgrøfter skal  

 fjernes i forbindelse med istandsættelsesarbejder efter § 31 i lov nr. 111 af  

 12. marts 1988 om beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken, dog senest den  

 1. april 1994.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 gælder ikke hegning, der er  

 nødvendig af hensyn til digernes sikkerhed, eller hegning langs veje,  

 afvandings- og vandforsyningskanaler, bortset fra skelgrøfter, samt langs  

 landegrænsen.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 1 gælder ikke for nødvendig  

 hegning ved led samt etablering og vedligeholdelse af fangfolde.
 Stk. 5.  Reglerne i stk. 1 gælder ikke ved hegning  

 omkring flere fenner, såfremt hegningen omfatter mindst 8 fenner og et areal  

 på mindst 20 ha.
 Stk. 6.  Reglerne i stk. 1 gælder ikke midlertidig  

 hegning, hvor hegnet kun er opsat et år, og der herefter følger en periode på  

 mindst et år uden hegn.
 § 2.  Amtsrådet kan i særlige tilfælde efter høring af  

 de berørte parter meddele tidsbegrænsede dispensationer fra hegningsforbuddet  

 i § 1, stk. 1, for eksempel hvor veterinærhygiejniske, forureningsmæssige  

 eller andre ganske særlige forhold gør dette nødvendigt.
 Stk. 2.  Amtsrådets afgørelser kan ikke påklages.
 § 3.  Amtsrådet påser, at bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse overholdes.
 Stk. 2.  Opsætning af hegn omkring flere fenner og  

 midlertidige hegn efter § 1, stk. 5 og stk. 6, skal meddeles til amtsrådet  

 inden opsætning af hegnet.
 § 4.  Med bøde straffes den, der:
Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller  

 et kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 Stk. 3.  Forældelsesfristen for strafansvar som nævnt i  

 stk. 1, nr. 1 og 2, er 5 år.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1989.
