I henhold til § 5, stk. 3, i lov nr. 309 af 4. juni 1986 om frikommuner meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeriet har den 26. september  

 1986 godkendt frikommuneregulativ nr. 9 for Fredensborg-Humlebæk kommune om  

 kombinationsbeskæftigelse og om forsøg, der fraviger bestemmelserne i  

 folkeskolelovens §§ 3-17.
§ 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at  

 undervisningsministeriets kompetence til at indgå aftaler om overgår til Fredensborg-Humlebæk kommune.
 § 3.  Frikommuneregulativet træder i kraft den 1.  

 november 1986. Regulativet gælder til og med den 31. december 1989.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordner, jfr. lov om kommunernes  

 styrelse § 8, stk. 4.
Undervisningsministeriet, den 6. oktober  

 1986 P.M.V.
 E.B.
