 I medfør af § 4 i lov nr. 596 af 22. december 1972 om administration af  

 Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 frugt og gartneriprodukter m.v., med senere ændringer, fastsættes efter  

 indstilling fra det i lovens § 2 nævnte udvalg følgende:
 § 1.  Af alle dansk producerede gartneriprodukter  

 omfattet af markedsordningen for levende planter og blomsterdyrkningens  

 produkter og markedsordningen for frugt og grønsager betales en afgift.  

 Afgiften, der opkræves som en omsætnings- eller arealafgift anvendes til  

 fremme af erhvervsøkonomiske foranstaltninger inden for produktionen og  

 afsætningen af frugt og gartneriprodukter.
 Stk. 2.  Dansk producerede gartneriprodukter er  

 gartneriprodukter, som afsættes af de i stk. 5 nævnte virksomheder.
 Stk. 3.  Gartneriprodukter omfattet af afgiftspligt:
1. Potteplanter, afskårne blomster, snitgrønt,  

 blomsterløg og -knolde (tørløg og -knolde), 2. Grønsager på friland eller i væksthus samt dyrkede  

 svampe, 3. Planteskoleplanter, 4. Kernefrugt, stenfrugt og busk- og bærfrugt.
 Stk. 4.  Undtagen fra afgiften er juletræer (uden rod),  

 grangrene, fyrregrene, mos, lav, græs o.lign. til buketter og pynt,  

 birkegrene, pilegrene samt tørrede, farvede, blegede og imprægnerede blade,  

 grene og andre plantedele under toldposition 06.04.
 Stk. 5.  Afgiftspligtige virksomheder:
 Afgift påhviler følgende momspligtige virksomheder:
 1. For potteplanter, afskårne blomster, snitgrønt,  

 blomsterløg og -knolde (tørløg og -knolde), grønsager og dyrkede svampe  

 påhviler afgiften den virksomhed, der producerer og afsætter sådanne  

 produkter.
 2. For planteskoleplanter påhviler afgiften den  

 virksomhed, som er omfattet af reglerne om Statens Plantetilsyns  

 vækstinspektion (jfr. bekendtgørelse nr. 344 af 11. juli 1985 om planter til  

 plantning), og som afsætter sådanne produkter.
 3. For frugt og bær påhviler afgiften den virksomhed,  

 der producerer sådanne produkter.
 § 2.  Afgiftsgrundlag:
Stk. 1.  For en i § 1, stk. 5, nr. 1, anført  

 afgiftspligtig virksomhed er grundlaget virksomhedens omsætning ekskl.  

 merværdiafgift i foregående kalender- eller regnskabsår.
Omsætningen opgøres  

 for hver afgiftspligtig varegruppe, med fradrag af indkøbsprisen ekskl.  

 merværdiafgift for indkøbte planteprodukter.
Stk. 2.  For en i § 1, stk. 5, nr. 2, anført  

 afgiftspligtig virksomhed er grundlaget virksomhedens omsætning af  

 planteskoleplanter ekskl. merværdiafgift i foregående kalender- eller  

 regnskabsår.
Omsætningen reduceres med indkøbsprisen for indkøbte  

 planteskoleplanter ekskl. merværdiafgift.
Stk. 3.  For en i § 1, stk. 5, nr. 3, anført  

 afgiftspligtig virksomhed beregnes afgiften på grundlag af det til produktion  

 af de omhandlede varer beplantede bruttoareal pr. 1. juli i foregående  

 kalenderår.
Bruttoarealet opgøres inkl. nyplantninger og læbælter.
Der kan  

 herudover opkræves en fast afgift.
 § 3.  Afgiftssatser:
 Stk. 1.  For potteplanter og afskårne blomster,  

 snitgrønt, blomsterløg og -knolde (tørløg og -knolde) er afgiften 1,75 0/ 00  

 af afgiftsgrundlaget.
 Stk. 2.  For grønsager dyrket på friland eller i  

 væksthus samt for dyrkede svampe er afgiften 2,5 0/ 00 af afgiftsgrundlaget.
 Stk. 3.  For planteskoleplanter er afgiften 2,5 0/ 00 af  

 afgiftsgrundlaget.
 Stk. 4.  For kernefrugt, stenfrugt og busk- og bærfrugt  

 betales 150 kr. pr. ha samt en fast afgift på 200 kr.
 § 4.  Såfremt det samlede afgiftsbeløb er mindre end  

 200 kr., opkræves en afgift på 200 kr.
Stk. 2.  Afgiftsberegningen kan af landbrugsministeriet  

 ændres, såfremt det over for Gartneribrugets Afsætningsudvalg godtgøres, at  

 der er et åbenbart misforhold mellem den virksomheden pålagte afgift og  

 produktion af afgiftspligtige varer i indbetalingsåret.
Anmodning om ændring  

 skal være fremsat inden indbetalingsårets udløb.
 § 5.  Afgiftspligtige virksomheder skal hvert år  

 senest den 30. april til Gartneribrugets Afsætningsudvalg, Frugtmarkedet 17,  

 2500 Valby, meddele de for afgiftsberegningen nødvendige oplysninger.  

 Oplysningsskema til brug ved afgivelsen af ovennævnte oplysninger kan  

 rekvireres på ovennævnte adresse eller på tlf. nr. 01 16 62 00. Oplysningerne  

 skal attesteres af en autoriseret eller registreret revisor eller af en af  

 jordbrugets anerkendte driftsøkonomiske konsulenter.
 Stk. 2.  Landbrugsministeriet kan tillade anden  

 attestation, såfremt Gartneribrugets Afsætningsudvalg skønner, at der herved  

 gives tilstrækkelig sikkerhed for rigtigheden af de givne oplysninger.
 § 6.  Afgiften indbetales af virksomheden det  

 pågældende år i to rater, senest henholdsvis 31. maj og 30. november til  

 Gartneribrugets Afsætningsudvalg, Frugtmarkedet 17, 2500 Valby, på postgiro  

 nr. 5 64 38 64, jfr. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Såfremt det samlede afgiftsbeløb er på 1.000  

 kr. eller derunder, indbetales hele beløbet til Gartneribrugets  

 Afsætningsudvalg senest den 31. maj.
 § 7.  Landbrugsministeriet kan dispensere fra  

 bestemmelserne i bekendtgørelsen, når særlige forhold taler derfor.
 § 8.  Betales skyldige afgiftsbeløb ikke rettidigt,  

 tillægges der en rente på 1,3 pct. månedlig for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen at regne.
 Stk. 2.  De i § 3 nævnte afgifter samt de i stk. 1  

 nævnte renter er tillagt udpantningsret.
 § 9.  I henhold til lovens § 20, stk. 6 straffes  

 overtrædelse af § § 1, 5 og 6 eller forsøg herpå med bøde.
 Stk. 2.  Den, der undlader at give de i henhold til § 5  

 krævede oplysninger eller giver urigtige eller vildledende oplysninger med  

 forsæt til at unddrage sig eller andre afgiften, straffes i henhold til  

 lovens § 20, stk. 7, med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år, under  

 skærpende omstændigheder indtil 4 år.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 8 af 11.  

 januar 1985 om produktionsafgift på frugt og gartneriprodukter samt  

 ændringsbekendtgørelse nr. 595 af 11. december 1985.
