(Om fastsættelse af bidrag til fonden) I medfør af § 9, stk. 3, i lov om Lønmodtagernes Garantifond, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 704 af 9. oktober 1986, fastsættes følgende om det  

 bidrag, der af arbejdsgiverne skal indbetales til Lønmodtagernes Garantifond  

 for 1987:
 § 1.  Det årlige bidrag udgør 28 kr. for hver  

 lønmodtager, for hvem der indbetales fuldt bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 § 2.  Bidraget opkræves kvartalsvis i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 705 af 9. oktober  

 1986 om Lønmodtagernes Garantifond (Om beregning og indbetaling af bidrag  

 m.v.).
