 I medfør af § 2, stk. 5, § 11, stk. 2 og § 28 i lov nr. 98  

 af 12. marts 1980 om skibes sikkerhed m.v. med senere ændringer, jfr.  

 bekendtgørelse nr. 299 af 9. juni 1988, fastsættes:
 Oppustelige redningsflåder, der leveres til danske handels- og fiskeskibe  

 skal være udstyret med en oppustelig entringsrampe ved mindst een af  

 indgangene.
Begrundelsen for indførelsen af entringsrampen er at gøre det nemmere at  

 entre flåden fra vandet.
Rampen i øvrigt konstrueret således, at eventuel  

 beskadigelse af rampen ikke forringer flådens funktion.
 Det bemærkes, at ovennævnte om entringsrampen også omfatter flåder i  

 indkøbte skibe, uanset at disse flåder i øvrigt er af tidligere godkendt  

 type.
 Godkendte oppustelige redningsflåder i brug i danske skibe den 31.  

 december 1981 vil ikke blive krævet modificeret.
 Overtrædelse af denne forskrift medfører bøde eller hæfte.
 Forskriften træder i kraft den 15. september 1988.
