 I medfør af lov nr. 562 af 31. oktober 1940 om politimæssige bestemmelser  

 i tilslutning til militære forhold og foranstaltninger fastsættes:
 § 1.  Uvedkommende fartøjer må ikke indpassere til  

 flådestationens havn i Korsør.
 Stk. 2.  Uvedkommende personer forbydes adgang til  

 flådestationens arealer og anlæg.
 § 2.  Al sejlads samt ophold af fartøjer og personer,  

 udlægning af bøjer og fiskeredskaber samt nedramning af bundgarnspæle eller  

 lignende er forbudt inden for en afstand af 30 m fra flådestationens ydre  

 stensætninger.
Stk. 2.  Stk. 1 gælder dog ikke en eksisterende ret til  

 fri sejlads i sejlløbet til Korsør havn eller sejlads inden for Korsør  

 lystbådehavns område.
Endvidere er det tilladt at færdes og opholde sig på  

 samt bade fra det areal, der ligger inden for lystbådehavnens område, og som  

 tilgrænser flådestationens ydre indhegning.
Dette areal kan tillige anvendes  

 som oplagsplads for lystfartøjer.
 § 3.  Overtrædelse af § 1 og § 2, stk. 1, straffes  

 efter borgerlig straffelovs § 110 c.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft 1. marts 1983.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 461 af 23.  

 november 1970 om forbud mod adgang til og ophold på flådestationen i Korsør  

 med tilgrænsende vandområde.
