 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 316 af 15. juni 1988, som senest ændret ved lov nr. 323 af 24. maj 1989,  

 meddeles:
 § 1.  Undervisnings- og Forskningsministeren har den  

 28. juni 1989 godkendt frikommuneregulativ nr. 22 for Værløse Kommune om  

 forenkling af administrative procedurer i forbindelse med visitation og  

 revisitation af folkeskoleelever, der i henhold til folkeskolens § 19, stk.  

 2, undervises integreret i primærkommunalt regi.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder i Værløse Kommune for så vidt angår den  

 i § 1 nævnte undervisning:
§ 19,  stk. 2 i folkeskoleloven, jf.  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 79 af 1. februar 1989, § 65,  stk. 1 i skolestyrelsesloven, jf.  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 492 af 25. juli 1986.
 § 3.  Regulativet træder i kraft 1. august 1989 og  

 bortfalder senest den 31. juli 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om kommunernes  

 styrelse, § 8, stk. 4.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 13. juli 1989 P.M.V.
 E.B.
