(Arbejdstilsynets publikation nr. 56) Side 3:
FORORD Denne forskrift har hjemmel i arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 566  

 af 22. december 1971 om trykbeholdere m.v. på landjorden, jfr. § 1, § 3,  

 afsnit B nr. 37, § 4 og § 5 i arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 321 af  

 21. juni 1977 om regler efter den tidligere arbejderbeskyttelseslovgivning,  

 der med mindre ændringer forbliver i kraft efter arbejdsmiljølovens  

 ikrafttræden.
Bekendtgørelse nr. 566 er en såkaldt rammebekendtgørelse, idet den  

 fastsætter almindelige regler for trykbeholderes konstruktion, forarbejdning,  

 udstyr m.v., samt deres anmeldelse, godkendelse og tilsyn.
Disse almindelige  

 bestemmelser udbygges med nærmere regler, der udfærdiges af direktøren for  

 arbejdstilsynet efter udtalelse fra trykbeholderudvalget (nedsat i henhold  

 til § 27, stk. 1) og fra arbejdsmiljørådet.
Med hensyn til dispensation og  

 klageadgang findes bestemmelserne i bekendtgørelsen (§§ 23-26), som ligeledes  

 indeholder en bestemmelse om strafansvar (§ 28) for overtrædelse af  

 bekendtgørelsen og de tekniske forskrifter, forbud og påbud, som er udstedt i  

 henhold til den.
 I denne forskrift er der fastsat regler for beholdere for nedfældning af  

 flydende ammoniak, deres tilbehør, pasning m.v.
 Forskriften supplerer kravene i bekendtgørelsens §§ 3, 6, 7 og 8 samt  

 kapitel 3.
 Direktoratet for arbejdstilsynet i juni 1980.
Erik Andersen Side 4:
 2.1 Forskriften er gældende fra den 1.juli 1980 og erstatter den i  

 1975 udsendte publikation nr. 56 om forskrifter for nedfældning af flydende  

 ammoniak.
 2.2 og 2.3 udgår.
 side 7:
3.5.1 Generelt Der tilføjes som stk. 3:
 Tobaksrygning og brug af åben ild er forbudt, hvor der er risiko for  

 ammoniakudstrømning.
 side 8:
4.1 Generelt Der tilføjes som stk. 5:
 Rør og slanger må ikke monteres inde i førerhuse.
 side 9:
4.2.3 Montage Punktet udgår i sin helhed og de efterfølgende punkter 4.2.4, 4.2.5 og  

 4.2.6 omnummereres til helholdsvis 4.2.3, 4.2.4 og 4.2.5.
 side 10:
 Øverst på siden læses:
 hvor V er normalrumfanget af den mængde atmosfærisk luft, som ventilen kan  

 afblæse ved et tryk på højst 120% af lettetrykket, og A er beholderens  

 udvendige overflade i kvadratmeter.
 4.2.5, næstsidste linie: »måned og« udgår.
 side 11:
4.6.2 Rørsamlinger 1. stk. læses således:
Rør på højtrykssiden skal samles fortrinsvis ved svejsning.
Rør indtil 40  

 millimeter Ø tillades også samlet med smedet fittings (DS 541).
 Side 12:
4.7.2 Højtryksslanger Slangeforbindelser på højtrykssiden skal udføres som forskruninger med  

 clamps eller tilsvarende af fornøden styrke.
Dobbelte spændebånd kan anvendes  

 til små slangedimensioner (max. 1/2 tomme).
 side 13:
4.7.5 Slangeventiler Fyldeslanger på højtrykssiden, der fører ammoniak i flydende fase, skal  

 være påmonteret afspærringsventil, således konstrueret, at den ikke kan åbnes  

 ved utilsigtet påvirkning.
5. NEDFÆLDEAPPARATUR Nedfældeapparaturet skal være udstyret med et filter, en reguleringsventil  

 (reduktionsventil) og en hurtigtlukkende afspærringsventil, der kan betjenes  

 fra køretøjets førerplads.
 Resten af afsnit 5 udgår.
 side 14:
6.1.2 Eftersyn og trykprøvning af beholdere 2. stk. læses således:
 Trykprøvning udføres med vand ved et prøvningstryk 1,3 gange beholderens  

 beregningstryk.
6.2.2 Eftersyn af armatur og tilbehør Alle beholderes armatur og tilbehør skal inden nedfældesæsonens begyndelse  

 underkastes et udvendigt eftersyn af en af direktoratet for arbejdstilsynet  

 anerkendt sagkyndig.
Det skal ved eftersynet konstateres, at armatur,  

 tilbehør og befæstelser er i forsvarlig stand.
Sikkerhedsventilen skal  

 udskiftes med højst 6 års mellemrum, eller eventuelt kun midlertidigt  

 afmonteres med henblik på renovering og kontrol af lettetrykket.
 Endvidere skal personligt beskyttelsesudstyr, jfr. pkt. 7, kontrolleres.
 Fornødne reparationer, justeringer eller udskiftninger skal udføres, inden  

 anlægget tages i brug.
