 I medfør af §§ 10, stk. 3, og 14, stk. 4, i lov om statsautoriserede  

 revisorer, jfr. lovbekendtgørelse nr. 24 af 25. januar 1985, fastsættes:
 § 1.  Statsautoriserede revisorer må ikke drive  

 bankvirksomhed, forsikringsvirksomhed, forlagsvirksomhed,  

 entreprenørvirksomhed, rederivirksomhed, skibsbefragtning, toldklarering,  

 forlystelses~ eller teatervirksomhed, udlejningsvirksomhed eller nogen  

 virksomhed, der kan sidestilles hermed.
 Stk. 2.  Industriministeren kan undtage fra bestemmelsen  

 i stk. 1.
§ 2.  Såfremt føring af revisionsprotokol er  

 foreskrevet i lovgivningen eller en virksomheds vedtægter, eller dette ønskes  

 af en virksomheds bestyrelse, ledelse eller ejer, skal en statsautoriseret  

 revisor under behørigt hensyn til vedkommende bestemmelser eller ønsker i  

 revisionsprotokollen, - når der er foretaget revision, indføre en beretning om, hvilke  

 revisionsarbejder, der er udført, og hvilke mangler vedrørende virksomhedens  

 bogholderi og regnskabsvæsen, der måtte være forefundet, og - ved revisionen af årsregnskabet indføre en beretning om, hvilke  

 revisionsarbejder, der er udført, og hvilke mangler vedrørende virksomhedens  

 bogholderi og regnskabsvæsen, der måtte være forefundet.
Denne beretning skal  

 bl.a. indeholde oplysninger om, 1. hvorvidt revisor opfylder de i lovgivningen  

 indeholdte habilitetsbetingelser, 2. hvorvidt revisor under sin revision har modtaget  

 alle de oplysninger, der er anmodet om, til bekræftelse af regnskabets  

 rigtighed, og 3. hvorvidt revisor anser regnskabet for aflagt efter  

 lovgivningens og vedtægternes regnskabs- og revisionsbestemmelser.
 Stk. 2.  Såfremt der mellem en virksomheds bestyrelse,  

 ledelse eller ejer og revisor er truffet særlige aftaler om udførelse af  

 detaljeret kontrol, afgivelse af særlige beretninger eller lignende, skal  

 tillige sådanne aftaler indføres i revisionsprotokollen.
 § 3.  Selvstændigt praktiserende revisorer og  

 revisionsselskaber skal føre en efter forholdene afpasset oversigt over  

 revisionsarbejdernes art og udførelse og opbevare denne oversigt samt  

 genparter af de afgivne erklæringer, beretninger og regnskaber i mindst 5 år.
 § 4.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 1, stk. 1,  

 samt §§ 2 og 3 straffes med bøde.
 § 5.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. april  

 1985.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves handelsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 293 af 28. juni 1967 om statsautoriserede revisorers  

 virksomhed.
