 I henhold til § 8, stk. 2, i lov nr. 202 af 22. maj 1985 om frikommuner  

 meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeren har den 20. januar 1986  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 4 for Fredensborg-Humlebæk kommune om  

 optagelse i den kommunale ungdomsskole af unge i folkeskolens eller  

 tilsvarende skolers 7. klassetrin.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder i Fredensborg-Humlebæk kommune:
 § 2,  stk. 2, i bekendtgørelse nr. 341 af 13. juli  

 1983 om ungdomsskolen, herunder ungdomskostskoler.
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. august 1986. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31.  

 december 1989.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens dagsordener, jfr. lov om  

 kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
Undervisningsministeriet, den 20. januar  

 1986 P.
M.
V.
E.
B.
