 § 1.  Amtsskatteinspektoraterne, for Københavns og  

 Frederiksbergs kommuners vedkommende dog de pågældende kommuners  

 skattedirektorater, bemyndiges til som 1. instans at træffe afgørelse i  

 medfør af § 3, stk. 3-5, i lov nr. 145 af 13. april 1983 om ændring af  

 ligningsloven og selskabsskatteloven (Bedriftssundhedstjenester).
§ 2.  Afgørelser truffet i medfør af § 1 kan  

 indbringes for statsskattedirektoratet.
De af statsskattedirektoratet som  

 ankeinstans trufne afgørelser kan indbringes for ministeren for skatter og  

 afgifter.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
