 Bekendtgørelsen omfatter samtlige navne, der i tiden indtil den 31.  

 december 1985 er forbeholdt i medfør af § 7 i lov nr. 193 af 29. april 1981  

 om personnavne.
 Bekendtgørelsen omfatter dels navne, der er givet ved navnebevis, og som  

 ikke tidligere er forbeholdt, dels navne, som er forbeholdt ved skriftlig  

 anmeldelse til Familieretsdirektoratet.
 I henhold til Kongelig anordning af 14. januar 1987 indføres  

 bekendtgørelsen om forbeholdte navne ikke i Lovtidende.
 Bekendtgørelsen er til salg gennem boghandelen og ligger til gennemsyn hos  

 statsamterne, Københavns Overpræsidium, Rigsombudsmanden i Grønland og  

 Rigsombudsmanden på Færøerne.
Æ Æbelholt Æbeltoft Æbelø Æbeløe Ædustein Ægidius Ægidius-Blichfeldt Ækvad Ælkær Ælmholdt Ærbel Ærbo Ærendal Ærenfeldt Ærenlund Ærensgaard Ærlø Ærrebo Ærstrøm Ærsøe Ærtebjerg Ærthøj Ærvold Ærø Ærøbo Ærøe Æskemand Ætmand Familieretsdirektoratet, den 10. august  

 1987 P.M.V.
