 I medfør af lov nr. 292 af 14. juni 1974 om tilskud til fremme af  

 regnskabsføring i jordbrugsbedrifter, som ændret ved lov nr. 198 af 9. april  

 1986 om støtte til forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget,  

 fastsættes:
Betingelser for tilskud § 1.  Tilskud til fremme af regnskabsføring i  

 jordbrugsbedrifter ydes til ejeren eller forpagteren af en jordbrugsbedrift,  

 hvis ansøgeren Stk. 2.  Tilskud kan ydes, uanset om ansøgeren får  

 bistand til regnskabsføringen af konsulenter, der er tilknyttet landbrugets  

 eller gartnerierhvervets organisationer, eller af andre sagkyndige, eller  

 ansøgeren fører regnskab uden bistand.
 § 2.  Ved jordbrugsbedrifter forstås bedrifter, der  

 anvendes til landbrug, pelsdyravl, gartneri, frugtavl, planteskole eller  

 anden jordbrugsvirksomhed.
 § 3.  Sålænge ejere eller forpagtere modtager tilskud  

 efter denne bekendtgørelse, gælder følgende:
Betingelser vedrørende regnskabsføringen § 4.  Den regnskabsføring, hvortil der ydes tilskud,  

 skal opfylde de mindstekrav, der til enhver tid fastsættes i henhold til  

 lovgivningen om tilskud til den landøkonomiske konsulentvirksomhed, således  

 at der kan udarbejdes et årligt driftsregnskab med status og beregnes  

 driftsresultat i overensstemmelse med definitioner, der er fastsat af Statens  

 Jordbrugsøkonomiske Institut.
 Stk. 2.  Regnskaberne skal indeholde oplysninger om  

 antallet af arbejdsenheder (svarende til heltidsbeskæftigede personer med et  

 årligt arbejdsforbrug på 1800 timer) ved bedriften og om arbejdsindkomsten  

 pr. arbejdsenhed ved bedriften.
Ansøgning om tilskud § 5.  Ansøgning om tilskud skrives på blanketter, der  

 kan fås hos jordbrugskommissionerne eller Jordbrugsdirektoratet.
Ansøgningen  

 indsendes til Jordbrugsdirektoratet.
Hvis ansøgeren tillige søger  

 forbedringsstøtte, skal ansøgning herom og ansøgning om tilskud til  

 regnskabsføring såvidt muligt ske samtidig.
 Stk. 2.  Ansøgning om tilskud skal indsendes, inden  

 regnskabsføringen påbegyndes.
 § 6.  Hvis betingelserne for ydelse af tilskud er  

 tilstede, meddeler direktoratet tilsagn om tilskud.
Tilskuddets størrelse og udbetaling § 7.  Tilskuddet er på 832 ECU, der udbetales over 4  

 år.
 Stk. 2.  Jordbrugsdirektoratet fastsætter tilskuddet i  

 danske kroner.
 § 8.  Jordbrugsdirektoratet udbetaler tilskuddet.
Stk. 2.  De årlige beløb udbetales inden 1. august eller  

 1. februar under forudsætning af, enten at et eksemplar af det regnskab, der  

 er udfærdiget det foregående år, er sendt til Statens Jordbrugsøkonomiske  

 Institut efter reglen i § 3, nr. 1, og godkendt af instituttet, eller at det  

 over for Jordbrugsdirektoratet dokumenteres, at regnskab for det nævnte år er  

 udfærdiget af en landøkonomisk konsulent og godkendt af vedkommende  

 samvirksomhed.
Første udbetaling finder sted inden den 1. august eller 1.  

 februar, der følger efter, at et eksemplar af det første regnskab er sendt  

 til instituttet og godkendt af dette, eller at det er dokumenteret, at det  

 første regnskab er udfærdiget af en landøkonomisk konsulent og godkendt af  

 vedkommende samvirksomhed.
Stk. 3.  Udbetaling sker direkte til den  

 tilskudsberettigede.
Af administrative grunde vil der ikke af staten kunne  

 noteres transporter på tilskuddet.
Almindelige bestemmelser § 9.  Tilskud bortfalder, Stk. 2.  Når forholdene taler for det, kan  

 Jordbrugsdirektoratet gøre undtagelse fra stk. 1, nr. 1 - 4.
 § 10.  Jordbrugsdirektoratet kan bestemme, at ydet  

 tilskud skal tilbagebetales, såfremt der foreligger væsentlige fejl eller  

 forsømmelser fra modtagerens side, herunder hvis modtageren har overtrådt  

 bestemmelsen i stk. 2.
 Stk. 2.  En tilskudsmodtager er forpligtet til at give  

 direktoratet meddelelse om forhold, der kan medføre tilskuddets bortfald  

 efter § 9, stk. 1.
§ 11.  Afgørelser, der i medfør af denne  

 bekendtgørelse træffes af Jordbrugsdirektoratet kan påklages til  

 landbrugsministeren.
Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende. § 7 har virkning fra den 16. april 1986.
 Stk. 2.  Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 514 af  

 7. oktober 1974 om tilskud til fremme af regnskabsføring i jordbrugsbedrifter  

 ophæves.
