§ 1 I bekendtgørelse nr. 267 af 16. maj 1973 om eksamenskrav for beskikkelse  

 som translatør og tolk foretages følgende ændring:
 § 1.  stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Såfremt de i stk. 1, nr. 1 eller 2,  

 nævnte eksaminer er bestået efter bestemmelser, der var gældende før  

 undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 271 af 27. maj 1974 om de  

 erhvervssproglige eksaminer på Handelshøjskolen i København og nr. 272 af 27.  

 maj 1974 om de erhvervssproglige eksaminer på Handelshøjskolen i Århus, kan  

 beskikkelse kun opnås, hvis eksamen ville være bestået efter  

 beståelseskriterierne i nævnte bekendtgørelser.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 1984.
