 I medfør af lov nr. 562 af 31. oktober 1940 om politimæssige bestemmelser  

 i tilslutning til militære forhold og foranstaltninger fastsættes:
 § 1.  Ved den faste skydeplads ved Melby fastsættes  

 afspærringsområder samt »Danger Area« som anført i stk. 2, 3 og 4.
Stk. 2.  På land er afspærringsområdet beliggende nord  

 for Asserbo og omfatter Melby Overdrev samt dele af Liseleje Plantage og  

 Asserbo Plantage.
Området er afmærket med sort-gule grænsepæle, og der er  

 opstillet forbudstavler samt opsat bomme.
Afspærringsområdet på land indgår i  

 såvel afspærring I som II på søen, jf. stk. 3.
 Stk. 3.  På søen omfatter afspærringsområdet, der er  

 indlagt i søkortene og afmærket med sømærker, farvandet ud for skydepladsen.  

 Der kan etableres lille afspærring (afspærring I, 2.700 m, ca. 11/2 sømil,  

 fra kysten) eller stor afspærring (afspærring II, 5.556 m, 3 sømil, fra  

 kysten) således, idet I er indeholdt i II:
 1. Afspærring I begrænses på søen af en linje gennem  

 følgende positioner:
 2. Afspærring II begrænses på søen af en linje gennem  

 følgende positioner:
 Hver af positionerne 6), 7) og 8) er afmærket med en gulmalet spidstønde  

 med stage med gult kryds.
Stk. 4.  I luften er oprettet et »Danger Area«  

 benævnt EK D 82 Melby, hvor den maksimale sikkerhedshøjde er 1.525 m (5.000  

 fod) for såvel afspærring I som II.
Området er begrænset af positionerne:
- 56 grader 00 minutter 30 sekunder N 12 grader 00 minutter 00 sekunder E - 56 grader 02 minutter 42 sekunder N 11 grader 53 minutter48 sekunder E - 56 grader 04 minutter 17 sekunder N 11 grader 57 minutter 49 sekunder E - 56 grader 47 minutter 27 sekunder N 12 grader 03 minutter 27 sekunder E  

 og tilbage til - 56 grader 00 minutter 30 sekunder N 12 grader 00 minutter 00 sekunder E.
§ 2.  Afspærring tilkendegives ved flag og hvidt lys  

 på sikkerhedstårnet samt ved skydesignalerne 1 kugle = afspærring I 2 kugler  

 = afspærring II på signalmasterne 1. På kysten nordøst for Liseleje (56 grader 01 minutter00 sekunder N 11 grader 58 minutter 18 E).
2. På kysten nordvest for Stængehuset i Asserbo  

 Plantage (56 grader 01 minutter52 sekunder N 12 grader 00 minutter41 sekunder E).
Stk. 2.  Afspærringen etableres 1 time før påbegyndelse  

 af skydning, der kun finder sted i dagslys.
Skydning gennemføres ikke i  

 perioden medio juni til ultimo august.
- 3. Ophold i og passage gennem afspærringsområdet på land og på søen er  

 forbudt, når de i - 2 nævnte skydesignaler vises.
I luften følges de for  

 »Danger Area« fastsatte bestemmelser.
 - 4. Skydesignalerne fjernes umiddelbart efter skydningens ophør,  

 hvorefter afspærringen er hævet.
 - 5. Overtrædelse af - 3 straffes efter borgerlig straffelovs - 110 c.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1981.
