 I medfør af § 11, § 13, § 30 og § 41, i lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 949 af 23. december 1986 som ændret ved lov  

 nr. 872 af 23. december 1987, fastsættes følgende grænser, bidragsprocenter  

 og bidrag for kalenderåret 1988:
Ordningen for forsikrede arbejdsgivere § 1.  Grænsen for optagelse (§ 1 i bekendtgørelse om  

 arbejdsgiveres fritagelse for at betale dagpenge i arbejdsgiverperioden)  

 udgør 3.516.000 kr.
 Stk. 2.  Udelukkelsesgrænsen (bekendtgørelsens § 8)  

 udgør 3.868.000 kr.
 § 2.  Bidragsprocenten (bekendtgørelsens § 4) udgør  

 1,60.
 Stk. 2.  Grænsebeløbet (§ 4, stk. 2) udgør 795.000 kr.
Ordningen for løsarbejderarbejdsgivere § 3.  Bidraget udgør 2,70 kr. pr. arbejdstime, hvori  

 der er beskæftiget lønmodtagere, der er løsarbejdere.
Kan antallet af  

 arbejdstimer ikke opgøres, udgør bidraget 2,9 pct. af den udbetalte løn.
Den frivillige sikring for selvstændige og husførende personer § 4.  For personer med anden dagpengegivende  

 erhvervsindtægt end lønindtægt udgør bidrag pr. kvartal:
Ikrafttrædelse § 6.  Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. januar  

 1988.
 Samtidig bortfalder Sikringsstyrelsens bekendtgørelse nr. 954 af 29.  

 december 1986 om regulering af grænser og bidrag i de frivillige  

 dagpengeordninger for forsikrede arbejdsgivere, løsarbejderarbejdsgivere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og husførende personer.
