 I medfør af kildeskattelovens § 1, stk. 2, jf. § 1, nr. 2, i lov nr. 309  

 af 25. maj 1987 (lov om ændring af forskellige skattelove (Skattepligt))  

 bestemmes følgende:
 § 1.  Indkomstbeskatning til følgende fremmede stater  

 opfylder betingelserne i kildeskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2, 3. og 4. pkt.:
 Australien, Canada, Cote d'Ivoire, Finland, Frankrig, Gabon, Ghana,  

 Gibraltar, Grækenland, Haiti, Indien, Indonesien, Iraq, Irland, Island,  

 Italien, Luxembourg, Marokko, Mexico, New Zealand, Norge, Paqua Ny Guinea,  

 Philippinerne, Portugal, Puerto Rico, Spanien, Storbritannien, Sverige,  

 Sydkorea, Tyrkiet, USA, Den Tyske Forbundsrepublik (Vesttyskland) - herunder  

 Vestberlin -, Zambia og Østrig.
 § 2.  Indkomstbeskatning til Grønland og Færøerne  

 opfylder betingelserne i kildeskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2, 3. og 4. pkt.
 § 3.  Indkomstbeskatning til følgende fremmede stater  

 opfylder betingelserne i kildeskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2, 3. og 4. pkt.,  

 under nedenfor anførte forudsætninger:
 Belgien: Belgisk beskatning kan alene begrunde ophør af dansk skattepligt,  

 såfremt det dokumenteres, at der i Belgien finder beskatning sted som  

 »bosiddende« (»resident«). Beskatning efter de særlige  

 belgiske regler, der betragter en skatteyder som »non resident«,  

 kan ikke bevirke ophør af dansk skattepligt.
 Brasilien: Brasiliansk beskatning kan alene begrunde ophør af dansk  

 skattepligt, hvis opholdet er forbundet med »permanent visum«,  

 hvorved skatteyderen sidestilles med »bosiddende«  

 (»resident«). Hvis permanent visum ikke foreligger, vil dansk  

 skattepligtsophør først kunne indtræffe efter 12 måneders ophold i Brasilien  

 og kun på betingelse af dokumentation for resident-beskatning.
Chile: For chilenske statsborgere og personer, der inden påbegyndelsen af  

 opholdet i Chile har skaffet sig en egentlig bopæl der med henblik på et  

 langvarigt ophold, og som på baggrund heraf globalbeskattes fra  

 tilflytningstidspunktet, kan den fulde skattepligt til Danmark ophøre, når  

 skatteyderen dokumenterer sådan beskatning.
Den beskatning, som i Chile  

 finder sted af udlændinge som »bosiddende udlænding«  

 (»resident foreigner«) i en periode efter tilflytningen, kan ikke  

 medføre ophør af dansk skattepligt.
Colombia: Colombiansk beskatning kan alene medføre ophør af dansk  

 skattepligt for colombianske statsborgere.
Colombias beskatning af udlændinge  

 kan ikke medføre ophør af dansk skattepligt.
Cypern: Cypriotisk beskatning som »domicileret«  

 (»domiciled«) og »fastboende« (»ordinarily  

 resident«) kan medføre ophør af dansk skattepligt.
Cypriotisk beskatning  

 som »midlertidigt bosiddende« (»temporary resident«) kan  

 ikke medføre ophør af dansk skattepligt.
Iran: Iransk beskatning kan alene  

 medføre ophør af dansk skattepligt for iranske statsborgere.
Irans beskatning  

 af udlændinge kan ikke medføre ophør af dansk skattepligt.
Jamaica: Beskatning som »domicileret« (»domiciled«)  

 kan medføre ophør af danske skattepligt.
Beskatning som  

 »bosiddende« (»resident«) kan ikke medføre ophør af dansk  

 skattepligt.
 Japan: Japansk beskatning som »permanent bosiddende«  

 (»permanent resident«) kan medføre ophør af dansk skattepligt.  

 Japansk beskatning som »ikke permanent bosiddende« (»non  

 permanent resident«) kan ikke medføre ophør af dansk skattepligt.
 Kina: Globalbeskatning i Kina kan medføre ophør af dansk skattepligt.  

 Tilflytterbeskatning, der varer de første fem år af opholdet i Kina, kan ikke  

 medføre ophør af dansk skattepligt.
Malta: Beskatning som »domicileret« (»domiciled«) og  

 »fastboende« (»ordinarily resident«) kan medføre ophør af  

 dansk skattepligt.
Beskatning som »bosiddende«  

 (»resident«) kan ikke medføre ophør af dansk skattepligt.
 Nederlandene: Når en skatteyder endeligt har forlagt sin bopæl fra Danmark  

 til Nederlandene, ophører den danske skattepligt, der er begrundet i bopæl,  

 med udgangen af den måned, i hvilken bopælsforlægningen har fundet sted.
Bestemmelsen finder alene anvendelse, når endelig bopæl i Nederlandene  

 etableres med den følge, at beskatning som »bosiddende«  

 (»resident«) indtræder.
De gældende nederlandske regler for  

 lempeligere beskatning af udenlandske statsborgere, udstationeret i  

 Nederlandene i indtil 5 år, kan ikke medføre ophør af dansk skattepligt.
 Peru: Beskatning som »bosiddende i skattemæssig henseende«  

 (»domiciled for tax purposes«) kan medføre ophør af dansk  

 skattepligt.
Polen: Indtræden af fuld skattepligt til Polen kan medføre ophør af dansk  

 skattepligt.
Dette gælder dog ikke, hvis indkomsten i Polen er fritaget for  

 polsk skat på grund af arbejde for et socialiseret foretagende, et  

 repræsentationskontor, et blandet selskab eller lignende.
 Schweiz: Skattepligt til Danmark fortsætter i 4 år fra fraflytningen til  

 Schweiz, medmindre a) skatteyderen er schweizisk statsborger, eller b)  

 skatteyderen undergives fuld schweizisk skattepligt og ikke kun  

 »pauschalbeskatning«.
Sierra Leone: Beskatning i Sierra Leone kan alene medføre ophør af dansk  

 skattepligt for statsborgere i Sierra Leone.
Sierra Leones beskatning af  

 udlændinge kan ikke medføre ophør af dansk skattepligt.
 Sri Lanka: Beskatning som »bosiddende« (»resident«) i  

 Sri Lanka kan medføre ophør af dansk skattepligt - med følgende to  

 undtagelser:
Trinidad og Tobago: Beskatning som »domicileret«  

 (»domiciled«) i Trinidad og Tobago kan medføre ophør af dansk  

 skattepligt.
Beskatning af derboende personer, der ikke er domicileret i  

 Trinidad og Tobago kan ikke bevirke ophør af dansk skattepligt.
Zimbabwe: Beskatning som »fastboende« (»ordinarily  

 resident«) kan medføre ophør af dansk skattepligt.
Beskatning som  

 »bosiddende« (»resident«) kan ikke medføre ophør af dansk  

 skattepligt.
 § 4.  Indkomstbeskatning til følgende fremmede stater  

 opfylder ikke betingelserne i kildeskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2, 3. og 4.  

 pkt.:
 Alderney, Algeriet, Andorra, Arabiske Emirater, Argentina, Bahrein,  

 Bermuda, Bolivia, Bophuthatswana, Botswana, Brunei, Burundi, Cameroon, Costa  

 Rica, Equador, Ethiopien, Guernsey, Hong Kong, Isle of Man, Israel, Jersey,  

 Jordan, Kenya, Kuwait, Libanon, Liberia, Liechtenstein, Malawi, Malaysia,  

 Monaco, Nigeria, Oman, Pakistan, Panama, Paraguay, Saudi Arabien, Singapore,  

 Surinam, Swaziland, Sydafrika, Syrien, Taiwan, Tanzania, Thailand, Venezuela,  

 Zaire og Ægypten.
