 (jfr. bekendtgørelse nr. 174 af 21. maj 1965 om  

 radiostationer og radiotjeneste i skibe med senere ændringer, § 11, stk. 4) I  

 medfør af § 2, stk. 5, § 11, stk. 2 og § 28 i lov nr. 98 af 12. marts 1980 om  

 skibes sikkerhed m.v. med senere ændringer, jfr. bekendtgørelse nr. 299 af 9.  

 juni 1988, fastsættes:
1. Anordningen skal kunne frembringe det  

 radiotelefoniske alarmsignal, bestående af to vekslende toner med et  

 svingningstal på 1300 Hz +/- 1,5%, henholdsvis 2200 Hz +/- 1,5%. Varigheden  

 af hver tone skal være 250 millisekunder +/- 50 millisekunder.
Mellemrummet  

 mellem tonerne må ikke overstige 50 millisekunder og forholdet mellem den  

 kraftigere og den svagere tones amplitude skal ligge indenfor 1 til 1,2.
 2. Anordningen skal hurtigt kunne sættes i drift og  

 skal uden yderligere regulering kunne modulere radiotelefonsenderen afbrudt i  

 mindst 30 sekunder for udsendelse af alarmsignalet med den for sådanne  

 sendere krævede modulationsgrad.
 3. Anordningen skal til enhver tid kunne tages ud af  

 drift for øjeblikkelig udsendelse af nødmelding.
 4. Anordningen skal være behørigt sikret mod tilfældig  

 start.
 5. Funktionen skal kunne kontrolleres hørligt, uden at  

 senderen nødvendigvis holdes i drift.
 6. Alle indstillingsorganer, der har indflydelse på  

 signalets karakteristik, skal være fast indstillet og må ikke være  

 tilgængelige fra anordningens yderside.
 7. Anordningen skal kunne virke forskriftsmæssigt,  

 jfr. pkt. 1.:
 Overtrædelse af denne forskrift medfører bøde eller hæfte.
 Forskriften træder i kraft den 15. september 1988.
