BEKENDTGØRELSE OM GEBYRER TIL STATSFRØKONTROLLEN FOR UDFØRELSE AF AVLSKONTROL Efter § 1, stk. 1, i lov om handel med frø, såsæd, læggekartofler og planter, jfr. lovbekendtgørelse nr. 798 af 11. december 1987, fastsættes:  Gebyrer  § 1. Gebyrer for avlskontrol af sædekorn og  

 frø, herunder avlskontr o l med frø til eksport, for hvilke der kræves avlskontrolcertifikat  

 vedrørende forekomst af sygdomme, fastsættes som angivet i bilaget.
Stk. 2.  

 De i stk. 1 nævnte gebyrer tillægges merværdiafgift.  Rekvisition af  

 ydelser  § 2. De i § 1, stk. 1, omhandlede ydelser rekvireres ved  

 indsendels e af særlig anmeldelse til Statsfrøkontrollen.
Anmeldelsen rekvireres hos  

 Statsfrøkontrollen.  Betalingspligtige  § 3. Betalingspligten for de i  

 § 1 omtalte ydelser påhviler den, de r rekvirerer de pågældende ydelser, medmindre andet er aftalt og meddelt  

 Statsfrøkontrollen.  Opkrævning af skyldige gebyrer  § 4. Opkrævning  

 af skyldige gebyrer for de i § 1 omtalte ydelser varetages af  

 Statsfrøkontrollen ved udsendelse af fakturaer til de betalingspligtige.
Stk.  

 2. Skyldige gebyrer skal indbetales senest den på fakturaen anførte  

 »seneste betalingsdato«.  Betalingsafvikling  § 5.  

 Betalingsafviklingen varetages af statens regnskabsdirektorat, postbox 2193,  

 1017 København K., telefon (01) 92 88 00. Stk. 2. Regnskabsdirektoratet vil  

 normalt udsende giroindbetalingskort til de betalingspligtige ca. 3 uger  

 inden »seneste betalingsdato«.
Denne dato er påført såvel faktura  

 som giroindbetalingskort.
Stk. 3. De betalingspligtige skal foretage  

 indbetaling af skyldige gebyrer og eventuelle påløbne renter i medfør af § 6,  

 stk. 1, til regnskabsdirektoratet.
Tvivlsspørgsmål vedrørende  

 betalingsafviklingen bør rettes til regnskabsdirektoratet.
Stk. 4.  

 Indbetalingen bør fortrinsvis foretages ved anvendelse af d e t udsendte giroindbetalingskort.
Stk. 5. Ved anden form for betaling  

 anføres Statsfrøkontrollens institutionsnummer, den betalingspligtiges  

 debitornummer samt fakturanummer.  Morarenter og udpantning  § 6.  

 Skyldige gebyrer, som indbetales efter seneste betalingsdato, skal forrentes  

 med en årlig rente, der svarer til den til enhver tid fastsatte officielle  

 diskonto med et tillæg på 6 pct., jfr. lov nr. 25 af 13. december 1984 om  

 ændring af lov om renter ved forsinket betaling, forsikringsaftaleloven m.v.  

 Stk. 2. Skyldige gebyrer, som ikke er indbetalt på seneste betalingsdato, vil  

 tillige med renter blive inddrevet ved udlæg i henhold til retsplejelovens  

 478, stk. 2.  Ikrafttrædelse  § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den  

 1. juli 1988. Stk. 2. Gebyrerne har virkning for avlskontrollen, der udføres  

 i kalenderåret 1988.
Landbrugsministeriet, den 22. juni 1988 P.M.V.
Nils Bernstein / Henrik Wancher Bilag Betalingsreglement vedrørende gebyrer til Statsfrøkontrollen GEBYRER FOR AVLSKONTROL (gebyrer er ekskl. moms) I.
Fremavl af sædekorn Officiel markbesigtigelse i 1988 -------------------------------- Markbesigtigelsen betales med et grundgebyr på kr. 175 pr. kontrakt plus  

 et arealgebyr på kr. 17.50 pr. ha pr. besigtigelse.
 En kontrakt må kun omfatte: 1 avler, 1 art, 1 sort og 1 generation og kan  

 kun omfatte flere arealer, hvis disse befinder sig inden for en radius af 5  

 km fra avlerens ejendom.
Markbesigtigelse ved autoriserede kontrollører i 1988 ----------------------------------------------------- Markbesigtigelse af arealer udlagt med basissæd - bortset fra rug - og  

 arealer udlagt med certificeret sædekorn kan udføres af de af  

 Statsfrøkontrollen autoriserede kontrollører for firmaets regning.
Statsfrøkontrollem udfører i disse tilfælde en efterfølgende  

 stikprøvekontrol af disse arealer.
Til dækning af Statsfrøkontrollens  

 udgifter ved stikprøvekontrollen betaler firmaet et gebyr pr. arealenhed af  

 de arealer, der er besigtiget af de autoriserede kontrollører.
Gebyret  

 beregnes efter kontrollens afslutning og vil udgøre 20 pct. af  

 Statsfrøkontrollens gennemsnitlige udgift pr. ha ved gennemførelse af  

 stikprøvekontrollen i det pågældende år.
Høstkontrol i 1988 ------------------ I de tilfælde, hvor der er truffet aftale med firma og avler om en  

 høstkontrol, betales en sådan kontrol efter regning.
Administrationsomkostninger --------------------------- Til dækning af Statsfrøkontrollems omkostninger ved administrationen af  

 sædekornsordningen betales et arealgebyr på kr. 3.50 pr. ha besigtiget areal  

 i 1988 foretaget af autoriserede kontrollører og kr. 8.00 pr. ha besigtiget  

 areal i 1988 foretaget af officielle kontrollører.
Der betales endvidere et  

 partigebyr på kr. 40 pr. parti efter antal partier certificeret i sæsonen  

 1987/88.
Efteranmeldelse af arealer til markbesigtigelse ----------------------------------------------- For anmeldelser af vintersæd modtaget efter 15. januar, som er fristen for  

 indsendelse, skal betales ekstra administrationsgebyr som følger:
 For anmeldelser af vårsæd modtaget efter 30. april, som er fristen for  

 indsendelse, skal betales ekstra administrationsgebyr som følger:
Annullering af anmeldelser efter udløb af indsendelsesfristens udløb kr.  

 100 pr. anmeldelse.
Annullering af partier/delpartier af sædekorn kr. 100 pr.  

 annullering.
II.
Avlskontrol med frø til eksport, for hvilke der kræves  

 avlskontrolcertifikat vedrørende forekomst af sygdomme Avlskontrol her i landet i 1988 ------------------------------- Der betales et grundgebyr påkr. 167 pr. anmeldelse plus et arealgebyr på  

 kr. 13.00 pr. ha pr. besigtigelse.
Såfremt en avler har flere arealer inden  

 for en radius af 5 km fra dennes ejendom, dækkes disse af samme grundgebyr.  

 Der betales desuden et fast gebyr på kr. 99 for hver sygdom, arealet skal  

 besigtiges for.
Ved besigtigelse for ærtebakteriose i forbindelse med besigtigelse for  

 certificering af markært betales kr. 10 pr. besigtiget ha plus kr. 30 pr.  

 areal.
Avlskontrol i udlandet i 1988 For avlskontrol i udlandet skal det firma, der begærer avlskontrollen  

 foretaget, til Statsfrøkontrollen betale Statsfrøkontrollens udgifter til  

 inspektørens timeløn med tillæg af 40 pct. samt udgifterne til den  

 pågældendes rejse i henhold til de til enhver tid for tjenesterejser gældende  

 regler.
III.
Fremavl af sædekorn Officiel markbesigtigelse i 1988 -------------------------------- Der betales et grundgebyr på kr. 120 pr. kontrakt plus kr. 11 pr.  

 besigtiget ha.
Avlskontrolgebyr i 1988 og kontroldyrkning, der afsluttes i 1988 ---------------------------------------------------------------- For anmeldelse og kontroldyrkning af udlægspartier betales for danske  

 sorter kr. 605 pr. parti og for udenlandske sorter kr. 425 pr. parti.  

 Endvidere betales et gebyr for frøavlsarealer af græsmarksplanter, bælgsæd  

 samt olie- og spindplanter på kr. 36 pr. ha og for frøavlsarealer af  

 rodfrugter på kr. 61 pr. ha.
Efteranmeldelse af arealer til markbesigtigelse i 1988 ------------------------------------------------------ For anmeldelser modtaget og accepteret efter udløb af fristen for indsendelse skal betales følgende tillæg:
Gebyr for høstkontroller, der ikke anmeldes rettidigt ----------------------------------------------------- Ved for sen anmeldelse af høstkontrol betales et gebyr på kr. 50.
Gebyr ved telex- eller telefonbestillinger af mærkesedler --------------------------------------------------------- Ved telex- eller telefonbestillinger betales et gebyr på kr. 75 pr.  

 certificeret parti .
 Ved bestilling af mærkesedler til levering samme dag betales et  

 »il-fortrin« gebyr på kr. 300 pr. referencenummer .
