 I henhold til § 5, stk. 3, i lov nr. 309 af 4. juni 1986 om frikommuner  

 meddeles:
 § 1.  Socialministeren har den 15. december 1986  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 9 for Ringkøbing kommune om fritagelse for  

 pligten til årlig ajourføring af socialog sundhedsplanen.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder i Ringkøbing kommune: § 3 og § 4, stk. 1  

 og 3 i Socialministeriets cirkulære nr. 181 af 14. november 1983 om social-  

 og sundhedsplanlægning.
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. januar 1987. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31.  

 december 1989.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om  

 kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
SOCIALMINISTERIET, DEN 15. DECEMBER 1986 P.
M.
V.
