 I medfør af §§ 5, 35 og 41 i udstykningsloven (lovbekendtgørelse nr. 6 af  

 7. januar 1977) fastsættes følgende om udførelsen af udstykningsarbejder og  

 andre matrikulære arbejder m. v.
1. afsnit Om udførelse af skelafmærkning og opmåling m. v.
Indledende bestemmelser § 1.  Matrikulære arbejder udføres af landinspektører,  

 jfr. landinspektørlovens § 4 og udstykningslovens §§ 5, 18 og 28.  

 Landinspektøren er ansvarlig for afsætning, afmærkning og opmåling af skel m.  

 v., for beregning af arealer og i øvrigt for udførelsen af de i denne  

 bekendtgørelse omhandlede arbejder efter de nærmere angivne regler.
 Stk. 2.  Landinspektøren skal sørge for, at der i sager  

 om udstykning m. v., der indsendes til landbrugsministeriet,  

 matrikeldirektoratet, foreligger oplysninger og erklæringer efter de regler,  

 der er fastsat i medfør af udstykningslovens § 8 og landbrugslovens § 31.
Grundmateriale til matrikulære sager § 2.  Som grundlag for udarbejdelse af en matrikulær  

 sag skal der foreligge følgende materiale:
 Stk. 2.  Inden landinspektøren begynder arbejdet med en  

 matrikulær sag, bør han undersøge tingbogen med hensyn til adkomst- og  

 servitutforhold for de berørte ejendomme.
Særlige regler om fastsættelse af skel § 3.  Ved markarbejdet skal landinspektøren undersøge,  

 om skelforholdene er i overensstemmelse med matriklens dokumenter.
 Stk. 2.  Hvis der ikke er overensstemmelse mellem  

 skellet i marken og det skel, der fremkommer ved afsætning på grundlag af  

 ældre mål eller matrikelkortkopien, eller hvis der i øvrigt er tvivl om  

 skellets rette beliggenhed, må naboejerne inddrages i forhandlingerne.  

 Landinspektøren må derefter tage stilling til, om forholdet kan søges ordnet  

 efter reglerne om berigtigelse af matrikelkortet, reglerne om skelforandring,  

 eventuelt udstykning, eller om nødvendigt efter reglerne om skelsætning.
Stk. 3.  Ejendomsgrænsen mod søterritoriet antages at  

 være den linie, hvortil højeste daglige vandstand når.
Ud mod det åbne hav  

 vil daglig højvandslinie ofte være kendelig ved en stribe af opskyllede  

 havalger, småsten m. v.
På steder, hvor strandengenes vegetation går jævnt  

 over i en sumpvegetation af siv og tagrør, regnes daglig højvandslinie at  

 falde sammen med den yderste grænse for enggræsser og strandplanter, medens  

 tilstødende område, der alene er bevokset med siv og tagrør, betragtes som en  

 del af søterritoriet (forstranden). I Sønderjylland gælder særlige forhold.  

 Strandbredden er her normalt offentlig ejendom.
 Stk. 4.  Søer og naturlige vandløb antages, medmindre  

 særlige forhold gør sig gældende, at høre til de tilgrænsende ejendomme,  

 således at der til hver af bredejendommene hører den del, der ligger  

 ejendommen nærmere end nogen anden.
Stk. 5.  Hvis der i skellet mellem to ejendomme er  

 anlagt et vandløb (kanal) afhænger dets tilhørsforhold af den aftale eller  

 kendelse, som er truffet forud for anlægget.
Hvis en aftale eller kendelse  

 ikke findes, og der ikke er andre forhold, som angiver skellets beliggenhed,  

 anvendes reglen i stk. 4.
Stk. 6.  Skellet mod en offentlig vej, der ikke er  

 udskilt i matriklen, fastsættes efter de almindelige retsregler, herunder  

 reglerne om hævd.
Vejarealet skal søges udskilt eller holdes samlet under en  

 af parcellerne, jfr. § 49, stk. 3.
 Stk. 7.  Nye skel må ikke lægges på langs i veje,  

 medmindre særlige forhold taler for det.
 Stk. 8.  Ved udstykning m. v. under eller i nærheden af  

 højspændingsledninger skal bestemmelserne i stærkstrømsreglementet iagttages.
 Skelafmærkning m. v.
Skelmærkers anbringelse § 4.  Nye skel og skel, der berigtiges, skal afmærkes  

 således, at skellets forløb er entydigt fastlagt i marken.
Det samme gælder  

 øvrige skel omkring parceller (excl. restparcellen), der er bebygget eller  

 agtes anvendt til bebyggelse, industri, idrætsanlæg, oplagsplads e.l. eller  

 agtes forenet med ejendomme med tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Knækpunkter i skel, herunder treskelpunkter,  

 der målsættes i et sådant omfang, at de senere kan genafsættes, skal altid  

 afmærkes, medmindre der alene er tale om indlægningsmål eller overførte ældre  

 mål, og der er oplysning på målebladet i overensstemmelse med reglerne i §  

 21, stk. 2.
 Stk. 3.  Skel, der er skarpt defineret ved mur,  

 støbning, plankeværk e.l. eller falder sammen med en labil grænse, f. eks.  

 grænsen mod søterritoriet, skal ikke afmærkes, jfr. § 21, stk. 3.
 Stk. 4.  Skel, der bortfalder, og skel mellem matr.nre.,  

 der samnoteres, skal heller ikke afmærkes.
§ 5.  Skelmærker skal anbringes således, at  

 midteraksen er i skellinien.
Alle knækpunkter, herunder tangentpunkter, skal  

 afmærkes.
Stk. 2.  I skellinien må afstanden mellem skelmærkerne  

 ikke overstige 100 m.
I bakket terræn skal skelmærkerne anbringes således, at  

 man kan se fra et mærke til det næste.
Er skellinien en kurve, må pilhøjden  

 mellem to skelmærker højst være 0,10 m.
Er en kurveradius mindre end 15 m,  

 eller forløber skellinien i en kurve parallelt med anlagt kantsten i en  

 afstand indtil 3 m, er det dog tilstrækkeligt at afmærke et mellempunkt.
Mål  

 til mellempunkter samt parallelafstande skal angives på målebladet, jfr. §  

 21.
Stk. 3.  I tilfælde, hvor afmærkning af et skelpunkt  

 vanskeligt lader sig udføre, eller hvor mærket vil være udsat for at lide  

 overlast, skal skelmærket anbringes i skellinien i passende afstand fra  

 skelpunktet, dog ikke under 1 m.
Afstanden skal angives på målebladet, jfr. §  

 21.
Stk. 4.  Skelmærker skal i almindelighed anbringes  

 således, at 5-10 cm er over terræn.
På steder, hvor mærkerne kan virke  

 generende for færdsel eller landbrugsdrift, må de anbringes med overkant i  

 eller under terræn.
Dybden under terræn skal angives på målebladet, jfr. §  

 21. Inden afmærkningen foretages, må landinspektøren være opmærksom på, om  

 der findes underjordiske kabler e.l.
Skelmærkers art § 6.  Til afmærkning af skel skal anvendes følgende  

 former for skelmærker:
 Stk. 2.  Andre former for skelmærker må kun anvendes,  

 hvis de forinden er godkendt af matrikeldirektoratet.
 Stk. 3.  Skelmærker skal være kendetegnet enten ved at  

 være forsynet med ordet »Skel« og en krone eller ved, at der på  

 mærket er fastgjort en metalbolt eller metalplade med dette skeltegn.
 Forskellige bestemmelser om skelafmærkning og skelerklæringer m.v.
 § 7.  Når der er foretaget afmærkning af et nyt skel  

 eller af et skel, der berigtiges, må parterne underskrive en erklæring om, at  

 de godkender skellet, som det fremtræder i marken.
Stk. 2.  Når der er foretaget afmærkning i andre skel,  

 skal landinspektøren orientere naboejerne, hvis Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og stk. 2, nr. 1,  

 gælder ligeledes, når skel, der er skarpt defineret ved mur, støbning,  

 plankeværk e.l., målsættes i et sådant omfang, at de senere kan genafsættes.
 Stk. 4.  Med hensyn til erklæring fra ejerne ved  

 udskillelse af areal til offentlig vej henvises til §§ 51 og 52. Med hensyn  

 til erklæring fra parterne i forbindelse med ansøgning om notering i  

 matriklen af supplerende måling til skel henvises til § 45. Ved  

 arealomlægning som følge af ekspropriation eller kendelse fra offentlig  

 myndighed skal ejerne ikke afgive erklæring om skellene.
 Stk. 5.  Er der ikke indgået handel om en parcel, som  

 ønskes frastykket, skal dette fremgå af ejerens erklæring om skellene.
Stk. 6.  Hvis skelafmærkning ikke er foretaget ved  

 sagens indsendelse til matrikeldirektoratet, skal det være angivet på  

 målebladene, hvornår og hvordan afmærkningen vil blive foretaget.
Parterne må  

 i stedet for erklæringen i stk. 1 underskrive en erklæring om, at de  

 godkender skellene, således som de er fastlagt ifølge målebladet, og at de er  

 gjort bekendt med, hvornår og hvordan afmærkningen vil blive foretaget.
Stk. 7.  Hvis det viser sig umuligt at gennemføre  

 afmærkningen af skellene som planlagt, skal der for de parceller, der berøres  

 af ændringen, indhentes erklæring fra parterne om, at de godkender  

 afmærkningen, således som den nu er foretaget i marken.
Erklæringen skal  

 indsendes til matrikeldirektoratet sammen med en kopi af målebladet, hvor den  

 ændrede afmærkning er vist.
 Opmåling m.v.
Måleredskaber § 8.  Landinspektøren er efter de almindelige regler  

 for landinspektøransvar ansvarlig for rigtigheden af instrumenter og  

 måleredskaber, der anvendes ved opmålingsarbejder.
 Stk. 2.  Om justering og teknisk eftersyn af  

 instrumenter og måleredskaber gælder i øvrigt bestemmelserne i lov om mål og  

 vægt.
Netetablering § 9.  Ved indmåling af skel i byzone eller  

 sommerhusområde, jfr. lov om by- og landzoner, skal der etableres et  

 fikspunktsystem i marken, medmindre et sådant system allerede findes.
Det  

 samme gælder i områder, der påtænkes overført til byzone eller  

 sommerhusområde.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke ved  

 skelforandringer og andre mindre matrikulære forandringer og heller ikke ved  

 udstykning af en ejendom i to byggegrunde, der ikke kan forventes  

 videreudstykket.
 Stk. 3.  I landzone skal der etableres fikspunkter, hvis  

 målingen omfatter mere end 4 parceller (excl. restparceller), der er bebygget  

 eller agtes anvendt til bebyggelse, industri, idrætsanlæg, oplagsplads e.l.  

 Det samme gælder, hvis målingen omfatter offentlige vejstrækninger, kanaler  

 e.l., der er mere end 200 m lange.
Stk. 4.  Nye fikspunkter skal indmåles ved en  

 selvstændig netmåling, der kan danne et overbestemt grundlag for beregning af  

 punkternes koordinater og for tilknytning til allerede etablerede systemer.  

 Blinde polygontræk, blinde polære bestemmelser e.l. må kun anvendes  

 undtagelsesvis.
De i marken målte størrelser angives i en koordinatberegning,  

 jfr. § 23.
Stk. 5.  Nye fikspunkter skal tilknyttes allerede  

 etablerede systemer, hvis afstanden mellem systemernes opmålingsområder er  

 mindre end 200 m.
Er målingens udstrækning større end 2000 m, skal der  

 foretages tilknytning til fikspunkter inden for en afstand af 500 m fra det  

 anvendte fikspunktsystem.
Stk. 6.  Ved indpasning i allerede etablerede systemer  

 skal der udvælges fikspunkter med hensigtsmæssig beliggenhed og med  

 koordinater af god kvalitet.
Landinspektøren kan anmode matrikeldirektoratet  

 om at foretage en vurdering af indpasningspunkter og beregningsmetode.
 Stk. 7.  Hvis en polygons samlede længde er større end  

 2000 m, bør der foretages supplerende målinger, særlig til polygonens midte.
 Stk. 8.  Hvis der er risiko for, at nye fikspunktmærker  

 vil lide overlast under byggemodning e.l., kan etableringen af  

 fikspunktsystemet udskydes på vilkår, der i det enkelte tilfælde fastsættes  

 af matrikeldirektoratet.
Afmærkning og indmåling af fikspunkter § 10.  Fikspunkter skal afmærkes på så sikker og varig  

 måde som muligt.
Afmærkning skal ske med godkendte fikspunktmærker, jfr.  

 bilag 1, figur 1-6. Andre former for fikspunktmærker må kun anvendes, hvis de  

 forinden er godkendt af matrikeldirektoratet.
 Stk. 2.  De fikspunktmærker, der er vist i bilag 1,  

 figur 1-5, samt andre godkendte fikspunktmærker, der bærer mærket MV, må kun  

 anvendes til afmærkning af fikspunkter, der nummereres og registreres, jfr. §  

 11, stk. 1.
 Stk. 3.  Placeringen af fikspunktmærker på privat  

 ejendom bør ske efter aftale med ejeren, jfr. udstykningslovens § 42b, stk.  

 2.
 Stk. 4.  Placering af fikspunktmærker i offentlig vej  

 bør ske efter aftale med vejbestyrelsen.
 Stk. 5.  Ved anbringelse af fikspunktmærker må der tages  

 hensyn til eventuelle underjordiske kabler o.l.
 Stk. 6.  Skarpt definerede punkter på varige bygninger,  

 f.eks. murhjørner over sokkel, kan anvendes som fikspunkter.
Stk. 7.  For senere at kunne kontrollere, om  

 fikspunktmærker er flyttet, skal de indmåles i forhold til nærliggende  

 punkter på terrængenstande af varig karakter eller til nærliggende sikrede  

 skelmærker, jfr. § 6, stk. 1, nr. 6. Der skal normalt være tale om punkter  

 eller mærker inden for 50 m.
Målingen skal være så omfattende, at kontrollen  

 kan udføres, selv om et af støttepunkterne er forsvundet.
Ved indmåling i  

 forhold til bygningshjørner e.l. skal længden af de bygningssider, der udgår  

 fra det benyttede hjørne, også måles.
Findes der ikke terrængenstande og  

 skelmærker i tilstrækkeligt omfang, skal der etableres det nødvendige antal  

 punkter, f.eks. ved brug af visermærker, skinnestykker eller betonplader med  

 midterhul og jernrør.
Det må påses, at punktafmærkningen ikke er til fare for  

 trafikken.
Hvis indmålingen ikke giver en bekvem mulighed for at opsøge  

 fikspunktet, må beliggenheden yderligere bestemmes i forhold til master,  

 kilometersten, levende hegn, fjerntliggende bygninger o.l. iøjenfaldende  

 terrængenstande ved flugt- og skridtmåling, evt. suppleret med eller  

 erstattet af en kortfattet beskrivelse.
Stk. 8.  Afmærkning kan undlades, hvis der polært fra  

 fikspunktet er indmålt mindst 4 nærliggende, varige punkter, f.eks.  

 bygningshjørner, der er jævnt fordelt omkring fikspunktet, eller hvis  

 fikspunktet er sikret tilsvarende ved en anden opmålingsmetode.
Ved indmåling  

 af bygningshjørner e.l. skal længden af de bygningssider, der udgår fra det  

 benyttede hjørne, også måles.
Målingerne skal angives på fikspunktskitsen,  

 jfr. § 22.
Stk. 9.  Hvis det konstateres, at et fikspunktmærke er  

 forsvundet eller flyttet, skal der ske indberetning til matrikeldirektoratet  

 om, at mærket er tabtgået.
Hvis punktets beliggenhed i marken ikke kan  

 fastlægges med fornøden sikkerhed, må det indberettes, at punktet ikke kan  

 retableres.
Nummerering af fikspunkter § 11.  Fikspunkter, som matrikeldirektoratet har  

 godkendt, skal nummereres og registreres.
Som grundlag for nummereringen er  

 hele landet inddelt i opmålingsdistrikter.
Grænserne for distrikterne er  

 angivet på Geodætisk Instituts kort over opmålingsdistrikter og vil kun  

 undtagelsesvis blive ændret.
Stk. 2.  Punktnumrene er treledede.
De to første led  

 betegner opmålingsdistriktet, og det sidste led nummeret inden for  

 opmålingsdistriktet.
Stk. 3.  Nye punktnumre rekvireres i  

 matrikeldirektoratet.
Rekvisitionen skal indeholde oplysning om antallet af  

 nye punkter og om opmålingsdistrikt.
I tvivlstilfælde kan vedlægges et kort,  

 hvorpå de nye punkters beliggenhed er angivet.
 Indmåling af skel m.v.
§ 12.  Når der er etableret et fikspunktsystem i  

 marken, skal nye skel og skel, der berigtiges, fastlægges ved mål i forhold  

 til dette.
Tilknytningen skal fremgå af de mål eller koordinater, der angives  

 på målebladet.
Stk. 2.  Ved fastlæggelse af nye skel og skel, der  

 berigtiges, skal der indmåles så mange eksisterende, veldefinerede  

 skelpunkter, at de nye skel kan overføres på matrikelkortet under hensyn til  

 kortets indkrympning.
Det må om nødvendigt efterprøves, om disse punkter  

 ligger rigtigt på matrikelkortet.
Til støtte for indlægningen kan anvendes et  

 oprettet flyvefoto i matrikelkortets målforhold.
Stk. 3.  Ved opmåling af samlede vej- og  

 vandløbsstrækninger skal indmåles så mange eksisterende, veldefinerede  

 skelpunkter, at indlægningen på matrikelkortet kan ske med den nødvendige  

 nøjagtighed.
Bagskel for byggegrunde må således indmåles i nødvendigt omfang.
 § 13.  Nye skel og skel, der berigtiges, skal  

 fastlægges ved mål således, at de senere kan genafsættes.
 Stk. 2.  Hvis punkter i andre skel afmærkes, skal de  

 fastlægges tilsvarende, når de ikke er fastlagt ved mål i en sag, der  

 tidligere er indsendt til matrikeldirektoratet.
 § 14.  Målingen skal være så omfattende, at  

 arealberegning kan udføres i overensstemmelse med reglerne i § 16, stk. 1.
 Stk. 2.  Målingen skal altid omfatte bygninger, hegn,  

 fikspunktmærker og andre terrængenstande af varig karakter nær ved de skel,  

 som målsættes.
 Stk. 3.  Ved målingen skal tidligere målsatte  

 skelpunkter fastholdes, medmindre der er tale om skel, der berigtiges.  

 Vedrørende supplerende målinger henvises til § 45.
Stk. 4.  Målingen til parceller (excl. restparcellen),  

 der er bebygget eller agtes anvendt til bebyggelse, industri, idrætsanlæg,  

 oplagsplads e.l. eller agtes forenet med ejendomme med tilsvarende  

 anvendelse, skal være så omfattende, at parcellerne kan konstrueres, skellene  

 kan genafsættes, og arealerne kan beregnes efter opmåling.
Konstruktion,  

 genafsætning og beregning skal kunne udføres efter de mål eller koordinater,  

 der angives på målebladet.
Stk. 5.  Målingen til udskillelse af offentlige veje  

 skal være så omfattende, at vejene kan konstrueres, og vejskellene kan  

 genafsættes.
Konstruktion og genafsætning skal kunne udføres efter de mål  

 eller koordinater, der angives på målebladet.
Kravene gælder dog ikke, når  

 det fremgår af sagen, at vejskellene tidligere er fastlagt ved mål i  

 forbindelse med udstykning e.l.
Stk. 6.  Ejendomsgrænsen mod søterritoriet indmåles i  

 overensstemmelse med § 3, stk. 3. Den faktiske ejendomsgrænse i ferske vande,  

 jfr. § 3, stk. 4, er ofte vanskelig at fastslå, og dens indmåling normalt  

 uden praktisk betydning.
Ved søer indmåles derfor grænsen mellem land og vand  

 (ved almindelig sommervandstand). Ved vandløb med en bredde af 3 m og derover  

 indmåles den øverste kant af skråning; ved vandløb med en bredde under 3 m  

 indmåles ejendomsgrænsen (midtlinien), se dog § 3, stk. 5. Målingen til  

 grænserne kan angives i form af en konstruktion eller erstattes af et  

 oprettet flyvefoto, jfr. § 15. Det vil dog ofte være hensigtsmæssigt, at  

 indmålingen af labile grænser sker i forhold til et fikspunktsystem.
Indlægning af forandringer på  

 matrikelkortkopi § 15.  På grundlag af målingen, jfr. §§ 12-14,  

 overføres skel m.v. på matrikelkortkopien under hensyn til kortets  

 indkrympning.
Når det på grundlag af målene er kontrolleret, at de  

 eksisterende skelpunkter ligger rigtigt på kortet, indlægges skel m.v. i  

 forhold til disse punkter.
 Stk. 2.  Hvis de nye skel er indmålt i forhold til et  

 fikspunktsystem, der har dannet grundlag for matrikelkortets konstruktion,  

 kan skellene indlægges alene i forhold til fikspunkterne.
 Stk. 3.  Findes der er kvadratnet på matrikelkortet,  

 skal alle punkter, der er koordineret i nettets system, indlægges i forhold  

 til systemet.
Stk. 4.  Større konstruktioner (parceller, veje eller  

 vandløb) bør under hensyntagen til matrikelkortets indkrympning  

 nedfotograferes til kortets målforhold, og indlægningen foretages på grundlag  

 af fotografiet.
Matrikeldirektoratet foretager nedfotografering  

 vederlagsfrit.
Fotografiet skal indsendes med sagen.
 Stk. 5.  Labile grænser kan indlægges på matrikelkortet  

 på grundlag af en konstruktion eller et oprettet flyvefoto i matrikelkortets  

 målforhold.
Stk. 6.  Når en konstruktion skal danne grundlag for  

 indlægningen, må konstruktionen være udformet som et måleblad, jfr. § 21, i  

 matrikelkortets målforhold eller større.
Det er ikke nødvendigt at anføre mål  

 til labile grænser på målebladet, men indlægningsmål skal anføres.
 Stk. 7.  Når et flyvefoto skal danne grundlag for  

 indlægningen, skal det oplyses, hvilke punkter flyvefotoet er oprettet over.  

 Indlægningsmåling er i dette tilfælde i reglen overflødig, men angives der  

 mål, må disse anføres på et måleblad, jfr. § 21.
Arealberegning § 16.  Arealberegninger skal udføres sådan, at  

 foreliggende materiale udnyttes bedst muligt.
Beregningsgrundlaget (kort,  

 konstruktion eller opmåling) for arealer, der fragår eller tilgår et  

 matr.nr., må ikke være dårligere end beregningsgrundlaget for arealet af det  

 pågældende matr.nr.
Parceller (excl. restparcellen), der er bebygget eller  

 agtes anvendt til bebyggelse, industri, idrætsanlæg, oplagsplads e.l. eller  

 agtes forenet med ejendomme med tilsvarende anvendelse, skal beregnes efter  

 opmåling.
Stk. 2.  Veje, der ved matrikuleringen i 1844 er optaget  

 på matrikelkortet, er efter reglerne for matrikuleringsarbejdet betegnet som  

 markvej, byvej, landevej eller hovedlandevej.
Vejenes arealer er, uanset den  

 faktiske bredde i marken, i almindelighed beregnet med følgende bredder:  

 markvej 6 alen (3,77 m), byvej 12 alen (7,53 m), landevej 22 alen (13,81 m)  

 og hovedlandevej 30 alen (18,83 m). Hvis de virkelige grænser for en ældre  

 vej ikke er indmålt, beregnes arealet af vejen med den bredde, hvormed den er  

 udlagt eller beregnet ved matrikuleringen.
Beregnes en ældre vej med en  

 bredde, der afviger fra den tidligere benyttede, skal der gives nærmere  

 oplysning om forholdet, og bestemmelserne i §§ 46, 47 eller 49, må samtidig  

 iagttages.
 Stk. 3.  Arealer for parceller, der grænser til søer og  

 naturlige vandløb, beregnes til den indmålte grænse, jfr. § 14, stk. 6. Med  

 hensyn til vandløbsarealer henvises til § 19, stk. 5.
Stk. 4.  Udgør det areal, som fraskilles et matr.nr.,  

 over halvdelen af det hidtidige areal, skal landinspektøren nyberegne  

 restparcellens areal.
Beregningsgrundlaget må ikke være dårligere end  

 beregningsgrundlaget for det hidtidige areal.
 Stk. 5.  Når der i forbindelse med udstykning m.v. eller  

 ved afgivelse af arealattest for hele matr.nre. beregnes et nyt areal, der er  

 nøjagtigere end matriklens, skal matriklens areal berigtiges, jfr. § 44. Når  

 arealberegningen er foretaget på grundlag af en matrikelkortkopi eller en  

 konstruktion i matrikelkortets målforhold, skal matriklens areal søges  

 berigtiget, hvis en afvigelse mellem dette areal og det beregnede areal  

 overstiger følgende størrelser:
 Hvis afvigelsen ikke overstiger disse størrelser, skal matriklens areal  

 holdes.
2. afsnit Om form og indhold af dokumenter vedrørende udstykning m.v.
Kort Almindelige bestemmelser om kort § 17.  Til kort skal benyttes transparent materiale,  

 der er godkendt af matrikeldirektoratet, eller tegnepapir af stofklasse I,  

 styrkeklasse II, der er autoriseret til brug i statstjenesten.
 Stk. 2.  Kortene skal være i standardformat A4 (21,0 cm  

 x 29,7 cm) eller mangefold deraf, dog ikke større end A1 (59,4 cm x 84,1 cm).
 Stk. 3.  Kort i større format end A3 (29,7 cm x 42,0 cm)  

 må ikke foldes.
Stk. 4.  På kort bør anvendes standardskrift (DS 23.3).  

 Kortets titel m.v. kan dog påføres med maskinskrift.
Nordretning og  

 målforhold skal angives, og kortet bør så vidt muligt være orienteret mod  

 nord.
Tegninger i forskellige målforhold på samme kort skal adskilles ved en  

 stiplet, kraftig linie (stregpriklinie). Tegning og skrift skal være holdbar  

 og egnet til reproduktion.
 Stk. 5.  Kortets titel skal placeres i nederste venstre  

 hjørne, og titlen skal indeholde den matrikulære betegnelse for det terræn,  

 kortet omfatter.
Stk. 6.  På kortet skal anføres, hvornår og i hvilken  

 anledning det er udfærdiget.
Kortet skal underskrives af landinspektøren.
Hovedkort § 18.  I sager om udstykning m.v. skal der udfærdiges  

 et hovedkort på transparent materiale.
Kortet fremstilles på en nøjagtig kopi  

 af matrikelkortet.
 Stk. 2.  Hovedkort er ikke nødvendigt i sager om  

 fraskillelse af hele matr.nre. og andele i fælleslodder, hvis der ikke skal  

 foretages forandringer på matrikelkortet.
Stk. 3.  I områder, hvor matrikeldirektoratet daglig  

 fører originalen til matrikelkortet ajour (TA-områder), skal der til  

 fremstilling af hovedkort anvendes en kopi af trykoriginalen.
Kopien  

 fremstilles af matrikeldirektoratet ved plankopiering og leveres kun som  

 helkopi.
Stk. 4.  I TA-områder skal landinspektøren rekvirere en  

 ny kopi, hvis der efter kopiens ajourføringsdato er godkendt matrikulære  

 forandringer i det område, sagen vedrører.
Hvis forandringerne er godkendt  

 inden 3 måneder efter kopiens ajourføringsdato, kan landinspektøren dog selv  

 foretage den nødvendige supplering.
Suppleringen skal ske med sort tusch.
Stk. 5.  I TA-områder fremstilles hovedkortet ved at  

 udskære det aktuelle område af kopien og sammenklæbe det med en tekstblanket,  

 der er godkendt af matrikeldirektoratet.
Området må ikke udskæres i mindre  

 format end A5 (14,8 cm x 21,0 cm), og det skal sammenklæbes med  

 tekstblanketten således, at kort og tekstblanket tilsammen bliver i et  

 godkendt format, jfr. § 17, stk. 2. Til sammenklæbning skal anvendes en  

 gennemsigtig tape, der er godkendt af matrikeldirektoratet.
Stk. 6.  Hovedkortet uden for TA-området fremstilles ved  

 håndtegning med sort tusch.
Tydelige xerokopier, fremstillet af  

 matrikeldirektoratet, kan også anvendes.
Endvidere kan den i stk. 5 nævnte  

 tekstblanket anvendes.
Stk. 7.  Forandringer, der skal foretages på  

 matrikelkortet, skal vises tydeligt på hovedkortet.
Alle forandringer (nye  

 skel, fikspunkter, veje, overstregninger osv.) samt parcelnumre og kredse om  

 disse skal vises med rød tusch.
Nye knækpunkter i skel, herunder  

 treskelpunkter, angives med kredse.
Mellempunkter i skellinier skal ikke  

 vises på hovedkortet.
 Stk. 8.  Hovedkortet skal omfatte de arealer, som  

 forandringerne vedrører, og tilgrænsende arealer i det omfang, det er  

 nødvendigt for at angive de faste skelpunkter, hvortil målingen er knyttet.  

 Hvis det samlede areal, der fraskilles et matr.nr., udgør over halvdelen af  

 det hidtidige areal, skal hele matrikelnummeret medtages på hovedkortet.
 Stk. 9.  Det skal fremgå af hovedkortets titel, hvis  

 kortet kun omfatter en del af et matr.nr.
Stk. 10.  Ved udstykning nummereres de parceller, hvori  

 hvert matr.nr. deles, med 1 (restparcellen), 2, 3 osv.
Parcel nr. 1 skal være  

 den parcel, som ejendommens bygninger ligger på.
Hvis ejendommen ikke er  

 bebygget, skal den parcel, som ejeren beholder, have nr. 1. Parcellerne kan  

 nummereres på anden måde, når særlige forhold taler for det, men  

 nummereringen skal være entydig.
Stk. 11.  Parcelnumre skal så vidt muligt angives i  

 kredse.
Kredsene skal placeres, så der er plads til at anføre matr.nr. i  

 parcellerne.
 Stk. 12.  Ved omdeling og skelforandring m.v. betegnes  

 arealer, der overføres fra et matr.nr. til et andet, med store bogstaver.
Stk. 13.  Veje, der søges optaget på matrikelkortet,  

 skal på hovedkortet farvelægges med gult.
Veje, der allerede findes på  

 matrikelkortet, farvelægges med brunt.
Det er ikke nødvendigt at farvelægge  

 veje, der er uden betydning for sagen.
Veje, der bortfalder, slettes ved  

 overstregning.
 Stk. 14.  Ved ændring af veje på matrikelkortet må  

 vejforbindelse på kortet så vidt muligt ikke afbrydes.
 Stk. 15.  Bredden af nye private fællesveje angives på  

 hovedkortet i meter med to decimaler.
 Stk. 16.  Ved veje skal anføres oplysning om vejens art  

 (hovedlandevej, landevej, kommunevej, privat fællesvej). Hvis vejen har et  

 navn, skal det anføres.
Stk. 17.  Ved udstykning af parceller, der skal have  

 adgang til en offentlig vej, der endnu ikke er optaget på matrikelkortet,  

 skal vejen tegnes med tynde punkterede linier.
Det gælder dog ikke, hvor  

 vejgrænsen danner parcelskel.
Der skal anføres oplysning om vejens art og om,  

 at den endnu ikke er udskilt i matriklen, jfr. § 29, stk. 5. Vejarealet skal  

 ikke farvelægges.
Stk. 18.  Når midtlinien af et vandløb er indmålt som  

 skel, tegnes vandløbet med enkelt svær linie med kredse i knækpunkter og  

 treskelpunkter.
Når den øverste kant af skråning er indmålt, tegnes vandløbet  

 med to tynde linier uden kredse, jfr. § 14, stk. 6. Vandarealer farvelægges  

 på hovedkortet med blåt.
Vandarealer, der er indtegnet på matrikelkortet, men  

 ikke længere findes på stedet, slettes ved overstregning.
Stk. 19.  Skov i marken skal vises på hovedkortet ved  

 skovsignatur og eventuelt signaturgrænse, medmindre der er truffet afgørelse  

 om, at skoven ikke er fredskov, eller det søges afgjort, at den ikke er  

 undergivet fredskovspligt, jfr. skovlovens § 33. Er der skovsignatur på  

 matrikelkortet, men ikke skov i marken, skal skovsignatur og eventuel  

 signaturgrænse medtages på hovedkortet, men slettes ved overstregning, så det  

 fremgår, at der er uoverensstemmelse mellem matrikelkortet og forholdene i  

 marken.
Hvis det tidligere er afgjort, at en skovbevoksning ikke er fredskov,  

 skal en eventuel skovsignatur ligeledes slettes på hovedkortet ved  

 overstregning.
 Stk. 20.  Når matrikelkortet er forsynet med kvadratnet,  

 skal nettet medtages på hovedkortet.
Stk. 21.  Er den udførte måling knyttet til et  

 opmålingsnet, skal nettets hovedpunkter og deres betegnelse angives på  

 hovedkortet.
Som hovedpunkter medregnes anvendte fikspunkter, herunder  

 GI-punkter, samt øvrige hjælpepunkter, der anvendes ved indlægning af skel på  

 hovedkortet.
Parcelkort § 19.  I sager om udstykning og udskiftning skal der  

 udfærdiges et parcelkort for hver parcel, der søges fraskilt ejendommen.
For  

 parceller, der søges fraskilt forskellige ejendomme for at overdrages til  

 samme køber, kan der udfærdiges et fælles parcelkort.
Ved matrikulering skal  

 der udfærdiges et parcelkort for hver ejendom, der søges særskilt  

 matrikuleret.
 Stk. 2.  Parcelkortet skal være en kopi af hovedkortets  

 billede af parcellen, idet dog skel m.v., der bortfalder, ikke medtages.
Stk. 3.  Parcelkort kan fremstilles ved håndtegning med  

 tusch eller ved reproduktion af et samlet kort over parcellerne i samme  

 målforhold som hovedkortet.
Kortbilledet skal fremtræde i sort.
Hvis  

 parcelkortet er fremstillet ved reproduktion, skal kortet suppleres med de  

 særlige oplysninger for den parcel, kortet vedrører, og parcellens skel  

 fremhæves med farveskygge.
Der henvises til bilag 2.
Stk. 4.  Parcelkort skal i titlen have åben plads til  

 tilføjelse af parcellens matr. nr. (litra). Foroven til venstre skal anføres  

 oplysning om parcelnr. og det matr.nr., hvorfra parcellen er udstykket.  

 Navnet på parcellens fremtidige ejer og parcellens eventuelle salgsnummer kan  

 anføres foroven til højre.
På parcelkortet skal være plads (3 cm x 8 cm) til  

 matrikeldirektoratets attest.
Stk. 5.  Parcellens areal skal anføres under  

 parcelkortets titel med oplysning om beregningsmåden.
Består parcellen af  

 flere lodder, skal både de enkelte lodders arealer og det samlede areal  

 angives, jfr. § 24, stk. 5. Er der vist vej på parcellen, skal vejens areal  

 angives, og det skal fremgå, at vejarealet er medregnet i parcellens areal  

 (... m2, heraf vej ... m2). Grænser parcellen til et vandløb, der på grund af  

 sin bredde er holdt uden for arealberegningen, jfr. § 16, stk. 3, skal der  

 ved parcellens areal anføres: »excl. vandløb«.
Er der målt til  

 midten af vandløbet, skal parcellens bruttoareal altid angives.
Hvis  

 vandløbet er indtegnet på målebladet, kan der ved parcellens areal anføres:  

 »incl. halvt vandløb«.
Hvis det halve vandløbsareal er beregnet,  

 kan det anføres.
Det skal i så fald fremgå, at det er medregnet i parcellens  

 areal (... m2, heraf vandløb ... m2).
Stk. 6.  Parcelkortet skal vedhæftes en kopi af  

 målebladet.
Hvis målebladet ikke er påført mål eller koordinater, skal der  

 yderligere vedhæftes en kopi af den i § 21, stk. 4, nævnte koordinatliste  

 eller en ekstraktliste, der indeholder koordinater til alle parcellens  

 skelpunkter.
På kortet skal der ved en påtegning henvises til kopien.
Oversigtskort § 20.  I sager om omlægning af jorder mellem  

 landbrugsejendomme, herunder sammenlægning af hele landbrugsejendomme, skal  

 der udfærdiges et oversigtskort.
 Stk. 2.  Til oversigtskort skal benyttes udklip eller  

 kopi af Geodætisk Instituts kort i målforhold 1:25.000 (4 cm kort). Hvis  

 ejendommenes størrelse gør det nødvendigt, kan der anvendes opfotograferinger  

 af disse korttyper, eller instituttets kortmanuskripter i målforholdet  

 1:10.000.
Stk. 3.  Oversigtskortet skal vise alle de lodder, der  

 hører til de berørte ejendomme med angivelse af matr.nre.
Beliggenheden af  

 ejendommenes bygninger og den forbindelsesvej, der skal benyttes mellem  

 bygningerne og tillagte jorder, skal fremhæves på kortet.
Stk. 4.  Hvis der er foretaget ændringer af veje, anlæg  

 af nye veje eller ændret placering af bygninger m.v., efter at Geodætisk  

 Instituts kort er fremstillet, skal oversigtskortet ajourføres i det omfang  

 ændringerne vedrører ejendommene eller adgangs- og færdselsforholdene for  

 ejendommene.
Hvis landinspektøren er bekendt med, at der er truffet  

 beslutning om gennemførelse af vejanlæg eller andre anlæg, der har betydning  

 for sagen, skal anlæggets beliggenhed skitseres på oversigtskortet.
Stk. 5.  De enkelte ejendommes arealer før  

 jordomlægningen vises med forskellige farver, og de arealer, der overføres  

 fra en ejendom til en anden, fremhæves med skravering eller skygge af samme  

 farve som den ejendom, arealerne tillægges.
Hvor det er mere hensigtsmæssigt  

 af hensyn til overskueligheden, kan forholdene vises på to kort (før og  

 efter).
Stk. 6.  På oversigtskortet angives størrelsen af  

 ejendommenes arealer før og efter jordomlægningen.
Arealerne angives i ha med  

 en decimal.
Opmålingsdokumenter Måleblade § 21.  Mål, evt. i form af koordinater, til skel,  

 bygninger m.v., jfr. §§ 12-14, skal angives på et måleblad.
Ved angivelsen  

 bør målingen ikke forvanskes af spændinger i allerede etablerede systemer  

 eller af unøjagtigheder i ældre målinger.
Stk. 2.  På målebladet angives indlægningsmål med klamme  

 om mål eller koordinater.
Når mål eller koordinater til et punkt helt eller  

 delvis er overført - eventuelt i omregnet form - fra en sag, der tidligere er  

 indsendt til matrikeldirektoratet, markeres punktet med særlig signatur  

 (f.eks. gl. mål).
 Stk. 3.  Det skal fremgå af målebladet, hvordan skellet  

 fremtræder i marken i de tilfælde, hvor afmærkning er undladt i henhold til  

 reglerne i § 4, stk. 3.
Stk. 4.  På målebladet angives koordinater i en sorteret  

 liste.
Koordinater til punkter, der kun danner udgangssigte, markeres med  

 særlig signatur (f.eks. udgs.). Er antallet af koordinater stort, kan de i  

 stedet anføres i en særskilt, sorteret liste.
Der skal i så fald tilføjes en  

 gensidig, entydig henvisning mellem måleblad og koordinatliste.  

 Koordinatlisten må kun omfatte punkter, der vedrører det tilhørende måleblad.
Stk. 5.  På målebladet skal foruden mål og koordinater  

 angives nordretning, målforhold, målsatte punkter, punktnumre (herunder  

 fikspunktnumre og hjælpepunktnumre), skelmærkers art (herunder om der er tale  

 om ældre skelafmærkning, f.eks. gl.
B), parcelnumre, kvadratnet, vejbredder,  

 krumningsradier, rette og lige vinkler m.v.
Stk. 6.  Måleblade skal udfærdiges på en blanket, der er  

 godkendt af matrikeldirektoratet.
Målebladet skal være i de standardformater,  

 der er nævnt i § 17, stk. 2, eller i formaterne 29,7 cm i højden og 39, 57,  

 75, 93, 111 eller 129 cm i bredden.
Bredden 129 cm må dog kun benyttes i  

 sager om udskillelse af offentlige veje, og da kun hvis en fløj på 18 cm  

 hovedsagelig anvendes til angivelse af de koordinater, der hører til  

 målebladet.
Måleblade i format A3 og i format 29,7 cm x 39 cm skal være  

 foldet i format A4 ved sagens indsendelse.
Måleblade i større formater må  

 ikke foldes, men skal indsendes i rulle.
Stk. 7.  Streg og skrift på målebladet skal være holdbar  

 og egnet til reproduktion.
Dansk Standard bør anvendes.
 Stk. 8.  Ortogonal måling skal anføres efter reglerne i  

 Dansk Standard.
Stk. 9.  Polær måling skal angives i et målebogsskema,  

 der indtegnes på målebladet.
De indmålte punkter nummereres, og i skemaet  

 indføres stationsnummer, udgangssigte samt retninger og afstande til de  

 indmålte punkter.
Stk. 10.  Tilknytningen til fikspunktsystemet skal  

 fremgå af de mål eller koordinater, der anføres på målebladet.
Når et areal  

 er beregnet efter opmåling, skal der på målebladet angives så mange mål eller  

 koordinater, at arealet kan beregnes deraf.
Når et areal er beregnet efter  

 konstruktion, skal sagen vedlægges kopi af konstruktionen, hvis denne ikke  

 fremgår af målebladet.
Stk. 11.  Måleblade over parceller (excl.  

 restparcellen), der er bebygget eller agtes anvendt til bebyggelse, industri,  

 idrætsanlæg, oplagsplads e.l. eller agtes forenet med ejendomme med  

 tilsvarende anvendelse, skal udfærdiges som konstruktioner i 1:1000 eller  

 større målforhold.
Det samme gælder for måleblade over samlede  

 vejstrækninger, der udskilles som offentlig vej.
Stk. 12.  Veje, der findes både i marken og på  

 matrikelkortet, og veje, som søges optaget på matrikelkortet, skal angives på  

 målebladet.
I øvrigt kan der anføres topografiske oplysninger på målebladet,  

 f.eks. veje, der ikke medtages på matrikelkortet, vandløb, vandhuller,  

 skrænter, bevoksning m.v.
Stk. 13.  Det skal anføres på målebladet, hvornår  

 målingen er udført.
Målebladet og en eventuel koordinatliste, jfr. stk. 4,  

 skal underskrives af landinspektøren.
Fikspunktskitser § 22.  Når et nyt fikspunkt etableres, skal der  

 udfærdiges en fikspunktskitse, der angiver, hvordan punktet er afmærket,  

 nummereret og indmålt, jfr. §§ 10 og 11. På skitsen skal der endvidere  

 anføres koordinater og nordretning, samt eventuelle oplysninger om matr.nr.,  

 husnummer, kilometrering o.l.
Skitsen skal udfærdiges på en blanket, som er  

 godkendt af matrikeldirektoratet.
Streg og skrift skal være holdbar og egnet  

 til reproduktion.
Der anvendes signatur efter Dansk Standard.
Fikspunkterne  

 skal anføres i nummerfølge på blanketten.
 Koordinatberegninger m.v.
 § 23.  Retninger og vinkler skal angives i gon  

 (nygrader).
Stk. 2.  I koordinatberegning vedrørende fikspunkter og  

 andre netpunkter skal anføres koordinatsystem, opmålingsdistrikt, punktnumre,  

 udgangskoordinater, målte størrelser, fejludtryk og beregnede koordinater.  

 Beregningen skal afsluttes med en samlet koordinatliste, hvor punkterne  

 opstilles i nummerorden.
Det må oplyses, hvilken art måleudstyr der er  

 anvendt.
Hvis edm-udstyr er benyttet, må der endvidere redegøres for, hvilke  

 korrektioner der er foretaget.
Koordinatberegningen skal indsendes med den  

 matrikulære sag.
Beregningen skal vedlægges en skitse over punktnettet.
Stk. 3.  Beregninger og koordinatlister, der foreligger  

 som edb-udskrifter, skal indsendes i en form, der er holdbar og egnet til  

 reproduktion.
Det bør normalt være den originale udskrift eller en kopi  

 heraf, der indsendes.
Kravet om standardformat, jfr. § 25, stk. 1, skal så  

 vidt muligt overholdes.
Angives koordinaterne på målebladet, jfr. § 21, stk.  

 1 og 6, bør det ske ved reproduktion af de originale udskrifter.
Skematisk redegørelse § 24.  I sager om udstykning m.v. skal der udfærdiges  

 en skematisk redegørelse.
 Stk. 2.  Til redegørelsen skal benyttes en blanket, der  

 er godkendt af matrikeldirektoratet.
Stk. 3.  Redegørelsen opstilles så vidt muligt efter  

 følgende retningslinier.
For alle matr.nre., der forandres, angives  

 udgangsareal (matriklens areal). Der indledes med oplysning om matr.nre., som  

 ønskes sammenlagt.
Derefter gøres rede for tilgang eller afgang i arealer som  

 følge af berigtigelse af matrikelkortet, udskillelse eller inddragelse af  

 offentlig vej m.v., omdeling og skelforandring.
Endvidere gøres der rede for  

 optagelse og slettelse m.v. af veje med deraf følgende ændringer af  

 vejarealer.
Herefter anføres fremtidige arealer (herunder vejarealer) for de  

 berørte matr.nre.
Endelig gøres der rede for udstykning, matrikulering og  

 udskiftning.
I sager om jordomlægning mellem landbrugsejendomme bør  

 redegørelsen afsluttes med en opstilling af ejendommenes matr.nre. og  

 arealer, som de vil være efter omlægningen.
Vejledende eksempler er optaget  

 som bilag 3 og 4.
Stk. 4.  For hvert matr.nr. skal ejerens navn, stilling  

 og adresse angives.
For hver parcel, hvori et matr.nr. deles, angives  

 parcelnummer, parcelkøberens navn, stilling og adresse samt oplysning om den  

 anvendelse, der agtes gjort af parcellen, og om den skal forenes med anden  

 ejendom.
Hvis en ejendom, der suppleres, består af flere matr.nre., skal alle  

 matr.nre. anføres, medmindre ejendomsattest er vedlagt.
Der skal også gives  

 oplysning om den fremtidige anvendelse af arealer, der overføres ved omdeling  

 eller skelforandring, og af restparceller.
Det skal udtrykkelig oplyses, om  

 parcellerne skal bebygges.
Hvis dette er tilfældet, skal der gives oplysning  

 om bebyggelsens art og tilsigtede anvendelse.
For bygninger til beboelse må  

 oplyses, om de agtes anvendt til helårsbeboelse eller alene til sommer- og  

 ferieophold.
Skal bygningerne anvendes til helårsbeboelse, må det oplyses, om  

 der er tale om parcelhusbebyggelse, tæt-lav bebyggelse eller etagebebyggelse.  

 Tilsvarende oplysninger skal gives i tilfælde, hvor der allerede findes  

 bygninger på en parcel.
Stk. 5.  Areal skal angives for alle parceller.
For  

 parceller (excl. restparcellen), der består af flere lodder, skal både de  

 enkelte lodders arealer og det samlede areal angives.
Vej- og vandløbsarealer  

 angives som anført i § 19, stk. 5. Det skal oplyses, om arealerne er beregnet  

 efter opmåling, efter konstruktion eller evt. efter kortet.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 4 og 5 anvendes  

 tilsvarende ved fraskillelse af et helt matr.nr. fra en samlet fast ejendom  

 samt ved matrikulering o.l.
 Stk. 7.  Redegørelsen skal dateres og underskrives af  

 landinspektøren.
Ansøgningers form og indhold § 25.  Til ansøgninger om godkendelse af udstykninger  

 m.v. benyttes det til brug i statstjenesten autoriserede papir af stofklasse  

 I, styrkeklasse II, i standardformat dobbelt A4. Til erklæringer og attester  

 benyttes autoriseret papir af stofklasse III, styrkeklasse III i  

 standardformat A4.
Stk. 2.  Ansøgninger skal indeholde oplysning om sagens  

 art (udstykning, skelforandring osv.), ejendommens matrikelbetegnelse, amt,  

 kommune og opmålingsdistrikt.
Det skal anføres, hvor mange bilag, der  

 medfølger ansøgningen, heraf hvor mange, der indsendes i rulle, og om  

 parcelkort ønskes attesteret.
Særlige forhold, der skønnes af betydning for  

 sagens bedømmelse, anføres i ansøgningen eller i den skematiske redegørelse.
3. afsnit De enkelte sagsarter Udstykningssager Dele af et matr.nr.
§ 26.  Ansøgning om udstykning, hvorved parceller af  

 et matr.nr. fraskilles med egne matrikelbetegnelser, skal vedlægges: 1)  

 skematisk redegørelse, jfr. § 24, 2) hovedkort, jfr. § 18, 3) parcelkort,  

 jfr. § 19, 4) måleblad, jfr. § 21, 5) evt. fotografi af måleblad, jfr. § 15,  

 stk. 4, 6) ejendomsattester, jfr. udstykningslovens § 42, 7) erklæring fra  

 parterne om, at de bemyndiger landinspektøren til at ansøge  

 landbrugsministeriet om udstykningen, og erklæring om skellene, jfr. § 7, 8)  

 erklæring om parcellernes adgangsforhold, jfr. § 29, 9) evt. oversigtskort,  

 jfr. § 20, og Stk. 2.  Ved fraskillelse af en lod af et matr.nr., der  

 grænser til restejendommen, skal landinspektøren ved eftermåling sikre sig,  

 at der er overensstemmelse mellem matriklens dokumenter og de faktiske  

 forhold for så vidt angår skellet mellem det areal, der fraskilles, og  

 restejendommen, jfr. § 3.
Stk. 3.  Hvis en i marken afgrænset parcel af en  

 fælleslod ønskes fraskilt, og alle hidtidige ejere af andele i fælleslodden  

 fortsat skal have andel i restparcellen i samme forhold som hidtil i hele  

 fælleslodden, må fraskillelsen ske ved udstykning.
Skødet til køberen af den  

 fraskilte parcel må udstedes af alle ejerne.
Når en del af en fælleslod  

 udlægges til en af ejerne som vederlag for hans hidtidige ideelle andel, er  

 der derimod tale om partiel udskiftning, jfr. § 34, stk. 4.
 Hele matr.nre.
 § 27.  Ansøgning om udstykning, hvorved arealer, der i  

 forvejen har egne matr.nre., fraskilles en samlet fast ejendom, skal  

 vedlægges:
 Stk. 2.  Ved fraskillelse af et helt matr.nr., der  

 grænser til restejendommen, skal landinspektøren ved eftermåling sikre sig,  

 at der er overensstemmelse mellem matriklens dokumenter og de faktiske  

 forhold for så vidt angår skellet mellem det areal, der fraskilles, og  

 restejendommen, jfr. § 3.
Andele i fælleslodder § 28.  Ansøgning om udstykning, hvorved en andel i en  

 fælleslod fraskilles en samlet fast ejendom, jfr. udstykningslovens § 1, stk.  

 3, skal vedlægges:
 Stk. 2.  Ved udstykning af et matr.nr., hvortil der  

 ifølge matriklen hører andel i en fælleslod, skal det i sagen oplyses, om  

 andelen skal forblive ved restejendommen, følge en frastykket parcel eller  

 fraskilles som selvstændig ejendom, jfr. udstykningslovens § 10, stk. 2.  

 Andele i en fælleslod kan ikke deles.
Parcellers adgangsforhold § 29.  I sager om udstykning m.v. skal oplyses,  

 hvordan adgangsforholdene for parcellerne er eller vil blive etableret, jfr.  

 udstykningslovens § 4, stk. 2. Dokumentation for, at der er sørget for de  

 nødvendige godkendelser af udstykningen i relation til lov om offentlige veje  

 og lov om private fællesveje, gives efter de nærmere regler, der er fastsat i  

 medfør af udstykningslovens § 8.
 Stk. 2.  Hvis en parcel skal have adgang til offentlig  

 vej ad en privat fællesvej eller en udlagt privat fællesvej, jfr. §§ 2 og 3 i  

 lov om private fællesveje, og vejen ikke er optaget på matrikelkortet, skal  

 den søges optaget efter reglerne i § 46.
Stk. 3.  Skal en parcel have adgang til offentlig vej ad  

 en privat fællesvej eller en udlagt privat fællesvej, der er optaget på  

 matrikelkortet og fører over anden ejendom end den, der udstykkes, skal der  

 foreligge enten Stk. 4.  Når en ejer har afgivet erklæring om vejret  

 efter stk. 3, skal der i sagen foreligge dommerattest om, at han ifølge  

 tingbogen er beføjet til at råde over ejendommen.
 Stk. 5.  Hvis parceller skal have adgang til en  

 offentlig vej, der endnu ikke er optaget på matrikelkortet, og udstykningen  

 ikke kan afvente vejens udskillelse i matriklen, skal den offentlige vej  

 vises på hovedkortet, jfr. § 18, stk. 17.
Sammenlægningssager § 30.  Ansøgning om sammenlægning af flere  

 matr.nre. til et skal vedlægges:
Stk. 2.  Det er en forudsætning for sammenlægning, at de  

 matr.nre., der ønskes sammenlagt, grænser sammen.
Numrene må som regel ligge  

 i samme sogn og kommune.
Landinspektøren skal påse, at der ikke ved  

 sammenlægning slettes skel, som har praktisk betydning, f. eks. skel, der  

 falder sammen med servitutgrænser eller grænser for brugsrettigheder.
Hvis  

 behæftede matr. nre. sammenlægges med ubehæftede, benyttes et af de behæftede  

 numre som fremtidig matrikelbetegnelse.
Stk. 3.  Hvis en vej ved slettelse af skel på  

 matrikelkortet vil komme til at ende blindt i en lod, skal vejen enten søges  

 slettet eller, hvis den er til brug for anden ejendom, søges optaget i sin  

 fulde udstrækning over lodden.
Ved optagelse eller slettelse af vej skal  

 reglerne i §§ 46 og 47 anvendes.
 § 31.  Ansøgning om sammenlægning af flere  

 matr.nre. til en samlet fast ejendom skal vedlægges:
Omdelingssager § 32.  Ansøgning om omdeling, hvorved et areal uden at  

 få eget matr. nr. overføres fra en ejendom til en anden ejendom, der grænser  

 til arealet og tilhører samme ejer, skal vedlægges:
 Stk. 2.  Det vil som regel være en forudsætning for  

 omdeling, at ejendommene ligger i samme sogn og kommune.
Stk. 3.  Bestemmelserne om omdeling kan også anvendes,  

 når et helt matr. nr., der udgør en del af en samlet fast ejendom, overføres  

 til en anden ejendom, der tilhører samme ejer.
Bestemmelserne kan ligeledes  

 anvendes, når der ønskes foretaget arealomlægning mellem to sammengrænsende  

 matr. nre. under en samlet fast ejendom.
Skelforandringssager § 33.  Ansøgning om skelforandring, hvorved et  

 ubetydeligt areal uden at få eget matr. nr. overføres fra en ejendom til en  

 tilgrænsende ejendom, som tilhører en anden ejer, skal vedlægges:
at de bemyndiger landinspektøren til at ansøge landbrugsministeriet om  

 skelforandringen, at de godkender de nye skel, således som de er afmærket i marken, jfr. §  

 7, og at værdien af det areal, der overføres, ikke overstiger den beløbsgrænse,  

 der er fastsat i medfør af udstykningslovens § 16. Hvis der overdrages  

 bygninger sammen med arealet, skal det fremgå af erklæringen, at den samlede  

 værdi af areal og bygninger ikke overstiger beløbsgrænsen, Stk. 2.  Bestemmelserne om skelforandring kan også  

 anvendes, når et helt matr. nr., der udgør en del af en samlet fast ejendom,  

 overføres til en anden ejendom.
Udskiftningssager § 34.  Hvis ejerne af et matr. nr., der ved  

 matrikuleringen henlå i fællesskab, ønsker at dele denne fælleslod i  

 parceller, der svarer til deres ideelle andele, må delingen ske ved  

 udskiftning, jfr. udskiftningsforordningen af 23. april 1781.
 Stk. 2.  Så længe andelene i en fælleslod ikke er  

 fraskilt de matr. nre., hvortil de i sin tid er henlagt, antages de at være  

 sikret samme adkomst- og panteforhold som hovedejendommene, medmindre særlige  

 forhold taler derimod, jfr. udstykningslovens § 1, stk. 3. Ved udskiftning  

 vil hver enkelt ejer i medfør af sin hidtidige adkomst blive ejer af den  

 parcel, der udlægges som vederlag for hans tidligere andel.
Stk. 3.  Hvis en andel i en fælleslod ifølge matriklen  

 hører til et matr. nr., vil den parcel, der ved udskiftningen udlægges  

 svarende til den hidtidige andel, blive noteret som en samlet fast ejendom  

 sammen med det matr. nr., som andelen hørte til.
Hvis parcellen skal  

 afhændes, må der derfor samtidig ansøges om udstykning.
Parcelskøde kan efter  

 udstykningen udstedes af ejeren af det matr. nr., hvortil andelen hørte.
Stk. 4.  Hvis en del af en fælleslod ønskes udlagt til  

 en af ejerne som vederlag for hans hidtidige ideelle andel, må det ske ved en  

 partiel udskiftning.
Hvis en andel af en fælleslod uden udskiftning tidligere  

 er udlagt som en afgrænset parcel i marken, og ejeren af andelen nu ønsker at  

 afhænde parcellen, må den søges udskiftet og samtidig fraskilt det matr. nr.,  

 hvortil den hører, jfr. stk. 3.
 Stk. 5.  Ansøgning om udskiftning af andele i en  

 fælleslod skal vedlægges:
 Stk. 6.  Fraskillelse af en i marken afgrænset parcel af  

 en fælleslod må gennemføres som udstykning, når alle hidtidige ejere af  

 andele i fælleslodden fortsat skal have andel i restparcellen i samme forhold  

 som hidtil i hele fælleslodden, jfr. § 26, stk. 2.
 Stk. 7.  Inden der kan ske overdragelse af en ideel  

 andel i en fælleslod, må andelen søges udstykket fra den samlede faste  

 ejendom, som den hører til, jfr. § 28, stk. 1.
Stk. 8.  Hvis ejerne af en ejendom i sameje ønsker at  

 dele ejendommen i forhold til hver ejers anpart, kan delingen ikke ske ved  

 udskiftning, men må søges gennemført som udstykning.
Ejerforholdet ordnes  

 ved, at hver enkelt medejer får sin del tilskødet af samtlige parthavere  

 (ejere).
 Stk. 9.  Udskiftning af tørvemoser må foretages efter  

 reglerne i indenrigsministeriets bekendtgørelse af 19. juli 1859. Hvis  

 samtlige ejere af andele er enige om det, kan der dog benyttes en anden  

 fremgangsmåde.
 Stk. 10.  Ved udskiftning af gadejord og fælles grus-,  

 sand- og lergrave samt andre fællesarealer, for hvilke  

 udskiftningsforordningen af 23. april 1781 ikke gælder, kan bestemmelserne i  

 denne paragraf anvendes i det omfang, forholdene tillader det.
Matrikuleringssager § 35.  Hvis der fra et umatrikuleret areal, som  

 anvendes til jernbane, havneplads, vej, parkanlæg, forsvarsanlæg e. l., skal  

 afhændes en parcel, eller hvis en sådan parcel skal pantsættes eller gives i  

 brug til andenmand for et længere tidsrum end 10 år, skal parcellen søges  

 fraskilt med egen matrikelbetegnelse, jfr. udstykningslovens §§ 1 og 44.  

 Berigtigelse af adkomst til det fraskilte areal må ske ved tinglysning af  

 adkomst på sædvanlig måde.
 Stk. 2.  Hvis et umatrikuleret areal, der har været  

 anvendt som nævnt i stk. 1, skal afhændes til forening med et tilgrænsende  

 matr. nr., kan arealet matrikuleres ved at inddrages direkte under dette  

 matr. nr. uden berigtigelse af adkomsten ved skøde.
 Stk. 3.  Ansøgning om matrikulering skal vedlægges:
Stk. 4.  Ansøgning om matrikulering af statsbanearealer  

 skal vedlægges erklæring fra Generaldirektoratet for Statsbanerne.
Ansøgning  

 om matrikulering af nedlagte privatbanearealer skal tiltrædes af banens  

 bestyrelse og vedlægges erklæring fra ministeriet for offentlige arbejder.
 Stk. 5.  Ansøgning om matrikulering af nedlagt offentlig  

 vej skal tiltrædes af vejbestyrelsen.
 Stk. 6.  I forbindelse med matrikulering af nedlagte  

 offentlige veje og jernbaner m. v. skal private veje, overkørsler og ramper i  

 tilslutning til anlægget søges slettet på matrikelkortet, hvis de ikke  

 længere anvendes som færdselsarealer, eller hvis de vil komme til at ende  

 blindt i en lod, jfr. § 47.
§ 36.  En parcel af et umatrikuleret areal, der i sin  

 tid er udlagt til fælles benyttelse som gadejord, grusgrav, sandgrav e. l.  

 for samtlige bymænd eller lodsejere i ejerlavet, kan matrikuleres, når der  

 foreligger ejendomsdom eller kendelse efter tinglysningslovens § 52 a for  

 ansøgerens ejendomsret til parcellen.
Ansøgning om matrikulering skal  

 vedlægges:
Stk. 2.  Et umatrikuleret fællesareal eller en del af et  

 sådant areal kan matrikuleres, før ejendomsretten til arealet er afgjort,  

 hvis arealet kun grænser til offentlig vej, matrikulerede ejendomme eller  

 dele af umatrikuleret areal, som besiddes særskilt.
Foruden dokumenterne i  

 stk. 1, nr. 1-5 og nr. 8, skal ansøgningen om matrikulering vedlægges  

 erklæring fra den, der søger adkomst på arealet, og fra henholdsvis  

 vejbestyrelsen, ejere af tilgrænsende matrikulerede ejendomme, og besiddere  

 af tilgrænsende umatrikulerede arealer om, at de godkender de fastlagte  

 grænser for arealet, som de er afmærket i marken.
Matrikuleringen afgør ikke  

 ejendomsretten til arealet.
Dette spørgsmål må evt. afgøres ved ejendomsdom  

 eller ved kendelse efter tinglysningslovens § 52 a.
Stk. 3.  Matrikulering af en parcel af et fællesareal  

 kan endvidere ske, hvis der kan fremskaffes erklæring fra samtlige lodsejere  

 i ejerlavet eller fra et endnu bestående bylav om godkendelse af, at arealet  

 matrikuleres med de skel, som er afmærket i marken.
Erklæringen, evt. i  

 bekræftet genpart, indsendes med ansøgningen sammen med de dokumenter, der er  

 nævnt i stk. 1, nr. 1-5 og nr. 8. Der skal endvidere indsendes erklæring fra  

 den, der skal have adkomst på arealet om, at han godkender de nye skel, som  

 de er afmærket i marken.
Det vil være hensigtsmæssigt at udforme en erklæring  

 fra samtlige lodsejere således, at den originale erklæring eventuelt kan  

 anvendes som grundlag for tinglysning af adkomst på arealet efter  

 matrikuleringen.
§ 37.  Indvinding af land ved inddæmning, tørlægning  

 eller opfyldning af dele af søterritoriet (havet, fjorde, bugter, vige eller  

 nor) og opførelse af faste anlæg på sådanne arealer kræver tilladelse fra  

 ministeriet for offentlige arbejder, medmindre arealerne undtagelsesvis er  

 undergivet privat ejendomsret.
Ansøgning om matrikulering af inddæmmet,  

 tørlagt eller opfyldt areal skal indeholde dokumentation for, at der er givet  

 tilladelse til anlægsarbejdet.
Hvis arealer søges inddraget under  

 tilgrænsende matr. nre., må det yderligere dokumenteres, at ejendomsretten  

 til arealerne tilkommer ejerne af disse matr. nre.
 Stk. 2.  Øer, der er opstået på søterritoriet, tilhører  

 staten, medmindre nogen kan godtgøre særlig adkomst.
Stk. 3.  Arealer, som fremkommer ved sænkning af  

 vandstanden i en sø eller ved tørlægning af søen, tilhører i almindelighed  

 ejerne af de tilgrænsende ejendomme.
Hver ejendom tillægges det areal, der  

 ligger nærmere ved den end ved nogen anden ejendom, jfr. vandløbslovens § 34,  

 stk. 2. Hvis søen ikke ejes af ejerne af de tilgrænsende ejendomme, tilhører  

 de fremkomne arealer søens ejer, jfr. samme lovs § 34, stk. 3. Ansøgning om  

 matrikulering af et søareal skal indeholde dokumentation for, at der er givet  

 de nødvendige tilladelser til sænkningen af vandstanden eller tørlægningen af  

 søen.
Stk. 4.  Sager om matrikulering af arealer som nævnt i  

 stk. 1-3 skal i øvrigt vedlægges nødvendige dokumenter til arealets optagelse  

 i matriklen.
Reglerne i § 35, stk. 3, finder herved anvendelse med de  

 fravigelser, der følger af særlige forhold.
Berigtigelse af grænser på matrikelkortet  

 og berigtigelse af arealer Berigtigelse i almindelighed § 38.  I forbindelse med udstykning og andre  

 matrikulære forandringer, der skal overføres på matrikelkortet, skal  

 landinspektøren sikre sig, at der ikke er uoverensstemmelse af betydning  

 mellem grænserne i marken og på kortet for det område, hvor forandringerne  

 sker.
Hvis det ved eftermåling viser sig, at matrikelkortets grænser ikke  

 stemmer med de faktiske forhold, skal forholdet søges berigtiget, jfr. § 3,  

 stk. 2.
Stk. 2.  Ved udstykning af parceller med grænser mod  

 ferske og salte vande skal der altid ske en eftermåling af grænserne, jfr. §  

 14, stk. 6. Hvis grænserne ikke stemmer med matrikelkortet, skal kortet søges  

 berigtiget i det omfang, det er nødvendigt af hensyn til udstykningen.  

 Berigtigelsen behøver som regel kun at omfatte grænsen for parceller, der  

 fraskilles.
Ved berigtigelse af skel, der danner grænse mellem to ejerlav,  

 skal matrikelkortene for begge ejerlav berigtiges.
Stk. 3.  Flytning af skel eller grænser for veje og  

 vandløb på matrikelkortet behøver ikke altid at medføre en tilsvarende  

 arealforandring for de tilgrænsende matr. nre., hvis arealer allerede kan  

 være beregnet til den grænse, som nu søges optaget på matrikelkortet.
De  

 berørte matr. nre. skal i sådanne tilfælde anføres med arealændring 0 i den  

 skematiske redegørelse, og der må i redegørelsen gives forklaring om  

 forholdet.
Nærmere forklaring må også gives i andre tilfælde, hvor den  

 anførte arealforandring ikke svarer til flytning af skel eller grænser på  

 matrikelkortet.
Berigtigelse af skel mellem naboejendomme § 39.  En uoverensstemmelse imellem et skels  

 beliggenhed på matrikelkortet og i marken kan berigtiges i matriklens  

 dokumenter, hvis naboejerne kan afgive en erklæring om, at de har påvist  

 landinspektøren det skel mellem deres ejendomme, som de anser for rette og  

 gældende, og at skellet har bestået uforandret i alderstid.
Hvis erklæringen  

 ikke kan opnås, men skellet fremtræder på en sådan måde i marken, at  

 landinspektøren finder, at der er en klar formodning for, at skellet har  

 bestået uforandret i alderstid, kan sagen indsendes med nærmere redegørelse  

 om forholdene.
Redegørelsen må bl. a. indeholde oplysning om, hvorfor  

 erklæring ikke er afgivet og en beskrivelse af, hvordan skellet fremtræder i  

 marken.
Matrikeldirektoratet afgør derefter, om berigtigelsen kan ske på det  

 foreliggende grundlag.
Stk. 2.  Hvis uoverensstemmelsen skyldes, at der  

 tidligere er foretaget en forkert indlægning af skel på matrikelkortet, eller  

 at der er sket en målefejl, kan der foretages en teknisk berigtigelse af  

 matriklens dokumenter på grundlag af landinspektørens dokumentation om  

 forholdet.
Landinspektøren underretter ejerne om arealforandringer, der er en  

 følge af berigtigelsen.
Stk. 3.  Skyldes uoverensstemmelsen ekspropriation eller  

 anden offentlig forretning eller et forlig, som naboejerne har indgået om  

 skellets rette beliggenhed, kan forholdet berigtiges i matriklens dokumenter,  

 når det ved udskrift af kendelsen eller forliget dokumenteres, at det  

 bestående forhold er stiftet for over 20 år siden.
Der må desuden foreligge  

 erklæring fra naboejerne om, at de er enige om at anse det påviste skel som  

 rette og gældende.
 Stk. 4.  Kan en uoverensstemmelse mellem skellene på  

 matrikelkortet, og de faktiske forhold ikke berigtiges efter stk. 1, 2 eller  

 3, må forholdet søges ordnet efter reglerne om udstykning m. v.
 Stk. 5.  Ansøgning om berigtigelse af skel mellem  

 naboejendomme skal vedlægges:
 Stk. 6.  Reglerne i denne paragraf kan anvendes  

 tilsvarende ved berigtigelse af skel mod de i § 35 nævnte umatrikulerede  

 arealer, jfr. også § 43.
 Berigtigelse af grænser mod fælles gadejord m. v.
§ 40.  Hvis der under en ejendom er indtaget arealer,  

 som efter matrikelkortet hører under fælles gadejord, kan forholdet  

 berigtiges i matriklens dokumenter, når der foreligger, Stk. 2.  Ansøgning om berigtigelse af grænser mod  

 gadejord skal vedlægges:
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 og 2 gælder også for  

 berigtigelse af grænser mod fælles grus-, sand- og lergrave samt andre  

 arealer, der i sin tid er udlagt til fælles benyttelse for samtlige bymænd  

 eller lodsejere i ejerlavet, jfr. § 36, stk. 1.
Berigtigelse af grænser mod søterritoriet § 41.  Landdannelser, som fremkommer ved naturlig  

 tilvækst til fast ejendom ved afsætning af slik o. l. eller ved opgrøde fra  

 søterritoriet, antages at tilhøre ejerne af de tilgrænsende ejendomme,  

 medmindre der foreligger særlige forhold.
Hver ejendom tillægges det areal,  

 som ligger nærmere ved den end ved nogen anden ejendom, medmindre der  

 foreligger særlige aftaler eller hævd.
 Stk. 2.  Ansøgning om berigtigelse af matrikelkort med  

 hensyn til arealer, der er tillagt af havet, skal vedlægges:
 Stk. 3.  Ansøgning om berigtigelse af matrikelkortet med  

 hensyn til arealer, der er bortskyllet af havet, skal vedlægges:
Berigtigelse af grænser mod vandløb og søer § 42.  Landdannelser, som fremkommer ved naturlig  

 forskydning af grænser mod vandløb og søer, der ikke ejendomsretligt er  

 adskilt fra de tilgrænsende ejendomme, antages at tilhøre ejerne af disse,  

 medmindre der foreligger særlige forhold.
Hver ejendom tillægges det areal,  

 som ligger nærmere ved den end ved nogen anden ejendom, medmindre der  

 foreligger særlig aftale eller hævd.
 Stk. 2.  Ansøgning om berigtigelse af matrikelkortet med  

 hensyn til grænser mod vandløb og søer skal vedlægges:
 Stk. 3.  Arealer, der fremkommer ved sænkning af  

 vandstanden eller ved tilvækst inden for grænserne af en sø, der er i  

 særskilt eje, tilhører ejeren af søen, jfr. § 37, stk. 3. Sådanne arealer kan  

 dog inddrages under de tilgrænsende ejendomme, hvis ansøgning, foruden de  

 dokumenter, der er nævnt i stk. 2, vedlægges erklæring fra søens ejer om, at  

 han godkender inddragelse af arealerne med de grænser, der er fastlagt mod  

 søen.
Berigtigelse af grænser mod udskilt offentlig vej § 43.  Siden 1. august 1957 har der efter gældende lov  

 ikke kunnet vindes hævd over offentlige veje, der er udskilt i matriklen,  

 jfr. § 88, stk. 2, i lov om offentlige veje.
Det kan imidlertid ikke  

 udelukkes, at ejere af tilgrænsende ejendomme før dette tidspunkt kan have  

 vundet hævd på dele af en offentlig vej ved, at der senest fra 1. august 1937  

 upåtalt er sket en stadig og effektiv benyttelse til en vejgrænse, der  

 fremtræder tydeligt i marken ved permanente hegn e. l.
Det offentlige kan  

 derimod vinde hævd på dele af ejendomme, der grænser til en udskilt offentlig  

 vej, ved at arealerne i de sidste 20 år er benyttet som en del af vejen.
 Stk. 2.  Hvis ejere af de tilgrænsende ejendomme har  

 vundet hævd på dele af en udskilt offentlig vej, kan matrikelkortet  

 berigtiges, når der foreligger erklæring fra vejbestyrelsen og grundejerne  

 om, at den vejgrænse, som nu findes i marken, anses for rette og gældende, og  

 at vejen siden 1. august 1937 upåtalt har ligget i marken med de nuværende  

 grænser.
 Stk. 3.  I tilfælde, hvor det offentlige har vundet hævd  

 på dele af ejendomme, der grænser til en vej, der for over 20 år siden er  

 udskilt som offentlig vej, kan matrikelkortet berigtiges, når der foreligger  

 erklæring fra vejbestyrelsen og grundejerne om, at den vejgrænse, som nu  

 findes i marken, anses for rette og gældende, og at vejen i de sidste 20 år  

 upåtalt har ligget i marken med de nuværende grænser.
 Berigtigelse af matriklens arealangivelser i forbindelse med udstedelse af  

 arealattester o. l.
§ 44.  Ved udstedelse af arealattester o. l. for hele  

 matr. nre. skal landinspektøren sammenholde det areal, han har beregnet, med  

 matriklens areal.
Matriklens arealer skal søges berigtiget i den udstrækning,  

 det fremgår af reglerne i § 16.
 Stk. 2.  Ansøgning om berigtigelse af arealangivelsen  

 for et matr. nr. skal indeholde oplysning om størrelsen af det nyberegnede  

 areal, og ansøgningen skal vedlægges kopi af det materiale, der danner  

 grundlag for beregningen (kort, konstruktion, måleblad).
Supplering af matriklens oplysninger om  

 måling til skel § 45.  Supplerende mål til skel kan efter ansøgning  

 noteres i matriklen på de berørte ejendomme under forudsætning af, at der er  

 overensstemmelse mellem den nye måling og en tidligere måling, der fastlægger  

 skellet.
På tilsvarende måde kan der foretages notering af måling til skel,  

 der ikke tidligere er indmålt.
Det er en forudsætning, at der er  

 overensstemmelse med det skel, der fremkommer ved afsætning efter  

 matrikelkortet.
 Stk. 2.  Ansøgning om notering af mål efter stk. 1 skal  

 vedlægges:
Private fællesveje og almene veje Private fællesvejes optagelse og udvidelse på matrikelkortet § 46.  Private fællesveje og udlagte private  

 fællesveje, jfr. §§ 2 og 3 i lov om private fællesveje, kan optages på  

 matrikelkortet.
Det er dog en forudsætning, at vejen er til brug for en anden  

 ejendom end den, hvorover vejen fører, og at færdselsretten ikke er  

 tidsbegrænset eller betinget, jfr. udstykningslovens § 4, stk. 2. I  

 overensstemmelse med privatvejsloven forstås ved en »privat  

 fællesvej« en vej, der er anlagt i marken, i modsætning til en  

 »udlagt privat fællesvej«.
Stk. 2.  Private fællesveje og udlagte private  

 fællesveje kan optages på matrikelkortet, når der foreligger erklæring fra  

 kommunalbestyrelsen om, at vejen om nødvendigt er godkendt i henhold til  

 privatvejsloven, samt enten Stk. 3.  Private fællesveje og udlagte private  

 fællesveje kan endvidere optages på matrikelkortet, når der foreligger  

 erklæring fra kommunalbestyrelsen om, at vejen er bestemt til fremtidig  

 anvendelse som adgangsvej ved et vejudlæg, jfr. privatvejslovens § 3, og at  

 vejen er anlagt, eller at kommunalbestyrelsen om nødvendigt vil kræve den  

 anlagt.
 Stk. 4.  Når en ejer har afgivet erklæring efter stk. 2,  

 skal der i sagen foreligge dommerattest om, at han ifølge tingbogen er  

 beføjet til at råde over ejendommen.
Stk. 5.  Hvis der uden forbindelse med udstykning e. l.  

 søges om optagelse eller udvidelse på matrikelkortet af en privat fællesvej  

 eller en udlagt privat fællesvej, skal ansøgningen vedlægges et hovedkort,  

 jfr. § 18, hvorpå vejens beliggenhed er angivet.
Størrelsen af vejarealer  

 anføres i skematisk redegørelse.
Hvis vejen skal tilsluttes en offentlig vej,  

 skal der endvidere foreligge erklæring fra vejbestyrelsen, jfr. § 70 i lov om  

 offentlige veje.
 Stk. 6.  Ved udvidelse af private fællesveje og udlagte  

 private fællesveje, der er optaget på matrikelkortet, anvendes reglerne i  

 stk. 2-5.
Stk. 7.  Er vejadgangen til en tidligere udstykket  

 parcel angivet på kort fra udstykningen af parcellen, men ikke overført på  

 matrikelkortet, kan vejen optages på matrikelkortet, uden at reglerne i stk.  

 2-5 iagttages.
Det er dog en betingelse, at vejen har været en forudsætning  

 for parcellens frastykning, at udstykningskortenes angivelse af vejen stemmer  

 med forholdene i marken, og at vejen er eneste eller væsentligste vejadgang  

 til parcellen.
 Stk. 8.  Private fællesstier kan optages på  

 matrikelkortet efter reglerne i denne paragraf.
 Stk. 9.  Ved nedklassificering af en udskilt offentlig  

 vej til privat fællesvej anvendes reglerne om matrikulering i § 35.
Private fællesvejes slettelse og forandring på matrikelkortet § 47.  Ingen privat fællesvej eller udlagt privat  

 fællesvej, der på matrikelkortet er eneste adgang til en ejendom eller nogen  

 af dens lodder, kan slettes på kortet, medmindre det samtidig godtgøres, at  

 der er adgang ad anden vej, som samtidig søges optaget på matrikelkortet,  

 jfr. § 1 i lov nr. 143 af 13. april 1938 om private vejrettigheder.
 Stk. 2.  En privat fællesvej kan slettes, indsnævres  

 eller omlægges på matrikelkortet, når der foreligger en udskrift af  

 vejmyndighedernes beslutning om vejens nedlæggelse eller omlægning efter  

 privatvejslovens § 54, evt. af taksationsmyndighedens kendelse, jfr. lovens §  

 54, stk. 4, eller udskrift af beslutning i henhold til lovens § 55, stk. 2.  

 Ansøgning må ikke indsendes til matrikeldirektoratet, før  

 indsigelsesfristerne i lovens § 54, stk. 3 og 4, er udløbet.
Stk. 3.  Private fællesveje, for hvilke der ikke er  

 truffet beslutning som nævnt i stk. 2, samt udlagte private fællesveje kan  

 slettes på matrikelkortet, når der foreligger Stk. 4.  Hvis der ikke foreligger dokumentation efter  

 reglerne i stk. 2 eller 3, kan en privat fællesvej kun slettes på  

 matrikelkortet, når der foreligger dom, ekspropriation e. l., hvoraf det  

 fremgår, at vejen kan slettes.
 Stk. 5.  Uanset foranstående regler kan en vej slettes  

 på matrikelkortet, hvis landinspektøren kan erklære, at vejen har været  

 nedlagt i alderstid, og at der ikke er tinglyst noget dokument om vejret.
Stk. 6.  Private fællesveje, for hvilke der ikke er  

 truffet beslutning som nævnt i stk. 2, samt udlagte private fællesveje  

 kanindsnævres eller omlæggesmatrikelkortet, når der foreligger Stk. 7.  Til godtgørelse af, at der ikke sker krænkelse  

 af vejberettigedes interesser i forbindelse med indsnævring eller omlægning  

 af en privat fællesvej på matrikelkortet, skal der foreligge enten Stk. 8.  En privat fællesvej kan i øvrigt indsnævres  

 eller omlægges på matrikelkortet, når der foreligger dom, ekspropriation e.  

 l., hvoraf det fremgår, at ændringen kan foretages.
Stk. 9.  Uanset foranstående bestemmelser kan  

 beliggenheden på matrikelkortet af en privat fællesvej berigtiges i  

 overensstemmelse med de faktiske forhold, hvis landinspektøren kan erklære,  

 at vejen i alderstid har henligget i marken med den nuværende beliggenhed og  

 bredde, og at der ikke er tinglyst noget dokument, der er til hinder for  

 ændringen.
Medfører berigtigelsen, at vejens beliggenhed på kortet ændres  

 således, at vejen kommer til at ligge på en anden ejendom, skal der endvidere  

 foreligge erklæring fra ejeren af denne ejendom om, at han godkender  

 berigtigelsen.
 Stk. 10.  Når en ejer har afgivet erklæring efter  

 bestemmelserne i denne paragraf, skal der i sagen foreligge dommerattest om,  

 at han ifølge tingbogen er beføjet til at råde over ejendommen.
Stk. 11.  Hvis der uden forbindelse med udstykning e. l.  

 søges om slettelse eller forandring på matrikelkortet af en privat fællesvej,  

 skal ansøgningen foruden dokumentation efter foranstående bestemmelser  

 vedlægges et hovedkort, jfr. § 18, hvorpå de foretagne forandringer er vist.  

 Oplysning om vejarealer anføres i skematisk redegørelse.
Hvis vejen er  

 tilsluttet en offentlig vej, skal der endvidere foreligge erklæring fra  

 vejbestyrelsen, jfr. § 70 i lov om offentlige veje.
Stk. 12.  Ved slettelse eller forandring på  

 matrikelkortet af udlagte private fællesveje anvendes bestemmelserne i denne  

 paragraf.
Det samme gælder ved slettelse eller forandring af private stier og  

 af private veje, der hverken falder ind under definitionen på private  

 fællesveje eller udlagte private fællesveje i privatvejsloven.
Almene vejes slettelse og forandring på matrikelkortet § 48.  En almen vej, jfr. § 4 i lov om private  

 fællesveje, kan slettes, indsnævres eller omlægges på matrikelkortet, når der  

 foreligger en udskrift af kommunalbestyrelsens beslutning om vejens  

 nedlæggelse eller omlægning efter § 93 i lov om offentlige veje, evt. en  

 udskrift af taksationsmyndighedens kendelse, jfr. lovens § 93, stk. 4, eller  

 udskrift af beslutning i henhold til lovens § 94, stk. 2. Ansøgning må ikke  

 indsendes til matrikeldirektoratet, før indsigelsesfristerne i lovens § 93,  

 stk. 3 og 4, er udløbet.
Offentlige vejes udskillelse i matriklen § 49.  Vejbestyrelserne skal sørge for, at arealer,  

 der overtages af det offentlige til anvendelse som offentlig vej, og  

 eksisterende offentlige vejarealer udskilles i matriklen, jfr. kap. 8 i lov  

 om offentlige veje.
Udskillelse kan først ske, når vejgrænserne er fastslået  

 i marken.
Stk. 2.  De udskilte arealer registreres i matriklen som  

 offentlig vej.
Den enkelte vejstrækning tildeles ikke matr. nr., men litra.
 Stk. 3.  Hvis der over en ejendom, som udstykkes, fører  

 en offentlig vej, der ikke er udskilt, skal landinspektøren søge vejarealet  

 udskilt fra ejendommen, når det kan ske uden væsentlig arbejdsforøgelse.  

 Udskilles vejarealet ikke, skal det holdes samlet under en af parcellerne,  

 jfr. § 3, stk. 6.
 Stk. 4.  Berigtigelse af matrikelkortet med hensyn til  

 en offentlig vej, der i alderstid har ligget i marken med sin nuværende  

 beliggenhed og bredde, kan ske, uden at vejen udskilles, jfr. dog stk. 3.
 Stk. 5.  I sager om udskillelse af offentlig vej skal  

 matrikelkortet berigtiges i passende omfang med hensyn til beliggenheden af  

 ældre offentlige veje og private fællesveje.
 § 50.  Ansøgning om udskillelse i matriklen af en  

 offentlig vej skal vedlægges:
 Stk. 2.  Ansøgningen skal endvidere vedlægges de  

 nødvendige dokumenter efter bestemmelserne i §§ 51-53. I sager om udskillelse  

 af offentlig vej som følge af ekspropriation vedlægges de i § 58 nævnte  

 dokumenter.
Stk. 3.  Arealfortegnelsen skal indeholde oplysning om  

 størrelsen af de arealer, der i matriklen skal fragå eller tilgå de enkelte  

 matr. nre., samt størrelsen af det samlede areal, som udskilles.
For hvert  

 matr. nr. angives størrelsen af arealer, der afgives til vej, modtages fra  

 udskilt offentlig vej, afgives til andet matr. nr. og modtages fra andet  

 matr. nr.
Beregningsmåden for arealerne skal oplyses, jfr. i øvrigt § 16,  

 stk. 1. Det skal fremgå, hvilke matr. nre. der faktisk afgiver og modtager  

 areal.
Vejledende eksempel er optaget som bilag 5.
 § 51.  Et areal, som i mindst 20 år har været  

 offentlig vej, kan udskilles i matriklen, når der foreligger erklæring fra  

 vejbestyrelsen om, at vejen i de sidste 20 år har været optaget på  

 fortegnelsen over offentlige veje (vejregistret) og i dette tidsrum uimodsagt  

 har ligget i marken med de nuværende grænser.
 Stk. 2.  Når vejgrænsen er fastsat, skal landinspektøren  

 give ejerne af de tilgrænsende ejendomme skriftlig meddelelse om  

 skelfastsættelsen og om, at de inden udløbet af en frist på mindst 4 uger kan  

 forlange, at landinspektøren påviser skellets beliggenhed i marken.  

 Grundejere, der ved skelpåvisning godkender den fastsatte vejgrænse, skal  

 underskrive en erklæring herom, og erklæringerne skal vedlægges sagen.
 Stk. 3.  I stedet for at følge fremgangsmåden i stk. 2  

 kan landinspektøren indhente erklæring fra ejerne af de tilgrænsende  

 ejendomme om, at de godkender den fastsatte vejgrænse.
Stk. 4.  Hvis der ikke kan opnås enighed om vejgrænsen,  

 må spørgsmålet eventuelt henvises til afgørelse ved en skelsætningsforretning  

 efter reglerne i udstykningslovens kap.
V.
 Stk. 5.  Det er ikke nødvendigt at anvende reglerne i  

 stk. 2 eller 3 i de tilfælde, hvor en ejendoms skel mod vejen allerede er  

 afmærket med synlige skelmærker, eller er skarpt defineret ved mur, støbning,  

 plankeværk e. l., eller hvor skellet er fastlagt ved en tidligere måling, der  

 er under 20 år gammel.
 Stk. 6.  Notering i matriklen om udvidelse af en  

 allerede udskilt offentlig vej med arealer, der i de sidste 20 år har hørt  

 under vejen, må ordnes som berigtigelse efter bestemmelserne i § 43, stk. 3.
§ 52.  Et offentligt vejareal kan i øvrigt udskilles i  

 matriklen, når der foreligger Stk. 2.  Endvidere skal der foreligge Stk. 3.  Når vejgrænsen er fastsat, finder reglerne i §  

 51, stk. 2, 3 eller 5, tillige anvendelse.
§ 53.  Hvis et helt matr. nr. udskilles som offentlig  

 vej, skal der ud over dokumentation efter § 51 eller § 52 foreligge  

 dommerattest om, at der ikke af hensyn til påhvilende pantehæftelser og  

 grundbyrder er noget til hinder for, at nummeret udgår af matriklen.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis arealet er erhvervet ved ekspropriation.
 § 54.  Reglerne i dette kapitel gælder også for  

 udskillelse af offentlige stier.
Vandløbsreguleringers notering i matriklen § 55.  Når regulering af et kommunevandløb eller et  

 amtsvandløb medfører, at der overføres areal fra en ejendom til en anden,  

 skal kommunalbestyrelsen, henholdsvis amtsrådet, sørge for, at ændringerne af  

 ejendomsforholdene berigtiges i matriklen snarest muligt efter  

 vandløbsreguleringens udførelse, jfr. vandløbslovens § 23, stk. 3, og  

 udstykningslovens § 1.
Stk. 2.  En vandløbsregulering kan noteres i matriklen,  

 når der foreligger  enten Stk. 3.  I tilfælde, hvor reguleringen er foretaget som  

 led i tilladelse til en spildevandsudledning, jfr. §§ 4 og 5 i bekendtgørelse  

 om behandling af sager om tilførsel af spildevand til vandløb, søer eller  

 havet m. v. eller som led i tilladelse til et vandforsyningsanlæg, jfr. § 68  

 i lov om vandforsyning, erstattes dokumentation fra vandløbsretten efter stk.  

 2, nr. 1 og 2, af dokumentation fra den myndighed, der har givet tilladelse  

 til reguleringen.
 Stk. 4.  Bortset fra berigtigelser af matrikelkortet må  

 der i almindelighed i sagen kun medtages matrikulære forandringer, der følger  

 af vandløbsrettens beslutninger.
Stk. 5.  Vandløb, der er nedlagt eller rørlagt, skal  

 slettes på matrikelkortet.
Hvor vandløbet har dannet skel mellem ejendomme,  

 skal det fremtidige skel afmærkes og indmåles.
§ 56.  Arealforandringer ved vandløbsreguleringer  

 beregnes for hvert matr. nr. til øverste kant af nærmeste vandløbsskråning  

 for såvel det gamle som det nye vandløb.
Areal, der fragår et matr. nr., må  

 derfor indbefatte det areal, der udlægges til nyt vandløb, mens areal, der  

 tilgår et matr. nr., må indbefatte det gamle vandløb.
Ved vandløb med en  

 bredde under 3 m beregnes arealerne til vandløbets midtlinie, jfr. § 14, stk.  

 6.
Stk. 2.  Når det gamle vandløb har dannet  

 ejerlavsgrænse, og vandløbet ikke har samme forløb på de to matrikelkort,  

 eller når vandløbets tidligere beliggenhed i marken ikke stemmer med  

 beliggenheden på matrikelkortet, skal landinspektøren indmåle det gamle  

 vandløb i den udstrækning, det er muligt.
Indmålingen af det gamle vandløb  

 skal ske af hensyn til beregningen af de faktiske arealforandringer, og det  

 er derfor ikke nødvendigt at indtegne det gamle vandløb på matrikelkortet i  

 overensstemmelse med den foretagne indmåling.
Hvis flyvefoto kan anvendes til  

 arealberegningen, er indmåling af det gamle vandløb ikke nødvendig.
 § 57.  Ansøgning om notering i matriklen af en  

 vandløbsregulering skal vedlægges:
 Stk. 2.  Hvis vandløbsreguleringens notering i matriklen  

 sker på grundlag af en kendelse, jfr. § 55, stk. 2, nr. 1, eller på grundlag  

 af en tilladelse, jfr. § 55, stk. 3, skal der yderligere vedlægges  

 servituterklæring fra landinspektøren for afskårne arealer, der inddrages  

 under tilgrænsende matr. nre., jfr. tinglysningslovens § 22.  

 Matrikeldirektoratet sender servituterklæringen til tinglysningsdommeren  

 sammen med meddelelsen om de matrikulære forandringer, jfr. § 60, stk. 3.
Stk. 3.  Arealfortegnelsen skal indeholde oplysning om  

 størrelsen af de arealer, der i matriklen skal fragå eller tilgå de enkelte  

 matr. nre.
For hvert matr. nr. angives størrelsen af arealer, der afgives til  

 nyt vandløb, modtages fra gammelt vandløb, afgives til andet matr. nr. og  

 modtages fra andet matr. nr.
Beregningsmåden for arealerne skal oplyses, jfr.  

 i øvrigt § 16, stk. 1. Det skal fremgå, hvilke matr. nre. der faktisk afgiver  

 og modtager areal.
Matrikulære ændringer som følge af  

 ekspropriation § 58.  Sager om matrikulære ændringer som følge af  

 ekspropriation eller kendelse skal indeholde oplysning om lovhjemmelen for  

 ekspropriationen eller kendelsen.
Sagen skal vedlægges den nødvendige  

 dokumentation for arealændringer m. v. (f. eks. udskrift af protokol for  

 åstedsforretning, forlig, taksations~ eller overtaksationskendelse). For  

 sager om vandløbsregulering gælder i stedet for bestemmelserne i denne  

 paragraf de særlige regler i §§ 55-57.
Stk. 2.  Der skal vedlægges servituterklæring fra  

 landinspektøren for eksproprierede arealer, der afskæres af anlægget og  

 overtages af det offentlige eller inddrages under tilgrænsende matr. nre.,  

 jfr. tinglysningslovens § 22. Dette gælder dog ikke, hvis ekspropriationen er  

 foretaget efter statsekspropriationsloven.
Matrikeldirektoratet sender  

 servituterklæringen til tinglysningsdommeren sammen med meddelelsen om de  

 matrikulære forandringer, jfr. § 60, stk. 3.
 Stk. 3.  Hvis der skal ske tinglysning af adkomst på  

 afskårne eksproprierede arealer, der ikke inddrages under tilgrænsende matr.  

 nre., på grundlag af en tinglysningsfortegnelse, må dette oplyses.  

 Matrikeldirektoratet udarbejder da fortegnelsen med tilhørende genparter.
 Stk. 4.  Bortset fra berigtigelser af matrikelkortet må  

 der i almindelighed i sagen kun medtages matrikulære forandringer, der følger  

 af ekspropriationen.
Stk. 5.  Sagen skal vedlægges erklæring fra  

 eksproprianten.
For ekspropriationer, der er foretaget efter reglerne i  

 statsekspropriationsloven, skal der i stedet vedlægges erklæring fra  

 kommissarius ved statens ekspropriationer.
 Stk. 6.  Sager om matrikulære ændringer som følge af  

 ekspropriation udarbejdes i øvrigt efter reglerne i denne bekendtgørelse,  

 medmindre der er truffet aftale mellem matrikeldirektoratet og vedkommende  

 ministerium om, at reglerne fraviges for bestemte sagsarter.
4. afsnit Sagernes videre behandling Matrikulære sagers behandling i  

 matrikeldirektoratet § 59.  Sager om udstykning og andre matrikulære  

 forandringer indsendes til landbrugsministeriet, matrikeldirektoratet.  

 Foruden dokumenter m. v., der skal medfølge efter denne bekendtgørelse, skal  

 sagen være bilagt oplysninger og erklæringer efter de bestemmelser, der er  

 fastsat i medfør af udstykningslovens § 8 (kontrolcirkulæret) og  

 landbrugslovens § 31 (bekendtgørelsen om ansøgninger efter landbrugsloven).
 § 60.  I forbindelse med sagens behandling foretager  

 matrikeldirektoratet en vis revision af de tekniske oplysninger, men denne  

 revision fritager ikke landinspektøren for ansvaret for arbejderne, jfr. § 1.
Stk. 2.  Matrikeldirektoratet sender meddelelse til  

 landinspektøren på parternes vegne om sagens godkendelse med oplysning om de  

 forandringer, der er noteret i matriklen.
Sammen med udstykningsapprobationen  

 sendes attesterede parcelkort til landinspektøren, jfr. udstykningslovens §  

 11 A, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3.  Meddelelse om sagens godkendelse m. v. sendes  

 samtidig til tinglysningsdommeren til notering i tingbogen og til  

 kommunalbestyrelsen til notering i kommunens ejendomsregister, jfr.  

 udstykningslovens §§10, 14 og 18.
 § 61.  Når en del af et matr. nr. skal fraskilles en  

 ejendom og forenes med købers ejendom, stiller matrikeldirektoratet i  

 almindelighed krav om, at arealet sammenlægges med købers ejendom, så det  

 ikke kan fraskilles igen uden udstykningsapprobation.
Stk. 2.  Arealet tildeles et matr. nr., men bliver i  

 matriklen noteret under den ejendom, det ønskes udstykket fra.
Derefter  

 sendes meddelelse om delingen og om de nærmere betingelser for udstykningen  

 til landinspektøren, tinglysningsdommeren og kommunalbestyrelsen, jfr. § 60,  

 stk. 2 og 3. Det vil i alle tilfælde være en betingelse, at det ved  

 dommerattest godtgøres for matrikeldirektoratet, at skødet på det nye matr.  

 nr. til køberen er foreløbig indført i tingbogen, og at der ikke af hensyn  

 til adkomstforholdene og til bestemmelserne i tinglysningslovens §§ 21 og 23,  

 jfr. § 24, er noget til hinder for, at arealet sammenlægges med køberens  

 ejendom.
Attesteret parcelkort over arealet sendes til landinspektøren sammen  

 med meddelelse om delingen.
Stk. 3.  Når det er godtgjort for matrikeldirektoratet,  

 at de stillede betingelser er opfyldt, fraskilles arealet og sammenlægges med  

 købers ejendom.
Hvis arealet grænser til købers ejendom, sammenlægger  

 matrikeldirektoratet som regel de sammengrænsende matr. numre til et matr.  

 nr., således at matrikelnummeret for det erhvervede areal udgår af matriklen.  

 Hvis det er oplyst, at skel, der ville bortfalde ved sammenlægningen, falder  

 sammen med servitutgrænser eller grænser for brugsrettigheder, bliver numrene  

 i stedet anført som en samlet fast ejendom.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 2 og 3 gælder tilsvarende i  

 sager, hvor et helt matr. nr. fraskilles en ejendom og sammenlægges med en  

 anden.
5. afsnit Skelsætningsforretninger Indkaldelse til åstedsmøde § 62.  En skelsætningsforretning indledes med et møde  

 på åstedet.
Landinspektøren skal til mødet indkalde samtlige ejere af de  

 ejendomme, hvis skel forretningen angår.
Indkaldelsen skal ske med mindst 14  

 dages varsel, og den skal indeholde en opfordring til parterne om at  

 fremlægge kort, skøder, deklarationer og andre dokumenter, som kan tjene til  

 oplysning i skelspørgsmålet.
I indkaldelsen skal parterne gøres opmærksom på,  

 at de i henhold til udstykningslovens § 29, stk. 2, har ret til at få  

 forretningen afholdt med bistand af hegnsynsmænd, hvis de fremsætter begæring  

 om det over for landinspektøren senest den 10. dag efter indvarslingens  

 afsendelse.
Hvis landinspektøren mener, at det tekniske grundlag for  

 fastsættelse af skellet er mangelfuldt, vil det som regel være  

 hensigtsmæssigt, at han selv begærer bistand af hegnsynsmænd.
 Stk. 2.  Indkaldelsen kan affattes efter den formular,  

 der er angivet i bilag 6. Indvarslingen skal ske ved rekommanderet brev eller  

 på anden måde, hvorved beviset for indkaldelsen sikres, jfr.  

 udstykningslovens § 29, stk. 1.
§ 63.  Hvis der efter indvarslingen til åstedsmødet og  

 senest den 10. dag efter indvarslingens afsendelse fremsættes begæring om  

 bistand af hegnsynsmænd, bortfalder det berammede åstedsmøde.
Landinspektøren  

 skal derefter foretage en ny indkaldelse af ejerne til at møde på det  

 tidspunkt, som fastsættes efter samråd med de udpegede hegnsynsmænd.
 Stk. 2.  Indkaldelse kan i dette tilfælde affattes efter  

 formularen i bilag 7.
§ 64.  Når der ønskes bistand af hegnsynsmænd, anmoder  

 landinspektøren formanden for hegnsynet om at udpege to hegnsynsmænd til at  

 deltage i forretningen.
Landinspektøren skal give formanden oplysning om  

 beliggenheden af det omtvistede skel og om navnene på sagens parter, således  

 at formanden kan tage hensyn til bestemmelserne om inhabilitet i  

 udstykningslovens § 30, stk. 2. Hvis forretningen vedrører skellet mellem to  

 hegnsynsdistrikter, skal der deltage en hegnsynsmand fra hvert distrikt.
§ 65.  Hvis en forretning, der allerede er påbegyndt,  

 udsættes, og parterne under forretningen har fået meddelelse om tidspunktet  

 for forretningens genoptagelse, er det ikke nødvendigt at foretage ny  

 skriftlig indkaldelse hertil.
Hvis der ikke under forretningen angives et  

 bestemt tidspunkt for forretningens genoptagelse, skal der foretages  

 skriftlig indkaldelse med mindst 14 dages varsel.
Åstedsmødet § 66.  Ved begyndelsen af åstedsmødet skal  

 landinspektøren sikre sig, at der ikke foreligger inhabilitet for hans eget  

 vedkommende, jfr. landinspektørlovens § 5, eller for hegnsynsmænd, der skal  

 deltage i forretningen, jfr. udstykningslovens § 30, stk. 2.
Stk. 2.  Landinspektøren skal derefter undersøge, i  

 hvilken udstrækning skellet i marken er betegnet ved hegn, brugsgrænser,  

 skelmærker eller andre mærker.
Han skal derefter sammenholde forholdene i  

 marken med kort og dokumenter og lade de personer, der er mødt til  

 forretningen, afgive forklaring om skelforholdene.
Inden der afgives  

 forklaring, bør landinspektøren orientere parterne om bestemmelserne i  

 udstykningslovens §§ 31 og 32. Når der er afgivet forklaring, må  

 landinspektøren søge at nå til klarhed over, om de oprindelige  

 ejendomsgrænser i marken er forandret, og i så fald om forandringen er sket  

 ved ekspropriation eller anden offentlig forretning, ved hævd eller på anden  

 måde.
 Stk. 3.  Hvis landinspektøren ønsker yderligere  

 oplysninger fremskaffet i sagen, eller han af andre grunde ikke kan afslutte  

 skelsætningsforretningen den dag, hvortil parterne er indvarslet, kan han  

 beslutte, at forretningen skal udsættes en rimelig tid, jfr. § 65.
 § 67.  Når landinspektøren finder, at skelspørgsmålet  

 er tilstrækkelig belyst, skal han søge at opnå forlig mellem parterne om  

 skelliniens beliggenhed og om nødvendigt foretage afsætning af skellinien i  

 marken.
Stk. 2.  Hvis det lykkes at opnå enighed mellem  

 parterne, skal landinspektøren foretage den nødvendige afmærkning og  

 indmåling af skellet.
Han skal derefter lade parterne underskrive en  

 erklæring om godkendelse af skellet.
Erklæringen skal affattes efter  

 formularen i bilag 8 og skal tiltrædes af landinspektøren.
Stk. 3.  Landinspektøren skal gøre parterne bekendt med  

 bestemmelserne i udstykningslovens § 28, stk. 2, om betaling af  

 omkostningerne.
I tilfælde, hvor betingelserne for en fordeling af  

 omkostningerne er til stede, bør landinspektøren søge at opnå mindelig  

 overenskomst mellem parterne om fordelingen.
§ 68.  Hvis der ikke opnås forlig mellem parterne om  

 et skel, enten fordi en af parterne ikke er mødt, eller fordi det ikke er  

 lykkedes at opnå enighed mellem dem, skal landinspektøren foretage afsætning  

 af et foreløbigt skel.
Det foreløbige skel fastsættes efter landinspektørens  

 skøn over, hvilken linie der efter de tilvejebragte oplysninger og ud fra  

 almindelige retsregler må anses som rette og gældende grænse.
Landinspektøren  

 skal derefter afmærke og indmåle det foreløbige skel samt udfærdige en  

 erklæring om skelsætningsforretningen.
I erklæringen skal landinspektøren  

 nærmere redegøre for de omstændigheder, der har dannet grundlag for  

 skelspørgsmålets afgørelse, herunder oplyse, hvordan grænsen fremtræder i  

 marken, og om den er i overensstemmelse med ældre kort og dokumenter.  

 Erklæringen skal affattes efter formularen i bilag 9.
§ 69.  Landinspektøren skal udfærdige et  

 situationskort over det vedtagne eller foreløbig bestemte skel.
På kortet  

 angives de nye skelmærker og eksisterende ældre skelmærker samt mærkernes  

 art.
Hvis skellet dannes af eller er fastlagt i forhold til jordvold,  

 stendige, hæk m. v., angives dette på kortet.
Desuden anføres alle de mål,  

 der er taget i marken, herunder mål til bygninger og andre varige  

 terrængenstande eller varigt afmærkede punkter, således at det vil være  

 muligt senere at genafsætte skellet i marken.
Findes der ikke tilstrækkelig  

 mange faste udgangspunkter til genafsætningen, skal landinspektøren anbringe  

 så mange varige mærker, at skellet kan genafsættes.
Hvis et fastsat skel ikke  

 stemmer med skellet efter matrikelkortet, skal målingen suppleres med de mål,  

 der er nødvendige til det fastsatte skels indlægning på matrikelkortet.
 Stk. 2.  I de tilfælde, hvor der ikke er indgået forlig  

 om det afsatte skel, bør landinspektøren på situationskortet også vise de  

 linier, som svarer til parternes påstande om skellets beliggenhed.
 Stk. 3.  Situationskortet kan udfærdiges efter reglerne  

 for måleblade, jfr. § 21.
Meddelelse til parterne om afmærkning af  

 foreløbigt skel § 70.  Snarest efter afmærkningen og indmålingen af  

 det foreløbige skel skal landinspektøren sende en genpart af erklæringen om  

 skelsætningsforretningen med vedhæftet kopi af situationskortet til hver af  

 de parter, hvis ejendomme støder op til skellet.
Genparten af erklæringen  

 skal sendes til parterne ved rekommanderet brev eller på anden måde, hvorved  

 beviset for modtagelsen sikres.
Stk. 2.  Genparten af erklæringen skal ifølge  

 udstykningslovens § 31, stk. 2, være forsynet med påtegning om, at hvis der  

 ikke inden 4 uger regnet fra genpartens afsendelse af en ejer er anlagt sag  

 mod naboejeren til anerkendelse af en ændret beliggenhed af skellet, får det  

 foreløbige skel ifølge udstykningslovens § 32 samme retslige betydning som  

 skel, hvorom der er opnået forlig.
I påtegningen kan medtages bemærkning om,  

 hvad der ved åstedsmødet måtte være aftalt om fordeling af omkostningerne ved  

 skelsætningen, eventuelt at dette spørgsmål i tilfælde, hvor der ikke er  

 opnået enighed om fordelingen, må afgøres af kommunens hegnsynsmænd, jfr.  

 udstykningslovens § 28, stk. 2. Påtegningen skal dateres og underskrives af  

 landinspektøren.
§ 71.  Landinspektøren skal forsyne den originale  

 erklæring om skelsætningsforretningen med en påtegning.
Påtegningen skal  

 indeholde oplysning om, at der er tilsendt hver af parterne en genpart af  

 erklæringen med vedhæftet kopi af situationskortet og om, at genparten er  

 påført bemærkning om indholdet af bestemmelsen i udstykningslovens § 32.  

 Påtegningen skal dateres og underskrives af landinspektøren.
 Stk. 2.  Landinspektøren skal beholde de originale  

 dokumenter, indtil de skal indsendes til matrikeldirektoratet med ansøgningen  

 om skelsætningens notering i matriklen, jfr. § 74, stk. 2, og § 75, stk. 1.
 Skelafmærkning m. v.
 § 72.  Skel, der afsættes ved skelsætningsforretning,  

 skal afmærkes efter reglerne i §§ 4-6 og fastsættes ved mål efter reglerne i  

 § 13.
§ 73.  Hvis et foreløbigt skel underkendes ved  

 upåanket dom, påhviler det landinspektøren snarest at foretage afmærkning af  

 skellet, som det er ændret ved dommen, og at fjerne skelmærker, der ikke  

 længere er gældende.
Ejerne skal indkaldes med mindst 14 dages varsel til at  

 overvære afmærkningen af det endelig bestemte skel.
Indvarslingen skal ske  

 ved rekommanderet brev eller på anden måde, hvorved beviset for indkaldelsen  

 sikres.
Stk. 2.  Landinspektøren skal foretage den nødvendige  

 indmåling af det ændrede skel og give den originale erklæring om  

 skelsætningsforretningen påtegning om de ændringer, der følger af dommen.
På  

 det vedhæftede situationskort skal afmærkning og mål til punkter i  

 skelstrækninger, der ændres som følge af dommen, slettes ved overstregning.  

 Der skal udfærdiges et særligt situationskort med angivelse af skelmærker,  

 måling m. v. over de ændrede skelstrækninger, jfr. § 69, stk. 3.
 Stk. 3.  Hvis der ikke ved dommen er truffet bestemmelse  

 om, hvem der skal betale omkostningerne ved de i stk. 1 og 2 nævnte arbejder,  

 må spørgsmålet afgøres af kommunens hegnsynsmænd, jfr. udstykningslovens §  

 28, stk. 2.
Skelsætningers notering i matriklen § 74.  Når et skels beliggenhed er endelig bestemt  

 efter reglerne i udstykningslovens §§ 29-32, påhviler det landinspektøren at  

 indsende ansøgning til matrikeldirektoratet om notering af skelsætningen i  

 matriklen.
Landinspektøren har pligt til at indsende ansøgningen snarest  

 muligt, og hvis der ikke foreligger særlige forhold, skal ansøgningen være  

 indsendt senest 1 år fra skelsætningsforretningens dato.
Hvis sagen har været  

 indbragt for domstolene, regnes fristen fra det tidspunkt, hvor sagen er  

 afgjort ved endelig dom eller indenretligt forlig, eller hvor retssagen  

 eventuelt er hævet.
 Stk. 2.  Hvis sagen ikke har været indbragt for  

 domstolene, skal ansøgningen vedlægges:
 Stk. 3.  Hvis et endelig bestemt skel ikke stemmer med  

 skellet efter matrikelkortet, skal ansøgningen desuden vedlægges:
 § 75.  Hvis sagen har været indbragt for domstolene,  

 skal ansøgningen vedlægges:
 Stk. 2.  Hvis et skel, der er endelig bestemt ved dom,  

 ikke stemmer med skellet efter matrikelkortet, skal ansøgningen desuden  

 vedlægges:
 § 76.  Hvis matrikeldirektoratet ikke finder noget at  

 indvende mod skelsætningsforretningen, noterer direktoratet skelsætningen i  

 matriklen og sender meddelelse til landinspektøren på parternes vegne.  

 Meddelelse om skelsætningen sendes samtidig til tinglysningsdommeren til  

 notering i tingbogen, jfr. udstykningslovens § 33.
Andre bestemmelser om skelsætning § 77.  Hvis grundejere eller matrikeldirektoratet i  

 forbindelse med opmåling til fornyelse af matrikelkortet forlanger  

 skelsætningsforretning foretaget, skal fremgangsmåden i kap. 26-30 følges.  

 Skelsætningsforretningen skal dog ledes af den landinspektør, der er antaget  

 til opmålingen, medmindre der foreligger inhabilitet for hans vedkommende,  

 jfr. landinspektørlovens § 5. Er han inhabil, skal han underrette  

 matrikeldirektoratet, så der kan antages en anden landinspektør til at lede  

 forretningen.
Forretningen skal indføres i en særlig protokol, jfr.  

 udstykningslovens § 34 (markjournalen).
§ 78.  Hvis der ved en skelsætningsforretning opnås  

 forlig mellem parterne om en skellinie, der ikke stemmer med skellet efter  

 matrikelkortet, vil skelsætningen kun kunne noteres i matriklen, hvis  

 landinspektøren over for matrikeldirektoratet afgiver erklæring om, at han  

 skønner, at den vedtagne linie efter de tilvejebragte oplysninger og ud fra  

 almindelige retsregler må anses som rette og gældende grænse.
Hvis en sådan  

 erklæring ikke kan afgives, bortfalder skelsætningen, og forholdet må ordnes  

 efter de almindelige regler for udstykning eller skelforandring, medmindre  

 uoverensstemmelsen skyldes forkert indlægning eller målefejl, jfr. § 39, stk.  

 2.
 § 79.  Skelsætningsforretninger kan som regel ikke  

 forventes noteret i matriklen, hvis de går ud på at fastslå grænselinien mod  

 havet, skel, der falder sammen med midtlinien i et naturligt vandløb, eller  

 skel mellem ejendomme, der tilhører samme ejer.
 § 80.  Betaling for hegnsynsmænds deltagelse i  

 skelsætningsforretninger og for hegnsynets afgørelse af spørgsmål om  

 fordeling af omkostningerne sker efter bestemmelserne i landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse om vederlag til hegnsynsmænd.
6. afsnit Andre bestemmelser Fuldmagter § 81.  Når erklæringer efter denne bekendtgørelse  

 underskrives ifølge fuldmagt, skal underskriveren angive navnet på den, han  

 underskriver for, og sin egen stilling og adresse.
Stk. 2.  Erklæringer efter denne bekendtgørelse  

 vedrørende arealer, der ejes af DSB, skal afgives af Generaldirektoratet for  

 Statsbanerne.
Orientering af DSB som ejer skal tilsvarende ske ved  

 henvendelse til Generaldirektoratet for Statsbanerne.
Sønderjylland § 82.  I områder, hvor matrikulært arbejde udføres af  

 amtslandinspektører, følges bestemmelserne i denne bekendtgørelse i den  

 udstrækning, det er foreneligt med den særlige ordning af matrikelvæsenet i  

 disse områder.
 Ikrafttræden m.v.
 § 83.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1982.
Stk. 2.  Matrikulære sager kan dog udarbejdes efter de  

 hidtidige bestemmelser, hvis Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 604 af 20. december 1976 om  

 udstykningsarbejder m.v. ophæves.
Landbrugsministeriet, den 23. marts 1982 BJØRN WESTH /Tove Lense-Møller Bilag 2 (til § 19, stk. 3).
Parcel nr. 5 af matr.nr. 15a Nord Angående mål og afmærkning se vedhæftede kopi af målebladet.
Matr.
Nr. 15 - Ejerlav: Rebild By, Skørping Kommune: Skørping Amt: Nordjyllands Areal beregnet efter opmåling: 800 m2 Udfærdiget i dec. 1982 i anledning af udstykning.
 Kortet er overensstemmende med matrikelkortet for så vidt angår det  

 matr.nr., der er fremhævet med farveskygge.
Matrikeldirektoratet, den Målforhold 1:4000 N.N.
landinspektør Bemærkninger til bilaget.
Parcelkortene kan f.eks. fremstilles ved reproduktion efter en master, der  

 kun indeholder det, der er fælles for alle parcelkortene.
Efter  

 reproduktionen suppleres det enkelte parcelkort med de særlige oplysninger  

 m.v. for den parcel, som kortet vedrører: parcelnummer, evt. salgsnummer,  

 parcelareal, farveskygge langs skellene og underskrift.
Hvis farvelægning af  

 veje og vandløb ikke er overført ved reproduktionen, er det tilstrækkeligt,  

 at der på det enkelte parcelkort lægges farve på veje og vandløb på parcellen  

 og umiddelbart omkring den.
Masteren kan også anvendes til fremstilling af  

 hovedkort.
--------------------------------------------------------------------~ Anvendte forkortelser for beregningsmåden:
m = matriklens arealangivelse k = efter kortet kn = efter konstruktion i større målforhold o = efter opmåling ---------------------------------------------------------------~ Bilag 4 (til § 24, stk. 3) j.nr. 440/76 ---------------------------------------------------------------~ Anvendte forkortelser for beregningsmåden:
m = matriklens arealangivelse k = efter kortet kn = efter konstruktion i større målforhold o = efter opmåling ---------------------------------------------------------------~ Det meddeles herved, at ................, der ejer matr.
nr..................,har anmodet mig om ved en skelsætningsforretning at fastsætte skellet mellem nævnte  

 ejendom og Deres ejendom matr.nr................smst.
I den anledning  

 indkalder jeg Dem herved til at møde ved forretningen, der finder sted ......dag den............19....kl......Mødestedet er...........
De har ret til efter udstykningslovens § 29, stk. 2, at forlange, at to af  

 kommunens hegnsynsmænd skal deltage i forretningen.
Hvis De ønsker, at  

 hegnsynsmændene deltager, må meddelelse herom være mig i hænde  

 senest.....dag, den ...........19... Modtager jeg meddelelsen rettidigt, vil  

 De få en ny indkaldelse, når jeg har truffet nærmere aftale med  

 hegnsynsmændene.(Hvis landinspektøren eller rekvirenten har ønsket  

 hegnsynsmændenes deltagelse, må der i stedet gives oplysning herom).
Kort, skøde, deklarationer og andre dokumenter, der kan have betydning for  

 oplysning om skelforholdene, bør fremlægges ved forretningen.
Af praktiske  

 grunde skal jeg henstille, at dokumenterne sendes til mig inden mødet.
 Hvis De ikke selv møder ved forretningen, kan De lade Dem repræsentere af  

 en anden, når denne medbringer nedenstående fuldmagt i udfyldt og  

 underskrevet stand.
Undertegnede meddeler herved................... fuldmagt til på mine vegne  

 at møde ved skelsætningsforretningen ......dag den..... 19....kl..... for at  

 afgive forklaring om skelforholdene og eventuelt indgå forlig om skellets  

 beliggenhed.
Hvad han indgår på ved forretningen, skal være lige så bindende  

 for mig, som hvis det var indgået af mig personlig.
Bilag 7 (til § 63, stk. 2) REKOMMANDERET.
Det meddeles herved, at......................, der ejer matr.  

 nr.............................., efter bestemmelserne i udstykningslovens §  

 29, stk. 2, rettidigt over for mig har fremsat ønske om, at to af kommunens  

 hegnsynsmænd skal deltage i forretningen til fastsættelse af skellet mellem  

 nævnte ejendom og Deres ejendom matr. nr........smst.
Det åstedsmøde, der var  

 berammet til......dag den......... 19.........kl......., bortfalder derfor.
 I stedet indkalder jeg Dem herved til at møde ved  

 skelsætningsforretningen, der efter aftale med hegnsynsmændene finder sted  

 ..................dag den .......... 19 ................. kl........  

 Mødestedet er.................................
Kort, skøde, deklarationer og andre dokumenter, der kan have betydning for  

 oplysning om skelforholdene, bør fremlægges ved forretningen.
Af praktiske  

 grunde skal jeg henstille, at dokumenterne sendes til mig inden mødet.
 Hvis De ikke selv møder ved forretningen, kan De lade Dem repræsentere af  

 en anden, når denne medbringer nedenstående fuldmagt i udfyldt og  

 underskrevet stand.
Undertegnede meddeler herved ................. fuldmagt til på mine vegne  

 at møde ved skelsætningsforretningen.....dag den ..... 19..... kl........ for  

 at afgive forklaring om skelforholdene og eventuelt indgå forlig om skellets  

 beliggenhed.
Hvad han indgår på ved forretningen, skal være lige så bindende  

 for mig, som hvis det var indgået af mig personlig.
 Undertegnede ..............................., der ejer matr.  

 nr.........................................., og undertegnede  

 ....................., .der ejer matr. nr..........smst. erklærer herved:
Det skel, som landinspektør ................ ved en d. d. med lovligt  

 varsel afholdt skelsætningsforretning har afmærket og indmålt, godkender vi  

 som det rette og gældende mellem vore ejendomme.
Skellet er angivet med  

 bogstaverne ...... på .........( målerids eller skitse, udfærdiget ved  

 åstedsmødet ) og vil blive angivet i overensstemmelse hermed på det  

 situationskort, som skal indsendes til landbrugsministeriet.
Skellet på strækningen fra ............... til .........dannes af  

 .......................... ( For hver enkelt strækning angives det  

 vedtagne skels beliggenhed i forhold til bestående hegn o.l., f.eks. midte af  

 jordvold eller grøft, den ene side af stengærde, mur, plankeværk eller  

 stakit, en vis afstand fra midte af hæk osv .) Punkterne ....... og ..... er nu blevet afmærket med lovlige skelmærker,  

 nemlig punkt ......med ........ ( Arten af hvert af de anbragte skelmærker  

 angives ).
Omkostningerne ved skelsætningsforretningen, herunder omkostningerne ved  

 udfærdigelse af de nødvendige dokumenter til notering af skelsætningen i  

 matriklen, ..................... ( Når rekvirenten har påtaget sig at  

 betale omkostningerne, angives, at disse betales af ham alene.
Hvis der er  

 truffet aftale om fordeling af omkostningerne, angives, hvor stor en del hver  

 af parterne skal betale.
Når rekvirenten kræver omkostningerne fordelt, men  

 der ikke har kunnet opnås enighed imellem parterne, angives, at spørgsmålet  

 henvises til afgørelse af kommunens hegnsynsmænd.
Når der afholdes  

 skelsætningsforretning som nævnt i lovens § 34, angives, at omkostningerne  

 betales efter den forud trufne aftale ).
 ( Hvis det skel, der er opnået enighed om, ikke stemmer med skellet  

 efter matrikelkortet, må landinspektøren afgive erklæring om, at han skønner,  

 at den vedtagne linie efter de tilvejebragte oplysninger og ud fra  

 almindelige retsregler må anses som rette og gældende grænse ).
Bilag 9 (til § 68) Den...................19.......mødte undertegnede landinspektør  

 ........................................ på ejendommen matr.  

 nr......................................, for efter begæring af ejeren at  

 fastsætte skellene mod ejendommen(e) matr. nr....... smst.
 1. Til stede ved forretningen var ejeren af matr.  

 nr........... ( Her angives navnene på de personer, der er mødt som parter  

 eller på en parts vegne, hvilke ejendomme hver af dem ejer eller  

 repræsenterer, samt navnene på eventuelt udeblevne parter, og hvilke  

 ejendomme de ejer ).
Efter begæring af ..................... deltog to hegnsynsmænd i  

 forretningen, nemlig ................ ( Her angives navn og bopæl for  

 hegnsynsmændene.
Hvis der ikke deltager hegnsynsmænd, udelades stykket ).
2. Det konstateredes, at indkaldelse til åstedsmødet  

 var sket som foreskrevet i udstykningslovens § 29, således at en parts  

 udeblivelse ikke ville være til hinder for skelsætningsforretningens lovlige  

 fremme, og at der ikke forelå inhabilitet for undertegnede, jfr.  

 landinspektørlovens § 5, eller for de deltagende hegnsynsmænd, jfr.  

 udstykningslovens § 30, stk. 2. ( Hvis alle parter er mødt, kan ordene:  

 »således at en parts udeblivelse ikke ville være til hinder for  

 skelsætningsforretningens lovlige fremme« udelades.
Hvis hegnsynsmænd  

 ikke deltager i forretningen, udelades: »eller for de deltagende  

 hegnsynsmænd, jfr. udstykningslovens § 30, stk. 2 .«).
 3. Følgende dokumenter blev fremlagt ved åstedsmødet.
 ( For hvert af de fremlagte dokumenter angives art, udstedelsesdato og  

 af hvem det er udstedt ).
 4. Der blev opnået enighed mellem parterne om skellet  

 mod matr. nr................. Herom blev udfærdiget og underskrevet særlig  

 erklæring. ( Dette stykke udelades, hvis der ikke er opnået forlig om  

 nogen skelstrækning ).
Der kunne ikke opnås forlig om skellet mod matr. nr........... ( For de  

 skelstrækninger, der ikke er opnået forlig om, angives alt af betydning for  

 afgørelsen af spørgsmålet om skellets rette beliggenhed, herunder hvordan  

 skellet er betegnet i marken, (hegn, brugsgrænser, skelmærker eller andre  

 mærker), og parternes påstande og oplysninger om de omtvistede  

 skelstrækninger.
Hvis nogen af parterne gør gældende, at der er vundet hævd  

 på bestående grænser, må anføres, om rigtigheden af en sådan påstand  

 bekræftes eller afkræftes af andre oplysninger eller forhold ).
 5. Efter de tilvejebragte oplysninger må det antages,  

 at skellet mod matr. nr................................ rettelig skal ligge  

 således som bestemt ved .....................  

 ................................................................. ( Her  

 angives, om grundlaget for bestemmelse af skellet har været:
 I overensstemmelse hermed blev der foretaget afmærkning af et foreløbigt  

 skel, således som angivet med bogstaverne ...... på situationskortet.
 6. Det foreløbige skel på strækningen fra  

 ............... til ............... dannes af ............. ( For hver  

 enkelt strækning angives det foreløbige skels beliggenhed i forhold til  

 bestående hegn o. l., f. eks. midte af jordvold eller grøft, den ene side af  

 stengærde, mur, plankeværk eller stakit, en vis afstand fra midte af hæk  

 osv .).
 Punkterne ........ er blevet afmærket med lovlige skelmærker, nemlig punkt  

 ....... med ........ (Arten af hvert af de anbragte skelmærker angives).
 7. Skelpunkternes beliggenhed er blevet indmålt som  

 angivet på situationskortet.
 Ved at fremsende ovenstående genpart af min erklæring om  

 skelsætningsforretningen den ........... 19 ......... med vedhæftet kopi af  

 situationskortet skal jeg henlede opmærksomheden på, at såfremt der ikke  

 inden en frist af 4 uger fra d.d. af en af ejerne anlægges sag ved  

 vedkommende underret mod naboejeren til anerkendelse af en ændret beliggenhed  

 af det foreløbige skel, vil skellet ifølge udstykningslovens § 32 få samme  

 retslige betydning som skel, hvorom der er opnået forlig.
 Hvis der ikke kan opnås enighed om fordelingen af omkostningerne ved  

 skelsætningsforretningen, må spørgsmålet afgøres af kommunens hegnsynsmænd,  

 jfr. udstykningslovens § 28, stk. 2.
 (* 1) Det fremtidige areal er beregnet efter opmåling.
 (* 2) Udgår af matriklen.
 (* 3) Det fremtidige samlede areal af matr.nr. 21 f og 21 g er beregnet  

 efter opmåling til 1131 m2.
 (* 4) Bemærkninger til bilaget:
 I sager, hvor de matrikulære arealændringer ikke er identiske med de  

 faktiske arealændringer, anføres de matrikulære ændringer i skemaet, medens  

 der i anmærkningsrubrikken gøres rede for, hvilke matr.nre. der faktisk  

 afgiver og modtager areal.
