 I medfør af § 2, stk. 5, § 11, stk. 2 og § 28 i lov nr. 98 af 12. marts  

 1980 om skibes sikkerhed m.v. med senere ændringer, jfr. bekendtgørelse nr.  

 299 af 9. juni 1988, fastsættes:
 Hjælpesejl anvendes efterhånden i adskillige coastere som  

 brændstofbesparende foranstaltning.
 I den anledning skal Søfartsstyrelsen meddele, at i tilfælde, hvor der  

 anvendes hjælpesejl, skal følgende iagttages:
 Overtrædelse af denne forskrift medfører bøde eller hæfte.
 Forskriften træder i kraft den 15. september 1988.
