§ 1 I arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 627 af 18. december 1980 om  

 supplerende regler om indretning af elevatorer m.v., som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 40 af 26. januar 1983, affattes § 26 således:
»Ved nyanlæg skal der under hele elevatorstolen i dennes absolut  

 nederste stilling være et frit rum (redningsrum). Rummet skal have en højde  

 af mindst 0,5 m under hele elevatorstolen og skal mindst give plads til en  

 retvinklet kasse med dimensionerne 0,5 m x 0,6 m x 1,0 m, hvilende på een af  

 sine flader.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ugedagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
