 I medfør af lov om valutaforhold, jf. lovbekendtgørelse nr. 279 af 11.  

 april 1988, og lov om anvendelse af visse af De europæiske Fællesskabers  

 retsakter om ind- og udførsel af varer, jf. lovbekendtgørelse nr. 267 af 11.  

 april 1988 fastsættes:
 § 1.  De beføjelser, der i henhold til lov om  

 anvendelse af visse af De europæiske Fællesskabers retsakter jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 267 af 11. april 1988 er tillagt industriministeren,  

 udøves fremover af Industri- og Handelsstyrelsen.
 Stk. 2.  De beføjelser, der i henhold til §§ 3, 4 og 6 i  

 lov om valutaforhold m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 279 af 11. april 1988 er  

 tillagt industriministeren, udøves fremover af Industri- og Handelsstyrelsen.
 § 2.  Industri- og Handelsstyrelsens afgørelser i  

 medfør af § 1 kan ikke indbringes for industriministeren.
 § 3.  Bekendtgørelsen har virkning fra 1. januar 1988,  

 og træder i kraft ved offentliggørelsen i Lovtidende.
