§ 1 I bekendtgørelse nr. 448 af 24. juni 1987 om kontanthjælp til særlige  

 persongrupper foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»Efter § 37, stk. 6, i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 171 af 25. marts 1987, som ændret senest ved lov nr. 870 af 23. december  

 1987, fastsættes følgende regler om hjælp til personer, der aftjener civil  

 værnepligt eller værnepligt ved bistandsarbejde i udviklingsarbejde, og til  

 personer, der opholder sig i institutioner under Kriminalforsorgen:» 2. Overskriften til afsnit III affattes således:
»III.
Personer, der afsoner en straf, og varetægtsfængslede Udgifter til underhold« 3. § 6, stk. 2, udgår, og i stedet indsættes som  

 ændret stk. 2 og nyt stk. 3:
 »Stk. 2.  Hvis der er tale om personer, der afsoner  

 en straf, og hvis den forventede afsoningstid overstiger 6 måneder, kan der  

 kun undtagelsesvis ydes hjælp til boligudgifter.
Stk. 3.  For varetægtsfængslede bør hjælp til bevarelse  

 af værelse, lejlighed eller anden bolig normalt ydes, indtil der er faldet  

 dom i sagen.
I tilfælde af afsoningsdom træffes afgørelse om fortsat ydelse  

 af hjælp efter stk. 1 og 2.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 1988.
