(Epoxybekendtgørelsen) I henhold til § 17, stk. 3, § 35, stk. 1, § 39, § 41, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 § 43, stk. 1, nr. 1 og 2, § 49, § 49a, stk. 1 og 2, og § 84 samt efter  

 bemyndigelse i henhold til § 73 i lov nr. 681 af 23. december 1975 om  

 arbejdsmiljø, som ændret ved lov nr. 247 af 8. juni 1979, fastsættes:
 Område m.v.
 § 1.  Bekendtgørelsen omfatter erhvervsmæssig brug af  

 følgende stoffer og materialer:
Almindelige bestemmelser § 2.  Følgende bestemmelser i arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 540 af 2. september 1982 om stoffer og materialer finder  

 herefter anvendelse på de stoffer og materialer, der er nævnt i § 1:
 Stk. 2.  De i § 1 nævnte stoffer og materialer skal  

 anmeldes til arbejdstilsynet, medmindre anmeldelse er sket efter  

 arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 486 af 5. oktober 1978 om polyurethan- og  

 epoxyprodukter og tilsvarende stoffer og materialer med lignende  

 sundhedsfarlige egenskaber.
 Stk. 3.  Enhver ændring i tidligere givne oplysninger  

 skal meddeles til registeret for stoffer og materialer.
 § 3.  Forpligtelserne ifølge denne bekendtgørelse  

 påhviler fremstillere, importører, leverandører, projekterende, rådgivende,  

 arbejdsgivere, arbejdsledere og øvrige ansatte samt brugere med flere, efter  

 arbejdsmiljølovens almindelige regler.
 § 4.  De i § 1 nævnte stoffer og materialer skal  

 forsynes med kodenumre i overensstemmelse med de herom gældende regler.
Brugsanvisninger § 5.  En brugsanvisning skal foruden de oplysninger,  

 der kræves efter §§ 16 og 20 i arbejdsministeriets bekendtgørelse om stoffer  

 og materialer give oplysninger om, hvorvidt stofferne og materialerne  

 indeholder epoxyharpikser, monomere epoxyforbindelser, reaktive  

 opløsningsmidler eller isocyanater, samt om stoffets eller materialets  

 udhærdningstid.
Brug og sikkerhedsforanstaltninger § 6.  Under arbejde med stofferne og materialerne skal  

 påvirkningerne herfra nedbringes så meget, som det er rimeligt under  

 hensyntagen til den tekniske udvikling, og fastsatte grænseværdier skal  

 overholdes.
Der skal dog altid træffes mindst de sikkerhedsforanstaltninger,  

 der svarer til det fastsatte kodenummer, jfr. § 4.
 Stk. 2.  Hvis der ikke er sikkerhedsforanstaltninger,  

 der svarer til et fastsat kodenummer, skal egnede personlige værnemidler  

 anvendes.
 Stk. 3.  Påføring må ikke foretages ved sprøjtning  

 (aerosol/forstøvning), men kun manuelt ved hjælp af spartel, pensel,  

 malerulle, fugepistol og lignende enkle tekniske hjælpemidler.
 Stk. 4.  Sprøjtning er dog tilladt i følgende tilfælde:
 § 7.  Personer, der har eksem eller konstateret  

 epoxyallergi, må ikke arbejde med de i § 1, nr. 1, litra a-f, nævnte stoffer  

 og materialer.
 Stk. 2.  Personer, der lider af astma eller eksem, samt  

 personer, som har konstaterede kroniske lungelidelser eller konstateret hud-  

 eller luftvejsallergi over for isocyanater, må ikke arbejde med de i § 1, nr.  

 2, litra a og b, nævnte stoffer og materialer.
 Stk. 3.  Personer med kraftig håndsved (hyperhidrosis  

 manuum) må ikke arbejde med stofferne eller materialerne.
 § 8.  Arbejdsgiveren skal påse, at arbejdet kun  

 udføres af personer, som har gennemgået en særlig uddannelse udarbejdet af  

 arbejdsmarkedets organisationer og godkendt af direktoratet for  

 arbejdstilsynet.
 Stk. 2.  Ved fremstilling af stofferne eller  

 materialerne skal stk. 1 ikke opfyldes.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren skal sørge for, at der gives den  

 nødvendige instruktion i det enkelte arbejdes udførelse.
 § 9.  Arbejdet skal tilrettelægges og udføres således,  

 at hudkontakt undgås.
§ 10.  På arbejdsstedet og så vidt muligt i selve  

 arbejdslokalet, hvor der arbejdes med stofferne eller materialerne, skal der  

 være uhindret adgang til håndvask med rindende, håndvarmt vand.
Vandhanerne  

 må ikke være håndbetjente.
 Stk. 2.  Der skal herudover være adgang til bruserum med  

 varmt og koldt vand.
 Stk. 3.  I forbindelse med vaskefaciliteter skal der  

 være egnet rensemiddel, mild sæbe, bløde engangshåndklæder og egnede  

 hudcremer til påsmøring efter vask, samt affaldsbeholder.
 § 11.  Personer, der arbejder med stofferne eller  

 materialerne skal have særskilte omklædningsrum.
 Stk. 2.  Gangtøj og arbejdstøj skal opbevares adskilt.
 § 12.  Efter afslutningen af det enkelte arbejde med  

 stofferne eller materialerne og indtil de er udhærdede i en sådan grad, at  

 faren for sundhedsfarlig påvirkning er ophørt, skal  

 sikkerhedsforanstaltningerne fortsat følges.
 Stk. 2.  Andre beskæftigede end de, der udfører arbejdet  

 med stofferne eller materialerne eller nødvendigt arbejde i forbindelse  

 hermed, må ikke opholde sig så nær arbejdet, at de kan blive udsat for  

 sundhedsfarlig påvirkning.
Stk. 3.  Der skal endvidere opsættes advarselstavle.
Der  

 henvises til arbejdsministeriets bekendtgørelse om sikkerhedsskiltning.
 § 13.  Brugerne skal gennemføre en omhyggelig  

 personlig hygiejne, bl.a. ved at vaske hænder ved pauser i arbejdet, før  

 toiletbesøg og måltider med videre, og om nødvendigt ved at bade straks efter  

 arbejdets ophør.
Stk. 2.  Såfremt hænderne eller andre dele af kroppen  

 har været i kontakt med stofferne eller materialerne, skal de straks rengøres  

 med egnet rensemiddel.
Derefter skal de vaskes grundigt med sæbe og vand og  

 indsmøres med egnede hudcremer.
 Stk. 3.  Indtagelse af mad og drikke med videre samt  

 rygning på arbejdsstedet må ikke finde sted.
 Stk. 4.  Arbejdstøj, som anvendes ved arbejde med  

 stofferne eller materialerne, må ikke bæres under indtagelse af måltider.
 Stk. 5.  Arbejdsgiveren skal sørge for, at der føres  

 effektivt tilsyn med, at reglerne i stk. 1-4 overholdes af de ansatte.
 § 14.  Stofferne og materialerne skal opbevares  

 forsvarligt.
 Stk. 2.  Spild, rester, tom emballage, kasseret  

 arbejdstøj og brugte engangshåndklæder skal lægges i særlige  

 affaldsbeholdere, der skal være tydeligt mærket med indholdet. § 15. Hvor der  

 arbejdes med stofferne eller materialerne, skal der være tilstrækkeligt  

 førstehjælpsudstyr, herunder øjenskylleflaske.
 Stk. 2.  Hvis en person ved arbejde med stofferne eller  

 materialerne har fået eksem, åndedrætsbesvær, ætse- eller øjenskader, skal  

 der søges læge.
Dispensationer § 16.  Direktøren for arbejdstilsynet kan, hvor  

 særlige forhold foreligger, tillade afvigelser fra bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
 § 17.  Tilsynskredsene kan i enkelttilfælde tillade  

 afvigelse fra § 10, § 11 og § 12, stk. 2.
Klageadgang § 18.  Tilsynskredsenes afgørelser kan indbringes for  

 direktøren for arbejdstilsynet inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 den pågældende.
 Stk. 2.  Direktørens afgørelse kan indbringes for  

 arbejdsministeren inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Stk. 3.  Rettidig klage har opsættende virkning, indtil  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger, eller klagemyndigheden bestemmer  

 andet.
Klage over afgørelser efter lovens § 77, stk. 2, har ikke opsættende  

 virkning.
 Stk. 4.  Når særlige grunde taler derfor, kan  

 klagemyndigheden behandle en klage og tillægge denne opsættende virkning,  

 selv om klagen først fremkommer efter udløbet af den frist, der er nævnt i  

 stk. 1 og 2.
Straf § 19.  Med bøde eller hæfte straffes den, der:
Stk. 2.  For overtrædelse af § 4, § 6, stk. 1-3, § 8,  

 stk. 1, §§ 9-12, § 14 samt § 15, stk. 1 kan der pålægges en arbejdsgiver  

 bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller  

 uagtsom.
For bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni  

 1985.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 486 af 5. oktober 1978 om polyurethan- og epoxyprodukter  

 og tilsvarende stoffer og materialer med lignende sundhedsfarlige egenskaber.
