§ 1 I bekendtgørelse nr. 504 af 14. november 1980 om foderstoffer, som ændret  

 ved bekendtgørelser nr. 238 af 24. maj 1982, nr. 527 af 24. september 1982 og  

 nr. 51 af 9. februar 1984, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Bilag 1 kan fraviges, for så vidt angår  

 foderstoffer til selskabsdyr.« 2. I § 11, stk. 3 udgår ordene »a.
Råaske i  

 pct.«.
 3. § 11, stk. 6 affattes således:
»Stk. 6.  Ved salg af foderblandinger til  

 selskabsdyr kan de i stk. 1, litra b og f krævede oplysninger erstattes med  

 angivelsen »Foderblanding til selskabsdyr«, »Foderblanding til  

 hunde« eller »Foderblanding til katte«.
Den i stk. 1, litra c.  

 krævede oplysning kan undlades.
 Oplysning om sammensætningen af foderblandinger til selskabsdyr skal gives  

 på en af følgende måde, som træder i stedet for det i stk. 1, litra d og e  

 foreskrevne:
a.
Ingen oplysninger b.
De i foderblandingen indeholdte råstoffer angivet i rækkefølge efter  

 faldende vægt c.
Gruppevis angivelse af de i blandingen indeholdte råstoffer i  

 rækkefølge efter faldende vægt.
Den gruppevise angivelse skal være i  

 overensstemmelse med gruppebetegnelserne i bilag 3 til denne bekendtgørelse.  

 En gruppe må kun anføres, såfremt det eller de anvendte råstoffer er omfattet  

 af definitionen af den pågældende gruppe.
Anvendte råstoffer, som ikke  

 henhører under nogen af de i bilag 3 anførte grupper, skal angives særskilt.' 4. I § 12 indsættes som litra j:
»j.
For mineralske foderblandinger: indhold af råaske i pct.« § 2 I bilag 1 til bekendtgørelsen foretages følgende ændringer:
 1. I afdeling 4. Animalske foderstoffer optages nr.  

 4.23 Fiskehelmel, askefattigt, tungtopløseligt som vist i bilag tillæg D til  

 denne bekendtgørelse.
 2. I afdeling 5. Andre foderstoffer ændres affattelsen  

 af nr. 5.08 Grønmel, nr. 5.18 Kløvergrønmel og nr. 5.19 Lucernegrønmel som  

 vist i bilag tillæg D til denne bekendtgørelse.
3. I afdeling 6. Mineralstoffer ændres affattelsen af  

 nr. 6.05 Dicalciumfosfat, nr. 6.14 Mono-ammoniumfosfat og nr. 6.17  

 Monocalciumfosfat som vist i bilag tillæg D til denne bekendtgørelse.
I samme  

 afdeling optages nr. 6.29 Calciumklorid som vist i bilag tillæg D til denne  

 bekendtgørelse.
§ 3 I bekendtgørelsen indsættes Bilag 3 som vist i bilag til denne  

 bekendtgørelse.
§ 4 § 1,  pkt. 3 og § 3 træder først i kraft den 1. januar  

 1985.
Landbrugsministeriet, den 30. juli 1984 Niels Anker Kofoed /G.
Gantzel Bilag 3 Ved salg af foderblandinger til selskabsdyr kan blandingens  

 sammensætning oplyses ved anvendelse af nedennævnte gruppebetegnelser i  

 stedet for angivelse af navnene på de enkelte anvendte råstoffer, jfr. § 11,  

 stk. 6.
