I medfør af §§ 9, 24 og 35 i lov nr. 814 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme fastsættes:
 § 1.  Fra levnedsmiddelvirksomheder, herunder  

 mejerivirksomheder, må til foderbrug kun udleveres pasteuriserede  

 mejeriprodukter eller mælk eller mejeriprodukter, som er varmebehandlet efter  

 Veterinærdirektoratets anvisning, således at fløden og mælken hverken straks  

 efter opvarmningen eller senere giver reaktion med parafenylendiamin og  

 brintoverilte (Storchs prøve) eller ved en anden af Veterinærdirektoratet  

 foreskrevet prøve.
 § 2.  Overtrædelse af § 1 straffes med bøde.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1990.
