 1. Bestemmelserne i nærværende direktiv med tilhørende  

 bilag omfatter ikke-automatiske vægte.
 2.1. Ikke-automatiske vægte, der ønskes EØF-typegodkendt og  

 EØF-førstegangsverificeret skal opfylde de i bilaget angivne betingelser.
 2.1.1. Opfyldes betingelserne, forsynes vægtene med mærke for  

 EØF-typegodkendelse.
 2.1.2. Følgende vægte er dog fritaget for EØF-typegodkendelse:
- Simple, ligearmede bjælkevægte (ophængte eller understøttede), - simple, uligearmede bjælkevægte med et omsætningsforhold på 1:10  

 (ophængte eller understøttede), - simple skydelodsvægte - diskvægte efter Roberval eller Beeranger, - decimalbrovægte - vægte med åben skydelodsindretning til maksimumslaster på over 10 kg men  

 ikke er over 5 t, under forudsætning af, at de opfylder bestemmelserne i  

 punkt 13 i bilaget til nærværende direktiv.
 2.1.3. Vægte forsynet med mærke for EØF-typegodkendelse og vægte, som jf.  

 pkt. 2.1.2. er fritaget for kravet om EØF-typegodkendelse, kan  

 EØF-førstegangsverificeres og forsynes med stempel for  

 EØF-førstegangsverifikation.
 3. Nærværende direktiv træder i kraft den 1. februar  

 1987. Samtidig ophæves MDIR 34.11.1-01, udgave 2 af 1. maj 1983, idet de i  

 henhold til dette direktiv udstedte godkendelser m.v. vedbliver at have  

 gyldighed, indtil de udløber eller tilbagekaldes.
Christian Buhl /Jørgen kaave BILAG INDHOLDSFORTEGNELSE ALMINDELIGT 1. ALMINDELIGE DEFINITIONER 1.1. Vejning Bestemmelse af et legemes vægt (masse).
1.2. Vejeinstrumenter (Vægte) Måleinstrumenter til bestemmelse af et legemes vægt (masse) ved hjælp af  

 tyngdekraftens virkning på dette legeme.
 De kan også tjene til konstatering af andre egenskaber, som hænger sammen  

 med vægten.
 I dette bilag betegnes alle vejeinstrumenter som vægte.
2. TERMINOLOGI 2.1. Klassificering af vægtene 2.1.1. - efter arbejdsmåde 2.1.1.1. Automatiske vægte Vægte, som udfører vejeoperationer uden indgriben fra betjeningspersonale  

 og derved indleder en automatisk proces, som er karakteristisk for  

 instrumentet.
2.1.1.2. Ikke-automatiske vægte Vægte, hvortil der ved vejningen kræves betjeningspersonale, især til  

 lastens anbringelse på eller fjernelse fra vejeladdet samt til bestemmelse af  

 vejeresultatet.
2.1.2. - efter indikationsmåde 2.1.2.1. Vægte uden indikatorindretning Vægte, der ikke har nogen skala  

 med masseenheder.
2.1.2.2. Vægte med indikatorindretning Vægte, på hvilke vejeresultatet eller en del af dette umiddelbart kan  

 aflæses.
2.1.3. -Efter indstillingsmåde 2.1.3.1. Vægte med ikke-automatisk indstilling Vægte, som udelukkende indstilles manuelt.
2.1.3.2. Vægte med automatisk indstilling Vægte, hvis indstilling opnås uden manuel hjælp.
2.1.3.3. Vægte med halvautomatisk indstilling Vægte, ved hvilke der kun skal gribes ind manuelt over en bestemt  

 belastning (automatisk område), for at vægten kan indstilles automatisk.
2.2. Vægtens konstruktion 2.2.1. Hovedbestanddele 2.2.1.1. Vejeladdet Del af vægten, hvorpå lasten skal kunne anbringes.
2.2.1.2. Arm (overføringsindretning) Den del af vægten, hvormed den kraft, der udøves af lasten, via vejeladdet  

 overføres til vejeindretningen.
 Den overførte kraft kan nedsættes proportionalt med lasten.
2.2.1.3. Vejeindretning Den del af vægten, hvormed lastens vægt bestemmes.
- Ved udligning af den af armen overførte kraft med en målelig kraft; - ved angivelse af den vægt, som svarer til udligningskraften.
 Vejeresultatet konstateres med et eller flere af følgende midler:
- Værdien af de verificerede lodder på lodskålen, under hensyntagen til  

 armens omsætningsforhold; - indikatorindretningens aflæsningsværdi; - den trykte dokumentation 2.2.1.3.1. Lodskål Den del af vejeindretningen, på hvilken de verificerede lodder anbringes i  

 tilfælde af, at lasteudligningen sker helt eller delvis ved hjælp af lodder.
2.2.1.3.2. Indikatorindretning Den del af vejeindretningen, hvorpå vejeresultatet eller en del af dette  

 umiddelbart kan aflæses.
2.2.1.3.3. Trykværk Den del af vejeindretningen, som trykker vejeresultatet.
2.2.1.3.4. Indikatorindretningens konstruktion 2.2.1.3.4.1. Indstillingsindikator (viser) Indretning, som angiver vægtens indstilling.
2.2.1.3.4.2. Skalamærker Delstreger eller hak i en regelmæssig inddelt skala.
 Tallene på en talindikatorindretning gælder ligeledes som skalamærker.
2.2.1.3.4.3. Skalagrundlinje Tænkt forbindelseslinje gennem midten af de korteste delstreger.
2.2.1.3.4.4. Aflæsningshjælpemidler 2.2.1.3.4.4.1. Interpolationsindretning En med indstillingsindikatoren fast forbundet indretning, hvormed en  

 regelmæssig inddelt skala uden manuel indgriben kan opdeles finere (Nonius).
2.2.1.3.4.4.2. Finaflæsning Regulerbar indretning, hvormed afstanden mellem en delstreg og nulmærket  

 kan måles med større nøjagtighed end ved skøn i masseenheder uden at vægtens  

 indstilling ændres.
2.2.2. Yderligere indretninger 2.2.2.1. Retstillingsindretning Indretning til tilpasning af en vægts referencestilling 2.2.2.2. Nulstillingsindretning Indretning, som gør det muligt at bringe vægtens visning på nul, når ingen  

 belastning befinder sig på vejeladdet.
2.2.2.2.1. Ikke-automatisk indretning Indretning, som tillader en manuel nulstilling.
2.2.2.2.2.Halvautomatisk indretning Indretning, som automatisk gennemfører en nulstiling efter manuel ordre.
2.2.2.2.3. Automatisk indretning Indretning, som automatisk gennemfører en nulstilling uden manuel  

 indgriben.
 2.2.2.2.4. Automatisk indretning til korrektion for nulafvigelser.
 Indretning, som automatisk korrigerer resultatet af hver vejning for  

 nulafvigelser.
 2.2.2.3. Indretning til forskydning af det automatiske område.
 Regulerbar indretning på vægte med halvaut. indstill. ved hjælp af hvilken  

 der ud over det automatiske område kan vejes op til maksimumslasten.
 2.2.2.4. Taraindretning.
 Indretning, der gør det muligt at bringe vægtens visning på nul, når en  

 belastning anbringes på vejeladdet:
- enten uden at indskrænke vægtens vejeområde (additiv taraindretning); - eller ved at formindske vejeområdet med taraværdien (substraktiv  

 taraindretning).
 2.2.2.4.1. Ikke-automatisk indretning.
 Indretning, som tillader en manuel aftarering.
 2.2.2.4.2. Halvautomatisk indretning.
 Indretning, som automatisk gennemføre aftareringen ved hjælp af et enkelt  

 manuelt betjent organ.
 2.2.2.4.3. Automatisk indretning.
 Indretning, som gennemfører aftareringen uden manuel indgriben.
 2.2.2.5. Arreteringsindretning.
 Indretning til arretering af alle eller nogle af vægtens bevægelige dele.
 2.2.2.6. Omskiftningsindretning for vejelad og vejeindretninger.
 Indretning, der tillader efter valg at forbinde et eller flere vejelad med  

 en eller flere vejeindretninger, og det uafhængigt af de forhåndenværende  

 arme.
 2.2.2.7. Prisindikator eller pristrykværk.
 Indretning, med hvilken prisen på en vare (i det følgende benævnt  

 »købspris«) umiddelbart angives eller trykkes som produkt af vægten  

 og prisen pr. kilo (i det følgende benævnt »grundpris«).
 2.2.2.7.1. Indretning til samordning af de becifrede eller kodede  

 købsprisskalaer.
 Indretning, ved hvis hjælp de becifrede eller kodede købsprisskalaer i  

 overensstemmelse med den pågældende grundpris samordnes med vægtskalaen.
 Angives eller trykkes købsprisen diskontimuerligt, afrundes resultatet til  

 opdelingsværdien.
2.2.2.7.2. Prisudregningsværk Indretning, som automatisk angiver købsprisen ved multiplikation af vægten  

 med grundprisen.
 2.2.2.7.2.1. Analogt arbejdende prisudregningsværk.
 Indretning, ved hvilken mindst en af de to faktorer er kontinuerlig,  

 hvorved resultatet er kontinuerligt eller diskontinuerligt.
2.2.2.7.2.2. Numerisk arbejdende prisudregningsværk Indretning, ved hvilken de to faktorer og resultatet er diskontinuerligt.
 2.2.2.8. Stabiliseringsindretning for visningen.
 Indretning, som fastholder en visning under bestemte betingelser.
 2.2.2.9. Svingningsintegrerende indretning.
 Indretning, som gør det muligt at opnå en stabil visning svarende til  

 svingningsudslagenes gennemsnit.
 2.3. Vægtenes måletekniske data.
2.3.1. Vejekapacitet 2.3.1.1. Maksimumslast (Max.) Vejeområdets øvre grænse uden hensyntagen til den additive  

 taramaksimumslast.
2.3.1.2. Minimumslast (Min.) Last, hvorunder vejeresultaterne kan være behæftet med en for stor relativ  

 fejl.
2.3.1.3. Vejeområde Det område, der begrænses af minimums- og maksimumslasten.
2.3.1.4. Det automatiske område Angivelses- eller trykningsområde, inden for hvilket indstillingen opnås  

 uden manuel hjælp.
 2.3.1.5. Taramaksimumslast.
2.3.1.5.1. Additiv taramaksimumslast (T lig med plus ...) Den additive taraindretnings maksimumsværdi.
2.3.1.5.2. Subtraktiv taramaksimumslast (T lig med minus ...) Den subtraktive taraindretnings maksimumsværdi.
2.3.1.6. Lasteevne (Lim) Største af fabrikanten fastsatte belastning, der er større end summen af  

 maksimumslast og additiv tarmaksimumslast, og som vægten kan tåle, uden at  

 dens måletekniske egenskaber skades.
2.3.2. Opdeling 2.3.2.1. Reelle opdelinger 2.3.2.1.1. Opdelingsværdi (deling) En i lovlige masseenheder udtrykt værdi:
 - Ved kontinuerlig angivelse eller trykning af den mindste skaladel  

 (kontinuerlig opdelingsværdi d).
 - Ved diskontinuerlig angivelse eller trykning af forskellen mellem to på  

 hinanden følgende angivne eller trykte talværdier (diskontinuerlig  

 opdelingsværdi dd).
2.3.2.1.2. Antal skaladele (n) Kvotienten af maksimumslast og opdelingsværdi.
2.3.2.1.3. Delstregsafstand (i) Den på skalagrundlinjen målte relative lineære forskydning mellem viser og  

 skala, som svarer til delingen.
 2.3.2.2. Konventionelle opdelinger.
2.3.2.2.1. Konventionel opdelingsværdi (dc) En konventionel værdi, som er fastsat i dette bilag og udtrykt i lovlige  

 masseenheder.
Denne opdelingsværdi tjener til at tilpasse vægte uden  

 indikatorindretning til vægte med indikatorindretning eller til at indplacere  

 bestemte vægte med indikatorindretning i de respektive nøjagtighedsklasser.
2.3.2.2.2. Antal konventionelle skaladele (nc) Kvotienten af maksimumslasten og den konventionelle opdelingsværdi 2.3.2.3. Opdelinger til verifikationsformål 2.3.2.3.1. Verifikationsværdi (e) En i lovlige masseenheder udtrykt opdelingsværdi af en faktisk eller  

 konventionel opdeling, der anvendes ved verifikation af vægtene.
 2.4. Vægtens måletekniske egenskaber.
2.4.1. Følsomhed (S) 2.4.1.1. Vægte med ikke-automatisk indstilling Indstillingsindikatorens udslag trekant 1 fra een indstilling til en  

 anden, divideret med den belastningsændring trekant m, som forårsager dette,  

 når vægten arbejder under optimale betingelser for bevægeligheden 2.4.1.2. Vægte med automatisk og halvautomatisk indstilling I praksis kvotienten af delstregsafstanden i og skalaværdien d.
S lig med i/d 2.4.2 Bevægelighed Vægtens evne til at reagere på små belastningsændringer.
2.4.2.1. Bevægelighedstærsklen ved en given belastning Værdien af den mindste uden stød anbragte supplerende last, som er  

 nødvendig for at ændre indstillingen.
2.4.3. Repeterbarhed Vægtens evne til at angive indbyrdes overensstemmende måleresultater ved  

 gentagen anbringelse af den samme last på vejeladdet under identiske  

 betingelser.
Der tages ikke hensyn til systematiske fejl 2.5. Måling af lasten 2.5.1. Vejeresultat Værdien af den ved vejning bestemte størrelse af en last.
 2.5.2. Angivelsens eller trykningens art.
2.5.2.1. Lastudligning ved lodder Værdien af de verificerede lodder, som under hensyntagen til armens  

 omsætningsforhold foranlediger lastudligningen.
2.5.2.2. Kontinuerlig angivelse eller trykning Angivelse eller trykning af en skala, hvorpå indstillingen kan skønnes i  

 brøkdele af skalaværdien.
2.5.2.3. Diskontinuerlig angivelse eller trykning Angivelse eller trykning af et tal, der almindeligvis dannes ved  

 sammenstilling af cifre, og som ikke tillader nogen interpolation mellem de  

 enkelte talværdier.
2.5.3. Princippet om aflæsning af vejeresultatet ved simpel sammenstilling Aflæsning af vejeresultatet ved simpel sammenstilling af de på hinanden  

 følgende cifre, uden at en udregning er nødvendig.
 2.5.4. Usikkerhed ved aflæsning af vægte med kontinuerlig angivelse eller  

 trykning.
 Den gennemsnitlige kvadratiske afvigelse (standard afvigelse) af den  

 kontinuerlige angivelse eller trykning af et og det samme vejeresultat, som  

 aflæses af forskellige observatører på normale betingelser.
 I reglen foretages mindst ti aflæsninger af vejeresultatet.
2.5.5. Mindste aflæsningsafstand (L) Den mindste aflæsningsafstand (L) er den korteste afstand, hvorpå man kan  

 nærme sig indikatorindretningen for at foretage en aflæsning på normale  

 betingelser.
 Disse betingelser er opfyldt, når der eksisterer et frit rum af en dybde  

 på mindst 0,80 meter foran indikatorindretningen.
2.5.6. Afrundingsfejl ved diskontinuerlig angivelse eller trykning Differencen mellem diskontinuerlig angivelse eller trykning og det  

 vejeresultat, som man ville få ved vægtens kontinuerlige angivelse eller  

 trykning.
2.5.7. Vejeresultatets tolerance Største lovligt tilladte plus- eller minusafvigelse mellem vejeresultatet  

 og vægten af den vejede last, når den ubelastede vægt i forvejen i sin  

 referencestilling pkt. (2.6) er blevet bragt til indstilling på nul.
 En lasts vægt er dens ækvivalent i normallodder.
2.6. Vægtens referencestilling (sædvanligvis benævnt  

 »retstilling«) En referencestilling, som er givet vægten gennem dens konstruktion, og i  

 hvilken vægtens funktion reguleres.
2.7. Verifikationsindretning En i vægten indbygget eller separat opstillet indretning, med hvilken  

 afprøvningen af en eller flere hovedbestanddele kan foretages enkeltvis.
3. AFGRÆNSNING AF VÆGTENS NØJAGTIGHEDSKLASSER 3.1. Nøjagtighedsklasser Vægtene bliver inddelt i fire nøjagtighedsklasser med følgende navne og  

 kendetegn:
- special I - fin II - middel III - grov IIII 3.2. Indplacering Indplacering af vægtene i de 4 nøjagtighedsklasser efter deres egenskaber  

 samt forskrifter for maksimumslasten, den nederste grænse for minimumslasten  

 og verifikationsværdierne kan ses af tabellerne under pkt. 3.2.1 til 3.2.4  

 samt pkt. 3.2.5 til 3.2.10.
Indplaceringen af en vægt efter dens egenskaber påvirkes ikke ved  

 eksistensen af en taraindretning eller en justeringsindretning.
Disse  

 indretninger bliver, uafhængigt af deres særlige egenskaber, indordnet den  

 nøjagtighedsklasse, som vægten hører til.
3.2.5 Vægte med rytterindretning Ved vægte med rytterindretning gælder som verifikationsværdi den mindste  

 af de to nedenstående værdier.
- Vægtens verifikationsværdi uden hensyntagen til rytterindretningen, - rytterindretningens opdelingsværdi.
 Kun specialvægte og finvægte må være forsynet med en rytterindretning.
3.2.6. Vægte med interpolationsindretning for aflæsningen Kun special- og finvægte med automatisk og halvautomatisk indstilling må  

 være forsynet med en interpolationsindretning for aflæsningen, som der dog  

 ikke tages hensyn til ved fastsættelse af vægtens verifikationsværdi.
 3.2.7. Vægte med indikatorindretning, hvis sidste ciffer er klart adskilt  

 fra de andre cifre.
 Kun special- og finvægte med automatisk og halvautomatisk indstilling må  

 være forsynet med en indikatorindretning, hvis sidste ciffer er klart adskilt  

 fra de andre cifre.
 Vægtens verifikationsværdi svarer til visningens næstsidste ciffer.
Vægtens fordeling i nøjagtighedsklasser, antallet af deres  

 opdelingsværdier og deres minimumslast bestemmes som funktion af  

 verifikationsværdien, se dog fodnote (2) til par. 3.2.2.2.2.2. (* 1) 3.2.8. Vægte med flere indikatorindretninger eller trykværker.
 3.2.8.1. De forskellige indretningers minimumslast.
 Hver indikatorindretning eller hvert trykværk har en egen minimumslast,  

 hvis størrelse beregnes i overensstemmelse med pkt. 3.2.1. tol 3.2.4.  

 svarende til deres måletekniske egenskaber.
 3.2.8.2. Opdelingsværdier.
 Diskontinuerlige angivelser og trykninger skal have samme opdelingsværdi.
 Denne kontinuerlige opdelingsværdi må højst være lig med de kontinuerlige  

 angivelsers mindste skalaværdi.
 3.2.9. Tara - indretninger med inddeling.
Tara - indretningernes mindste skalaværdi skal være lig med vægtens  

 mindste opdelingsværdi.
Tara - indretningernes verifikationsværdi er lig med  

 vægtens mindste verifikationsværdi.
 3.2.10. Vægt, forsynet med en verifikationsindretning med skala.
 Skalaværdien af den verifikationsindretning, der er indbygget og forsynet  

 med en skala, må højst udgøre en femtedel af vægtens opdelingsværdi.
BESTEMMELSER OM VÆGTENS FUNKTION 4. TOLERANCER VED FØRSTEGANGSVERIFIKATION OG I BRUG 4.1. Toleranceværdier Nedenstående tolerancer, som er udtrykt i verifikationsværdier, gælder som  

 plus- eller minusafvigelser.
 Disse tolerancer gælde for alle vægte med eller uden indikatorindretning;  

 de indbefatter verifikationsnormalens og - indretningens fejl.
 For vægte med diskontinuerlig angivelse eller trykning indbefatter  

 tolerancerne dog ikke den positive eller negative afrundingsfejl, som  

 fremkommer ved afrundingen af vejeresultatet til nærmeste hele talværdi.
4.2. Anvendelsesbetingelser for tolerancerne De under pkt. 4.1. nævnte tolerancer gælder under følgende betingelser:
4.2.1. Vægte med diskontinuerlig angivelse eller trykning Tolerancerne ved diskontinuerlig angivelse eller trykning gælder for det  

 angivne eller trykte vejeresultat, som er korrigeret med afrundingsfejlen.
 Den absolutte værdi af tolerancen for den diskontinuerlige angivelse eller  

 trykning skal i praksis forhøjes med 0,2 diskontinuerlige opdelingsværdier.
4.2.2 Vægte med flere indikatorindretninger eller trykværker Hver enkel indikatorindretnings eller hvert enkelt trykværks tolerancer  

 udtrykkes som funktion af den pågældende indretnings verifikationsværdi.
4.2.3. Vægte med en eller flere taraindretninger 4.2.3.1. Vægtens tolerancer Vægtens tolerancer gælder for nettolasten ved enhver mulig taralast.
 4.2.3.2. Tolerancer for taraindretninger med inddeling.
 Tara indretningens tolerancer er for enhver taralast lig med vægtens  

 tolerancer for den samme belastning, hvorved der må tages hensyn til pkt.  

 3.2.9.
4.2.4. Vægthovedbestanddele, separate Tolerancerne for hver af disse separate vægthovedbestandele udgør 7/10 af  

 vægtens tolerancer.
4.2.5. Specialvægte med indbyggede lodder Når vægtudligningen sker ved et eller flere indbyggede lodder, forhøjes  

 vægtens tolerance med tolerancen for et lod fra den tilsvarende  

 nøjagtighedsklasse (* 2) med nominel værdi umiddelbart over den pågældende  

 belastning.
4.3. Afvigelser mellem vejeresultaterne 4.3.1. Afvigelser mellem angivelserne fra flere indikatorindretninger  

 eller trykværker på den samme vægt 4.3.1.1. Kombination af flere skalaer eller trykværker Ved den samme belastning må afvigelsen mellem to indikator- eller  

 trykindretninger på den samme vægt ikke være større end den absolutte værdi  

 af den tolerance, der gælder for denne belastning som funktion af de  

 sammenlignede indretningers største verifikationsværdi.
 Før sammenligningen skal de diskontinuerlige angivelser og tryk korrigeres  

 med afrundingsfejlen.
4.3.1.2. Vægte med tara indretning med inddeling For afvigelserne mellem de vejeresultater, der er bestemt separat med  

 henholdsvis vægten og dens tara indretning for den samme last, gælder pkt.  

 4.3.1.1.
4.3.2. Afvigelse af to vejeresultater for den samme last ved ændring af  

 indstillingen Afvigelsen mellem to vejeresultater for den samme last, som konstateres  

 ved to på hinanden følgende vejninger med forskellige indstillinger, må ikke  

 være større end den absolutte værdi af den tolerance, der gælder for denne  

 belastning (vægte med indretning til forskydning af det automatiske område).
 4.3.3. Afvigelse af to vejeresultater ved varig belastning af vægten.
 Ved varig belastning af vægten med en uforandret last under tilstrækkelig  

 konstante afprøvningsbetingelser må afvigelsen mellem vejeresultatet  

 umiddelbart efter anbringelsen af lasten og den otte timer senere angivne  

 eller trykte værdi ikke være større end den absolutte værdi af den tolerance,  

 der gælder for denne belastning.
 Denne forskrift gælder ikke for specialvægte.
4.3.4. Afvigelse af nulangivelsen Nulangivelsens afvigelse umiddelbart efter fjernelse af en belastning, der  

 har været anbragt en halv time på vægten, må ikke være større end halvdelen  

 af verifikations værdien.
Forsøget skal gennemføres under praktisk taget  

 stabile betingelser.
4.4 Regulering og verifikation 4.4.1. Verifikationsnormaler Fejlen ved de normallodder, som anvendes ved regulering og verifikation,  

 må højst udføre en tredjedel af den tolerance, der ved den foreliggende  

 belastning gælder for den vægt, der skal reguleres og verificeres.
Disse  

 normallodder skal reguleres efter de tekniske direktiver, som vedrører dem.
4.4.2. Verifikationsindretning Tolerancen for den verifikations-indretning, med hvilke en eller flere af  

 vægtens separate hovedbestanddele afprøves, er lig med 0,2 gange den  

 tolerance, der ved den foreliggende belastning gælder for den vægt, der skal  

 verificeres.
5. PÅLIDELIGHED 5.1. Specialvægte og finvægte.
 Vejeresultaternes gennemsnitlige kvadratiske afvigelse (standardafvigelse)  

 må ved gentagen vejning af den samme last ikke være større end en tredjedel  

 af den absolutte værdi af den tolerance, der gælder for denne last, idet der  

 ikke tages hensyn til toleranceforhøjelsen i.h.t. pkt. 4.2.5.
 Før sammenligningen skal diskontinuerlige angivelser eller tryk korrigeres  

 med afrundingsfejlen.
5.2. Middelvægte og grovvægte Afvigelsen af en vægts vejeresultater må ved gentagen vejning af den samme  

 last ikke være større end den absolutte værdi af den tolerance, der gælder  

 for denne last.
 Før sammenligningen skal diskontinuerlige angivelser og tryk korrigeres  

 med afrundingsfejlen.
6. BEVÆGELIGHED OG FØLSOMHED 6.1. Bevægelighed og følsomhed ved vægte med ikke-automatisk indstilling.
 6.1.1. Bevægelighed.
Afprøvning af bevægeligheden sker både belastet og ubelastet ved hjælp af  

 en supplerende last, der udgør 4/10 af den absolutte værdi af den tolerance,  

 der gælder for vedkommende belastning.
Denne supplerende last, som skal  

 anbringes uden stød på vægten, der er i ligevægt belastet eller ubelastet,  

 skal bevirke et synligt udslag af indstillingsindikatoren.
6.1.2. Følsomhed Når mangel på bevægelighed lades ude af betragtning, skal  

 indstillingsindikatoren ved anbringelse af en supplerende last på størrelse  

 med den absolutte værdi af den gældende tolerance på vægten, der er i  

 ligevægt belastet eller ubelastet, vise et blivende udslag, der mindst skal  

 udgøre:
1 millimeter for special- og finvægte, 2 millimeter for middel- og grovvægte med en maksimumslast på indtil 30  

 kilo.
 5 millimeter for middel- og grovvægte med en maksimumslast på over 30  

 kilo.
 6.2. Bevægelighed og følsomhed ved vægte med automatisk og halvautomatisk  

 indstilling.
6.2.1. Bevægelighed 6.2.1.1. Vægte med kontinuerlig angivelse eller trykning.
 Ved anbringelse uden stød af en supplerende last på størrelse med  

 tolerancens absolutte værdi på vægten, der er i ligevægt belastet eller  

 ubelastet, skal indstillingsindikatoren vise et blivende udslag, der svarer  

 til mindst 7/10 af denne supplerende last, idet der ikke tages hensyn til  

 toleranceforhøjelsen i.h.t. pkt. 4.2.5.
6.2.1.2. Vægte med diskontinuerlig visning eller trykning Anbringelse uden stød på en vægt i ligevægt ved en vilkårlig belastning af  

 en supplerende belastning svarende til 1,4 gange den diskontinuerlige  

 opdelingsværdi, skal forøge den oprindelige visning. (Navnlig ved en  

 belastning, der netop er større end den belastning, som har ændret  

 visningen.) 6.2.2. Følsomhed Følsomheden er fastlagt ved formelen (S lig med i/d) i pkt. 2.4.1.2.
6.2.2.1. Delstregsafstandens minimumsværdi io Delstregsafstandens værdi i skal mindst svare til den nedenfor fastsatte  

 minimumsværdi io.
6.2.2.1.1. Special- finvægte 1 millimeter på indikatorindretninger.
0,25 millimeter på finaflæsningsindretninger (denne værdi refererer sig  

 til verifikationsværdien.) 6.2.2.1.2. Middel- og grovvægte 1,25 millimeter på stregskalaer 1,75 millimeter på projicerede stregskalaer.
 5 millimeter på kontinuerlig numeriske skalaer med eller uden projektion.
7. AFPRØVNINGSLASTERNES ANBRINGELSESMÅDE Tolerancebetingelserne i pkt. 4 skal overholdes, især ved anbringelse af  

 afprøvningslaster under følgende vilkår:
7.1. Almindeligt 7.1.1. Anbringelse af en last på størrelse med lasteevnen Inden anbringelse af afprøvningslaster bliver vægte, ved hvilke der er  

 angivet en lasteevne, belastet på sædvanlig måde med en last på størrelse med  

 lasteevne, som så fjernes igen.
 7.2. Vægte med kun et vejelad.
7.2.1. Vægte til frithængende last Afprøvningslasten for vægte til frithængende last bliver indtil vægtens  

 maksimumslast plus den additive taramaksimumslast ophængt på vægten som  

 sædvanligt, enten direkte eller indirekte ved hjælp af tilbehør, således som  

 beskrevet under pkt. 11.3.
 7.2.2. Vægte, hvis vejelad eller hvis lodskål er frit ophængt i et eller  

 to punkter.
 Afprøvningslasten bliver indtil maksimumslasten plus den additive  

 taramaksimumslast fordelt på den midterste del af vejeladdet eller lodskålen.  

 Afprøvning ved ekscentrisk belastning foretages ved hjælp af en  

 afprøvningslast, der er lig med den halve sum af maksimumslast og additiv  

 taramaksimumslast; afprøvningslasten fordeles successivt på halvdelene af  

 vejeladdet eller lodskålen uden overdreven opstabling og uden at noget rager  

 ud.
7.2.3. Andre vægte 7.2.3.1. Maksimumslast indtil 30 kilo.
 Afprøvningslasten fordeles på den midterste del af vejeladdet eller  

 lodskålen.
 Afprøvningen ved ekscentrisk belastning gennemføres med en afprøvningslast  

 på størrelse med en tredjedel af summen af maksimumslast og additiv  

 taramaksimumslast; afprøvningslasten fordeles successivt på enderne af  

 vejeladdet eller lodskålen uden overdreven opstabling og uden at noget rager  

 ud.
 7.2.3.2. Maksimumslast over 30 kilo.
 7.2.3.2.1. Vægte, hvis vejelad ikke er egnet til anbringelse af rullende  

 last.
7.2.3.2.1.1. Vægte med specialvejelad (beholdervægte o.s.v.) Afprøvningslasten anbringes i form af normallodder på vejeladdet i  

 overensstemmelse med pkt. 11.4.
 Tillægslaster skal dannes af det materiale, som normalt vejes på vægten.
Afprøvning ved ekscentrisk belastning gennemføres med normallodder på  

 størrelse med en tiendedel af summen af maksimumslast og additiv  

 taramaksimumslast.
Denne afprøvningslast anbringes successivt over hvert af  

 vejeladdets lejepunkter.
7.2.3.2.1.2. Andre vægte Afprøvningslasten fordeles indtil maksimumslasten plus den additive  

 taramaksimumslast regelmæssigt på vejeladdet.
 Afprøvning ved excentrisk belastning gennemføres med en afprøvningslast på  

 størrelse med en tredjedel af summen af maksimumslast og additiv  

 taramaksimumslast; denne afprøvningslast anbringes successivt langs hver kant  

 af vejeladdet (svarende til modstående skitser) på en flade, der ikke er  

 større end en fjerdedel af den samlede vejeladsflade.
7.2.3.2.2. Vægte, hvis vejelad direkte kan modtage rullende laster 7.2.3.2.2.1. Stabilitetsafprøvning Stabilitetsafprøvninger gennemføres med en afprøvningslast, der køres ind  

 på vejeladdet både i længderetning og i tværgående retning; som  

 afprøvningslast anvendes derved den tungeste, på mindst mulige flade  

 koncentrerede, almindelige, rullende last, der skal vejes.
 Indkørslen skal ske med den rullende lasts tungest belastede aksel.  

 Stabilitetsafprøvninger i tværgående retning foretages dog ikke ved vægte,  

 der normalt ikke kan entres i tværgående retning.
7.2.3.2.2.2. Belastning af vejeladdets lejepunkter Umiddelbart over hvert af laddets n lejepunkter fordeles en  

 afprøvningslast lig med 1 divideret med (n minus 1) gange summen af  

 maksimumslasten og den additive taramaksimumslast successivt og særskilt over  

 en flade, der svarer til ca. 1 divideret med (n plus 1) gange vejeladdets  

 flade; kan denne bestemmelse ikke overholdes, fordi lejepunkterne i  

 tværgående retning ligger for nær ved hinanden, fordeles en afprøvningslast  

 lig med 2 divideret med(n minus 1) gange maksimumslasten og den additive  

 taramaksimumslast successivt og særskilt på hver side af en tværakse, som  

 forbinder to lejepunkter på en flade, der svarer til 2 divideret med(n plus  

 1) gange vejeladdets flade.
7.2.3.2.2.3. Afprøvningslast på størrelse med maksimumslasten plus den  

 additive taramaksimumslast En afprøvningslast på størrelse med maksimumslasten plus den additive  

 taramaksimumslast fordeles på sædvanlig måde på vejeladdets flade.
7.2.3.2.2.4. Rullende afprøvningslast En rullende afprøvningslast på størrelse med den under pkt. 7.2.3.2.2.1.  

 nævnte afprøvningslast, der dog højst udgør 8/10 af summen af maksimumslasten  

 og den additive taramaksimumslast, bringes successivt til standsning  

 forskellige steder på vejeladdet, idet afprøvningslasten i længderetningen  

 orienteres først den ene vej og derefter den anden vej.
7.2.3.2.2.5. Kombineret anbringelse af afprøvningslaster De under pkt. 7.1.1 og 7.2.3.2.2.1 til 7.2.3.2.2.4 nævnte  

 afprøvningsbestemmelser kan kombineres med henblik på nedsættelse af antallet  

 af afprøvningsoperationer; det mål, som forfølges med hver enkelt  

 afprøvningsbestemmelse, skal dog nås.
7.3. Vægte med flere vejelad Anbringelse af afprøvningslaster på hvert enkelt vejelad sker som ved  

 vægte med kun et vejelad svarende til pkt. 7.2; der skal derved tages hensyn  

 til de fastsatte angivne maksimumslaster for de enkelte vejelad.
7.4 Vægte med et eller flere vejelad og et eller flere tillægsudstyr til  

 lastanbringelse Under hensyntagen til vægtens anvendelsesformål og de angivne og fastsatte  

 maksimumslaster for hvert vejelad og for hvert tillægsudstyr sker  

 anbringelsen af afprøvningslasterne som ved vægte med kun et vejelad. (pkt.  

 7.2) 8. PÅVIRKENDE OG FORSTYRRENDE FAKTORER 8.1. Skråstilling 8.1.1. Vægte, der er undtaget fra denne bestemmelse Specialvægte og frit ophængte eller fast installerede vægte fra de andre  

 nøjagtighedsklasser 8.1.2. Afvigelse af angivelse eller trykning Ved en vægts skråstilling i længderetning eller tværgående retning i  

 forhold til dens referencestilling indtil:
- 1 : 1000 for finvægte - 2 : 1000 for middel- og grovvægte må angivelsens eller trykningens afvigelse ikke være større end:
 - 2 verifikationsværdier ved belastningen 0; vægten og dens taraindretning  

 er før skråstillingen nulstillet i deres referencestilling.
 Denne bestemmelse gælder kun for middel- og grovvægte.
 - 1 verifikationsværdi ved netto belastninger på størrelse med det  

 automatiske område og maksimumslasten og ved enhver mulig taralast, som kan  

 udlignes af taraindretningen; vægten og dens taraindretning er både i  

 refencestilling og også efter skråstillingen nulstillet før hver vejning.
8.2. Temperatur 8.2.1. Temperaturgrænser Hvis der i vægtens påskrifter ikke findes særlige angivelser om  

 arbejdstemperaturen, skal vægten opfylde betingelserne under pkt. 4,5 og 6  

 inden for følgende temperaturgrænser:
- plus 10 grader C til plus 30 grader C for special- og finvægte, - minus 10 grader C til plus 40 grader C for middel- og grovvægte.
8.2.2. Særlige temperaturgrænser Vægte, hvis påskrifter angiver særlige arbejdstemperaturområder, skal  

 inden for disse områder opfylde betingelserne under pkt. 4, 5 og 6.
 Temperaturområderne skal mindst være lig med:
1 grad C for specialvægte med justeringsværdi mindre end 0,1 milligram 5 grader C for andre specialvægte 15 grader C for finvægte 30 grader C for middel og grovvægte 8.2.3. Nulstillingens bestandighed Vægte skal være således indrettet, at deres nulangivelse ved en  

 temperaturforskel på 1 grad C for specialvægte og 5 grader C for alle andre  

 vægte ikke varierer mere end een verifikationsværdi.
8.2.4. Temperaturens stabilitet Pkt. 8.2.1., og 8.2.2., og 8.2.3. gælder for konstante temperaturer og for  

 variationer i omgivelsestemperaturen på højst 5 grader C pr. time.
8.3. Den elektriske strømtilførsels indflydelse Vægte, som drives elektrisk, skal opfylde betingelserne under pkt. 4 til 9  

 inden for følgende netvariationer:
- Minus 15 procent til plus 10 procent af netspændingen - plus minus 2 procent af netfrekvensen.
 8.4. Andre faktorer, som kan påvirke og forstyrre vægtes normale  

 arbejdsmåde.
 Vægtene skal også opfylde betingelserne under pkt. 4 til 9 i normal drift,  

 når andre påvirkende og forstyrrende faktorer har indflydelse på den; bl.a.:
- Magnetfelter, - elektrostatiske kræfter, - vibrationer, - atmosfæriske forhold, - mekaniske påvirkninger, - andre påvirkninger.
9. TOLERANCER FOR PRISANGIVELSE OG PRISTRYKNING 9.1. Becifrede og kodede prisskalaer og analogt arbejdende  

 prisudregningsværker.
 Tolerancen for angivelse eller trykning af købsprisen udgør, i givet fald  

 før afrundingen af denne pris, 1,5 gange produktet af vægttolerancen og  

 grundprisen; den er dog ikke mindre end halvdelen af købsprisskalaens  

 opdelingsværdi.
 Differencen mellem produktet af vægtangivelsen og grundprisen og den  

 angivne købspris må højst være lig med den absolutte værdi af tolerancen for  

 købsprisen.
 Angives købsprisen diskontinuerligt, skal den absolutte værdi af  

 købsprisernes tolerance i praksis forhøjes med 0,1 diskontinuerlige  

 opdelingsværdier.
9.3. Numerisk arbejdende prisudregningsværker Numerisk arbejdende prisudregningsværker må ikke forårsage andre fejl end  

 købsprisens afrundingsfejl.
KONSTRUKTIONSFORSKRIFTER 10. ALMINDELIGE BESTEMMELSER 10.1. Egnethed 10.1.1. Egnethed til anvendelsesformålet Vægtene skal være således konstrueret, at de er egnede til deres  

 anvendelsesformål.
10.1.2. Egnethed til brugen Vægtene skal være fremstillet så solidt og omhyggeligt, at de i  

 tilstrækkelig grad bevarer deres måletekniske egenskaber.
 10.1.3. Vægtene skal muliggøre gennemførelsen af de afprøvninger og den  

 kontrol, der er foreskrevet i dette bilag.
 Især skal vejelad være således udført, at afprøvningslaster, i henhold til  

 de i dette bilag foreskrevne betingelser, kan anbringes enkelt og sikkert.
10.2. Sikkerhed ved funktionen 10.2.1. Udelukkelse af egenskaber, som kan begunstige en svigagtig  

 anvendelse Vægtene må ikke besidde nogen egenskaber, som kan begunstige en svigagtig  

 anvendelse.
10.2.2. Forhindring af forstillelse eller funktionsfejl Både mekaniske og elektromekaniske vægte skal være konstrueret således, at  

 en forstillelse eller funktionsfejl som regel ikke kan forekomme, medmindre  

 denne forstillelse eller funktionsfejl er let kendelig.
10.2.3. Sikkerhed ved betjening af vægten Vægtenes betjeningsanordninger skal være konstrueret således, at de  

 normalt ikke kan indtage andre stillinger end dem, de er konstrueret til,  

 medmindre enhver angivelse og enhver trykning er forhindret under  

 betjeningen.
10.3. Plombering De af vægtens konstruktive dele, som ikke må demonteres eller reguleres af  

 brugeren, skal kunne sikres ved plombering eller ved anbringelse i et hus,  

 som kan plomberes.
10.4. Vejeresultater 10.4.1. Kvalitet og entydighed Aflæsning af vejeresultaterne skal være sikker, enkel og entydig.
10.4.2. Maksimal aflæsningsunøjagtighed Under normale anvendelsesbetingelser må aflæsningsunøjagtigheden kun  

 udgøre en del af tolerancen, højst lig med 0,2 gange verifikationsværdien.
10.4.3. Aflæsning af vejeresultaterne ved simpel sammenstilling De vejeresultater, der er angivet på vægtens skalaer og af dens cifre,  

 skal opfylde princippet om aflæsning ved simpel sammenstiling.
10.4.4. Cifrene, som angiver vejeresultaterne Størrelse, udformning og tydelighed af cifrene, som angiver  

 vejeresultaterne, skal sikre en god aflæsning ved normale  

 anvendelsesbetingelser.
 Cifre på finaflæsninger, som ikke tages i betragtning, skal adskilles  

 klart fra de andre cifre.
10.4.5. Kvaliteten af trykte vejeresultater Trykning af vejeresultater skal være tydelig og holdbar under normale  

 anvendelsesbetingelser.
10.4.6. De reelle opdelingsværdiers form Opdelingsværdierne skal være af formen 1 X 10 exp n,2 X 10 exp n eller 5 X  

 10 exp n, idet eksponenten n er et positivt eller negativt helt tal eller  

 nul.
10.4.7. Måleenhedernes betegnelse eller symbol Ved vægte med indikatorindretning skal vejresultatet udtrykkes i de  

 betegnelser eller symboler for måleenheder, som er angivet i kapitel I i  

 bilaget til Rådets direktiv 80/181/EØF af 20. december 1979.
Ved vægte med trykværk skal såvel vejeresultatet som betegnelsen eller  

 symbolet for den tilsvarende måleenhed trykkes af vægten på det dokument, som  

 er bestemt for de kontraherende parter.
Måleenhedens betegnelse eller symbol  

 skal være angivet enten efter hvert vejeresultat eller øverst i den  

 tilsvarende trykte kolonne.
10.4.8. Grænse for angivelse af vejeresultaterne 10.4.8.1. Vægte med kontinuerlig angivelse Visernes udslag skal begrænses ved anslag, der dog tillader bevægelse  

 under nul og over maksimumslasten i et ikke-inddelt område på mindst 4 og  

 højst 9 opdelingsværdier.
 Denne bestemmelse gælder ikke for vægte med cirkelskala, hvor viseren kan  

 foretage flere omdrejninger.
10.4.8.2. Vægte med diskontinuerlig angivelse Angivelse skal være umulig over maksimumslasten plus højst 9  

 opdelingsværdier.
10.4.9. Grænse for trykning af vejeresultaterne Trykning skal være umulig:
- over maksimumslasten plus højst 9 opdelingsværdier, - ved vægte med automatisk eller halvautomatisk indstilling, såfremt en  

 stabil indstilling ikke er opnået, eller indstillingen bestemmes som et  

 gennemsnit af udsvingene.
 Grænse for angivelse og trykning skal altid være ens.
10.4.10. Diskontinuerlig angivelse Såfremt angivelsen kun sker på særlig kommando, så må denne kun kunne  

 afgives, når vægten befinder sig i en stabil indstilling.
10.5. Forskydning af det automatiske område For vægte med halvautomatisk indstilling, som ikke har nogen lodskål, må  

 enheden for forskydning af det automatiske område højst være lig størrelsen  

 af dette område.
10.6. Retstilling 10.6.1. Vægte, som skal være forsynet med en retstillingsindretning samt  

 lod eller libelle.
Vægte skal være forsynet med en retstillingsindretning og et lod eller en  

 libelle.
Undtaget er:
- Frit ophængte vægte, - fast installerede vægte, - vægte, der ved en skråstilling på mindst 50 promille stadig opfylder  

 betingelserne under pkt. 8.1.2.
10.6.2. Krav til lod og libelle 10.6.2.1. Middelvægte og grovvægte Loddets eller libellens følsomhed skal være således at, såfremt vægten  

 forstilles så meget i længderetningen eller i tværgående retning, at loddet  

 eller libellen afviger 2 millimeter i forhold til referencestillingen.
10.6.2.2. Specialvægte og finvægte Lod og libelle skal ved en skråstilling på 2 promille afvige mindst 2  

 millimeter.
 Bestemmelserne i pkt. 10.6.2.1. under b) finder anvendelse på finvægte.
10.6.3. Anbringelse af lod eller libelle Lod eller libelle må ikke kunne fjernes og skal være fastgjort på vægten  

 således, at de er nemme at iagttage.
10.7 Nulstilling 10.7.1. Nulstillingsindretning Vægtene kan være forsynet med en eller flere nulstillingsindretninger  

 og/eller en automatisk indretning til korrektion for nulafvigelser.
10.7.2. Nulstillingsområde Nulstillingsområdet må højst omfatte 4 procent af vægtens maksimumslast.
 Denne bestemmelse gælder ikke for grovvægte.
10.7.3. Nulstillingen eller den automatiske nulkorrektions nøjagtighed Nulstillingen eller den automatiske nulkorrektion skal foretages med en  

 fejl mindre end eller lig med en fjerdedel af vægtens mindste  

 verifikationsværdi.
10.7.4. Nulstillingsindretningens betjening Hvis en vægt indeholder en nulstillingsindretning og en taraindretning,  

 skal nulstillingsindretningens betjening være adskilt fra taraindretningens.
 10.7.5. Nulindikator for vægte med diskontinuerlig visning eller trykning.
 Vægte med diskontinuerlig visning eller trykning, som ikke har nogen  

 kontinuerlig visning, eller hvis kontinuerlige opdelingsværdi er større end  

 den diskontinuerlige opdelingsværdi, skal være forsynet med en supplerende  

 indretning til nulstillingskontrol.
 Denne indretning skal klart angive enhver afvigelse fra nul, som er større  

 end 1/4 af vægtens diskontinuerlige opdelingsværdi.
 Hvis denne indretning har kontinuerlig visning, skal dens opdelingsværdi  

 være mindre eller lig med vægtens diskontinuerlige opdelingsværdi.
 Denne indretning er ikke obligatorisk for vægte forsynet med en automatisk  

 nulstillingsindretning eller med en automatisk indretning til korrektion for  

 nulafvigelser.
 10.7.6. Automatisk nulstillingsindretning og automatisk indretning til  

 korrektion for nulafvigelser.
 En automatisk nulstillingsindretning eller en automatisk indretning til  

 korrektion for nulafvigelser må ikke kunne virke, såfremt:
 - den additive taraindretning eller indretningen til forskydning af det  

 automatiske område ikke er nulstillet.
 - vægten er ikke i stabil ligevægtsstilling.
10.8. Taraudligning 10.8.1. Almindeligt 10.8.1.1. Opbygning For taraindretninger gælder de samme bestemmelser som for  

 hovedbestanddelene af vægte af lignende konstruktion.
10.8.1.2. Betjeningsnøjagtighed Taraindretningen skal kunne indstilles med en nøjagtighed lig med eller  

 bedre end en fjerdedel af den mindste verifikationsværdi.
 Indstillingen for ikke automatiske diskontinuerlige taraindretninger, skal  

 dog kun være lig med eller bedre end halvdelen af verifikationsværdien.
10.8.1.3. Aflæsning ved simpel sammenstilling Såfremt en vægt er forsynet med flere becifrede taraskalaer, skal  

 taraværdien kunne konstateres ved simpel sammenstilling af de værdier, som  

 opnås fra de enkelte skalaer.
10.8.1.4. Arbejdsområde Taraindretninger må ikke kunne anvendes uden for området fra nul til den  

 angivne taramaksimumslast.
10.8.1.5. Angivelse af taraindretningens betjening Taraindretnings betjening skal tydeligt angives, når vægtens angivelse før  

 tarering - er 0,5 opdelingsværdier eller mere ved vægte med kontinuerlig angivelse, - er forskellig fra 0 ved vægte med diskontinuerlig angivelse.
10.8.2. Subtraktiv taraindretning 10.8.2.1. Konstatering af det resterende vejeområde ved vægte med  

 subtraktiv taraindretning.
 Såfremt det resterende vejeområde ved benyttelse af subtraktiv tara ikke  

 kan konstateres skal en indretning forhindre benyttelse af vægten ud over  

 maksimumslasten eller angive, at denne last er nået.
10.9. Arreteringsindretning 10.9.1. Forhindring af vejning uden for stillingen »vejning«.
 Ved vægte med en eller flere arreteringsindretninger må det kun være  

 muligt at veje i stilling »vejning«.
10.9.2. Angivelse af arreteringsindretningens stilling Stillingerne for arretering og vejning skal være let kendelige.
10.10. Svingningsdæmpning 10.10.1. Tilladeligt antal udsving Angivelsen skal være stabil efter 3,4 eller 5 udsving.
10.10.2. Dæmperindstilling Temperaturafhængige dæmpere skal være forsynet med en automatisk  

 reguleringsmaskine eller med en let tilgængelig manuel indstilling.
10.11. Omskiftningsindretning for vejelad og vejeindretninger 10.11.1. Udligning af de forskellige indflydelser fra de ubelastede  

 vejelad og arme på vejeindretningen Omskiftningsindretning skal udligne indflydelsen på vejeindretningen af  

 vægtforskelle mellem de ubelastede vejelad og arme.
10.11.2. Nulstilling af hver enkelt vejeindretnings indikatorindretning og  

 trykværk Nulstilling af hver enkelt vejeindretnings indikatorindretning og trykværk  

 skal i henhold til bestemmelserne i pkt. 10.7 være entydig mulig for ethvert  

 vejelad.
10.11.3. Forhindring af vejning under omskiftningen Vejning må ikke være mulig under betjening af omskiftningsindretningen.
10.11.4. angivelse af vægtens sammenkobling Sammenkoblingen af de til enhver tid benyttede vejelad og vejeindretninger  

 skal være let erkendelig.
10.12. Verifikationsindretning 10.12.1. Opbygning For verifikationsindretninger gælder de samme bestemmelser som for  

 hovedbestanddelene af vægte af lignende konstruktion.
10.12.2. Indretninger med en eller flere lodskåle Den nominelle værdi af omsætningsforholdet eller -forholdene mellem  

 lodskålen(e)s belastning og den tilsvarende last, som skal vejes, må ikke  

 være mindre end 1/5000; omsætningsforholdet eller -forholdene skal angives  

 let læseligt i nærheden af lodskålen.
 Værdien af de normallodder, der pålægges lodskålen til udligning af en  

 last på størrelse med en verifikationsværdi, skal være et helt antal  

 tiendedel gram.
10.13. Pristabeller og automatiske prisindikatorer og pristrykværker 10.13.1. Pristabeller Pristabeller, som f.eks. vifteformede prisskalaer, hvorpå samtidig kan  

 aflæses flere købspriser, de svarer til flere grundpriser, er ikke underlagt  

 dette direktiv.
10.13.2. Automatiske prisindikatorer eller pristrykværker 10.13.2.1. Almindeligt 10.13.2.1.1. Fastsættelse af købsprisen Automatiske prisudregningsværker og pristrykværker skal bestemme  

 købsprisen direkte af varens vægt og grundpris.
10.13.2.1.2. Anvendelse af bestemmelser fra pkt. 10.4. om vejeresultater Bestemmelserne i pkt. 10.4.1., 10.4.3., 10.4.4., 10.4.5., og 10,4.6. om  

 vejeresultaterne anvendes på prisindikatorer og pristrykværker.
10.13.2.1.3. Grundprisens opdelingsværdi Grundprisens opdelingsværdi skal vælges således, at alle grundpriser, der  

 er nødvendige ved vægtens anvendelse lader sig indstille.
10.13.2.1.4. Købsprisens maksimale aflæsningsunøjagtighed Købsprisens maksimale aflæsningsunøjagtighed må under normale  

 anvendelsesbetingelser kun udgøre en femtedel af købsprisens tolerance.
10.13.2.1.5. Det trykte resultats form Såfremt der sker trykning af købsprisen, skal vægten samtidig trykke vægt,  

 grundpris og vægtens identifikationsmærke.
10.13.2.1.6. Angivelse af symboler Symbolet for møntenheden skal angives ved angivelsen og trykning af  

 købspris og grundpris.
Denne sidste skal også omfatte symbolet for en  

 masseenhed, som den refererer til.
 Tal og symboler skal trykkes på en dokumentation, som er bestemt for de  

 kontraherende parter.
 Symbolerne skal være angivet enten efter hver angivelse eller trykning af  

 købspris og/eller grundpris, eller øverst i hver af de tilsvarende trykte  

 kolonner.
10.13.2.1.7. Prisangivelsesstedet Angivelser af grund- og købspris skal befinde sig i nærheden af  

 vægtangivelsen.
10.13.2.1.8. Gentagelse af samme tryk Gentagelse af samme tryk for vægt, købspris og grundpris må kun være mulig  

 efter et særligt indgreb.
10.13.2.1.9. Trykkemulighed under minimumslasten Under minimumslasten må kun kunne trykkes efter et særligt indgreb.
10.13.2.1.10. Købsprisens opdelingsværdi Her gælder de nationale bestemmelser.
10.13.2.2. Becifrede eller kodede prisskalaer og analogt arbejdende  

 prisudregningsværker 10.13.2.2.1. Grundprisskalaens udformning Grundprisskalaen kan være opdelt i en eller flere zoner; hver zones  

 opdelingsværdi skal være konstant.
10.13.2.2.2. Konstant opdelingsværdi for samme købsprisskala På den samme købsprisskala skal priserne være angivet med konstant  

 opdelingsværdi.
10.13.2.2.4. Forhindring af angivelse eller trykning af købspriser under  

 den mindste grundpris Det skal være umuligt at angive eller trykke købspriser ved grundpriser,  

 som er mindre end minimumsgrundprisen.
10.13.2.3. Numeriske prisudregningsværker 10.13.2.3.1. Diskontinuerlig angivelse og trykning af købsprisen Indretningerne til angivelse og trykning af købsprisen skal indeholde  

 mindst fire positioner.
 Ved en købspris mindre end møntenheden skal nullet foran kommaet altid  

 forekomme.
10.13.2.3.2. Prisindikatores og pristrykværkers funktionssikkerhed Angivelse og trykning af købsprisen skal normalt være spærret, såfremt - produktet af vægt og grundpris er højere end den maksimumspris, som  

 vægten kan angive eller trykke, - den last, som skal vejes, er større end maksimumslasten.
10.14. Påskrifter 10.14.1. Principielle angivelser Vægtene skal i den angiven rækkefølge og efter behov bære følgende  

 principielle angivelser:
10.14.1.1. Principielle angivelser i klarskrift 10.14.1.1.1. Foreskrevet i alle tilfælde - Fabrikantens navn eller mærke.
 10.14.1.1.2. Foreskrevet i følgende tilfælde:
- Importørens navn eller mærke for indførte vægte, - fabrikationsnummer ved automatiske og halvautomatiske vægte, - identifikationsmærker på hoveddelene af vægte, som er sammensat af  

 særskilte dele.
10.14.1.2. Principielle angivelser i kode 10.14.1.2.1. Foreskrevet i alle tilfælde - Mærke for EØF-typegodkendelse - Angivelse af nøjagtighedsklassen i form af et romertal i en oval Special I Fin II Middel III Grov IIII 10.14.2. Yderligere angivelser På vægte til særlig anvendelse kan yderligere kræves en eller flere af  

 følgende påskrifter:
- Ikke tilladt til salg direkte til publikum - Anvendes kun til:
 - Stemplet garanterer ikke:
 - Anvendes kun som følger:
10.14.3. Påskrifternes udførelse Påskrifterne skal være uudslettelige og have en størrelse, form og  

 tydelighed, som muliggør let aflæsning under vægtenes normale  

 anvendelsesbetingelser.
 De skal anbringes sammenfattet på et sted, der er nemt at observere, enten  

 på et på vægten fastgjort typeskilt eller på en vægtdel.
 Påskrifterne Max ... , Min ... , e lig med ... , d lig med ... ( eller dd  

 lig med ...) skal yderligere anbringes i nærheden af vægtangivelsen, såfremt  

 typeskiltet ikke befinder sig der.
Typeskiltet skal kunne sikres ved plombering.
Såfremt det ødelægges ved at  

 blive fjernet, er der tilstrækkeligt, at stemplet for EØF-delverifikation kan  

 anbringes på skiltet.
10.14.4. Vægte med separate hovedbestanddele Hver hovedbestanddels identifikationsmærke skal gentages på typeskiltet.
10.14.5. Vægte, for hvilke enkeltdele er godkendt særskilt De forskellige godkendelsesbestemmelser skal være sammenfattet på  

 typeskiltet.
10.14.6. Vægte med flere vejelad og vejeindretninger Hver vejeindretning skal bære følgende angivelser:
 Maksimumslast.
 Minimumslast.
Verifikationsværdi Kontinuerlig og/eller diskontinuerlig opdelingsværdi.
 Yderligere skal anbringes følgende angivelser om de forskellige vejelad,  

 som vejeindretningerne kan forbindes med:
Angivelse af sammenkobling, Maksimumslast, additiv taramaksimumslast (i påkommende tilfælde), lasteevne (i påkommende tilfælde).
10.14.7. Andre angivelser Andre angivelser end dem, som er anført i dette bilag, kan foreskrives  

 eller tillades ved EØF-typegodkendelsen.
10.14.8. Undtagelser Undtagelser fra bestemmelserne i pkt. 10.14.1. er fastsat i pkt. 13.1.16.  

 for vægte, som er fritaget for EØF-typegodkendelse.
10.15. Verifikationsstempel 10.15.1. Anbringelse På vægten og på de hovedbestanddele, hvis verifikation kan foretages  

 adskilt i flere afsnit, skal findes et sted til anbringelse af  

 verifikationsstemplet.
 Dette stempelsted skal:
- Være let kendeligt for enhver, der ønsker at forvisse sig om  

 stemplingen; - tillade let anbringelse af stemplet uden at vægtens måletekniske  

 egenskaber påvirkes; - om muligt at være anbragt væk fra enhver del af vægten, som er udsat for  

 hurtig tilsmudsning; - være anbragt på den del, der er fast forbundet med vægten.
 For visse vægte fastsættes stempelstedet særskilt i EØF-typegodkendelsen.
10.15.2. Stempelunderlag 10.15.2.1. almindeligt Verifikationsstemplet skal anbringes på stempelskilt, som er fastgjort på  

 vægten.
 Vægte, hvorpå anbringelse af et stempelskilt ikke er nødvendigt (pkt.  

 13.1.17) eller ikke er praktisk mulig, skal have en udfræsning, der er fyldt  

 op med bly eller et tilsvarende materiale, eller frembyde anden mulighed for  

 varig anbringelse af verifikationsstemplet.
10.15.2.2. Stempelskilt 10.15.2.2.1. Udførelse Stempelskiltet skal svare til en af de to modeller i den vedføjede tegning  

 eller til en model, som af den kompetente måletekniske tjeneste anses for  

 ligeværdig.
Det skal bestå af en ramme af rustfrit, formbart metal, der er  

 støbt eller udstanset, og hvori der er indpresset en rektangulær plade af bly  

 eller tilsvarende materiale.
Skal metalrammen poleres eller forsynes med metalovertræk, må dette ske  

 før indpresning af pladen.
Det færdige stempelskilt skal kunne tilpasses på  

 et buet underlag.
 De på tegningen angivne dimensioner skal overholdes.
10.15.2.2.2. Fastgørelse af stempelskiltet Stempelskiltet skal fastgøres på vægten med to skruer, der svarer til dem  

 på tegningen.
Gevindboringerne på vægtstellet skal have en anvendelig  

 gevinddybde på mindst 4 millimeter; anvendelse af møtrikker til fastgørelse  

 er ikke tilladt.
 Efter spænding af fastgørelsesskruerne skal skruehovederne sikres med  

 plomber, som er forsynet med stemplet for EØF-verifikation.
11. SUPPLERENDE OBLIGATORISKE BESTEMMELSER FOR  

 BESTEMTE VÆGTE 11.1. Sammenligningsvægte (Plus-minus-vægte) med automatisk og  

 halvautomatisk indstilling 11.1.1. Adskillelse af områderne plus og minus De områder, der befinder sig på hver side af nulstillingen, karakteriseres  

 ved tegnene »plus« og »minus«.
11.1.2. Skalaens udførelse Plus-minus-vægte skal have mindst en delstreg på hver side af nul.
 Opdelingsværdien skal angives i masseenheder på skalaen.
11.1.3. Særlig bestemmelse For plus-minus-vægte er bestemmelserne i pkt. 10.5 om forskydning af det  

 automatiske område ikke obligatoriske.
11.2. Tællevægte 11.2.1. Tællevægte uden vægtskala Tællevægte uden vægtskala skal have mindst en delstreg på hver side af nul  

 for at muliggøre justering af dem.
Opdelingsværdien skal angives i  

 masseenheder af formen e lig med ... på skalaen.
11.2.2. Påskrifter De anvendte omsætningsforhold skal være angivet i påskrifterne i  

 overensstemmelse med pkt. 10.14.1.2.2. Desuden skal omsætningsforholdet  

 angives ved hver skål henholdsvis hvert tællemærke, således at det tydeligt  

 kan læses.
11.3. Vægte med frithængende last Tilbehør til ophængning eller anbringelse af afprøvningslasten skal være  

 egnet til dette formål og være tilsvarende sikkert.
11.4. Vægte med specialvejelad (beholdervægte o.s.v.) Vægte ved hvilke det almindeligvis er umuligt, omstændeligt eller farligt  

 at anbringe normallodder, skal have et med vejeladdet fast forbundet stativ,  

 på hvilket normallodder kan anbringes sikkert og uden vanskelighed, idet der  

 tages hensyn til pkt. 7.2.3.2.1.1. (anbringelse af afprøvningslasterne ved  

 denne vægtart) og pkt. 19 (afprøvningslaster).
Hvis det ikke er teknisk muligt at forbinde et sådant stativ fast med  

 vægten, kan det erstattes med et aftageligt stativ, der opfylder samme  

 betingelser.
Dette aftagelige stativ skal på en ukompliceret måde kunne  

 forbindes ved hjælp af holdere, der er fastgjort til vægten; det skal desuden  

 kunne nuludlignes.
11.5. Vægte, som er bestemt til at benyttes »til salg direkte til  

 publikum« (Vægte, som anvendes under køberens tilstedeværelse) 11.5.1. Bestemmelser for alle vægte 11.5.1.1. Fremhævelse af området under minimumslasten På kontinuerlige skalaer skal området mellem nul og minimumslasten  

 tydeligt skille sig ud fra vejeområdet (f.eks. ved en anden farve).
 Ved vægte med diskontinuerligt trykværk må der under minimumslasten kun  

 forekomme trykning ved en særlig synlig betjening.
11.5.1.2. Tællevægte Kun tællevægte uden vægtskala med et omsætningsforhold på 1/10 eller 1/100  

 er tilladt.
11.5.1.3. Vægte med halvautomatisk indstilling og lodskål Disse vægte er tilladte, såfremt det automatiske visningsområde er af  

 formen 1 gange 10 exp n kilo (hvor n er et positivt eller negativt helt tal  

 eller nul).
11.5.2. Vægte med en maksimumslast indtil 30 kilo 11.5.2.1. Vejeresultaternes aflæselighed Vægtene og eventuelle supplerende indretninger, særlig den under pkt.  

 10.7.5. nævnte nulindikator, skal være konstrueret sådan, at vejeresultaterne  

 er synlige samtidig på begge sider af vægten.
Ved vægte med automatiske prisindikatorer gælder de samme bestemmelser for  

 angivelsen af grund- og købspriser.
Angivelserne skal være synlige så længe  

 lasten befinder sig på vareskålen.
Anvendes ved vejning løse lodder, skal det  

 være muligt tydeligt at se loddernes værdi.
11.5.2.2. Sikring af vejeprocessen 11.5.2.2.1. Nulstillingsanordning Ikke-automatiske og halvautomatiske nulstillingsanordninger skal betjenes  

 med værktøj, og betjeningen skal være klart synlig fra begge sider af vægten.
 Vægten må ikke kunne efter lades i betjeningsstillingen.
11.5.2.2.2. Hydrauliske svingningsdæmpere Hydrauliske svingningsdæmpere skal være konstrueret sådan, at den  

 indeholdte hydrauliske væske ikke kan løbe ud selv ved en hældning af vægten  

 på 45 grader.
11.5.2.2.3. Taraindretning Ved vægte med to skåle er taraindretninger ikke tilladt.
 Ved vægte med een skål er taraindretninger tilladt, når følgende kan  

 iagttages af publikum:
- om taraindretningen er i funktion (se pkt. 12.6.3.); - om taraindretningen forstilles 11.5.2.2.3.1. Ikke automatiske taraindretninger Disse indretningers virkning må ikke overstige:
- een opdelingsværdi for vægten ved en bevægelse på 5 millimeter af et  

 punkt på omkredsen af et roterende betjeningsorgan, - een pådelingsværdi for vægten ved en bevægelse på 5 millimeter af et  

 lineært betjeningsorgan, - een opdelingsværdi for vægten, dersom en taraindretning med  

 diskontinuerlig betjening findes på en vægt med diskontinuerlig visning, - een opdelingsværdi for vægten, dersom en taraindretning med  

 diskontinuerlig betjening findes på en vægt med kontinuerlig visning, hvis  

 opdelingsværdi ikke er større end 2 gram, - een halv opdelingsværdi for vægten, der som en taraindretning med  

 diskontinuerlig betjening findes på en vægt med kontinuerlig visning, hvis  

 opdelingsværdi er større eller lig med 5 gram.
 Elektriske vægte med vægt- og prisvisning, som er forsynet med en  

 taraindretning med kontinuerlig betjening skal være sådan indrettet, at  

 prisvisning kun kan finde sted efter fuldstændig gennemført aftarering.
 11.5.2.2.3.2. Halvautomatiske taraindretninger.
 Disse indretninger er tilladt, såfremt:
- de kun kan aktiveres, når vægten er i stabil ligevægt - de ikke muliggør reduktion af taraværdien, når de er i funktion, - deres virkning kun kan annulleres, når vejeladdet er ubelastet.
 Disse indretninger skal endvidere opfylde en af følgende to betingelser:
1. taraværdien angives på begge sider af vægten under  

 hele vejningen; 2. når taraindretningen er aktiveret, skal fjernelsen  

 af enhver belastning fra vejeladdet have en af følgende tre virkninger:
- vægten viser nul, og taraindretningens virkning annulleres, - taraværdien fremkommer i vægtens indikatorindretning med fortegn  

 »minus«, - vægten giver ingen visning før taraindretningens virkning er annulleret.
11.5.2.2.3.3. Automatiske taraindretninger Disse indretninger er ikke tilladt.
11.5.2.2.4. Sikkerhed ved betjening Ved normal betjening af arreteringsindretning eller ved normal udveksling  

 af tillægslodder må en vejning eller en påvirkning af angivelsen ikke være  

 mulig.
1.5.3. Vægte med en maksimumslast over 30 kilo 11.5.3.1. taraindretninger Når taraindretningen er i funktion, skal taraværdien eller det under pkt.  

 12.6.3. foreskrevne bogstav T være synligt fra købersiden.
11.5.4. Undtagelser for special- og finvægte Bestemmelserne i pkt. 11.5.1, 11.5.2 og 11.5.3 gælder ikke for special- og  

 finvægte.
11.6. Vægte, som skal bære påskriften »Ikke tilladt til salg direkte  

 til publikum« Vægte, som er identiske med vægte til åbne salgssteder, men som dog ikke  

 opfylder betingelserne i pkt. 11.5, skal i henhold til pkt. 10.14.2 og  

 10.14.3 bære følgende påskrift; Ikke tilladt til salg direkte til publikum. 12. RETNINGSLINJER FOR  

 VÆGTENES UDFØRELSE Vægte, som er konstrueret i henhold til følgende for dem gældende  

 retningslinjer, opfylder dermed de tilsvarende almindelige bestemmelser i  

 pkt. 10.
12.1. Almindeligt 12.1.1. Vægte, på hvilke lasten udlignes helt eller delvis med lodder.
 - Omsætningsforholdet skal have formen 10 exp n, hvor n er et helt tal  

 eller nul.
 - Løse lodder skal være verificerede.
12.1.2. Indretninger til ændring af følsomheden Kun for specialvægte må indretninger til ændring af følsomheden kunne  

 indstilles af brugeren.
12.2. Vejeindretninger på mekaniske vægte med ikke automatisk indstilling 12.2.1. Vejeresultaternes læselighed Cifrene for vejeresultaterne på vejeindretninger ved sådanne mekaniske  

 vægte med indikatorindretning skal svare til bestemmelserne i pkt. 12.3.1.4.  

 (om mindstehøjde af cifrene for vejeresultaterne fra vægte med automatisk og  

 halvautomatisk indstilling).
12.2.2. Åbne skydelodsindretninger 12.2.2.1. Mindske delstregsafstand Afstandene mellem skalamærkerne (delstreger eller hak) på hoved~ eller  

 bivægtsstænger skal mindst være lig 2 millimeter; de skal være så store, at  

 den normale fremstillingstolerance for skalamærkerne ikke forårsager større  

 fejl end 0,2 verifikationsværdier.
12.2.2.2. Konstant afstand mellem skalamærkerne på hver vægtstang På hver hoved- eller bivægtstang skal afstandene mellem skalamærkerne være  

 lige store.
12.2.2.3. Anslag for hoved- og biskydelodder Hoved- og biskydelodder må kun kunne forskydes inden for det inddelte  

 område.
12.2.2.4. Forhindring af tilfældig forskydning af hoved- og biskydelodder Tilfældig forskydning af hoved- og biskydelodder skal være umulig.
12.2.2.5. Hoved- og biskydelodders ydre form Hoved- og biskydelodder må ikke have nogen fordybninger, som kan tjene til  

 skjul for en ekstra belastning.
12.2.2.6. Uforanderlighed af bevægelige deles tyngdepunkt Bortset fra den normale forskydning af hoved- og biskydelodder må  

 bevægelse af andre vægtdele ikke medføre en forrykkelse af deres tyngdepunkt  

 eller af tyngdepunktet for den enhed, de danner.
12.2.2.7. Forhindring af fjernelse af bevægelige dele Bevægelige vægtdele og deres komponenter skal kunne sikres mod demontering  

 ved plombering.
12.2.2.8. Sikkerhedstrykværk ved skydelodsindretninger Skydelodder forsynet med et trykværk skal være konstrueret således, at det  

 ikke er muligt at trykke, såfremt hoved- eller biskydelodderne befinder sig i  

 stillinger mellem skalamærkerne.
12.2.3. Skydelodsindretninger i hus til betjening udefra 12.2.3.1. Anvendelse på disse indretninger af bestemmelser, som gælder for  

 åbne skydelodsindretninger Pkt. 12.2.2.1. til 12.2.2.4. og 12.2.2.6. (åbne skydelodsindretninger)  

 gælder også for skydelodsindretninger i hus til mekanisk betjening udefra.
12.2.3.2. Sikkerhedstrykværk Trykning må kun være mulig, såfremt vægten er i balance og hoved- og  

 biskydelodder ikke befinder sig i stillinger mellem deres skalamærker.
12.2.3.3. Plombering af huset Huset skal kunne sikres ved plombering.
12.2.4. Indretninger med tillægslodder 12.2.4.1. Sikkerhedstrykværk Trykning må kun være mulig, når vægten er i balance.
12.2.4.2. Plombering af huset Huset skal kunne sikres ved plombering 12.3. Vejeindretninger på vægte med automatisk og halvautomatisk  

 indstilling 12.3.1. Vægte med kontinuerlig angivelse eller trykning 12.3.1.1. Skalamærkernes udførelse Delstreger skal være lige brede; deres bredde skal være 0,1 til 0,25 gange  

 delstregsafstanden, men dog mindst 0,2 millimeter.
12.3.1.2. Anbringelse af delstregerne Delstregerne skal anbringes på den ene side af en  

 faktisk eller tænkt linje; denne linje, hvorpå alle delstreger begynder, skal  

 være koncentrisk eller parallel med skalagrundlinjen.
 Delstregernes anbringelse skal svare til en af de tre modstående skitser.
12.3.1.3. Delstregsafstand (i) Delstregsafstand (i) udtrykt i millimeter, fastlægges i forhold til den  

 minimumsværdi for delstregsafstanden (io), som er defineret i pkt. 6.2.2.1 og  

 udtrykt i millimeter, og den numeriske værdi (1) af den mindste  

 aflæsningsafstand (L) i meter.
Delstregsafstanden (i) skal mindst være (1  

 plus 0,5) io, når (1) er 0,5 eller mere.
Såfremt den mindste  

 aflæsningsafstand er mindre end 0,5 meter, indsættes (1) lig med 0,5).
12.3.1.4. Cifrenes mindstehøjde Cifrenes mindstehøjde i millimeter er lig tre gange den mindste  

 aflæsningsafstand (L) i meter; men de må dog ikke være mindre end 2  

 millimeter.
12.3.1.5. Viser Viseren skal praktisk taget have samme bredde som delstregerne.
Viseren  

 skal mindst være så lang, at den dækker de mindste delstreger til midten.
12.3.1.6. Begrænsning af parallaksefejl Indikatorindretninger skal konstrueres således, at parallaksefejlen er så  

 ringe som muligt.
Afstanden mellem viser og skalafejl må derfor højst være  

 lig med delstregsafstanden; den må dog ikke overstige 2 millimeter.
12.3.1.7. Cirkelskala 12.3.1.7.1. Konstant delstregsafstand Afstanden mellem delstregerne skal praktisk taget være konstant.
12.3.1.8. Indikatorindretninger med projiceret skala 12.3.1.8.1. Konstant delstregsafstand Delstregsafstanden skal i projektionsfeltet praktisk taget være konstant.
12.3.1.8.2. Entydighed i projektionsfeltet skal mindst to fuldstændige tal være synlige.
12.3.2. Indretninger med diskontinuerlig angivelse og trykning 12.3.2.1. Anvendelse af de samme bestemmelser som for indretninger med  

 kontinuerlig angivelse og trykning Indretninger med diskontinuerlig angivelse eller trykning skal alt efter  

 konstruktionsmåde svare til de for dem gældende bestemmelser under pkt.  

 12.3.1 om indretninger med kontinuerlig angivelse eller trykning.
De angivne  

 cifres højde skal dog mindst være 5 millimeter.
12.4. Prisindikatorer og pristrykværker Bestemmelserne i pkt. 12.3 (vægtangivelse og vægttrykning) gælder også for  

 prisindikatorer og pristrykværker.
12.5 Indretninger til forskydning af det automatiske angivelses~ eller  

 trykningsområde 12.5.1. Åbne skydelodsindretninger 12.5.1.1. Tilpasning til vejeindretningerne De bestemmelser, der er fastsat i pkt. 12.2.2. for vejindretninger med  

 åbne skydelodsindretninger, gælder også for skydelodsindretninger til  

 forskydning af det automatiske angivelses- og trykningsområde.
12.5.1.2. Enhed Enheden for forskydning af det automatiske angivelses- eller  

 trykningsområde skal være lig med værdien af dette område.
12.5.2. Tillægslods- og skydelodsindretning indbygget i hus 12.5.2.1. Angivelse af forskydningen Forskydningen skal angives ved en tilsvarende ændring i talangivelsen 12.5.2.2. Plombering Tillægs- og skydeloddernes hus og tarerrum skal kunne sikres ved  

 plombering.
12.6. Additive taraindretninger 12.6.1. Tilpasning af de additive taraindretninger til vejeindretninger af  

 tilsvarende udførelse Additive taraindretninger skal alt efter deres konstruktionsmåde svare til  

 de for dem gældende bestemmelser i pkt. 12.2 og 12.3 (vejeindretninger).
12.6.2. Plombering af taraindretinger med tillægslodder med taraindretninger med ombytningslodder skal hus og tarerrum kunne  

 sikres ved plombering.
12.6.3. Konstatering af betjening Betjening af taraindretningen skal angives - enten ved angivelse af taraværdien, - eller ved tilsynekomst på vægten af bogstavet »T«.
12.7. Subtraktive taraindretninger 12.7.1. Indretning med bevægelig skala 12.7.1.1. Anslag i nulstilling Den bevægelige skalas nulstiling skal fastlægges ved et anslag.
12.7.1.2. Fast taraskala uden inddeling Den faste taraskala uden inddeling skal have et nulmærke og et mærke for  

 begrænsning af dens angivelsesområde.
12.7.1.3. Fast taraskala med inddeling Den faste taraskalas og den bevægelige skalas opdelingsværdier skal være  

 ens og det uafhængigt af, om begge skalaer har samme eller modsat retning.
12.8. Arreteringsindretning, - Angivelse af stillingen Stillingerne for arretering og vejning skal være let kendelige.
 Ved vægte med automatisk og halvautomatisk indstilling skal disse  

 stillinger angives let synlige, nemlig med et rødt signal for arretering og  

 et grønt signal for vejning.
13. SUPPLERENDE OBLIGATORISKE BESTEMMELSER FOR  

 MIDDELVÆGTE OG GROVVÆGTE, SOM ER FRITAGET FOR EØF-TYPEGODKENDELSE Fritaget for EØF-typegodkendelser er sådanne vægte, som opfylder de for  

 dem gældende almindelige bestemmelser, indbefattet retningslinjerne i pkt.  

 12, samt de af bestemmelserne i pkt. 13, som finder anvendelse herpå.
13.1. Almindeligt 13.1.1. Vægte, som er fritaget for EØF-typegodkendelse:
- Simple, ligearmede bjælkevægte (ophængte eller understøttede), - simple, uligearmede bjælkevægte med et omsætningsforhold på 1:10  

 (ophængte eller understøttede), - simple skydelodsvægte - diskvægte efter Roberval eller Beranger, - decimalbrovægte, - vægte med åben skydelodsindreting til maksimumslaster på over 10 kilo  

 men ikke over 5 tons.
 Vægte, der er anført overfor, men som helt eller delvis afviger fra pkt.  

 13, skal EØF-typegodkendes.
13.1.2. Angivelse af ligevægt Vægtene skal være forsynet med enten to visere eller een viser og et fast  

 mærke, hvis indbyrdes stilling angiver ligevægtsstillingen.
 Viseren og mærket skal være fast forbundet med vægten og skal være synlige  

 fra begge sider af vægten.
13.1.3. Knive og pander Forbindelserne mellem arme, mellem arme og deres understøtninger samt  

 mellem vejelad og arme skal bestå af knive og pander.
13.1.4. Knivlinjernes retlinjethed og parallellitet Den direkte kontakt mellem knive og pander skal ske langs en ret linje.  

 Knivæggene for alle knive på samme arm skal forløbe parallelt og i eet plan.
13.1.5. Fastgørelse af knive Knive må kun anbringes på arme.
De skal fastgøres stift og solidt til  

 armene, dog ikke ved svejsning, kitning eller klæbning.
13.1.6. Faste omsætningsforhold Armenes omsætningsforhold må ikke kunne ændres.
13.1.7. Knivenes tværgående forskydning i panderne Knivenes tværgående forskydning i panderne skal begrænses ved stødplader.
 Knivene må kun berøre stødpladen i et enkelt punkt, som skal befinde sig i  

 forlængelse af berøringslinjen mellem kniv og pande.
13.1.8. Stødpladernes udførelse Stødpladen skal omkring berøringspunktet med kniven have en plan flade;  

 denne flade skal stå vinkelret på berøringslinjen mellem kniv og pande.
 Frigangen mellem kniv og stødplade må ikke kunne ændres under vægtens  

 brug.
 13.1.9. Forbud mod svejseforbindelser mellem pander og stødplader.
 Pander og stødplader må ikke være sammensvejset med hinanden eller med  

 deres bærende dele.
13.1.10. Hjælpebalancer Hjælpebalancer må kun være forbundet med faste understøtninger og arme ved  

 hjælp af knive og pander.
13.1.11. Sikring mod at knivene springer ud af panderne Det skal ved stop forhindres, at knivene som følge af stød under transport  

 eller under vægtens benyttelse springer ud af panderne.
13.1.12. Minimumshårdhed Berøringspunkterne mellem knive, pander, stødplader, understøtninger og  

 stropper skal have en hårdhed på mindst 58 enheder på Rockwell-C-skalaen.
13.1.13. Bestanddeles egenskaber under normal anvendelse Belastede dele må ved normal anvendelse praktisk taget ikke deformeres  

 eller forskyde sig.
13.1.14. Beskyttelsesovertræk Bortset fra drejelige dele skal dele, som er udsat for korrosion, eller  

 som kan beskadiges af ydre påvirkninger, påføres et beskyttelsesovertræk.  

 Forsynes også drejelige dele med et beskyttelsesovertræk, må dette ikke dække  

 de egentlige berøringspunkter, såfremt de måletekniske egenskaber kan ændres  

 derved.
13.1.15. Forbud mod taraindretninger Vægte, som er fritaget for EØF-typegodkendelse, må ikke være forsynet med  

 taraindretning.
13.1.16 Påskrifter På disse vægte kræves kun følgende påskrifter:
- Fabrikantens navn eller mærke, - Maksimumslast, - Minimumslast, - Nøjagtighedsklasse, - Verifikationsværdi ifølge pkt. 10.14, - I givet fald skal lodskålens omsætningsforhold angives ifølge pkt.  

 13.3.1, 13.6.2 og 13.7.3.
13.1.17. Erstatning af stempelskiltet med en udfræsning På vægte med en maksimumslast på mindre end 30 kilo kan stempelskiltet i  

 pkt. 10.15 erstattes af en udfræsning med en mimimumsdiameter på 8  

 millimeter, som udfyldes med bly eller ligeværdigt materiale.
Denne  

 udfræsning skal anbringes på vægtbjælken.
13.2. Simple ligearmede bjælkevægte (ophængte eller understøttede) 13.2.1. Vægtbjælkens symmetri Vægtbjælken skal have to symmetriplaner: Et i længderetningen (vinkelret  

 på kniv-æggene) og et andet i tværgående retning (vinkelret på knivæggenes  

 fælles plan).
13.2.2. Parvist aftagelige dele Vægtbjælken skal kunne komme i balance med eller uden skålene.
Parvist  

 aftagelige dele skal være indbyrdes ombyttelige og lige tunge.
13.2.3. Nulstillingsindretning Såfremt der er monteret en nulstillingsindretning på disse vægte, skal den  

 bestå af et tarerrum under skålen.
Tarerrummet skal kunne sikres ved  

 plombering.
13.3. Simple uligearmede bjælkevægte med et omsætningsforhold på 1:10  

 (ophængte eller understøttede) 13.3.1. Angivelse af omsætningsforholdet Omsætningsforholdet skal angives tydeligt og holdbart på vægtbjælken i  

 formen 1:10 eller 1/10.
13.3.2. Vægtbjælkens symmetri Vægtbjælken skal have et symmetriplan i længderetningen (vinkelret på  

 knivæggene.) 13.3.3. Nulstillingsindretning Såfremt der er monteret en nulstillingsindretning på disse vægte, skal den  

 bestå af et tarerrum under lodskålen.
 Tarerrummet skal kunne sikres ved plombering.
13.4. Simple skydelodsvægte 13.4.1. Skalamærker Som skalamærker kan anvendes - delstreger, - hak i kanten eller sidefladen af skydelodsstangen.
 Mindsteafstanden mellem hakkene udgør 2 millimeter og mellem delstregerne  

 4 millimeter.
13.4.2. Drejelige dele Den maksimale lineære knivbelastning udgør 10 kilo/millimeter.
Diameteren  

 i udboringer til ringformede pander skal mindst udgøre 1,5 gange det største  

 mål i knivens tværsnit.
13.4.3. Indstillingsindikator Viserens længde, målt fra vægtens ophængningsknivs æg, skal mindst udgøre  

 1/15 af skalaens længde på skydelodsstangen.
13.4.4. Mærkning Vægten og det dertil hørende skydelod skal bære samme mærkning, såfremt  

 skydeloddet er aftageligt.
13.4.5. Vægte med kun eet vejeområde 13.4.5.1. Minimumsafstand mellem knivene Minimumsafstanden mellem knive udgør:
- 25 millimeter ved maksimumslast mindre end eller lig med 30 kilo, - 20 millimeter ved maksimumslast større end 30 kilo.
13.4.5.2. Nulangivelse Skydelodsstangen skal have et nulmærke.
13.4.5.3. Nulstillingsindretning Såfremt der på disse vægte findes en nulstillingsindretning, skal den  

 bestå af et uaftageligt skruelod; en omdrejning af skrueloddet må ikke svare  

 til mere end 4 verifikationsværdier.
13.4.6. Vægte med to vejeområder 13.4.6.1. Minimumsafstand mellem knivene Minimumsafstanden mellem knivene udgør:
- 45 millimeter ved laveste vejeområde - 20 millimeter ved højeste vejeområde 13.4.6.2. Skelnen mellem vægtens bestanddele Indretningen til ophængning af vægten skal adskille sig fra indretningen  

 til påhængning af lasten.
13.4.6.3. Skalabecifring Skalabecifringen på begge sider af skydelodsstangen skal være enten - fortløbende; slutværdien på skalaen for det laveste vejeområde skal i  

 dette tilfælde være lig begyndelsesværdien på skalaen for det højeste  

 vejeområde eller - have et overlapningsområde på højst 1/5 af det laveste vejeområdes  

 maksimumsværdi 13.4.6.4. Skalainddeling Skalainddeling skal være konstante på samme side af skydelodsstangen.
13.4.6.5. Forbud mod nulstillingsindretninger Nulstillingsindretninger er ikke tilladt.
13.5. Diskvægte efter Roberval eller Beeranger 13.5.1. Parvist aftagelige dele skal være indbyrdes ombyttelige og lige  

 tunge.
13.5.2. Nulstillingsindretning Såfremt der er monteret en nulstillingsindretning på disse vægte, skal den  

 bestå af et tarerrum under en skål.
Tarerrummet skal kunne sikres ved  

 plombering.
13.5.3. Lastknivens længde Lastknivens længde skal mindst være lig skålbundenes diameter.
13.5.4. Midterknivens længde Midterknivens længde skal mindst udgøre 0,7 gange lastknivenes længde.
13.6. Decimalbrovægte 13.6.1. Maksimumslast Vægtens maksimumslast skal udgøre mere end 30 kilo.
13.6.2. Angivelse af omsætningsforholdet Omsætningsforholdet skal angives tydeligt og holdbart på vægtbjælken i  

 formen 1:10 eller 1/10.
13.6.3. Nulstillingsindretning Vægten skal have en nulstillingsindretning - enten et tarerrum med kraftig hvælvet låg, - eller et uaftageligt skruelod; en omdrejning af skrueloddet må ikke  

 svare til mere end 4 verifikationsværdier.
13.6.4. Supplerende skydelodsindretninger ved vægte med supplerende skydelodsindretninger, hvorved anvendelsen af  

 smålodder undgås, må slutværdien på skydelodsstangens skala ikke overstige 10  

 kilo.
13.6.5. Arreteringsindretning Vægten skal have en manuel arreteringsindretning for vægtbjælken.
13.6.6. Forskrifter for vægtdele af træ Vægtbestanddele, som er fremstillet af træ, som f.eks. understellet, broen  

 og dennes bagklædning skal bestå af hårdt, fast, tørt og fejlfrit træ.  

 Træværket skal påmales et effektivt beskyttelseslag.
Til den endelige  

 sammenbygning af trædele er det ikke tilladt at anvende søm.
13.6.7. Panders bevægelse Pander skal uhindret kunne bevæge sig i alle retninger på deres underlag  

 eller i deres ophæng.
 13.7. Vægte med åben skydelodsindretning og maksimumslaster på over 10  

 kilo, men ikke over 5 ton.
13.7.1. Nulangivelse Enhver skydelodsstangs skala skal begynde med et nulmærke.
13.7.2. Mindste delstregsafstande Afstandene mellem delstregerne skal svare til de i følgende tabel anførte  

 minimumsstørrelser:
Mindste delstregsafstande på de enkelte skydelodsstængers skalaer angivet  

 i angivet i millimeter 13.7.3. Lodskåle til forøgelse af vejeområdet Ved vægte med en lodskål til forøgelse af vejeområdet skal  

 omsætningsforholdet udgøre 1/10, 1/100 eller 1/1000; det skal angives  

 tydeligt og holdbart på skydelodsstangen i nærheden af lodskålen og i formen 1:10,1:100,1:1000 eller 1/10, 1/100, 1/1000 13.7.4. Nulstillingsindretning Vægten skal have en nulstillingsindretning - enten et tarerrum med kraftigt hvælvet låg - eller et uaftageligt skruelod; en omdrejning af skrueloddet må ikke  

 svare til mere end 4 verifikationsværdier.
13.7.5. Arreteringsindretning Vægten skal have en manuel arreteringsindretning for vægtbjælken.
13.7.6. Forskrifter for vægtdele af træ Vægtbestanddele, som er fremstillet af træ, som f.eks. understellet, broen  

 og dennes bagklædning, skal bestå af hårdt, fast, tørt og fejlfrit træ.  

 Træværket skal påmales et effektivt beskyttelseslag.
Til den endelige  

 sammenbygning af trædele er det ikke tilladt at anvende søm.
13.7.7. Panders bevægelse panderne skal uhindret kunne bevæge sig i alle retninger på deres underlag  

 eller i deres ophæng.
EØF-TYPEGODKENDELSE EØF-typegodkendelse af vægte sker i henhold til handelsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 75 af 6. februar 1976 om EØF-justering.
 Nogle af disse bestemmelser præciseres i dette kapitel.
14. ANSØGNING OM EØF-TYPEGODKENDELSE Ansøgning om EØF-typegodkendelse skal indeholde følgende angivelser og  

 vedlægges følgende dokumenter:
14.1. Måletekniske data 14.1.1. Almindelige data Påskrifter i henhold til pkt. 10.14.
14.1.2. Særlige data for mekaniske vægte - Værdierne af den direkte udligningskraft, ubelastet og ved  

 maksimumslasten - omsætningsforhold imellem eventuelle sammenkædede arme, ved vægte med  

 automatisk eller halvautomatisk indstilling:
- Angivelse af lastangrebspunktets maksimale forskydning på  

 vejeindretningen, - tekniske data for en eventuel verifikationsindretning 14.1.3. Særlige data for elektromekaniske vægte Vejekomponenternes elektriske data:
- modstand eller impedans, - angivelse af frekvens, samt netspændingens art og størrelse og den  

 tilladelige variation, - forholdet dels mellem ud- og indgangsspænding, dels mellem ud- og  

 indgangsfrekvens, ved maksimumslast, - angivelse af den mindste, målelige spænding eller den mindste, målelige  

 frekvens (»elektrisk bevægelighed«) - tilladelig belastning pr. vejekomponent, - forholdet mellem død- og nyttelast, - temperaturfølsomhed, - følsomhed over for skråstilling.
14.2. Tegninger og beskrivelser 14.2.1. Tegninger Samlingstegning eller -skitse.
I givet fald tegninger, skitser,  

 fotografier eller modeller af måleteknisk vigtige enkeltdele (arme, led,  

 pendulsystemer, lastudligningsfjedre, skydelodsstænger, skalaer, skydelodder,  

 udligningslodder m.v.).
14.2.2. Skematiske afbildninger og fotografier Skematiske afbildninger, hvoraf vægtens funktion klart fremgår  

 (systemtegninger).
 Ved mekaniske vægte afbildes arme f.eks. blot ved deres akse, knive og  

 pander ved deres konturer, ophæng ved cirkler o.s.v.
 Diagrammet for en elektromekanisk vægt skal mindst omfatte de vigtigste  

 kredsløb for strømforsyning, måleværdiomsætning og måling.
 Fotografier af den samlede og den åbne vægt.
15. BEGRÆNSET EØF-TYPEGODKENDELSE Begrænset EØF-typegodkendelse kan gives for at muliggøre forsøg under  

 normale anvendelsesbetingelser.
 I godkendelsen angives det tilladte antal vægte, og godkendelsens  

 gyldighedsperiode begrænses til højst 3 år.
 Godkendelsen kan indeholde et pålæg om, at vægtenes installationssted skal  

 meddeles de kompetente myndigheder i de pågældende medlemsstater.
16. PRØVE FOR EØF-TYPEGODKENDELSE 16.1.
Stedet for prøvens afholdelse Såfremt de vægte, der er indleveret til EØF-typegodkendelse, skal  

 undersøges og eventuelt underkastes prøver, kan de opstilles følgende steder:
- I lokalerne hos den måletekniske tjeneste, hvortil ansøgningen om  

 godkendelse er indsendt, - på et vilkårligt sted efter aftale mellem den kompetente måletekniske  

 tjeneste og ansøgeren.
16.2. Kontrol af konstruktionens overensstemmelse med gældende forskrifter Vægtene skal opfylde de almindelige konstruktionsforskrifter i pkt. 10. og  

 eventuelt pkt. 11. Vægte, som er bygget efter de i pkt. 12. anførte  

 retningslinjer for vægtenes udførelse opfylder dermed de almindelige  

 bestemmelse i pkt. 10.
16.3. Tilvejebringelse af prøveudstyr Den måletekniske tjeneste kan kræve, at ansøger stiller prøveudstyr til  

 dens rådighed, især afprøvningslaster, mekanisk udstyr samt det personale,  

 der er nødvendigt til prøvernes gennemførelse.
 De til godkendelsesprøven nødvendige afprøvningslaster svarer til de i  

 pkt. 19 fastsatte afprøvningslaster for EØF-førstegangsverifikation.
16.4. EØF-typegodkendelsesforsøg Vægtene skal fra nul til maksimumslast og ved enhver tænkelig taraværdi  

 opfylde de i kapitel II fastsatte bestemmelser for vægtens funktion.
Ved  

 afprøvning heraf skal der desuden tages hensyn til de særlige  

 anvendelsesbetingelser for den vægt, der skal prøves.
Normalt gennemføres  

 følgende prøver:
16.4.1. Konstatering af aflæsningsunøjagtighed Såfremt indikatorindretningerne på vægte med automatisk eller vægte med  

 halvautomatisk indstilling ikke er udført efter de i stk. 12.3. anførte  

 retningslinjer konstateres det ved prøver, at den i pkt. 2.5.4. definerede  

 aflæsningsunøjagtighed ikke overstiger de i pkt. 10.4.2. og eventuelt  

 10.13.2.1.4 anførte maksimumsværdier.
16.4.2. Holdbarhedsprøve Såfremt der er angivet en lasteevne (Lim) for en vægt, skal der inden  

 afprøvningen af vægtens funktion gennemføres en holdbarhedsprøve i henhold  

 til pkt. 7.1.1.
16.4.3. Afprøvning af bevægelighed og følsomhed Bevægelighed og følsomhed prøves i henhold til pkt. 6.
16.4.4. Repeterbarheden Repeterbarheden prøves ved mindst tre forskellige belastninger mellem  

 minimums- og maksimumslasten, således at hver vejning gentages ti gange.  

 Efter hver vejning nulstilles vægten.
Ved disse prøver skal vægten opfylde  

 kravene i punkt 5.
16.4.5. Optegning af fejlkurver Der skal optegnes en fejlkurve ved stigende og faldende belastning ved  

 forskellige taraværdier, især ved taralast nul og ved additiv  

 tarmaksimumslast.
 Prøverne skal især foretages ved vigtige belastninger, hvor der sker en  

 ændring af indstillingsindretningen (f.eks. ved udveksling af tillægslodder).
 Afprøvningslasterne anbringes i henhold til pkt. 7.
16.4.6 Afprøvning af taraindretninger Afprøvninger af taraindretningen(erne) er identiske med afprøvningerne af  

 hovedbestanddele af tilsvarende konstruktion.
16.4.7. Kontrol af afvigelser mellem vejeresultaterne Afvigelser mellem vejeresultaterne skal kontrolleres i de tilfælde, der er  

 nævnt i pkt. 4.3.
16.4.8. Afprøvning ved ekscentrisk belastning Afprøvningerne ved ekscentrisk belastning gennemføres efter den i pkt. 7  

 anførte fremgangsmåde, idet der ligeledes tages hensyn til de særlige  

 anvendelsesbetingelser for den vægt, der er indleveret til prøve.
16.4.9. Varighedsafprøvning Til konstatering af, hvorvidt en vægt bevarer sine måletekniske egenskaber  

 gennem mindst to års anvendelse, skal der om muligt gennemføres  

 varighedsprøver.
 16.4.10. Afprøvning under indvirkning af påvirkende og forstyrrende  

 faktorer, som optræder under normal anvendelse.
 Prøverne i pkt. 16.4.1 til 16.4.9 gennemføres i henhold til pkt. 8 således  

 at vægtene så vidt muligt udsættes for indvirkning af sådanne påvirkende og  

 forstyrrende faktorer, som kan optræde under normal anvendelse.
 Prøverne ved skråstilling af vægten gennemføres efter pkt. 16.4.10.1.
16.4.10.1. Afprøvning af skråstillings indflydelse på vægte, som hverken  

 er frit ophængt eller fast installeret 16.4.10.1.1. Vægtens følsomhed over for skråstilling Under henvisning til pkt. 8.1 og 10.6.1 skal skal det ved forsøgene  

 konstateres, om vægtene skal:
16.4.10.1.2. Loddets eller libellens følsomhed Der skal gennemføres prøver til sikring af, at bestemmelserne i pkt.  

 10.6.2 er opfyldt.
16.4.11 Afprøvning af prisangivelse og pristrykning 16.4.11.1. Becifrede eller kodede prisskalaer Prøven skal omfatte et tilstrækkeligt stort antal købspriser ved  

 forskellige grundpriser og ved belastninger mellem minimumslast og  

 maksimumslast.
16.4.11.2. Prisudregingsværker Vægten prøves ved belastninger mellem minimumslast og maksimumslast og ved  

 grundprisindstillinger, som ligger mellem den laveste og den højest  

 grundpris.
Ved diskontinuerlig angivelse eller trykning af købsprisen skal  

 hvert af de cifre, som hører til denne, prøves mindst een gang.
16.5. Rapport over EØF-typegodkendelsesprøven Rapporten over EØF-typegodkendelsesprøven skal indeholde fejlkurverne og  

 de øvrige afvigelser, som er fremgået af prøverne, om nødvendigt med  

 forklaringer.
 Rapporten skal desuden indeholde:
- Resultaterne af prøverne for bevægelighed, følsomhed og pålidelighed, - virkningen af skråstilling og af andre påvirkende og forstyrrende  

 faktorer, der kan optræde ved normal anvendelse, - alle andre nyttige afprøvningsresultater, særligt afprøvninger af  

 indretninger for sikkerhed ved vægtens funktion.
 Rapporten afsluttes med en positiv eller negativ beslutning vedrørende  

 EØF-typegodkendelse.
16.6. Særlige betingelser i EØF-typegodkendelsen Såfremt EØF-typegodkendelsen af vægtene sker på særlige betingelser, skal  

 disse anføres i EØF-typegodkendelsesattesten.
EØF-FØRSTEGANGSVERIFIKATION EØF-førstegangsverifikation af vægte sker i henhold til  

 handelsministeriets bekendtgørelse nr. 75 af 6. februar 1976 om  

 EØF-justering.
 Disse forskrifter suppleres med følgende særlige bestemmelser:
17. STEDET FOR EØF-FØRSTEGANGSVERIFIKATION EØF-førstegangsverifikation skal foretages:
17.1. For vægte, som verificeres i et enkelt afsnit 17.1.1. For vægte som ikke er fast installeret efter den kompetente måletekniske tjenestes afgørelse - i det bemyndigede laboratoriums lokaler - hos fabrikanten eller dennes stedfortræder 17.1.2. For fast installerede vægte på installationsstedet.
17.2. For vægte, som verificeres i flere afsnit 17.2.1. Første afsnit på et af de i pkt. 17.1.1. anførte steder.
17.2.2. Sidste afsnit på installationsstedet af et bemyndigede laboratorium 18. NÆRMERE BESTEMMELSER FOR AFPRØVNING AF VÆGTENS  

 FUNKTION 18.1. Tilvejebringelse af prøveudstyr Den måletekniske tjeneste kan kræve, at ansøgeren stiller de midler til  

 rådighed, som er nødvendige til prøvernes gennemførelse, især  

 afprøvningslaster, mekanisk udstyr samt det personale, der er nødvendigt til  

 prøvernes gennemførelse.
 Afprøvningslasterne er fastsat under pkt. 19.
18.2. Verifikation af vægte, som verificeres i et enkelt afsnit Afprøvning af vægtens funktion gennemføres på den færdigmonterede vægt.
18.3. Verifikation af vægte, som verificeres i flere ansnit Afprøvning af vægtens funktion gennemføres under sidste afsnit, uanset om  

 der under de andre afsnit er gennemført en eller flere forprøver af vægtens  

 funktion.
18.4. Forprøver Forprøverne består af en undersøgelse af enkelte separate hovedbestanddele  

 i vægten eller af en afprøvning af den midlertidigt installerede vægt.
18.4.1. Forprøve af separate hovedbestanddele Afprøvningen gennemføres efter pkt. 4.2.4. ved hjælp af en  

 verifikationsindretning.
 Verifikationsindretningen skal mindst opfylde bestemmelserne i pkt. 4.4.2.  

 og 10.12 om verifikationsindretninger.
18.4.2. Forprøve af midlertidigt installerede vægte Forprøven gennemføres på den midlertidigt installerede vægt under samme  

 betingelser, som gælder for en endeligt monteret vægt.
19. AFPRØVNINGSLASTER 19.1. Afprøvningslasternes samlede værdi.
 Afprøvningslastens samlede værdi skal svare til maksimumslasten plus  

 taramaksimumslasten.
19.2. Afprøvningslasternes beskaffenhed Afprøvningslasterne skal principielt bestå af normallodder.  

 Afprøvningslasten kan dog også bestå af normallodder og valgfri  

 erstatningslaster i følgende forhold:
19.2.1. Minimumsnormallast (Minimumslast i normallodder) 19.2.1.1. Vægte med en maksimumslast og en additiv taramaksimumslast på  

 tilsammen op til 5 tons Den krævede normallast er lig maksimumslast plus additiv  

 taramaksimumslast.
19.2.1.2. Vægte med en maksimumslast og en additiv taramaksimumslast på  

 tilsammen over 5 tons 19.2.1.2.1. Almindeligt Den krævede minimumsnormallast er lig med den halve sum af maksimumslast  

 og additiv taramaksimumslast; den må dog ikke være mindre end 5 tons.
 Indtil den 19. november 1978 gælder den overgangsbestemmelse, at denne  

 normallast ikke behøver at overstige 20 tons.
19.2.1.2.2. Undtagelser For vægte, hvis hovedbestanddele har været forprøvet med en  

 verifikationsindretning, kan den krævede minimumsnormallast nedsættes til en  

 tiendedel af maksimumslasten plus den additive tarmaksimumslast; den må dog  

 ikke udgøre mindre end 5 t.
19.2.2. Valgfri erstatningslaster Forskellen mellem maksimumslast plus additiv taramaksimumslast og  

 normallasten skal udlignes ved valgfri erstatningslaster, hvis masse ikke må  

 forandre sig under verifikationen.
20. PRØVER 20.1. Grundregler Afprøvninger af vægtenes funktion skal principielt gennemføres som de i  

 pkt. 16.4. beskrevne prøver til EØF-typegodkendelse, dog med følgende  

 undtagelser:
- Prøverne i pkt. 16.4.1. og 16.4.9. (aflæsningsunøjagtighed og  

 varighedsprøve) skal ikke gennemføres; - for middel- og grovvægte skal prøverne i pkt. 16.4.4. (pålidelighed) kun  

 i tvivlstilfælde udstrækkes til mere end to forsøg; - kravene i pkt. 4.3.3 og 4.3.4 skal kun i tvivlstilfælde inddrages ved  

 prøverne i pkt. 16.4.7 (afvigelser mellem vejeresultaterne).
20.2. Tilpasningsregel Såfremt prøvernes forløb retfærdiggør det, kan de enkelte prøvers omfang  

 nedskæres eller prøverne kan kombineres, forudsat at der opnås en entydig  

 konklusion.
 (* 1) Vægte med en maksimumslast større end eller lig med 1 kg, en reel  

 opdelingsværdi på 100 mg og en justeringsværdi på 1 g kan anbringes i  

 nøjagtighedsklasse finvægte, dersom sidste ciffer adskiller sig klart fra de  

 andre cifre.
 (* 2) I henhold til teknisk direktiv herom.
