 I medfør af §§ 1-3, 5-6 og 9, stk. 2, i lov nr. 214 af 31. maj 1968 om  

 bekæmpelse af enzootisk leukose hos kvæg fastsættes:
 § 1.  Ved enzootisk leukose forstås i denne  

 bekendtgørelse den overførbare form af leukose hos kvæg (infektion med bovint  

 leukæmi virus).
 Stk. 2.  Som angrebet af enzootisk leukose skal anses:
 Stk. 3.  Som mistænkt for at være angrebet af enzootisk  

 leukose skal anses:
 § 2.  Finder en dyrlæge sådanne forhold som anført i §  

 1, stk. 3, litra a, skal han straks underrette kredsdyrlægen eller  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Såfremt en dyrlæge under udøvelse af kødkontrol  

 eller ved obduktion finder svulstagtige forandringer i lymfeknuder eller  

 organer, skal han i overensstemmelse med derom fra Veterinærdirektoratet  

 modtaget instruktion indsende materiale til undersøgelse på Statens  

 Veterinære Serumlaboratorium, der underretter Veterinærdirektoratet om  

 resultatet af undersøgelsen.
 Stk. 3.  Såfremt en dyrlæge under udøvelse af  

 laboratoriearbejde finder forhold, der tyder på leukose, skal  

 Veterinærdirektoratet straks underrettes.
 § 3.  Til konstatering af mulig forekomst af enzootisk  

 leukose eller kontrol af frihed herfor, kan Veterinærdirktoratet efter  

 bemyndigelse fra Landbrugsministeriet og efter nærmere af  

 Veterinærdirektoratet fastsatte retningslinier lade udtage, indsende og  

 foretage undersøgelse af:
 Gyldighedsperioden af de under punkt a, b og c nævnte prøver er 36  

 måneder, medmindre Veterinærdirektoratet i særlige tilfælde skriftligt har  

 meddelt en kortere gyldighedsperio- de.Veterinærdirektoratet kan forlænge  

 gyldighedsperioden indtil maksimalt 5 år.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan envidere lade  

 blodprøver udtaget som led i andre sygdomsbekæmpelsesprogrammer undersøge for  

 enzootisk leukose.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet kan efter bemyndigelse  

 fra Landbrugsministeriet lade foretage undersøgelser af alle eller grupper af  

 kvægbesætninger i et nærmere fastsat område og pålægge landbrugets  

 organisationer at tilvejebringe de nødvendige registeroplysninger og  

 fortegnelser.
 Stk. 4.  I det i stk. 3 nævnte tilfælde kan  

 Veterinærdirektoratet pålægge ejere af besætninger, hvorfra der hverken til  

 stadighed eller lejlighedsvis leveres mælk til en mejerivirksomhed, at rette  

 henvendelse til en nærboende dyrlæge med anmodning om at få foretaget  

 blodundersøgelse inden udløbet af den herfor fastsatte tidsfrist.
 § 4.  Veterinærdirektoratet foranlediger, at der i  

 besætninger, der i henhold til § 1, stk. 3, skal anses som mistænkt for at  

 være angrebet af enzootisk leukose, foretages diagnostiske undersøgelser,  

 herunder blodundersøgelser, i fornødent omfang.
Stk. 2.  Når en kreaturbesætning i henhold til § 1, stk.  

 3, anses som mistænkt for at være angrebet af enzootisk leukose, skal ejeren  

 (brugeren), efter at være blevet gjort bekendt med forholdene, sørge for, at  

 intet kreatur fjernes fra besætningen.
Såfremt noget dyr i besætningen viser  

 tegn på leukose, jf. § 1, stk. 3, litra a, skal der straks tilkaldes en  

 dyrlæge.
Stk. 3.  Såfremt et dyr i en besætning, der skal anses  

 som mistænkt for at være angrebet af enzootisk leukose, dør eller aflives,  

 skal kadaveret leveres til en autoriseret destruktionsanstalt, hvor obduktion  

 skal foretages.
Undtaget herfra er dog ungdyr op til en alder af 12 måneder.
 Stk. 4.  Såfremt de foretagne undersøgelser ikke giver  

 grundlag for at anse besætningen for angrebet af enzootisk leukose, skal  

 Veterinærdirektoratet snarest underrette ejeren og dyrlægen herom og om at de  

 i stk. 2 og 3 indeholdte bestemmelser ikke længere er gældende.
§ 5.  Dyrlægerne, slagterierne og slagtehusene skal  

 udtage, opbevare og indsende de i denne bekendtgørelse omhandlede blodprøver  

 i overensstemmelse med de anvisninger, der gives dem af Veterinærdirektoratet  

 eller Serumlaboratoriet.
Sammen med blodprøverne skal dyrlægen, slagteriet og  

 slagtehuset indsende de fra Veterinærdirektoratet eller Serumlaboratoriet  

 udsendte følgesedler i behørig udfyldt stand.
§ 6.  Når der foretages diagnostiske undersøgelser  

 eller udtages blodprøve efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse, skal  

 kreaturernes ejer (bruger) uden vederlag yde dyrlægen den nødvendige hjælp.  

 Såfremt dyrene er på græs, skal han efter dyrlægens anvisning samle dem på en  

 sådan måde, at prøverne kan udtages.
Hvis han ikke yder sådan bistand, kan  

 Veterinærdirektoratet antage den nødvendige medhjælp for hans regning.
 § 7.  Anses en kvægbesætning i henhold til § 1, stk.  

 2, for at være angrebet af enzootisk leukose, skal ejeren (brugeren), når han  

 fra Veterinærdirektoratet har fået underretning herom, iagttage følgende:
§ 8.  Veterinærdirektoratet fører tilsyn med  

 besætninger, der er smittet eller mistænkt for at være smittet med enzootisk  

 leukose.
Ejeren (brugeren) skal til enhver tid give direktoratets  

 repræsentant adgang til ejendommen for at påse, at de i § 4, stk. 2 og 3, og  

 § 7 fastsatte bestemmelser iagttages.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan efter en vurdering af  

 forholdene i hvert enkelt tilfælde fritage ejeren (brugeren) for at overholde  

 en eller flere af de i § 4, stk. 2 og 3, og § 7 fastsatte bestemmelser.
 § 9.  Kreaturer, der leveres til slagtning i henhold  

 til § 7, litra d, må kun aflæsses på slagteriets grund, og passersedlen skal  

 afleveres til den kontrollerende dyrlæge inden aflæsningen.
 Stk. 2.  Transportvognens chauffør skal straks efter  

 kreaturernes aflæsning rense og desinficere vognen på slagteriets vaskeplads  

 og under dettes kontrol.
 Stk. 3.  De i stk. 1 omhandlede kreaturer må ikke  

 fjernes fra slagteriets grund i levende live.
 Stk. 2.  Slagteriets ledelse har pligt til, eventuelt på  

 en af slagteriet fastsat ugedag, at modtage og slagte de i stk. 1 omhandlede  

 kreaturer og til efter anvisning fra den kontrollerende dyrlæge at udlevere  

 det fornødne materiel, vand og desinfektionsmiddel m.v. til foretagelse af  

 den i stk. 2 nævnte rensning og desinfektion og at tilbagesende passersedlen  

 til den dyrlæge, der har udstedt den.
 Stk. 5.  Det påhviler den kontrollerende dyrlæge at give  

 instruktion om gennemførelsen af de foreskrevne desinfektionsforanstaltninger  

 med hensyn til transportvognen og i gørligt omfang påse, at disse gennemføres  

 på forsvarlig måde, at påtegne passerersedlen, samt at indsende  

 organmateriale til Statens Veterinære Serumlaboratorium i de tilfælde, hvor  

 det er påbudt, jf. § 2, stk. 2, eller hvor Veterinærdirektoratet eller  

 kredsdyrlægen har anmodet herom.
§ 10.  Der ydes indtil videre følgende tilskud af  

 statskassen til udsættelse til slagtning af kreaturer eller kvægbesætninger,  

 der anses for at være angrebet af enzootisk leukose: 300 kr. pr. dyr for  

 køer, der har kælvet, og for kvier på 2 år og derover, 150 kr. pr. dyr for  

 kvier på 1-2 år samt for tyre og stude på 1 år og derover.
Tilskudsbeløbene  

 fordobles for så vidt angår elitekvægbesætninger, hvis ejere kan dokumentere,  

 at de indenfor de sidste 2 år før sygdommens konstatering i besætningen har  

 fået optaget dyr i elitestambogen.
For så vidt angår besætninger, for hvilke  

 der foreligger kontrolforeningsregnskaber, ydes der et tillæg til fornævnte  

 tilskud for køer, der har kælvet, og for kvier på 2 år og derover på 4 kr.  

 for hvert kilo, besætningens gennemsnitsydelse overstiger 200 kg smørfedt som  

 gennemsnit af de 3 sidste kontrolforeningsregnskaber.
Udover forannævnte tilskud udbetales de i henhold til Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskabs forskrifter gældende særlige slagtetilskud, der af  

 Fællesskabet ydes som støtte til bekæmpelse af leukose.
Tilskuddene beregnes  

 på grundlag af det antal dyr, der henstår i besætningen ved sygdommens  

 konstatering.
Stk. 2.  Ydelse af tilskud til udsættelse af en  

 kvægbesætning er betinget af, at udsættelse til slagtning af samtlige  

 kreaturer i besætningen finder sted indenfor en periode på 2 år, efter at  

 sygdommen er konstateret i besætningen, samt af, at rensning og desinfektion  

 er gennemført og godkendt af Veterinærdirektoratet.
Ydelse af tilskud til  

 udsættelse af et enkelt kreatur er betinget af, at dyret og dets eventuelle  

 afkom er slagtet senest 1 måned, efter at sygdommen er konstateret hos dyret.
 Stk. 3.  Ansøgning om tilskud skal inden 1 måned, efter  

 at sygdommen er konstateret, indsendes til Veterinærdirektoratet på særlig  

 dertil bestemt ansøgningsformular, der udleveres fra direktoratet.
 § 11.  Besætninger, der er erklæret for angrebne af  

 enzootisk leukose, men hvis ejer ikke ønsker at foretage total udsættelse af  

 besætningen med de til enhver tid gældende tilskud, er fortsat underlagt de i  

 § 7 og § 8 nævnte betingelser, og Veterinærdirektoratet lader foretage  

 blodprøveundersøgelser i besætningen efter nærmere af Veterinærdirektoratet  

 fastsatte retningslinier for at påvise tilstedeværelsen af eventuelle  

 reagenter.
 Stk. 2.  Påvises reagenter, kan de udsættes med tilskud  

 i henhold til § 10, stk. 2.
 § 12.  En besætning, der er erklæret for angrebet af  

 enzootisk leukose kan af Veterinærdirektoratet erklæres fri for mistanke om  

 tilstedeværelse af leukose, såfremt den opfylder følgende betingelser:
Stk. 2.  Såfremt de i stk. 1 nævnte betingelser er  

 opfyldt, underretter Veterinærdirektoratet ejeren om besætningens ændrede  

 status.
Samtidig underrettes ejeren om, hvilke yderligere undersøgelser  

 Veterinærdirektoratet agter at lade udføre (jf. § 3, stk. 1), og  

 Veterinærdirektoratet foranlediger de leukoseøremærker, besætningens dyr er  

 forsynet med, fjernet.
Ejeren/brugeren af besætningen skal yde dyrlægen  

 fornøden hjælp til dette i henhold til reglerne i § 6.
§ 13.  Skriftlig attestation om et kreaturs eller en  

 besætnings sundhedstilstand, for så vidt angår enzootisk leukose, må kun  

 afgives af dyrlæger og kun på blanketter, der er udleveret fra eller godkendt  

 af Veterinærdirektoratet, og i overensstemmelse med derom af  

 Veterinærdirektoratet givet instruktion.
Attest må ikke udstedes for  

 kreaturer i besætninger, der anses for at være angrebet af enzootisk leukose  

 eller mistænkt herfor.
Savner dyrlægen kendskab til disse forhold, skal  

 fornødne oplysninger indhentes hos kredsdyrlægen eller i  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet fastsætter hvilke  

 kriterier, der skal opfyldes, for at en besætning eller en region kan anses  

 for at være fri for mistanke om tilstedeværelse af leukose.
§ 14.  Det offentlige afholder udgifterne ved § 15.  Overtrædelse af § 2, § 3, stk. 3 og 4, § 4,  

 stk. 2 og 3, § 5, § 6, § 7, § 8, stk. 1, 2. punktum, § 9 og § 13, stk. 1,  

 straffes med bøde.
§ 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 70 af 28.  

 februar 1979 om bekæmpelse af enzootisk leukose hos kvæg.
