 I henhold til § 12, § 17, stk. 3, § 39, stk. 1, § 40, § 41, stk. 1, § 57,  

 § 63, § 73 og § 84 i lov nr. 681 af 23. december 1975 om arbejdsmiljø  

 fastsættes:
Område § 1.  Bekendtgørelsen gælder for ethvert arbejde, der  

 udføres for en arbejdsgiver.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen gælder endvidere:
 § 2.  Forpligtelserne i følge denne bekendtgørelse  

 påhviler arbejdsgivere, arbejdsledere og øvrige ansatte, leverandører,  

 projekterende, reparatører m.fl. efter arbejdsmiljølovens almindelige regler.
 § 3.  Foruden denne bekendtgørelses bestemmelser  

 gælder tillige sådanne regler, som i medfør af anden lovgivning måtte være  

 fastsat om arbejdets udførelse.
Planlægning og tilrettelæggelse af arbejdet § 4.  Arbejdet skal i alle led planlægges og  

 tilrettelægges således, at det kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 fuldt forsvarligt.
Det skal iagttages, at der ikke foreskrives eller  

 forudsættes anvendt konstruktioner, planudformninger, detailløsninger og  

 arbejdsmetoder, der kan være farlige for eller i øvrigt forringe sikkerhed  

 eller sundhed ved arbejdets udførelse.
Endvidere skal det sikres, at de  

 samlede påvirkninger i arbejdsmiljøet på kort eller lang sigt ikke forringer  

 de ansattes sikkerhed eller sundhed.
 Stk. 2.  Virksomhedens sikkerhedsorganisation skal  

 deltage i den i stk. 1 nævnte planlægning af arbejdet samt i kontrollen med  

 arbejdsmiljøet.
 § 5.  Ved planlægning af nye eller ændring af  

 eksisterende arbejdspladser, arbejdsprocesser og -metoder, anskaffelse af  

 tekniske hjælpemidler, personlige værnemidler og stoffer og materialer skal  

 det sikres, at arbejdsmiljøet bringes i overensstemmelse med  

 arbejdsmiljølovgivningens almindelige og specielle krav.
 § 6.  De foranstaltniger, som planlægningen har vist  

 er nødvendige, skal iværksættes inden arbejdet påbegyndes.
Arbejdets udførelse Almene krav § 7.  Arbejdet skal i alle led udføres sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt ud fra både en enkeltvis og samlet  

 vurdering af de forhold i arbejdsmiljøet, som på kort eller lang sigt kan  

 have indvirkning på den fysiske eller psykiske sundhed.
Stk. 2.  Ved arbejde, som virker fysisk eller psykisk  

 skadeligt eller belastende på kort eller lang sigt, kan arbejdstilsynet  

 stille krav om, at særlige arbejdsmiljømæssige foranstaltninger skal  

 gennemføres.
Sådanne foranstaltninger kan være: Særlige  

 velfærdsforanstaltninger og andre arbejdsmiljømæssige foranstaltninger, som  

 er nødvendige for at forebygge sygdom, nedslidning, ulykker m.v.
Stk. 3.  Hvor arbejdet i særlig grad kan bringe  

 sikkerhed eller sundhed i fare, kan arbejdstilsynet, hvor denne fare ikke kan  

 imødegås på anden måde, stille krav om pauser og begrænset arbejdstid for  

 dette arbejde.
Samme krav kan stilles, hvor der anvendes særligt arbejdstøj  

 og personlige værnemidler.
 § 8.  Ved arbejdets udførelse skal der tages hensyn  

 til de ansattes alder, indsigt, arbejdsevne og øvrige forudsætninger.
§ 9.  Ved udførelsen af arbejdet skal det tilstræbes, § 10.  Ved udførelsen af arbejdet skal det sikres, Særlige krav § 11.  Hvis den ansatte går alene ved en  

 arbejdsproces, og dette kan medføre en særlig fare for den pågældende, skal  

 arbejdet tilrettelægges således, at denne fare imødegås.
Kan faren ikke  

 imødegås, må den ansatte ikke arbejde alene.
 § 12.  Hvis den legemlige eller åndelige tilstand hos  

 en ansat ved visse arbejder kan betyde øget fare for den ansatte selv eller  

 dennes omgivelser, må den ansatte ikke beskæftiges ved sådanne arbejder.
§ 13.  Ved udførelsen af arbejdet skal det sikres, § 14.  Unødig støjbelastning skal undgås.
Støjniveauet  

 under arbejdet skal derfor holdes så lavt, som det er rimeligt under  

 hensyntagen til den tekniske udvikling, og fastsatte grænseværdier skal  

 overholdes.
 § 15.  Unødig påvirkning fra stråling skal undgås.  

 Påvirkningen fra stråling under arbejdet skal derfor holdes så lavt, som det  

 er rimeligt under hensyntagen til den tekniske udvikling, og fastsatte  

 strålingsnormer skal overholdes.
§ 16.  Unødig påvirkning fra stoffer og materialer  

 skal undgås.
Påvirkningen fra stoffer og materialer under arbejdet skal  

 derfor nedbringes så meget, som det er rimeligt under hensyntagen til den  

 tekniske udvikling, og fastsatte grænseværdier skal overholdes.
§ 17.  Unødige fysiske belastninger samt  

 uhensigtsmæssige arbejdsstillinger eller bevægelser skal undgås.
Belastningen  

 under arbejdet skal derfor være så lille, som det er rimeligt under  

 hensyntagen til den tekniske udvikling, og fastsatte grænser skal overholdes.
Kontrol med arbejdsmiljøet § 18.  For at sikre, at arbejdsmiljøet til stadighed  

 er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt, skal arbejdsgiveren  

 sørge for, § 19.  Der skal udarbejdes Stk. 2.  Der skal føres effektivt tilsyn med, at de  

 forskrifter og planer, der er nævnt i stk. 1, nr. 1 og 2, overholdes.
Tilsyn  

 skal føres af personer med fornøden indsigt inden for det pågældende  

 arbejdsområde.
§ 20.  Der skal føres effektiv kontrol med, at de  

 sundhedsskadelige påvirkninger, der er nævnt i §§ 13-16, imødegås.
Hvor der  

 kan opstå sundhedsfare på grund af gasser, dampe og støv hidrørende fra  

 stoffer og materialer eller på grund af støj og stråling, skal arbejdsgiveren  

 sørge for, at det jævnligt eller, hvor det er nødvendigt, til stadighed  

 kontrolleres, at forholdene er i orden, herunder foretage de nødvendige  

 målinger for at gennemføre kontrollen.
Måleresultater skal opbevares og på  

 forlangende fremvises for arbejdstilsynet.
Anmeldelse og godkendelse m.v. af planer § 21.  Nye og bestående virksomheder, der er opført på  

 bilag 1 til denne bekendtgørelse, skal foretage anmeldelse til  

 arbejdstilsynet til godkendelse som nævnt i stk. 3.
 Stk. 2.  Anmeldelsespligten påhviler arbejdsgiveren.
Stk. 3.  Anmeldelsespligten omfatter § 22.  Arbejdsgiveren skal indgive anmeldelse til  

 arbejdstilsynet i det amt, hvor arbejdsprocessen m.v. agtes påbegyndt.  

 Anmeldelsen skal være skriftlig og indeholde oplysninger som angivet i bilag  

 2 til denne bekendtgørelse i det omfang, det skønnes nødvendigt for  

 arbejdstilsynets bedømmelse af arbejdsprocessen m.v.
 Stk. 2.  I det omfang, det må anses nødvendigt for  

 bedømmelse af arbejdsprocessen m.v., eller når forholdene i øvrigt giver  

 anledning dertil, kan arbejdstilsynet indhente yderligere oplysninger.  

 Arbejdstilsynet kan kræve oplysningerne vurderet af særligt sagkyndige, jfr.  

 arbejdsmiljølovens § 21.
 § 23.  Sikkerhedsorganisationen skal inddrages i  

 udarbejdelsen af planer efter dette kapitel.
 Stk. 2.  Det skal fremgå af anmeldelsen, at  

 sikkerhedsorganisationen har været inddraget i planlægningen, ligesom  

 sikkerhedsorganisationen skal orienteres om indholdet af arbejdstilsynets  

 afgørelse.
 § 24.  En godkendelse kan betinges af opfyldelsen af  

 nærmere fastsatte vilkår, ligesom en godkendelse kan gøres tidsbegrænset.
 Stk. 2.  En godkendelse kan tilbagekaldes, såfremt  

 fastsatte vilkår ikke overholdes, eller nye oplysninger, der har væsentlig  

 betydning for sikkerhed eller sundhed, gør det nødvendigt.
Detailregler og dispensationer § 25.  Direktøren for arbejdstilsynet bemyndiges til  

 at fastsætte detailregler for arbejdets udførelse i overensstemmelse med  

 foranstående bestemmelser.
 Stk. 2.  I reglerne kan der desuden fastsættes  

 bestemmelser om:
 1. Særlige velfærdsforanstaltninger samt sådanne andre  

 arbejdsmiljømæssige foranstaltninger, som er nødvendige for at forebygge  

 sygdom, nedslidning, ulykker m.v. for arbejde, som må anses for at virke  

 fysisk eller psykisk belastende på kort eller lang sigt.
 2. Opslag eller egnet markering.
 3. Grænseværdier, herunder støjgrænser, vægtgrænser,  

 temperaturer, stråling m.v. samt kontrol med deres overholdelse.
 4. At virksomheder med igangværende industrielle  

 aktiviteter, der er opført på bilag 1 til denne bekendtgørelse, skal indsende  

 oplysninger til arbejdstilsynet.
 5. At arbejder, der kan medføre betydelig fare for  

 ulykker eller sygdomme, kun må udføres af personer, der har gennemgået en  

 nærmere angivet uddannelse, aflagt en prøve eller opnået en bestemt alder.
 6. Beskæftigelse af personer med legemlige eller  

 åndelige mangler eller lidelser, der kan indebære øget fare for ulykker eller  

 sygdomme ved visse arbejder.
 7. Begrænsninger i adgangen til at lade ansatte  

 arbejde alene.
 Stk. 3.  Der kan i reglerne anvendes henvisninger til  

 anerkendte normer og standarder, når disse angives entydigt, herunder med  

 datering.
 Stk. 4.  Direktøren for arbejdstilsynet kan i reglerne  

 bemyndige tilsynskredsene til i nærmere angivet omfang at tillade afvigelser  

 fra detailreglerne.
 § 26.  Direktøren for arbejdstilsynet udsender  

 anvisninger og vejledninger, hvori der gives nærmere retningslinier for,  

 hvorledes bestemmelserne i bekendtgørelsen og detailregler kan opfyldes.
 § 27.  Hvor der for udførelsen af et arbejde tillige  

 gælder anden lovgivning, kan der ikke fastsættes regler efter foranstående  

 bestemmelser uden forudgående forhandling med de respektive myndigheder.
 § 28.  Direktøren for arbejdstilsynet kan, hvor  

 særlige forhold foreligger, tillade afvigelser fra bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse, når det skønnes rimeligt og fuldt forsvarligt.
Klageadgang § 29.  Tilsynskredsenes afgørelse kan indbringes for  

 direktøren for arbejdstilsynet inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 den pågældende.
 Stk. 2.  Direktørens afgørelse kan indbringes for  

 arbejdsministeren inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Stk. 3.  Rettidig klage har opsættende virkning, indtil  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger, eller klagemyndigheden bestemmer  

 andet.
Klage over afgørelser efter lov om arbejdsmiljø § 77, stk. 2, har ikke  

 opsættende virkning.
 Stk. 4.  Når særlige grunde taler derfor, kan  

 klagemyndigheden behandle en klage og tillægge denne opsættende virkning,  

 selv om klagen først fremkommer efter udløbet af den frist, der er nævnt i  

 stk. 1 og 2.
Straf § 30.  Med bøde eller hæfte straffes den, der Stk. 2.  For overtrædelse af § 4, stk. 1, §§ 5-7, stk.  

 1, § 10, § 11, §§ 13-20, kan der pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, selv om  

 overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.
For  

 bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 31.  I detailregler efter bekendtgørelsen kan der  

 fastsættes straf for overtrædelse af bestemmelser i disse efter § 84 i  

 arbejdsmiljøloven.
 Ikrafttræden m.v.
 § 32.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1983.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves følgende bestemmelser, optaget  

 i bekendtgørelse nr. 321 af 21. juni 1977 om regler efter den tidligere  

 arbejderbeskyttelseslovgivning, der med mindre ændringer forbliver i kraft  

 efter arbejdsmiljølovens ikrafttræden:
 Under § 2, nr. 1:
 Lov om almindelig arbejderbeskyttelse, jfr. lovbekendtgørelse nr. 297 af  

 4. juli 1968, som senest ændret ved lov nr. 330 af 19. juni 1974, § 13, nr.  

 20, § 16, stk. 4 og stk. 6, § 26, stk. 1 og § 27.
 Under § 2, nr. 3:
 Lov om arbejderbeskyttelse inden for handels- og kontorvirksomhed, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 298 af 4. juli 1968, som senest ændret ved lov nr. 153  

 af 31. marts 1973, § 7, nr. 19, § 8, stk. 4 og stk. 6 og § 11, stk. 1, så  

 vidt angår dennes henvisning til foranstående bestemmelser i lov om  

 almindelig arbejderbeskyttelse.
 Under § 2, nr. 4:
 Lov om arbejderbeskyttelse inden for landbrug, skovbrug og gartneri, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 299 af 4. juli 1968, som senest ændret ved lov nr. 153  

 af 31. marts 1973, § 8, stk. 4 og stk. 6 og § 19.
Arbejdsministeriet, den 7. juli 1983 GRETHE FENGER MØLLER /Ulrich Burg BILAG 1 Virksomheder, der skal foretage anmeldelse efter bekendtg#relsens  

 kapitel 5 Danmarks Statistiks erhvervsgrupperingskode af 1. april 1977 1. 31151 Oliemøller.
2. 31153 Fiskemelsfabrikker, herunder fiskepasta og -ensilage.
 3. 31154 Destruktionsanstalter og kødfoderfabrikker.
4. 31310 Sprit- og likørfabrikker, herunder fremstilling af whisky, gin m.m. samt sprit til teknisk brug.
5. 34110 Papir- og papfabrikker, herunder fremstilling af halmcellulose.
6. 35111 Fremstilling af ilt og andre industrigasser, herunder andre komprimerede luftarter samt flydende og fast kulsyre.
7. 35119 Anden fremstilling af kemiske grundstoffer og  

 primære kemiske forbindelser, herunder emulgatorer, enzymer, osteløbe,  

 garveekstrakt, soda og farvestoffer.
Endvidere sulfonamider, ikke doserede og  

 ikke i detailpakninger samt pesticider i form af isolerede kemiske  

 forbindelser.
8. 35121 Fremstilling af kunstgødning, herunder fremstilling af superfosfat.
9. 35122 Fremstilling af færdigblandede  

 bekæmpelsesmidler, herunder træimprægneringsmidler uden bindemiddel.
10. 35131 Fremstilling af basisplast, herunder kunstharpiks.
11. 35210 Farve- og lakfabrikker, herunder fernis og fortynder.
12. 35220 Medicinalvarefabrikker, herunder hormoner, vitaminer og antibiotica uanset indpakning, endvidere  

 andre lægemidler.
 13. 35291 Sprængstoffabrikker.
 14. 35300 Mineralolieraffinaderier.
 15. 35401 Asfaltfabrikker.
 16. 35402 Tagpapfabrikker.
17. 35409 Anden fremstilling af olie- og kulprodukter, herunder blanding og krakning af mineralolier samt behandling af  

 kemikalieaffald.
 18. 41020 Gasværker.
BILAG 2 Anmeldelse og godkendelse m.v. af planer Anmeldelsen skal være skriftlig og indeholde nedenstående oplysninger i  

 det omfang, som må anses for nødvendigt for arbejdstilsynets bedømmelse af  

 det anmeldte:
A.
Planer over virksomhedens beliggenhed.
 1. Planerne skal være i en sådan målestok, at de klart  

 angiver beliggenhed og udformning af det anmeldte (arbejdsprocesser m.v.).
B.
Oplysninger om virksomhedens etablering.
 2. De forventede tidspunkter for bygge- og  

 anlægsarbejders påbegyndelse og afslutning samt for påbegyndelse af  

 virksomhedens drift.
C.
Oplysninger om virksomhedens indretning og drift.
 3. Skematisk fremstilling (flow-sheet) af  

 virksomhedens/anlæggets procesforløb med angivelse af samtlige anlæg eller  

 detaljer af sådanne, der kan give arbejdsmiljøproblemer, jfr. § 13, § 14, §  

 15, § 16 og § 17. Anlæggenes placering skal være angivet på de under nr. 1  

 nævnte planer, f. eks. ved en nummerering.
 4. Art og forbrug af råvarer og hjælpestoffer.
 5. Risikobetonede processer samt oplagring og intern  

 transport af stoffer og materialer med farlige egenskaber, jfr. nr. 10.
 6. De forventede tidspunkter for den normale daglige  

 driftstid såvel for enkelte, særligt arbejdsmiljøbelastende anlæg og maskiner  

 som for virksomheden som helhed.
 7. Såfremt virksomhedens/anlæggets drift er af  

 midlertidig karakter, angives det forventede tidspunkt for  

 virksomhedens/anlæggets ophør.
D.
Oplysninger om virksomhedens interne forurening og foranstaltninger  

 herimod.
 8. Beregnede emissioner på arbejdspladsen fra de  

 anlæg, der er angivet på den under nr. 3 nævnte skematiske fremstilling.  

 (Emission = udsendelse af luftformige, flydende eller faste stoffer, støj  

 m.v.).
 9. Beskrivelse af foranstaltninger, der er truffet for  

 at hindre sundhedsskadelige påvirkninger, jfr. nr. 3.
 10. Beskrivelse af foranstaltninger, der er truffet  

 for at imødegå driftsforstyrrelser eller uheld ved risikobetonede processer  

 og ved oplagring og intern transport af stoffer og materialer med farlige  

 egenskaber, jfr. nr. 5.
