 I medfør af § 5, stk. 4, i lov om skibsfartens betryggelse, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 309 af 3. august 1965, fastsætter industriministeriet  

 efter samråd med forsvarsministeriet herved følgende:
 § 1.  Ved Amagers og Sjællands kyster på strækningen  

 fra Aflandshage til Stevns er det forbudt at anbringe bundgarnsstader uden  

 for de områder, der begrænses af forbindelseslinjerne mellem følgende  

 punkter:
A.
Fra Aflandshage til Sorte Rende.
B.
Ud for Avedøre Holme.
Stk. 2.  Som bilag til bekendtgørelsen er optrykt en  

 kortskitse, som viser områderne.
I øvrigt henvises til søkort nr. 132, hvor  

 grænserne er anført.
 § 2.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes i  

 medfør af § 6, stk. 3, i lov om skibsfartens betryggelse med bøde.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 68 af 3. marts 1970 som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 335 af 10. juli 1980 om grænser for anbringelse  

 af bundgarnsstader i Køge Bugt ophæves.
