 I henhold til § 49, stk. 1, § 73 og § 84 i lov nr. 681 af 23. december  

 1975 om arbejdsmiljø fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen omfatter produkter, for hvilke  

 der skal fastsættes et kodenummer efter kap. 2 i bekendtgørelse om  

 erhvervsmæssigt malearbejde.
 § 2.  Produkternes kodenummer skal fastsættes efter  

 bilaget til denne bekendtgørelse.
 § 3.  Direktøren for arbejdstilsynet kan for fag,  

 faglige områder eller enkelte virksomheder tillade afvigelse fra § 2, når det  

 skønnes rimeligt og fuldt forsvarligt.
 § 4.  Efter lov om arbejdsmiljø § 81 kan  

 tilsynskredsenes afgørelse indbringes for direktøren for arbejdstilsynet  

 inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  Direktørens afgørelse kan indbringes for  

 arbejdsministeren inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Stk. 3.  Rettidig klage har opsættende virkning, indtil  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger, eller klagemyndigheden bestemmer  

 andet.
Klage over afgørelser efter lov om arbejdsmiljø § 77, stk. 2, har ikke  

 opsættende virkning.
 Stk. 4.  Når særlige grunde taler derfor, kan  

 klagemyndigheden behandle en klage og tillægge denne opsættende virkning,  

 selv om klagen først fremkommer efter udløbet af den frist, der er nævnt i  

 stk. 1 og 2.
 § 5.  Med bøde eller hæfte straffes den, der 1)  

 overtræder § 2 2) undlader at efterkomme påbud eller forbud, som udstedes i  

 henhold til § 2.
Stk. 2.  For overtrædelse af § 2, kan der pålægges en  

 arbejdsgiver bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som  

 forsætlig eller uagtsom.
For bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft 1. november 1982.
Arbejdstilsynet, den 3. august 1982 Erik Andersen /E.
Wix Nielsen Bilag Fastsættelse af kodenummer Indholdsfortegnelse Side 1. Indledning Kodenummeret for et produkt er et udtryk for den sundhedsfare, som  

 anvendelsen af det pågældende produkt kan medføre.
 Kodenummeret for et produkt fastsættes under hensyntagen til samtlige  

 bestandele i produktet og består af to tal forbundet med en bindestreg.
 Tallet før bindestregen i kodenummeret er et udtryk for den  

 sundhedsrisiko, der er ved at indånde DAMPE stammende fra produktets indhold  

 af flygtige stoffer, herunder organiske opløsningsmidler.
 Tallet efter bindestregen i kodenummeret er et udtryk for den  

 sundhedsrisiko, der er 1) når hud og øjne kommer i direkte kontakt med  

 produktet, 2) ved at indånde dråber eller støv fra en sprøjtetåge af  

 produktet eller støv stammende fra produktet, 3) ved indtagelse af produktet  

 (f.eks. i forbindelse med spisning eller rygning).
2. Tallet før bindestregen i kodenummeret 2.1. Beregning af MAL (Maleteknisk Arbejdshygiejnisk Luftbehov) Tallet før bindestregen fastsættes under hensyntagen til samtlige flygtige  

 stoffer i produktet.
Inddelingen foretages efter det Maletekniske  

 Arbejdshygiejniske Luftbehov (MAL), der måles i m3 luft pr. liter produkt.  

 Herved inddeler tallene før bindestregen (00-, 0-, 1-, 2-, 3-, 4- og 5-)  

 produkterne i syv grupper.
 Stigende tal før bindestregen angiver stigende behov for brug af  

 åndedrætsværn.
 MAL beregnes ved hjælp af formlen MAL = d x (SigmaiP(i)) x MAL-faktor (i))  

 m3 luft/l produkt.
 hvor d er produktets vægtfylde (densitet) målt i kg/l, x er et gangetegn,  

 Sigma er et summationstegn, P(i) er den vægtprocent, hvormed det enkelte stof  

 indgår i produktet, og MAL-faktor(i) er det enkelte stofs MAL-faktor (se  

 afsnit 2.1.1, 2.1.2, 2.1.3).
 Det vil sige, at beregningen af MAL udføres således, vægtprocenten P(i)  

 for hvert af de enkelte stoffer ganges med stoffets MAL-faktor (MAL-faktor  

 (i)), disse størrelser lægges sammen (Sigma), og den fremkomne sum ganges med  

 produktets vægtfylde (d).
 Ammoniak og formaldehyd  bindes intermolekylært til vand, derfor  

 beregnes P(i) for disse stoffer ved at trække henholdsvis 0,2 pct. og 0,1  

 pct. fra vægtprocenten i produktet.
 Eksempel: For et produkt med 0,5 pct. ammoniak beregnes vægtprocenten  

 P(ammoniak) til 0,5 pct.-0,2 pct. = 0,3 pct.
 2.1.1. MAL-faktorer for stoffer, der er opført i underbilag 1.
Til beregning af MAL skal MAL-faktoren for et stof tages fra underbilag 1,  

 hvis stoffet er opført i dette underbilag.
Stofferne er angivet ved kemisk  

 navn eller gruppebetegnelse.
 Værdierne for MAL-faktorerne i underbilag 1 er fastsat som angivet  

 nedenfor under punkterne a, b, c eller d.
a For stoffer med en fastsat HGV er MAL-faktor = hvor HGV er stoffets hygiejniske grænseværdi i mg/m3 fra Arbejdstilsynets liste  

 over hygiejniske grænseværdier (HGV-listen), og k er en koefficient fastlagt  

 på grundlag af stoffets relative fordampningshastighed (R) i forhold til  

 n-butylacetat (som er tildelt R = 1). Hvis stoffets relative  

 fordampningshastighed ikke er bestemt, er stoffets damptryk (p) i mm Hg ved  

 20 grader C anvendt i stedet for til fastsættelse af k.
R og p er dog kun  

 tilnærmelsesvis proportionale størrelser.
k fastsættes som angivet i nedenstående skema b Når der for et stof ikke er fastsat en hygiejnisk grænseværdi, HGV, er der ud fra analogislutninger omkring struktur og toksikologi for lignende stoffer fastsat en regnestørrelse, som indsættes i stedet for HGV i formel a.
 Disse stoffer er i underbilag 1 markeret med*.
c Visse stoffer har så specielle egenskaber, herunder meget lave damptryk og meget lave hygiejniske grænseværdier, at beregningen efter formel a ikke er anvendelig.
Disse stoffer er derfor optaget i underbilag 1 med en MAL-faktor fastsat med henblik på at give produkterne MAL-værdier, der tildeler dem de rette tal før bindestregen i kodenummeret.
 Disse stoffer er i underbilag 1 markeret med **.
d For nogle stoffer er den entydige kemiske sammensætning ikke fuldstændigt oplyst.
Arbejdstilsynet har dog været i besiddelse af tilstrækkelige oplysninger til at kunne fastsætte en MAL-faktor.
 Disse stoffer er i underbilag 1 markeret med***.
2.1.2. Fastsættelse af MAL-faktor for stoffer, der IKKE er opført i underbilag 1 Til beregningen af MAL skal MAL-faktoren, hvis stoffet ikke findes på listen i underbilag 1, fastsættes som anført nedenfor under punkterne a, b, c eller d.
a Stoffer, der er optaget i den gældende HGV-liste med angivelse både i mg/m3 og p.p.m.
b For stoffer, hvor HGV kun opgives i mg/m3 sættes MAL-faktor (i) til 0, da sådanne stoffer ikke er flygtige.
c Stoffer, der ikke er optaget i HGV-listen, men som skal klassificeres efter miljøministeriets bestemmelser, tildeles en MAL-faktor efter underbilag 2, »MAL-faktor«.
d Arbejdstilsynet kan fastsætte en MAL-faktor for et stof ud fra modtagne oplysninger om stoffet.
2.1.3. Bidrag til MAL fra urenheder I produkterne kan der forekomme urenheder, der stammer fra råvarerne.
Ved beregning af MAL skal disse urenheder medtages i det omfang, de kendes.
Urenheder skal i overensstemmelse med miljøministeriets bestemmelser være oplyst, når indholdet af dem overstiger de vægtprocenter, der er angivet nedenfor:
2.2. Fastsættelse af tallet før bindestregen på grundlag af MAL Tallet før bindestregen fastsættes ud fra det beregnede MAL efter  

 nedenstående skema 3. Tallet efter bindestregen i kodenummeret Tallet efter bindestregen fastsættes under hensyntagen til samtlige  

 bestanddele, der indgår i produktet.
Herved inddeler tallene efter  

 bindestregen produkterne i 6 grupper (-1, -2, -3, -4, -5, -6). Tallene  

 fastlægger bl.a., hvilke personlige værnemidler, der skal benyttes til  

 forskellige maleopgaver, idet tallene indgår i bekendtgørelsen om  

 erhvervsmæssigt malearbejde.
Stigende tal efter bindestregen angiver stigende  

 behov for brug af personlige værnemidler.
De personlige værnemidler, der er knyttet til tallene efter bindestregen,  

 er baseret på den sundhedsfare, der er ved produkterne, når de kommer i  

 direkte kontakt med hud, øjne og luftveje (også fra en sprøjtetåge), eller  

 sundhedsfaren ved indtagelse.
Se i øvrigt afsnit 1. (Sundhedsfaren ved  

 indånding af dampe er derimod knyttet til tallet før bindestregen.
Dette  

 gælder også for de dampe, der opstår i forbindelse med en sprøjtetåge).
 Uden for de egentlige grupper er vand tildelt -0.
 I følgende oversigt beskrives arten af de risici, der har været  

 bestemmende for fastlæggelsen af de personlige værnemidler.
Inddeling af produkterne i de seks grupper foretages ved hjælp af, underbilag 1 for de stoffer, der er optaget i dette underbilag, eller underbilag 2 for stoffer, der ikke er optaget i underbilag 1.
I underbilag 1 og underbilag 2 er tallet efter bindestregen knyttet til en  

 grænsevægtprocent.
Hvis indholdet af stoffet er mindre end  

 grænsevægtprocenten, placeres produktet i gruppe -1, idet dog nedenstående  

 skal iagttages.
hvor Det vil sige, at beregningen udføres således:
vægtprocenten P(i) for hvert enkelt stof divideres med stoffets  

 grænsevægtprocent G(i), disse størrelser lægges sammen (sigma), og hvis denne sum er større end eller lig med een, tildeles produktet det  

 pågældende tal.
Hvis summen derimod er mindre end een, tildeles produktet  

 tallet -1.
Anmærkninger ved fastsættelsen af tallet efter bindestregen i  

 underbilag 1 De andre H-mærkede stoffer er placeret i -1.
 Ved disse placeringer er der taget hensyn til de krav, der stilles til  

 hudbeskyttelse.
4. Fastsættelse af kodenummer for et produkt Kodenummeret for et produkt fastlægges ved at sammensætte tallene før og  

 efter bindestregen.
 5. Fastsættelse af kodenummer for en brugsklar  

 blanding.
 En fremstiller/importør/forhandler, der oplyser om bestemte  

 blandingsforhold af komponenter, tilsætning af fortyndingsmiddel m.v., skal  

 også meddele kodenummeret for den brugsklare blanding.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på:
at tallet før bindestregen ofte stiger, hvis et produkt fortyndes  

 med organiske opløsningsmidler, at et rensemiddel, der blandes med vand, i den brugsklare blanding  

 i reglen skal have et lavere tal efter bindestregen end det ublandede  

 rensemiddel, at i visse fler-komponentsystemer vil der efter blanding af  

 komponenterne være mindre monomert stof tilbage både på grund af fortynding  

 af komponenterne og reaktion mellem komponenterne.
Det kan medføre, at  

 kodenummeret for den færdige blanding bliver lavere end for de enkelte  

 komponenter, og at i visse fler-komponentsystemer vil blandingen medføre, at der  

 afgives flygtige bestanddele, der kan medføre et højere kodenummer for den  

 færdige blanding end for de enkelte komponenter.
6. Eksempler på fastsættelse af kodenummer for to  

 produkter og for en brugsklar blanding 6.1. Eksempel 1 på et produkt: »A« alkydmaling,  

 halvblank.
6.1.1. Skema for recept for »A« alkydmaling, halvblank med  

 tilhørende oplysninger til brug for fastsættelse af kodenummer Produktet »A's vægtfylde (densitet): d = 1,2 kg/liter.
 6.1.2. Fastsættelse af tallet før bindestregen i kodenummeret for  

 produktet »A«.
 MAL-faktorerne for alle flygtige bestanddele i produktet findes i  

 underbilag 1.
Det maletekniske arbejdshygiejniske luftbehov (MAL) beregnes ved at gange  

 produktets vægtfylde (d) med summen af P(i) x MAL-faktor(i) MAL = d * S P(i) * MAL-faktor(i) = 1,2 * 570 = 684 m3 luftbehov pr. liter  

 produkt.
 Af gruppeinddelingen i afsnit 2.2 ses, at produktet falder i den gruppe,  

 hvor MAL går fra 400 kubikmeter til og med 800 kubikmeter luftbehov pr. liter  

 produkt.
 Tallet før bindestregen skal således fastsættes til 2-.
 .3. Fastsættelse af tallet efter bindestregen i kodenummeret for  

 produktet »A«.
 De bestanddele, der har et fastsat tal større end -1 efter bindestregen,  

 findes i underbilag 1. De øvrige bestanddele falder i gruppe -1 ifølge  

 underbilag 2.
 Bestemmelserne i afsnit 3 anvendes til fastsættelse af tallet efter  

 stregen for produktet »A«.
 Butylglycol er den eneste bestanddel, som falder i gruppe -3.  

 Vægtprocenten for butylglycol er imidlertid lavere end grænsevægtprocenten,  

 produktet »A« skal derfor ikke placeres i gruppe -3.
 Det samlede blyindhold i produktet »A« er summen af 1,9 pct. bly  

 fra blychromatpigment og 0,5 pct. bly fra sikkativ lig 2,4 pct. bly, hvilket  

 er større end grænsevægtprocenten for bly på 2 pct.
 Tallet efter bindestregen skal derfor fastsættes til -2.
 6.1.4. Kodenummeret for produktet »A«, alkydmaling  

 halvblank.
 Kodenummeret for »A« bliver derfor 2-2.
 . Eksempel på en brugsklar blanding: »A« Alkydmaling,  

 halvblank, fortyndes med »B« fortynder.
 6.2.1. Anvisning på fortynding af produktet.
 Leverandøren oplyser:
 Brugsklar blanding til sprøjtning 5 dele »A« fortyndes med 1 del  

 »B«.
 Fortynding kan medføre, at kodenummeret for den brugsklare blanding er  

 forskelligt fra kodenummeret for produktet »A«, derfor skal  

 kodenummeret også fastsættes for den brugsklare blanding.
6.2.2 Fastsættelse af tallet før bindestregen i kodenummeret for den  

 brugsklare blanding Fortynder »B« består af 100 pct.
Xylener.
Xylener har ifølge  

 underbilag 1 MAL-faktoren 23, samt en vægtfylde (d) på 0,9 kg/liter MAL for fortynder »B« beregnes derfor således: MAL (fortynder  

 »B«) = d x P(i) x MAL-faktor(i) = 0,9 x 100 x 23 = 2070 kubikmeter  

 luft pr. liter produkt.
MAL (produkt »A«) = 684 kubikmeter luft pr.  

 liter produkt.
 For brugsklar blanding af fem dele produkt »A« og 1 del  

 fortynder »B« fås:
pr. liter produkt.
Af gruppeinddelingen i afsnit 2.2. ses, at den  

 brugsklare blanding falder i den gruppe, hvor MAL går fra 800 kubimmeter til  

 og med 1.600 kubikmeter luftbehov pr. liter produkt.
 Tallet før bindestregen skal således fastsættes til 3-.
 6.2.3. Fastsættelse af tallet efter bindestregen i kodenummeret for  

 den brugsklare blanding.
 Vægtprocenterne for bly vil være lavere i den brugsklare blanding end for  

 produktet »A« på grund af fortyndingen med »B«.
 5 l »A« vejer 5 x 1,2 kg = 6 kg og indeholder 2,4 pct. bly x 6  

 kg = 0,144 kg bly.
 1 l »B« vejer 1 x 0,9 kg = 0,9 kg.
 6 l brugsklar blanding vejer 6,9 kg og indeholder 0,144 kg bly.
 Vægtprocenten P(i) for bly i den brugsklare blanding beregnes til:
 Grænsevægtprocenten G(i) for bly er 2 pct. og mindre end P(i).
 Tallet efter bindestregen skal således fastsættes til -2.
6.2.4. Kodenummer for brugsklar blanding Kodenummeret for den brugsklare blanding bliver således 3-2.
 6.3. Eksempel 2 på et produkt: »D«  

 træbeskyttelsesmiddel.
 6.3.1. Skema for recept for »D« træbeskyttelsesmiddel med  

 tilhørende oplysninger til brug for fastsættelse af kodenummer.
 Produktet »D's vægtfylde (densitet): d = 0,87 kg/liter.
 6.3.2 Fastsættelse af tallet før bindestregen i kodenummeret for  

 produktet »D«.
 MAL = d x P(i) x MAL-faktor(i) = 0,87 x 840 = 731 m3 luftbehov pr. liter  

 produkt.
 Af gruppeinddelingen i afsnit 2.2. ses, at produktet falder i den gruppe,  

 hvor MAL går fra 400 kubikmeter til og med 800 kubikmeter luftbehov pr. liter  

 produkt.
 Tallet før bindestregen skal således fastsættes til 2-.
 6.3.3. Fastsættelse af tallet efter stregen i kodenummeret for  

 produktet »D«.
 Produktet har to bestanddele derfor skal formel b i afsnit 3 anvendes:
 Da denne sum er over 1, skal produktet placeres i gruppe -3.
6.3.4. Kodenummeret for produktet »D«  

 træbeskyttelsesmiddel Kodenummeret for »D« træbeskyttelsesmiddel bliver derfor 2-3.  

 Underbilag I Hvis et stof efter underbilag 2 kan tildeles forskellige tal efter  

 stregen, skal det højeste tal anvendes.
(* 1) findes i underbilag 1, (* 2) findes ikke i underbilag 1; har igen fastsat HGV; skal ikke  

 klassificeres efter miljøministeriets bestemmelser; og har et damptryk under  

 0,1 mm Hg.
 (* 3) Klassifikation af stofferne og tildeling af R-sætninger foretages  

 efter miljøstyrelsens bestemmelser.
 (* 4) Når et stof i arbejdstilsynets liste over hygiejniske grænseværdier  

 er mærket med H, og det indgår i en koncentration på 1% eller derover, skal  

 produktets tal efter bindestregen være -3, medmindre det ikke efter bilaget  

 skal bilaget tildeles et større tal.
