 I henhold til § 5, stk. 2 i bekendtgørelse nr. 316 af 15. juni 1988 af lov  

 om frikommuner meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeriet har den 26. juli 1988  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 11 for Tranekær Kommune om midlertidig  

 indstilling af undervisningen i forbindelse med elevernes deltagelse i  

 lejrskoleophold, skolerejser, udsendelse i praktik eller lignende.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indbærer,  

 at § 13, stk. 3 i lovbekendtgørelse nr. 541 af 21. august 1986 af lov om  

 folkeskolen ikke er gældende.
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. september 1988 og bortfalder senest den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener m.v., jf.  

 lov om kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
Undervisningsministeriet, den 3. august  

 1988 P.M.V.
 E.B.
