 I medfør af lov nr. 340 af 26. juni 1975 om foderstoffer og lov nr. 324 af  

 4. juni 1986 om kød m. m. og med henvisning til Rådets direktiv af 23.  

 november 1976 (77/101/EØF) om handel med ublandede foderstoffer, som ændret  

 gennem Rådets direktiv af 2. april 1979 (79/372/EØF), af 2. april 1979  

 (79/373/EØF) og af 21. juli 1986 (86/354 EØF) om handel med foderblandinger  

 fastsættes følgende:
Almindelige bestemmelser § 1.  I denne bekendtgørelse forstås:
 ved »foderstoffer«: Produkter af vegetabilsk eller animalsk  

 oprindelse i deres naturlige form, friske eller konserverede og biprodukter  

 af disse efter industriel forarbejdning samt organiske eller uorganiske  

 stoffer, ublandede eller blandede, som kan indeholde tilsætningsstoffer, og  

 som er bestemt til fodring af dyr.
ved »ublandede foderstoffer«: Foderstoffer, der uden  

 forarbejdning er bestemt til opfodring, dvs. vegetabilske og animalske  

 foderstoffer i naturlig tilstand, friske eller konserverede, biprodukter,  

 hidrørende fra disses industrielle forarbejdning samt uorganiske  

 foderstoffer, ved »foderblandinger«: Blandinger sammensat af produkter af  

 vegetabilsk eller animalsk oprindelse i deres naturlige form, friske eller  

 konserverede, og biprodukter af disse efter industriel forarbejdning eller af  

 organiske eller uorganiske stoffer, som kan indeholde tilsætningsstoffer og  

 som er bestemt til fodring af dyr i form af fuldfoder eller tilskudsfoder.
ved »dyr«: Dyr, der tilhører arter, som mennesker normalt fodrer  

 og holder eller anvender til konsum, ved »dagligt behov«: Den samlede mængde foder med et vandindhold  

 på 12 pct., som gennemsnitligt er nødvendig daglig for et dyr af en bestemt  

 art, aldersgruppe og ydelse til at dække alle dets behov, ved »fuldfoderblandinger«: Foderblandinger, som på grund af  

 deres sammensætning er tilstrækkelige til at dække et dyrs daglige behov, ved »tilskudsfoderblandinger«: Foderblandinger, som har højt  

 indhold af visse stoffer, og som på grund af deres sammensætning kun sammen  

 med andre foderstoffer kan dække et dyrs daglige behov, ved »mineralske foderblandinger«: Tilskudsfoderblandinger, som  

 hovedsagelig består af mineralstoffer, og som indeholder mindst 40 pct.  

 råaske, ved »melassefoderblandinger«: Tilskudsfoderblandinger,  

 fremstillet på grundlag af melasse, med et samlet sukkerindhold på mindst 14  

 pct., udtrykt som saccharose, ved »forblandinger«: Blandinger, der indeholder et eller flere  

 tilsætningsstoffer - eventuelt med et eller flere foderstoffer som bærestof,  

 og som er bestemt til indgivelse udelukkende ved opblanding i foderstoffer, ved »mælkeerstatning«: Foderblandinger, der som tørfoder eller  

 opløst i en given mængde væske gives til ungdyr som supplement til eller  

 erstatning for modermælken efter kolostrum eller til slagtekalve.
 ved »råvarer«: Forskellige produkter af vegetabilsk eller  

 animalsk oprindelse i naturlig tilstand, friske eller konserverede, og  

 biprodukter af disse efter industriel forarbejdning samt organiske eller  

 uorganiske stoffer, med eller uden tilsætningsstoffer, som er bestemt til at  

 bringes i omsætning som ublandede foderstoffer eller til fremstilling af  

 foderblandinger eller som bærestof i foderblandinger.
 ved »selskabsdyr«: Dyr, bortset fra pelsdyr, der tilhører arter,  

 som mennesker normalt fodrer og holder, men ikke anvender til konsum.
 § 2.  Denne bekendtgørelse finder ikke anvendelse på  

 foderstoffer, for hvilke det er godtgjort, at de er bestemt til udførsel til  

 lande uden for Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, eller som transiteres på  

 gennemgående fragtbrev.
 Stk. 2.  Denne bekendtgørelse finder ikke anvendelse på  

 produkter, der er bestemt til fodring af fisk.
§ 3.  Foderstoffer må - jfr. dog foderstoflovens § 5 -  

 kun forhandles, hvis de er sunde og uforfalskede og af sædvanlig  

 handelsmæssig beskaffenhed.
De må ikke udgøre nogen fare for dyrs eller  

 menneskers sundhed og må ikke udbydes til salg eller forhandling under en  

 betegnelse eller på en måde, der kan virke vildledende.
 § 4.  Den i foderstoflovens § 13, stk. 1, omhandlede  

 fortegnelse over foderstoffer er optaget som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Bilag 1 kan fraviges, for så vidt angår  

 foderstoffer til selskabsdyr.
 § 5.  Ved salg af foderstoffer skal de påbudte og  

 tilladte oplysninger gives klart adskilt fra eventuelle andre angivelser på  

 emballage, beholdere, etiketter eller følgedokumenter.
 Stk. 2.  Ved handel med andre lande i Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab skal de påbudte og tilladte oplysninger gives på mindst  

 et af bestemmelseslandets nationale eller officielle sprog.
Ublandede foderstoffer § 6.  Hvis det ublandede foderstof har gennemgået en  

 behandling, og dette ikke fremgår af betegnelsen, skal denne suppleres med  

 angivelse af den anvendte behandling, fremstillingsmåde og i givet fald  

 præsentationsformen - som f. eks. »presset«, »valset«,  

 »knust«, »malet«, »pelleteret«.
 Stk. 2.  Af hensyn til et ublandet foderstofs  

 konservering, tekniske forarbejdning eller transportegnethed kan der, uden at  

 det forarbejdede foderstof derfor anses for en foderblanding, anvendes et  

 andet af de af foderstoffortegnelsen omfattede foderstoffer som bindemiddel.  

 Mængden af de anvendte bindemidler må ikke overstige 3 pct. af den samlede  

 vægt.
Stk. 3.  Ved salg af de i stk. 2 omhandlede forarbejdede  

 foderstoffer skal sælgeren give oplysning om arten og mængden af det tilsatte  

 foderstof.
Iøvrigt gælder de for salg af ublandede foderstoffer fastsatte  

 bestemmelser.
 § 7.  Ved salg af ublandede foderstoffer skal gives  

 følgende oplysninger, som træder i stedet for de i foderstoflovens § 12, stk.  

 3, krævede oplysninger:
 Stk. 2.  De i stk. 1, litra c, d og e, krævede  

 oplysninger kan udelades ved salg til andre end forbrugere samt ved salg af  

 formalet eller uformalet korn til forbrugere.
 § 8.  I forbindelse med de i § 7 påbudte oplysninger  

 må kun følgende yderligere oplysninger gives:
 § 9.  Såfremt det ved kontrollen af ublandede  

 foderstoffer konstateres, at der består en forskel mellem kontrolresultatet  

 og et deklareret indhold, som betyder en værdiforringelse af produktet,  

 finder følgende tolerancer anvendelse:
3 enheder ved deklareret indhold på mindst 30 pct., 10 pct. af det deklarerede indhold ved deklareret indhold på under 30 pct.  

 (indtil 10 pct.), 1 enhed ved deklareret indhold på under 10 pct..
4 enheder ved deklareret indhold på mindst 20 pct., 20 pct. af det deklarerede indhold ved deklareret indhold på under 20 pct.  

 (indtil 7,5 pct.), 1,5 enhed ved deklareret indhold på under 7,5 pct..
3 enheder ved deklareret indhold på mindst 30 pct., 10 pct. af det deklarerede indhold ved deklareret indhold på under 30 pct.  

 (indtil 15 pct.), 1,5 enhed ved deklareret indhold på under 15 pct..
1,8 enhed ved deklareret indhold på mindst 15 pct., 12 pct. af det deklarerede indhold ved deklareret indhold på under 15 pct.  

 (indtil 5 pct.), 0,6 enhed ved deklareret indhold på under 5 pct..
3 enheder ved deklareret indhold på mindst 15 pct., 20 pct. af det deklarerede indhold ved deklareret indhold på under 15 pct.  

 (indtil 5 pct.), 1 enhed ved deklareret indhold på under 5 pct..
1 enhed ved deklareret indhold på mindst 10 pct., 10 pct. af det deklarerede indhold ved deklareret indhold på under 10 pct.  

 (indtil 5 pct.), 0,5 enhed ved deklareret indhold på under 5 pct..
1,5 enhed ved deklareret indhold på mindst 15 pct., afhængigt af det givne  

 tilfælde, 10 pct. af det deklarerede indhold ved deklareret indhold på under 15  

 pct., afhængigt af det givne tilfælde (indtil 2 pct.), 0,2 enhed ved deklareret indhold på under 2 pct., afhængigt af det givne  

 tilfælde.
10 pct. af det deklarerede indhold ved deklareret indhold på mindst 3  

 pct., 0,3 enhed ved deklareret indhold på under 3 pct..
 30 pct. af det deklarerede indhold.
 20 pct. af det deklarerede indhold.
Foderblandinger § 10.  Foderblandinger må - bortset fra de i stk. 3-5  

 omhandlede tilfælde - kun forhandles i emballage eller beholdere, der er  

 plomberet eller på anden måde forseglet.
 Stk. 2.  a) En af følgende emballeringsformer skal  

 anvendes:
I.
Plomberede eller på anden måde forseglede pakninger eller beholdere.
II.
Maskintilsyede papir- eller plastsække.
III.
Tilsvejsede plastsække.
IV.
Ventilsække.
V.
Tankvogn eller lignende køretøj, der er plomberet.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i stk. 1-2 kan plombering  

 eller forsegling af den anvendte emballage undlades, når det drejer sig om:
Stk. 4 Stk. 5.  Ved salg af våde foderblandinger til pelsdyr,  

 der leveres direkte fra fabrikant til forbruger, kan levering ske i  

 beholdere, der ikke plomberes, og som tilbagesendes fabrikken til ny  

 påfyldning, eller i tankvogn på følgende betingelser:
 § 11.  Ved salg af foderblandinger skal gives følgende  

 oplysninger, der træder i stedet for de i foderstoflovens § 17 krævede  

 oplysninger:
Stk. 2.  Ved salg af foderblandinger med indhold af  

 organiske råstoffer bortset fra mineralske foderblandinger (se stk. 3), melassefoderblandinger (se stk. 4), foderblandinger af uformalet korn (ingen yderligere krav) og foderblandinger til andre selskabsdyr end hunde og katte (ingen yderligere  

 krav) skal foruden de i stk. 1 anførte oplysninger gives følgende oplysninger om  

 foderblandingens indhold:
I.
Foderblandinger til kvæg, heste, får, geder, kaniner.
II.
Foderblandinger til svin.
III.
Foderblandinger til fjerkræ IV.
Foderblandinger til pelsdyr.
V.
Foderblandinger til hunde og katte.
 Stk. 3.  Ved salg af mineralske foderblandinger skal  

 foruden de i stk. 1 anførte oplysninger angives følgende:
 For mineralske foderblandinger med indhold af mindst 10 pct. organisk stof  

 skal endvidere oplyses indholdet af foderenheder eller omsættelig energi som  

 foreskrevet i stk. 2, I-IV, litra e, for foderblandinger til henholdsvis kvæg  

 m.v., svin, fjerkræ og pelsdyr.
 Stk. 4.  Ved salg af melassefoderblandinger skal foruden  

 de i stk. 1 anførte oplysninger angives følgende:
 Stk. 5.  Ved salg af våde foderblandinger til pelsdyr  

 kan de i stk. 1, litra c, og de i stk. 2, IV, litra e, krævede oplysninger  

 undlades.
 Stk. 6.  Ved salg af foderblandinger til selskabsdyr kan  

 de i stk. 1, litra b og f, krævede oplysninger erstattes med angivelsen  

 »Foderblanding til selskabsdyr«, »Foderblanding til  

 hunde« eller »Foderblanding til katte«.
 Oplysning om sammensætningen af foderblandinger til selskabsdyr skal gives  

 på en af følgende måder, som træder i stedet for det i stk. 1, litra d og e  

 foreskrevne:
Stk. 7.  Ved salg af foderblandinger til selskabsdyr er  

 det tilladt at fremhæve tilstedeværelsen eller et ringe indhold af en eller  

 flere råvarer, som er af væsentlig betydning for det pågældende foderstofs  

 særpræg.
Det minimale eller maksimale indhold, hvormed råvaren/råvarerne  

 indgår, skal i så fald være klart angivet i procent i den deklaration, i  

 hvilken råvaren/råvarerne fremhæves, eller i listen over råvarer eller ved,  

 at den eller de pågældende råvarer, angivet i vægtprocent, nævnes under den  

 kategori, hvortil den/de hører.
 § 12.  I forbindelse med de i § 11 påbudte oplysninger  

 og oplysninger om anvendte tilsætningsstoffer må kun gives følgende  

 yderligere oplysninger:
a.
Identifikationsmærke eller varemærke for den for oplysningerne  

 ansvarlige b.
Partiets referencenummer c.
Sidste dato for foderblandingens holdbarhed d.
Produktions- eller fremstillingsland e.
Foderblandingens pris f.
Eventuel brugsanvisning, såfremt denne ikke kræves g.
For foderblandinger med undtagelse af mineralske foderblandinger:  

 indhold af vand, calcium, fosfor, magnesium og/eller natrium i pct.
h.
For foderblandinger til hunde og katte endvidere: bruttoenergi i  

 kilojoule (KJ) i.
For foderblandinger til andre selskabsdyr end hunde og katte endvidere:  

 indhold af råprotein, råfedt, træstof og råaske.
j.
For mineralske foderblandinger: indhold af råaske i pct.
k.
Oplysning om foderstoffets fysiske tilstand eller den særlige  

 behandling, det har undergået.
 § 13.  Såfremt det ved kontrollen af foderblandinger  

 til andre dyr end hunde og katte konstateres, at der består en forskel mellem  

 kontrolresultatet og et deklareret indhold, finder følgende tolerancer  

 anvendelse:
A.
Hvis det konstaterede indhold er mindre end det deklarerede indhold:
- 2,0 enheder ved deklareret indhold på 20 pct. eller derover, - 10 pct. af det deklarerede indhold ved deklareret indhold under 20 pct.  

 (indtil 10 pct.), - 1,0 enhed ved deklareret indhold på under 10 pct..
- 2,0 enheder ved deklareret indhold på mindst 20 pct., - 10 pct. af det deklarerede indhold ved deklareret indhold under 20 pct.  

 (indtil 10 pct.), - 1,0 enhed ved deklareret indhold under 10 pct..
- 2,5 enheder ved deklareret indhold på mindst 25 pct., - 10 pct. af det deklarerede indhold ved deklareret indhold under 25 pct.  

 (indtil 15 pct.), - 1,5 enheder ved deklareret indhold under 15 pct..
- 1,5 enheder ved deklareret indhold på mindst 15 pct., - 10 pct. af det deklarerede indhold ved deklareret indhold under 15 pct.  

 (indtil 8 pct.), - 0,8 enhed ved deklareret indhold under 8 pct..
- 1,5 enheder ved deklareret indhold på mindst 15 pct., - 10 pct. af det deklarerede indhold ved deklareret indhold på under 15  

 pct. (indtil 7,5 pct.), - 0,75 enheder ved deklareret indhold på under 7,5 pct. (indtil 5 pct.), - 15 pct. af det deklarerede indhold ved deklareret indhold på under 5  

 pct. (indtil 0,7 pct.), - 0,1 enhed ved deklareret indhold på under 0,7 pct..
- 1,2 enheder ved deklareret indhold på mindst 16 pct., - 7,5 pct. af det deklarerede indhold ved deklareret indhold på under 16  

 pct. (indtil 12 pct.), - 0,9 enheder ved deklareret indhold på under 12 pct. (indtil 6 pct.), - 15 pct. af det deklarerede indhold ved deklareret indhold på under 6  

 pct. (indtil 1 pct.), - 0,15 enheder ved deklareret indhold på under 1 pct..
 - 20 pct. af det deklarerede indhold.
 - 3,0 enheder pr. 100 kg.
 Indholdet af joule omsættelig energi i megajoule pr. 100 kg foderblanding,  

 jfr. § 11, stk. 2, III (fjerkræ):
 - 0,40 MJ pr. kg.
 Indholdet af joule omsættelig energi i megajoule pr. 100 kg foderblanding,  

 jfr. § 11, stk. 2, IV (pelsdyr):
 - 0,60 MJ pr. kg.
B.
Hvis det konstaterede indhold er større nd det deklarede  

 indhold:
- 1,0 enhed ved deklareret indhold på mindst 10 pct., - 10 pct. af det deklarerede indhold ved deklareret indhold under 10 pct.  

 (indtil 5 pct.), - 0,5 enhed ved deklareret indhold under 5 pct..
- 1,0 enhed ved deklareret indhold på mindst 10 pct., - 10 pct. af det deklarerede indhold ved deklareret indhold under 10 pct.  

 (indtil 5 pct.), - 0,5 enhed ved deklareret indhold under 5 pct..
- 1,8 enheder ved deklareret indhold på mindst 12 pct., - 15 pct. af det deklarerede indhold ved deklareret indhold under 12 pct.  

 (indtil 6 pct.), - 0,9 enhed ved deklareret indhold under 6 pct..
- 1,0 enhed ved et deklareret indhold på mindst 10 pct., - 10 pct. af det deklarerede indhold ved deklareret indhold på under 10  

 pct. (indtil 4 pct.), - 0,4 enhed ved deklareret indhold under 4 pct..
 - 0,40 MJ pr. kg.
 Indholdet af joule omsættelig energi i megajoule pr. 100 kg foderblanding,  

 jfr. § 11, stk. 2, IV (pelsdyr):
 - 0,60 MJ pr. kg.
C.
Hvis den konstaterede forskel er modsat den tilsvarende forskel,  

 omhandlet under punkterne A og B :
- dobbelt så stor tolerance som tilladt for disse stoffer under punkt A; - tre gange så stor tolerance som tilladt for disse stoffer under  

 punkterne A og B.
 § 14.  Såfremt det ved kontrollen af foderblandinger  

 til hunde og katte konstateres, at der består en forskel mellem  

 kontrolresultatet og et deklareret indhold, finder følgende tolerancer  

 anvendelse:
A.
Hvis det konstaterede indhold er mindre end det deklarerede indhold:
- 3,2 enheder ved deklareret indhold på 20 pct. eller derover, - 16 pct. af det deklarerede indhold ved deklareret indhold på under 20  

 pct. (indtil 12,5 pct.), - 2,0 enheder ved deklareret indhold på under 12,5 pct..
 - 2,5 enheder af det deklarerede indhold.
B.
Hvis det konstaterede indhold er større end det deklarerede  

 indhold:
- 3,0 enheder ved deklareret indhold på 40 pct. eller derover, - 7,5 pct. af det deklarerede indhold ved deklareret indhold på under 40 pct. (indtil 20 pct.), - 1,5 pct. enheder ved deklareret indhold på under 20 pct..
 - 1,5 enheder af det deklarerede indhold.
C.
Hvis den konstaterede forskel er modsat den tilsvarende forskel,  

 omhandlet i punkterne A og B .
 - dobbelt så stor tolerance, som tilladt for disse stoffer i punkt A a).
 - samme tolerance, som tilladt for disse stoffer i punkt A b).
 - tre gange så stor tolerance, som tilladt for disse stoffer i punkterne B  

 b) og B c).
 § 15.  Vandindholdet må ikke overstige 7 pct. i  

 foderblandinger til diende dyr eller i andre foderblandinger, der har et  

 indhold af mejeriprodukter over 40 pct..
 Stk. 2.  Jernindholdet i mælkeerstatninger til kalve på  

 70 kg levende vægt eller derunder skal være mindst 30 mg pr. kg fuldfoder med  

 et vandindhold på 12 pct.
 § 16.  Ved salg af fiskeensilage med eller uden  

 tilsætning af et vegetabilsk foderstof skal sælgeren give følgende oplysning:  

 »Denne vare må af hensyn til svinekødets kvalitet ikke anvendes til  

 slagterisvin over 30 kg levende vægt«.
 § 17.  Til fremstilling af våde foderblandinger til  

 pelsdyr kan følgende råvarer anvendes, uanset at de ikke er optaget i bilag 1  

 til denne bekendtgørelse:
 Udtagning af foderstofprøver m. m.
§ 18.  Udtagning i henhold til foderstoflovens § 21 af  

 prøver af foderstoffer til undersøgelse af, hvorvidt de givne oplysninger er  

 rigtige, skal foregå efter de regler, der indeholdes i bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse.
Statens Foderstofkontrols udtagning af prøver som led i  

 tilsynet med overholdelse af lovens bestemmelser skal foretages i  

 overensstemmelse med instruks derom fra landbrugsministeren.
 Stk. 2.  Ved handel mellem importører, fabrikanter og  

 handlende indbyrdes kan de i stk. 1, 1. punktum, nævnte regler fraviges ved  

 forudgående aftale.
 § 19.  Tilsynet med de i henhold til foderstoflovens §  

 20 autoriserede laboratorier forestås af et af Landbrugsministeriet nedsat  

 udvalg.
 Stk. 2.  Tilsynet udøves af en af udvalgets formand på  

 dettes vegne antaget tilsynsførende efter derom af Landbrugsministeriet  

 fastsatte regler.
 Stk.3.  Landbrugsministeriet fastsætter de takster, som  

 de autoriserede laboratorier må opkræve for undersøgelse af de i § 18, stk.  

 1, 1. punktum, omhandlede prøver.
Tilsynet med overholdelse af foderstofloven  

 og de i medfør af loven § 20.  Udgifterne ved det i § 22 i foderstofloven  

 omhandlede tilsyn skal dækkes ved afgifter, der af Landbrugsministeriet for  

 hvert finansår pålignes enhver fabrikant eller importør af de omhandlede  

 foderstoffer.
Afgift svares for hvert fabrikationssted.
 Stk. 2.  Forhandlere, som lader foderstoffer emballere  

 til videresalg under eget firmanavn, betragtes som fabrikanter henholdsvis  

 importører af de således emballerede varer.
 Stk. 3.  Afgiften fastsættes for hvert finansår indtil  

 videre dels som en grundafgift på 500 kr., dels som en afgift beregnet på  

 grundlag af omsætningen i det foregående finansår efter følgende skala:
 Til ovennævnte afgifter kommer almindelig omsætningsafgift.
 Stk. 4.  Umiddelbart efter hvert finansårs afslutning  

 skal enhver fabrikant eller importør af foderstoffer for hver enkelt  

 afgiftspligtig virksomhed opgive sin afgiftspligtige omsætning i det forløbne  

 finansår af de i stk. 3 omhandlede foderstoffer og samtidig indbetale  

 grundbeløbet og det til den afgiftspligtige omsætning svarende beløb.
 Stk. 5.  Såfremt udgifterne til tilsynet i det enkelte  

 finansår ikke dækkes af de indkomne afgifter, fordeles det manglende beløb  

 forholdsmæssigt på de afgiftspligtige virksomheder efter de i henhold til  

 reglerne i stk. 3 pålignede beløb.
 Stk. 6.  De i stk. 3 fastsatte afgifter kan opkræves med  

 det procenttillæg, som skønnes nødvendigt for at undgå eller dog begrænse den  

 i stk. 5 omhandlede efterfølgende forholdsmæssige fordeling af et manglende  

 beløb.
 Stk. 7.  Indsendelse af oplysning om den afgiftspligtige  

 omsætning og indbetaling af afgifter skal ske til Statens Foderstofkontrol,  

 Skovbrynet 6, 2800 Lyngby, postkonto nr. 5 05 72 13.
 § 21.  Undersøgelse af vitaminindholdet i de af  

 Statens Foderstofkontrol udtagne prøver foretages af Levnedsmiddelstyrelsen,  

 som afgiver resultaterne til Statens Foderstofkontrol til videre  

 foranstaltning.
§ 22.  Udgifterne ved undersøgelserne af  

 vitaminindholdet i de af Statens Foderstofkontrol udtagne prøver skal dækkes  

 ved særlige afgifter, der af Landbrugsministeriet særskilt pålignes de  

 pågældende fabrikanter og importører.
Afgifterne fastsættes for hver  

 fabrikant eller importør til de beløb, som skal betales til  

 Levnedsmiddelstyrelsen efter de af Sundhedsministeriet fastsatte takster for  

 de undersøgelser, der foretages af de af den pågældende fabrikant eller  

 importør fremstillede eller importerede stoffer.
 Stk. 2.  Pålignede afgifter skal indbetales til Statens  

 Foderstofkontrol, Skovbrynet 6, 2800 Lyngby, postkonto nr. 5 05 72 13, senest  

 30 dage efter, at den pågældende fabrikant eller importør har fået meddelelse  

 om, at undersøgelse af vitaminindholdet vil blive foretaget.
 Bestemmelser om overtrædelser, ikrafttræden  

 m. m.
 § 23.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 5, § 6, § 7,  

 stk. 1, § 8, § 10, § 11, § 12, § 15, § 16, § 17, litra b), 2. pkt., § 20,  

 stk. 4 og 7, og § 22, stk. 2, straffes med bøde.
 § 24.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 15.  

 januar 1988.
 Stk. 2.  Fra samme dato ophæves bekendtgørelse nr. 504  

 af 14. november 1980 om foderstoffer.
Landbrugsministeriet, den 22. december  

 1987 LAURITS TØRNÆS /M.
Ginnerup-Nielsen Bilag 1  FORTEGNELSE OVER FODERSTOFFER De af fortegnelsen omfattede foderstoffer må kun sælges under de navne,  

 hvormed de er nævnt i fortegnelsen (kolonne 2).
 Andre betegnelser må ikke benyttes.
 Oplysninger om et foderstofs indhold skal gives i det omfang, der er  

 foreskrevet i fortegnelsen (kolonne 4), og foderstofferne skal opfylde de i  

 kolonne 5 fastsatte krav.
 De af fortegnelsen omfattede foderstoffer må indgå i foderblandinger,  

 medmindre andet er fastsat i kolonne 5.
Bilag 2 Udtagning af prøver 1. Udtagning af prøver i henhold til § 18 i denne  

 bekendtgørelse skal så vidt muligt finde sted i nærværelse af køber og sælger  

 eller repræsentanter for disse.
Såfremt sælgeren ikke giver møde eller lader  

 sig repræsentere inden for en tidsfrist af 2 dage efter indvarslingen, kan  

 køberen lade prøveudtagningen foretage under medvirken af 2 uvildige og  

 troværdige vidner.
En statsautoriseret vejer og måler kan dog under disse  

 forhold foretage prøveudtagningen uden de nævnte vidner.
Prøveudtagningen  

 skal udføres under tag, medmindre dette er ugørligt f. eks. på grund af  

 partiets størrelse, og der må ikke tages prøver fra kolli, der bærer tydelige  

 spor af at have lidt overlast eller være beskadigede, medmindre  

 prøveudtagningen netop tilsigter en undersøgelse af skadens betydning eller  

 omfang.
Prøveudtageren skal orientere de ved prøveudtagningen medvirkende om  

 prøveudtagningsprocedurens indhold.
 2. Udtagning af prøver af foderstoffer (herunder  

 foderblandinger), hvori stoffer og produkter er homogent fordelt, skal foregå  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i denne paragraf.
 Stk. 2.  Såfremt varen er leveret i emballage, hvorved  

 forstås pakninger eller beholdere med et indhold på indtil 100 kg , skal  

 følgende iagttages:
a.
Prøver skal ordentligvis udtages af emballager, der ikke har været  

 åbnet.
Såfremt dette ikke tydeligt ses af lukningen, eller såfremt emballagen  

 har været åbnet, skal det kunne godtgøres, at varen ved prøveudtagningen  

 befandt sig i samme stand som ved modtagelsen.
b.
Materialet, hvoraf emballagen består, må ikke være beskadiget på en  

 sådan måde, at det kan have indvirket på indholdet, jfr. dog § 1, sidste  

 punktum.
c.
Efter at det foreskrevne antal pakninger eller beholdere er udtaget,  

 jfr. nedenfor under litra e, udtages af hver pakning eller beholder  

 enkeltprøver (småprøver), der skal have tilnærmelsesvis samme størrelse.  

 Enkeltprøverne udtages ved hjælp af søger eller skovl.
Om fornødent kan  

 prøverne udtages, efter at pakningerne er tømt hver for sig.
d.
Såfremt varen foreligger i flydende form, skal der før prøveudtagningen  

 foretages en grundig omrystning eller omrøring.
e.
Der skal udtages enkeltprøver af mindst følgende antal pakninger eller  

 beholdere:
f.
Af forblandinger, der indgår i fuldfoderblandingen med under 1 %,  

 udtages mindst 4 enkeltprøver.
g.
Af foderstoffer i briket eller sliksten udtages 1 briket eller 1  

 sliksten pr. 25 stk., dog højst 4 stk.
h.
For pakninger, briketter og sliksten på indtil 1 kg og for beholdere på  

 indtil 1 liter skal en enkeltprøve udgøres af en original pakning eller  

 beholder, en briket eller en sliksten.
i.
De udtagne enkeltprøver sammenblandes, så de udgør een samleprøve på  

 mindst 4 kg resp. liter for de under litra f nævnte forblandinger 1 kg resp.  

 liter.
Samleprøven opblandes omhyggeligt for at opnå en homogen prøve.  

 Eventuelle klumper frasorteres, findeles og opblandes igen omhyggeligt i  

 prøven.
Hver samleprøve reduceres til 3 slutprøver på hver 500 g resp. ml -  

 for så vidt angår forblandinger som nævnt i litra f 250 g resp. 250 ml.  

 Slutprøverne anbringes hver for sig i en pose af lufttæt materiale eller i et  

 glas med tætsluttende låg.
j.
Prøveposerne (glassene) skal lukkes tæt, indpakkes og forsegles på en  

 sådan måde, at det vil kunne ses, dersom de har været åbnet, før de når frem  

 til undersøgelse.
De skal i alle tilfælde mærkes således, at de med sikkerhed  

 kan genkendes.
 Stk. 3.  Såfremt varen er leveret uden emballage eller  

 emballeret i beholder i mængder på over 100 kg anvendes følgende  

 fremgangsmåde:
a.
Partiet deles symbolsk i et antal lige store dele svarende til det  

 antal enkeltprøver, som er anført nedenfor, og der udtages mindst en prøve  

 fra hver af disse dele.
Enkeltprøverne kan også udtages, når partiet er i  

 bevægelse, f. eks. ved af- og pålæsning.
 Antallet af enkeltprøver retter sig efter partiets størrelse og udgør  

 følgende:
b.
Med de udtagne prøver skal forholdes som anført i stk. 2, litra i og j.
 3. Udtagning af prøver af foderstoffer, hvori uønskede  

 stoffer eller produkter sædvanligvis er fordelt inhomogent, som f. eks.  

 aflatoxin, meldrøje, recinus og crotalaria i enkeltfoderstoffer sker efter  

 følgende retningslinier:
a.
Antallet af enkeltprøver, der skal udtages, er som fastsat i § 2, stk.  

 2, litra e og stk. 3, litra a.
b.
Før prøveudtagningen deles partiet symbolsk i et antal lige store dele  

 svarende til det nedenfor i litra c fastsatte antal samleprøver.
Hvis  

 antallet af samleprøver overstiger 1, fordeles det samlede antal enkeltprøver  

 nogenlunde ligeligt inden for de forskellige symbolske dele.
Enkeltprøverne,  

 der skal være af tilnærmelsesvis samme størrelse, udtages på en sådan måde,  

 at den samlede udtagne prøvemængde fra hver symbolsk del mindst er 4 kg.  

 Enkeltprøver udtaget fra de forskellige symbolske opdelinger må ikke  

 sammenblandes.
c.
Antallet af samleprøver, der hver skal veje mindst 4 kg, skal mindst  

 udgøre:
d.
Med de enkelte samleprøver forholdes som anført i § 2, stk. 2, litra i  

 og j.
4. De oplysninger, der skal ledsage analyseprøverne,  

 skal anføres på et skema, som udfærdiges af Landbrugsministeriet, og som vil  

 kunne fås ved henvendelse til Statens Foderstofkontrol, Skovbrynet 6, 2800  

 Lyngby, eller gennem de lokale landbrugsorganisationer.
Skemaet skal udfyldes  

 i 3 enslydende eksemplarer, et til hver analyseprøve, og underskrives af de  

 ved prøveudtagningen medvirkende.
 5. De ved prøveudtagningen medvirkende skal påse, at  

 den ene analyseprøve (købers prøve) med udfyldt skema omgående tilsendes et  

 af de statsautoriserede laboratorier, at den anden analyseprøve med skema  

 overgives sælgeren, og at den tredje analyseprøve med skema omgående  

 tilsendes Tilsynet med De Statsautoriserede Laboratorier, Lottenborgvej 24,  

 2800 Lyngby.
6. Vedkommende autoriserede laboratorium skal give  

 såvel køber som sælger skriftlig underretning om analyseresultatet af købers  

 prøve.
Sælgeren er berettiget til at lade den ham overgivne prøve analysere  

 på et statsautoriseret laboratorium, der ligeledes skal give såvel køber som  

 sælger skriftlig underretning om analyseresultatet.
7. Såfremt en køber på grundlag af analyseresultatet  

 rejser erstatningskrav, og uenighed om analyseresultatet opstår, skal køberen  

 anmelde sagen til Tilsynet med de Statsautoriserede Laboratorier.
Tilsynet  

 lader da foretage en undersøgelse af den tilsendte prøve, jfr. § 5, og denne  

 analyse er endelig.
Tilsynet skal give køber og sælger skriftlig underretning  

 om resultatet.  Bilag 3 Ved salg af foderblandinger til selskabsdyr kan blandingens sammensætning  

 oplyses ved anvendelse af nedennævnte gruppebetegnelser i stedet for  

 angivelse af navnene på de enkelte anvendte råstoffer, jf. § 11, stk. 6.
