§ 1 I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 685 af  

 8. oktober 1986 vedrørende fremgangsmåden ved beregning af  

 arbejdsfortjenesten for lønmodtagere foretages følgende ændring:
 § 11,  stk. 4, affattes således:
 »Stk. 4.  For personer, der i henhold til reglerne  

 herom er berettiget til umiddelbart at modtage dagpenge og for helt ledige  

 grænsegængere med bopæl her i landet, skal beregningen af den hidtidige  

 indtjening ske på grundlag af beskæftigelsen i  

 fraflytter-/beskæftigelseslandet«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1987.
