 I medfør af § 1 i lov nr. 597 af 17. december 1976 om Danmarks Riges  

 fiskeriterritorium fastsættes:
 § 1.  Fiskeriterritoriet i Skagerrak, Kattegat,  

 Øresund, Storebælt og Østersøen, herunder farvandsområdet omkring Bornholm og  

 Ertholmene, omfatter foruden de indre farvande farvandsområdet ud til en  

 afstand af maksimalt 200 sømil fra basislinien ved kysten.
 Stk. 2.  Afgrænsningen af fiskeriterritoriet i forhold  

 til fremmede stater sker som anført i §§ 2, 3 og 5.
 § 2.  I forhold til Norge afgrænses fiskeriterritoriet  

 i Skagerrak efter en grænselinie, der er storcirkelbuer mellem følgende  

 punkter:
 § 3.  I forhold til Sverige afgrænses  

 fiskeriterritoriet således:
 I Skagerrak og Kattegat er grænselinien trukket som rette linier  

 (geodætiske linier) gennem følgende punkter i den angivne rækkefølge:
 Stk. 2.  I Øresund er grænselinien fra punkt 12, jfr.  

 stk. 1, til punkt 13, jfr. stk. 3, sammenfaldende med demarkationslinien  

 fastsat i Deklarationen af 30. januar 1932 mellem Danmark og Sverige eller  

 senere ændringer heri.
 Stk. 3.  I Østersøen er grænselinien trukket som rette  

 linier gennem følgende punkter i den angivne rækkefølge:
 Fra punkt 18 fortsætter grænselinien som en ret linie frem til et punkt,  

 hvorom der træffes aftale med pågældende trediestat.
 Derefter trækkes grænselinien som en ret linie fra et punkt, hvorom der  

 træffes aftale med pågældende trediestat, og fortsætter som rette linier  

 gennem følgende punkter i den angivne rækkefølge:
 Fra punkt 24 fortsætter grænselinien som en ret linie frem til et punkt,  

 hvorom der træffes aftale med pågældende trediestat.
 § 4.  Nord og syd for grænselinien mellem Bornholm og  

 Sverige har danske og svenske fiskerfartøjer i mindst 10 år ret til at drive  

 torskefiskeri i et område, afgrænset af rette linier mellem følgende punkter:
 Stk. 2.  De nærmere vilkår for dette torskefiskeri og  

 for jurisdiktionen med hensyn til fiskeriet er fastsat i stk. 3, a-e i en  

 protokol af 9. november 1984, der er optrykt som bilag til denne  

 bekendtgørelse.
§ 5.  I forhold til Forbundsrepublikken Tyskland, Den  

 tyske demokratiske Republik og Polen fastsættes fiskeriterritoriets grænse i  

 Østersøen ved aftale.
Indtil sådanne aftaler foreligger, er fiskerigrænsen  

 den linie, der overalt ligger lige langt fra de nærmeste punkter på  

 basislinien ved de respektive staters kyster (midtlinien).
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. september  

 1985.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 639 af 22.  

 december 1977 og bekendtgørelse nr. 43 af 1. december 1978 om Danmarks  

 fiskeriterritorium.
Statsministeriet, den 23. august 1985 POUL SCHLUETER /Ruth Christensen Bilag PROTOKOL Vedrørende forhandlingerne på embedsmandsniveau om afgrænsningen af  

 kontinentalsoklen og fiskerizonerne mellem Danmark og Sverige 1. Danmark og Sverige nåede den 29. oktober 1983 til  

 principiel enighed om afgrænsningen af den kontinentale sokkel og  

 fiskerizonerne mellem de to lande.
Indholdet af denne enighed fremgår af den  

 fælles pressemeddelese, som udfærdigedes samme dag (bilag 1).1) 2. På grundlag af denne enighed er der på  

 embedsmandsniveau blevet ført forhandlinger om udformningen af en  

 grænseaftale mellem landene.
Som resultatet af disse forhandlinger er der  

 opnået enighed om et forslag til overenskomst om afgrænsningen af den  

 kontinentale sokkel og fiskerizonerne og to notevekslinger i tilknytning til  

 denne overenskomst (bilag 2-4).1) 3. For så vidt angår fiskeriet efter torsk i det i  

 punkt 1 i notevekslingen herom anførte område (bilag 4-1) er der opnået  

 enighed om følgende regler:
