 § 1.  Standarder, som Sundhedsstyrelsen fastsætter i  

 medfør af § 4 og § 8, stk. 2, i lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 451 af 6. august 1982, for lægemidlers kvalitet og for fremstilling, kontrol  

 og lagerhold af lægemidler, indføres ikke i Lovtidende.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen indrykker i Statstidende  

 meddelelse om ikrafttræden af de i stk. 1 nævnte standarder og om ændringer  

 heri samt oplysning om, hvor standarderne kan erhverves.
 § 2.  Anordningen træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 13. november  

 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
