 I medfør af § 16, stk. 2, og § 58 i lov nr.
 291 af 18. juni 1969 og tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken  

 fastsættes følgende:
 Ombud m.v.
 § 1.  Tjenestemænd, der udfører ombud eller varetager  

 hverv som bestyrelsesmedlem i en kommunal sammenslutning eller hverv, hvortil  

 den pågældende er udpeget af en kommunal sammenslutning, har adgang til  

 tjenestefrihed efter reglerne i §§ 2-6 i den udstrækning, det er nødvendigt  

 af hensyn til udførelsen af det pågældende hverv, herunder til deltagelse i  

 kommunale udvalgsmøder, kommunale sammenslutningers årsmøder eller  

 kursusuddannelse, som er et led i varetagelsen af ombudet eller hvervet.
§ 2.  Tjenstefrihed skal i det omfang, det er mulig,  

 skaffes ved omlægning af tjenesten eller ved tjenestebytning.
Ved  

 tilrettelæggelsen af tjenesten påhviler det såvel vedkommende styrelse som  

 den pågældende tjenestemand at medvirke til en hensigsmæssig løsning.
Der  

 skal herved tages hensyn til, at der ikke pålægges tjenestemanden en samlet  

 arbejdstid af uforholdsmæssig længde.
 Stk. 2.  Såfremt tjenestefrihed ikke kan skaffes ved  

 omlægning eller bytning af tjeneste som nævnt i stk. 1, eller kan sådan  

 ændret tjenestetilrettelæggelse ikke foretages uden en væsentlig udvidelse af  

 tjenestemandens samlede arbejdstid, finder reglerne i §§ 3-6 anvendelse.
 § 3.  Til varetagelse af lønnede ombud/ hverv,  

 herunder kommunale hverv, der anses for vederlag efter reglerne i lov om  

 kommunernes styrelse, § 16, ydes tjenestefrihed mod lønafkortning som anført  

 i stk. 2. Et ombud/hverv anses for lønnet, såfremt der ydes et fast vederlag  

 derfor, eller såfremt der er mulighed for erstatning for tabt  

 arbejdsfortjeneste.
 Stk. 2.  Lønfradrag foreetages som angivet i cirkulære  

 af 24. maj 1985 om lønfradrag/-beregning for tjenestemænd (LP nr. 029/85),  

 jfr. den som bilag til cirkulæret udsendte aftale af 14. maj 1985.
Stk. 3.  For tjenestemænd, der varetager hverv som  

 formand for et af en kommunalbestyrelse eller et amtsråd nedsat udvalg og  

 oppebærer vederlag herfor, jfr. § 16, stk. 7, i lov om kommunernes styrelse,  

 kan lønfradraget som nævnt i stk. 2 dog, medmindre tjenestemanden erklærer  

 sig indforstået med en anden afregningsmåde, for hver måned højst udgøre et  

 beløb, der svarer til det månedlige vederlag for hvervet, idet overskydende  

 beløb overføres til næste måned.
Det samlede lønfradrag indenfor et  

 kalenderår kan ikke overstige det vederiag, der i samme tidsrum er oppebåret  

 af tjenestemanden.
 § 4.  Tjenestefrihed til varetagelse af ombud/hverv,  

 der ikke er omfattet af § 3, idet der hverken ydes fast vederlag eller er  

 mulighed for erstatning for tabt arbejdsfortjeneste, ydes efter reglerne i  

 stk. 2-3.
 Stk. 2.  Tjenestefrihed ydes den lønafkortning i indtil  

 240 arbejdstimer pr. kalenderår, svarende til 6 uger.
 For lærergrupper med et pligtig gentligt undervisningstimetal på f.eks. 27  

 er det maksimale fravær den lønafkortning tilsvarende 162 undervisningstimer.  

 For lærergrupper med et pligtigt årligt undervisningstimetal kan det  

 maksimale fravær den lønafkortning beregnes således:
 Stk. 3.  Tjenestefrihed ud over de i stk. 2 anførte  

 timetal ydes mod lønfradrag som anført i § 3, stk. 2.
 § 5.  Tjenestefrihed til varetagelse af hverv som  

 bestyrelsesmedlem af en kommunal sammenslutning eller hverv, hvortil den  

 pågældende er udpeget af en kommunal sammenslutning, ydes i alle tilfælde  

 efter reglerne i § 3, stk. 2.
 § 6.  Til medlemmer af Københavns Kommunes  

 borgerrepræsentation ydes tjenestefrihed som angivet i § 4, stk. 2 og 3, så  

 længe den nuværende ordning med ydelse af fast vederlag forbliver uændret.
Hverv som medlem af  

 Folketinget/Europa-Parlamentet § 7.  En tjenestemand, der under medlemskab af  

 Folketinget/Europa-parlamentet ikke udfører tjeneste i stillingen, oppebærer  

 ingen del af den for stillingen fastsatte løn.
Stk. 2.  Såfremt tjenestemanden udfører delvis tjeneste  

 i stillingen, oppebærer han en tilsvarende brøkdel, dog maksimalt halvdelen,  

 af den for stillingen fastsatte fulde løn.
Brøkdelen fastsættes på grundlag  

 af den tjeneste i stillingen, der præsteres på årsbasis, og beregnes som  

 forholdet mellem den forventede faktisk præsterede tjeneste og den for  

 stillingen gældende arbejdstidsnorm på årsbasis.
Tid, hvori tjenestemanden  

 står til disposition for styrelsen uden at præstere faktisk tjeneste, indgår  

 ikke i beregningsgrundlaget.
Stk. 3.  Brøkdelen i henhold til stk. 2 fastsættes af  

 vedkommende minister på grundlag afen udtalelse fra tjenestemanden.
Brøkdelen  

 kan kun ændres med virkning fra begyndelsen af et folketingsår/en  

 Europa-parlamentssamling og kun med fremtidig virkning. Ændring kan dog ske  

 på et andet tidspunkt, såfremt tjenetemanden forlader den stilling, han  

 beklædte ved brøkdelens fastsættelse, eller der foreligger andre ganske  

 særlige omstændigheder, herunder nyvalg til folketinget Stk. 4.  Såfremt den forventede faktiske tjeneste i  

 stillingen overstiger halvdelen af den for stillingen gældende  

 arbejdstidsnorm på årsbasis, beregnes den hertil svarende brøkdel, uanset at  

 der aldrig kan oppebæres mere end halvdelen af den for stillingen fastsatte  

 fulde løn.
Stk. 5.  For en tjenestemand, der indtræder som  

 midlertidig medlem (suppleant) i Folketinget/Europa-Parlamentet i anledning  

 af et ordinært medlems orlov, fastsættes brøkdelen i henhold til stk. 2  

 først, når det midlertidige medlemskab har varet 2 måneder i sammenhæng.  

 Brøkdelsfastsættelsen har i så fald virkning fra tidspunktet for det  

 midlertidige medlems indtræden i Folketinget/Europa-Parlamentet.
I tiden  

 indtil brøkdelens fastsættelse samt i tilfælde, hvor det midlertidige  

 medlemskab varer under 2 måneder, ydes eventuel tjenestefrihed i stillingen  

 mod lønfradrag efter reglerne i § 3, stk. 2.
Fælles bestemmelser § 8.  I medfør af § 58, stk. 4, i lov om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken og § 4, stk. 5, i lov om  

 tjenestemandspension er det med lønningsrådets tilslutning bestemt, at den  

 tid, i hvilken en tjenestemand har tjenestefrihed eller udfører tjeneste med  

 nedsat tjenestetid for at varetage ombud eller hverv som nævnt i § 1 eller  

 for at bestride hverv som medlem af Folketinget/EuropaParlamentet, medregnes  

 i lønancienniteten og i pensionsalderen.
 Stk. 2.  Oprykning til højere lønramme, som ifølge lov  

 eller anden godkendt ordning finder sted efter anciennitet og under  

 forudsætning af tilfredsstillende tjenstlige forhold, foretages uden hensyn  

 til, om den pågældende tjenestemand har opnået tjenestefrihed til varetagelse  

 af de i denne bekendtgørelse omhandlede ombud/hverv.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m. v.
 § 9.  Bekendtgørelsen har virkning fra 1. januar 1986.  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 636 af 7. december 1982 om afholdelse  

 afudgifter til tjenestens udførelse under tjenestemænds fravær som følge af  

 varetagelse afombud samt hverv som medlem af folketinget m.v. som ændret  

 senest ved bekendtgørelse nr. 566 af 7. november 1984.
