 I medfør af § 3 i lov nr. 330 af 28. juni 1920 fastsættes:
Landinspektørarbejder § 1.  Udstykning.
 Beregnes pr. rekvireret udstykning eller pr. sag, hvis flere rekvisitioner  

 vedrørende samme ejendom behandles i en sag.
 Når flere matr.nre. til samlet anvendelse fraskilles en ejendom i en sag,  

 beregnes tillægget efter værdi af den samlede værdi.
 11. - 25. matr.nr............ 10 pct.
 26. og følgende matr.nre..... 20 pct.
 Ved beregning af reduktionerne opstilles de nye matr.nre. efter faldende  

 værdi.
 § 2.  Sammenlægning.
 50 kr. for hvert matr.nr., der indgår.
 Hvis sammenlægning foretages i samme sag som andre matrikulære  

 forandringer, bortfalder grundtaksten.
 § 3.  Skelforandring.
 matr.nr., der indgår... 200 kr.
 Hvis skelforandring foretages i samme sag som en udstykning, bortfalder  

 grundtaksten.
 § 4.  Omdeling.
 § 5.  Uskadelighedsattest.
 For udfærdigelse af uskadelighedsattest betales pr. ejendom 100 kr.
 § 6.  Servituterklæring.
 Stk. 2.  Undersøgelser i marken og tingbogen betales  

 herudover efter medgået tid.
 § 7.  Høringer.
 For henvendelser i forbindelse med udstykningsansøgning eller lignende til  

 andre myndigheder og personer m.v. end kommunalbestyrelser, amtsråd og sagens  

 parter betales pr. henvendelse 100 kr.
 § 8.  Oversigtskort.
 For udfærdigelse af oversigtskort på andet kortgrundlag end matriklens  

 betales:
 Hvis oversigtskortet udarbejdes til brug ved en sag om udstykning,  

 sammenlægning eller lignende, bortfalder grundtaksten.
 § 9.  Bygningsafsætning.
 og indtil 1.000.000 kr........ 500 kr.
 og 0,4 promille af hele værdien.
 10 mill. kr................ 1.000 kr.
 og 0,2 promille af hele værdien.
 og 0,1 promille af hele værdien.
 Stk. 2.  Ved afsætning af flere ens bygninger i samme  

 arbejdsgang reduceres tillægget efter værdi således:
 Stk. 3.  Rækkehuse og andre sammenhængende huse beregnes  

 som en bygning.
 § 10.  Attester om overholdelse af servitutter m.v.
 Stk. 2.  Undersøgelser i marken og tingbogen betales  

 herudover efter medgået tid.
 Stk. 3.  Værditillæg beregnes ikke for bygninger, som er  

 afsat af landinspektørkontoret.
 § 11.  Opdeling af bygninger i ejerlejligheder.
 Sidste tillæg betales ikke for kontrolmåling af ens ejerlejligheder.
 Stk. 2.  Attester i henhold til ejerlejlighedslovens §  

 10, stk. 1, nr. 2:
 pr. ejerlejlighed 300 kr.
 Stk. 3.  For forhåndserklæringer i henhold til  

 ejerlejlighedslovens § 10, stk. 1, nr. 2 betales som for attester.
 § 12.  Timebetalingsarbejder.
 Følgende arbejder betales efter medgået tid, såvel når de udføres som  

 selvstændig forretning som i forbindelse med andre arbejder:
Almindelige bestemmelser § 13.  Betalingen efter medgået tid er 370 kr. pr.  

 time for landinspektørarbejde og 255 kr. pr. time for matrikelteknikerarbejde  

 samt 160 kr. pr. time for tekn. tegner/tekn. ass. arbejde.
Betaling for  

 særligt landinspektørarbejde af offentligretlig karakter er 495 kr. pr. time.
 Stk. 2.  Omkostninger til målemedhjælp og udlæg til  

 kørsel, afmærkningsmaterialer, attester, porto m.v. godtgøres af rekvirenten.
 Stk. 3.  Rekvisition på udfærdigelse af de i denne  

 bekendtgørelse omhandlede dokumenter må indeholde en nøjagtig matrikulær  

 betegnelse (matr.nr. og ejerlavsbetegnelse) og rettes skriftligt til  

 vedkommende statslandinspektør.
 Stk. 4.  Hvis ganske særlige grunde gør det rimeligt, at  

 betalingen nedsættes, kan Matrikeldirektoratet bevilge en sådan nedsættelse  

 efter indstilling fra statslandinspektøren.
 Stk. 5.  Hvis en rekvisition annulleres af rekvirenten,  

 eller sagen afslås, betales udført arbejde efter medgået tid.
 Stk. 6.  Hvis statslandinspektøren skønner det påkrævet,  

 kan han forlange hel eller delvis aconto betaling, inden arbejdet påbegyndes.
 Stk. 7.  Betales det skyldige beløb ikke rettidigt,  

 påløber renter i overensstemmelse med bestemmelsen i § 5 i lovbekendtgørelse  

 nr. 583 af 1. september 1986 om renter ved forsinket betaling m.v.
 Stk. 8.  I taksterne i nærværende bekendtgørelse er ikke  

 indregnet merværdiafgift og andre afgifter til det offentlige.
Ikrafttræden § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1988.
 Stk. 2.  For sager, der er rekvireret før den 1. juli  

 1988, gælder de hidtidige bestemmelser i kapitel 1.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 421 af 12. juni 1987  

 ophæves.
