 I medfør af § 53, stk. 3, i lov om vandforsyning m.v., jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 337 af 4. juli 1985, fastsættes:
 § 1.  I forbindelse med anlæg af en  

 vandforsyningsledning fra et kommunalt alment vandforsyningsanlæg kan  

 kommunalbestyrelsen, når betingelserne i §§ 2-4 er opfyldt, forlange bidrag  

 til ledningen (passagebidrag) fra ejere af ejendomme, hvortil der vil kunne  

 leveres vand til almindelig brug fra ledningen, men som ikke ønsker at lade  

 deres ejendomme slutte til ledningen.
 Stk. 2.  Hvis der i forbindelse med ledningsanlægget  

 føres stikledninger hen til de ejendomme, som ikke ønskes tilsluttet,  

 eventuelt med afslutning i en stophane ved ejendommens skel, kan bidragene  

 efter stk. 1 også omfatte bidrag til stikledning og stophane.
Stk. 3.  For private almene vandforsyningsanlæg kan  

 anlæggets ledelse pålægge passagebidrag som nævnt i stk. 1 og 2, hvis  

 pålægget er godkendt af kommunalbestyrelsen.
Godkendelse skal søges særskilt  

 for hvert enkelt ledningsafsnit.
§ 2.  Det er en betingelse for pålæg af bidrag efter §  

 1, Stk. 2.  Det er endvidere en betingelse, at den  

 bebyggelse på ejendommen, som skulle vandforsynes fra ledningen, helt eller  

 delvis ligger inden for 100 m fra ledningen, og at ledningen fører forbi  

 eller hen over den del af ejendommen, hvor bebyggelsen ligger.
 Stk. 3.  Passagebidrag kan ikke kræves, hvis det i  

 vandforsyningsplanen er bestemt, at ejendommen ikke skal forsynes fra  

 vandforsyningsanlægget, eller hvis ejendommen har behov for vand i et omfang,  

 som ikke kan leveres fra vandforsyningsanlægget.
 Stk. 4.  For ejendomme, som får deres vandforsyning fra  

 en boring, kan passagebidrag kun kræves, hvis boringens vand ikke opfylder de  

 gældende kvalitetskrav, jfr. bekendtgørelse nr. 6 af 4. januar 1980 om  

 vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 468 af 16. september 1983, eller hvis boringens beliggenhed eller  

 indretning ikke er tilfredsstillende.
 § 3.  Passagebidraget fastsættes på grundlag af  

 ejendommens anvendelse på det tidspunkt, da det pålægges ejeren at betale  

 bidraget.
 Stk. 2.  Bidraget skal svare til det bidrag, der i  

 henhold til anlæggets regulativ og takstblad skulle betales til  

 forsyningsledning og eventuelt stikledning og stophane, hvis forsyning blev  

 etableret.
 Stk. 3.  Bidraget kan ikke omfatte bidrag til  

 vandforsyningens hovedanlæg.
 § 4.  Passagebidrag kan tidligst opkræves 1 år forud  

 for igangsættelsen af et forsyningsledningsarbejde, der skal muliggøre  

 forsyning af ejendommen.
 Stk. 2.  Skal arbejdet udføres i flere afsnit med  

 adskilte tidsperioder, kan bidrag tidligst opkræves 1 år forud for  

 igangsættelsen af arbejdet på det ledningsafsnit, der skal omfatte ledningen  

 forbi eller hen over ejendommen.
Stk. 3.  Udskydes udførelsen af ledningsarbejdet ud over  

 1 år, kan bidrag, der herefter er betalt for tidligt, kræves tilbagebetalt  

 med renter for den forløbne tid.
Hvis ikke andet er aftalt, skal rentesatsen  

 beregnes som angivet i § 5 i lov nr. 638 af 21. december 1977 om renter ved  

 forsinket betaling m.v. som ændret ved lov nr. 618 af 19. december 1984.
 § 5.  Når en ejendom, for hvilken der er betalt  

 passagebidrag, senere sluttes til vandforsyningen, skal der ikke betales  

 anlægsbidrag til de dele af vandforsyningsanlægget, som der er ydet betaling  

 til gennem passagebidraget.
Stk. 2.  Hvis der på tilslutningstidspunktet skal  

 betales anlægsbidrag på grundlag af flere enheder end dem, der var lagt til  

 grund for passagebidraget, kan der dog forlanges forsyningsledningsbidrag for  

 de yderligere enheder.
Dette bidrag beregnes efter satserne på  

 tilslutningstidspunktet.
 § 6.  Kommunalbestyrelsernes beslutninger om pålæg af  

 passagebidrag efter ovenstående bestemmelser kan ikke indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 7.  Den adgang, som en vandforsyning på grundlag af  

 sit regulativ har til at opkræve tilslutningsbidrag fra  

 udstykningsforetagender med hensyn til de enkelte ejendomme i udstykningen,  

 gælder uafhængigt af reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen er endvidere ikke til hinder  

 for, at der på andet grundlag, f.eks. i salgsvilkår, stilles videregående  

 krav om betaling til områdets almene vandforsyningsanlæg fra ejere af ikke  

 tilsluttede ejendomme.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på  

 passagebidrag, der er pålagt før bekendtgørelsens ikrafttræden.
