 I medfør af luftfartslovens § 149, stk. 10, og § 151, stk. 2, jf.
lovbekendtgørelse nr. 381 af 10. juni 1969, som ændret ved lov nr. 94 af 29. marts 1972 og senest ved lov nr. 128 af 9. april 1980, fastsætter luftfartsdirektoratet efter bemyndigelse fra Ministeriet for Offentlige Arbejder herved følgende bestemmelser for benyttelse af faldskærme.
1. Generelt 1.1 Benyttelse af faldskærme til udspring eller udkast fra luftfartøj må,  

 bortset fra nødstilfælde, ikke ske uden tilladelse fra luftfartsdirektoratet, medmindre andet er fastsat.
 1.2 Luftfartsdirektoratet fastsætter herved bestemmelser for udspring med  

 faldskærm over dansk område.
1.3 Faldskærmsspring er betinget af, faldskærmsinstruktør.
1.4 Spring må kun foretages inden for den periode, hvor VFR-DAG flyvning er tilladt i henhold til lufttrafikreglerne.
1.4.1 Tilladelse til spring uden for den ovennævnte periode kræver særlig tilladelse fra luftfartsdirektoratet.
1.5 Spring må kun foretages, hvis den meteorologiske sigtbarhed i springområdet er 8 km eller derover, og kun hvis springeren vil være i en afstand fra skyer på mindst 1,5 km vandret og 300 meter lodret under hele springforløbet.
1.6 Spring må kun foretages inden for kontrolzoner/terminalområder eller inden for København Special Rules Area (København SRA), hvis springeren har sikret sig, at tilladelse hertil er indhentet fra vedkommende flyvekontrolorgan.
Inden for trafikinformationsområder, trafikinformationszoner eller områder, hvor en AFIS-enhed yder flyvepladsinformationstjeneste, bør anvisninger fra vedkommende enhed følges.
1.7 Spring må ikke uden særlig tilladelse fra luftfartsdirektoratet eller hertil autoriseret instruktør (stævneinstruktør) foretages med henblik på landing i tæt bebyggelse, herunder sommerhusområder, beboede campingpladser samt områder, hvor et større antal mennesker er samlet i fri luft.
1.8 Spring må ikke foretages, såfremt andre derved udsættes for fare eller ulempe.
2. Certifikat som faldskærmsspringer 2.1 Certifikat som faldskærmsspringer udstedes af luftfartsdirektoratet efter andragende på hertil autoriseret formular.
2.2 Udstedelse af certifikat som faldskærmsspringer er betinget af, at vedkommende ansøger har gennemgået en uddannelse under instruktion/overvågning af dansk faldskærmsinstruktør, omfattende:
 spring med 12 sekunders frit, stabilt fald.
 bestemmelser.
2.3 Andragende om udstedelse af certifikat som faldskærmsspringer skal være anbefalet af indehaver af bevis som faldskærmsinstruktør, efter at ansøgeren over for instruktøren har godtgjort at have opnået den for selvstændigt spring fornødne viden og kunnen.
2.4 En faldskærmsinstruktør må ikke lade en aspirant foretage spring, medmindre landingsområdets udstrækning, områdets hindringsmæssige beskaffenhed, den herskende jordvind og lignende gør dette forsvarligt.
2.5 Indehaver af certifikat som faldskærmsspringer skal føre personlig logbog, indeholdende:
2.6 Rettighed 2.6.1 Certifikat som faldskærmsspringer giver indehaveren ret til selvstændig springvirksomhed over dansk område.
2.6.2 Udøvelsen af certifikatets rettighed er betinget af, at indehaveren før ethvert spring ved logbog kan dokumentere at have udført mindst 2 spring inden for de sidste 12 måneder under overvågning af dansk faldskærmsinstruktør.
 2.6.3 Den krævede attestation foretages af instruktøren i springerens  

 logbog på følgende måde:
Spring udført, jf.
BL 9-1, pkt. 2.6.2., efterfulgt af instruktørens underskrift, navn i blokbogstaver samt nr. på instruktørbevis.
3. Bevis som faldskærmsinstruktør 3.1 Bevis som faldskærmsinstruktør udstedes af luftfartsdirektoratet efter andragende på hertil autoriseret formular.
3.2 Udstedelse af bevis som faldskærmsinstruktør er betinget af, faldskærmsspringer, samt faldskærmsinstruktør, efter at aspiranten over for instruktørerne har godtgjort at have opnået den for instruktionsvirksomhed fornødne viden, rutine og kunnen.
3.3 Rettighed 3.3.1 Bevis som faldskærmsinstruktør giver indehaveren ret til at fungere som:
3.3.2 Udøvelsen af bevisets rettighed er betinget af gyldigt certifikat som faldskærmsspringer.
4. Inddragelse af certifikat eller bevis 4.1 Certifikat som faldskærmsspringer og/eller bevis som faldskærmsinstruktør kan inddrages af luftfartsdirektoratet, hvis indehaveren tilsidesætter de i denne BL fastsatte bestemmelser.
5. Sikkerhedsbestemmelser 5.1 Der skal ved ethvert faldskærmsspring udpeges en springleder.
5.2 Springlederen skal sikre sig, at det anvendte luftfartøj er godkendt til formålet.
5.3 Faldskærmsspringeren skal være udrustet med hoved- og redningsskærm.
5.4 Under spring, der foregår i perioden mellem solnedgang og solopgang, skal springeren bære et fast hvidt lys, der er synligt hele horisonten rundt.
5.5 Bortset fra nødsituationer er laveste højde for udløsning af faldskærm 600 meter (2000 FT) over terræn.
5.6 Udføres faldskærmsspring på steder, hvor anden flyveaktivitet foregår, skal springlederen sikre sig, at der sker en samordning mellem de forskellige aktiviteter.
5.7 Foretages udspring således, at der med forsæt landes på vand eller i umiddelbar nærhed af vand, skal springeren bære svømmevest, og der skal forefindes en båd til bjærgning af udspringeren.
5.8 Ved udspring fra større højder end 6000 meter (19.700 FT) skal ilt anvendes under springet.
 5.8.1 Under flyvning til udspringshøjde skal ilt anvendes i flyet:
flyvehøjden er mellem 3000 meter (10000 FT) og 4000 meter (13000 5.9 Før hvert faldskærmsspring eller serie af faldskærmsspring skal springlederen have undersøgt de rådende vindforhold, og udhopspunktet skal bestemmes med hjælp af mindst en driftsindikator (»streamer«).
5.9.1 Faldskærmsspring må ikke finde sted, hvis vindstyrken ved landingsstedet overstiger 10 m/sek.
5.9.1.1 Ved planlagt landing på vand skal vindstyrken ved overfladen være mellem 2 og 10 m/sek.
6. Materiel 6.1 Den under spring krævede redningsskærm skal være godkendt af fremstillingslandets myndigheder eller af luftfartsdirektoratet.
Hvis den anvendte hovedskærm fejlfunktionerer, skal redningsskærmen funktionere korrekt.
6.1.1 Redningsskærmen skal vedligeholdes i overensstemmelse med fabrikantens anvisninger.
Redningsskærmen skal være inspiceret og ompakket indenfor de sidste 4 kalendermåneder.
6.2 Den anvendte hovedskærm skal vedligeholdes og anvendes i overensstemmelse med fabrikantens forskrifter og anvisninger.
6.3 Såfremt der ved opvisningsspring anvendes røgfakler, skal fastspændingsanordninger for disse være af en af Dansk Faldskærms Union godkendt type.
7. Luftfartøj/pilot 7.1 Spring må kun foretages fra et luftfartøj, der ifølge luftdygtighedsbevis må anvendes hertil.
7.2 Luftfartøjets pilotsæde skal være forsynet med fast ryglæn, og eventuelle dobbeltstyringsanordninger i modsatte side af pilotsædet skal altid være fjernet.
7.3 Føreren af luftfartøjet skal have erhvervet en flyvetid som luftfartøjschef på mindst 150 timer på luftfartøj af den pågældende kategori.
8. Opvisningsspring 8.1 Spring under flyvestævner må kun foretages efter særlig af luftfartsdirektoratet meddelt tilladelse, jf.
BL 5-3.
8.1.1 Der skal udpeges en springleder, som over for stævnelederen er den ansvarlige leder af springvirksomheden.
Vedkommende skal være i besiddelse af bevis som faldskærmsinstruktør.
8.2 Spring under byfester, sportsstævner og lignende, som ikke er omfattet af pkt. 8.1, må kun foretages efter særlig af luftfartsdirektoratet eller af hertil autoriseret instruktør 8.2.1 Ansøgning herom, underskrevet af klubben eller en instruktør, skal være luftfartsdirektoratet eller en stævneinstruktør i hænde senest 2 uger før opvisningens afholdelse og skal mindst indeholde følgende oplysninger:
angivelse af tilskuerpladser og afstanden hertil fra nedspringsstedet.
 vedrørende flyvestævner og lignende er tegnet.
8.3 Der skal til enhver faldskærmsopvisning ved de under pkt. 8.2 anførte arrangementer udpeges en springleder, der skal være i besiddelse af bevis som faldskærmsinstruktør.
8.3.1 Springlederen skal godkendes af luftfartsdirektoratet eller af stævneinstruktøren og er over for disse ansvarlig for faldskærmsopvisningens sikkerhedsmæssige gennemførelse.
8.4 Springlederen skal, forinden opvisningen påbegyndes, sikre sig, at (planlagte og aternative) foreligger, m.v.
8.5 Nedspringsområdet skal være uden hindringer og udgøre et areal, der kan indeholde en cirkel med en radius på mindst 30 meter, såfremt der findes et eller flere alternative nedspringsområder af mindst samme størrelse.
8.5.1 Findes der ikke et alternativt nedspringsområde, skal området være uden hindringer og udgøre et areal, der kan indeholde en cirkel med en radius på mindst 100 meter.
 8.5.2 I midten af nedspringsområdet skal udlægges et landingsmærke.
Landingen skal foregå så nær det udlagte mærke som muligt.
Ingen uvedkommende personer må befinde sig i området, når springvirksomhed finder sted.
 8.6 Springeren skal være udrustet med styrbar hoved- og redningsskærm samt  

 stopur og/eller højdemåler.
8.6.1 Ved spring under de i pkt. 8 anførte opvisninger må kun anvendes hovedskærme med maksimal synkhastighed på 5,5 m/sek. og minimum egendrift på 8,0 m/sek.
8.6.2 Ved spring til de under pkt. 8.5 og pkt. 8.5.1 nævnte nedspringsområder må vindstyrken ved jorden højst være 8 m/sek.
8.7 For at deltage som faldskærmsspringer skal vedkommende have udført mindst 150 spring med styrbar hovedskærm.
Inden for de sidste 6 måneder skal vedkommende have udført mindst 10 spring af samme sværhedsgrad, som agtes udført ved stævnet.
Ingen af disse spring må have afveget mere end 10 meter fra udlagt landingsmærke.
9. Springområder 9.1 Springområder, beliggende på eller inden for en afstand af 5 km fra godkendt flyveplads, må kun etableres og benyttes, hvis godkendelse foreligger fra luftfartsdirektoratet.
9.2 Andragende om godkendelse af springområde, beliggende på eller inden for en afstand af 5 km fra godkendt flyveplads, skal tilstilles luftfartsdirektoratet og være bilagt:
9.3 Luftfartsdirektoratet kan kræve oprettet særligt regulativ for springvirksomhed på de i pkt. 9.1 nævnte områder, hvor man finder et sådant påkrævet.
9.4 Godkendelsen kan tilbagekaldes af luftfartsdirektoratet, såfremt lufttrafikmæssige, miljømæssige og/eller andre årsager taler herfor.
9.5 Flyvepladslederen eller dennes stedfortræder kan stoppe springaktiviteten, såfremt den er til gene for den øvrige flyvepladstrafik.
9.6 Faldskærmsvirksomhed på godkendt flyveplads skal i øvrigt foregå i henhold til følgende retningslinier:
taxivejsystemets sikkerhedszoner samt fri af banernes ud- og indflyvningszoner.
flyvepladsens godkendte tilskuerpladser, flyparkeringsområder, hangarer og offentlige veje.
 og sikkerhedszoner.
 afmærket med et kryds af orange flager på minimum 1 x 3 meter.
være bemandet under springvirksomhed, der finder sted i pladsens offentliggjorte åbningstid.
 over radioen meddele:
- finale for spring - luftfartøjets position (N, NV, W .... for springområdet) - luftfartøjets højde - antal springere - sidste springer forladt luftfartøjet.
flyvepladsleder, såfremt virksomheden finder sted i pladsens offentliggjorte åbningstid.
10. Dispensation Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne BL fastsatte bestemmelser.
11. Straf Overtrædelse af de i denne BL fastsatte bestemmelser straffes i medfør af luftfartslovens § 149, stk. 10 med bøde eller hæfte.
12. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 15. maj 1983.
 Samtidig ophæves BL 9-1, 6. udgave af 15. maj 1982.
