§ 1 I Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 649 af 20. oktober 1988 om  

 toldbehandling foretages følgende ændringer:
 1. § 57, stk. 3, 2. pkt.,  affattes således:
 »Fakturaen skal endvidere forsynes med oplysninger om de i prisen  

 ikke indbefattede omkostninger, der skal medregnes i toldværdien, medmindre  

 disse omkostninger fremgår af den toldværdideklaration, som vedlægges  

 fortoldningsangivelsen i overensstemmelse med De Europæiske Fællesskabers  

 bestemmelser herom.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 1989.
