I henhold til § 12 i lov nr. 274 af 3. maj 1989 om hovedstadsområdets kollektive persontrafik fastsættes:
 § 1.  Hovedstadsområdets Trafikselskab kan optage lån,  

 hvis Københavns og Frederiksberg kommuner samt Københavns, Roskilde og  

 Frederiksborg amtskommuner efter fordelingsnøglen i § 2, stk. 2, i lov om  

 hovedstadsområdets kollektive persontrafik deponerer et tilsvarende beløb  

 efter bestemmelserne i § 4, stk. 4-7, i bekendtgørelse nr. 496 af 30. juni  

 1989 om kommunernes låntagning og meddelelse af garantier m.v.
 Stk. 2.  Ved låntagning forstås:
 Værdien svarer for ejendomme, lokaler m.v. til det højeste af følgende  

 beløb: a) Opførelsesomkostningerne. b) Værdien ifølge den senest foretagne  

 offentlige vurdering ved aftalens indgåelse.
 Værdien svarer for anlæg og busser til genanskaffelsesværdien.
 Stk. 3.  De dispositioner, der er nævnt i stk. 2, nr.  

 2-5, betragtes ikke som låntagning, hvis Hovedstadsområdets Trafikselskab  

 samtidig efter reglerne i stk. 4-6 deponerer et beløb på en særskilt konto i  

 et pengeinstitut eller deponerer obligationer i et pengeinstitut eller en  

 kreditforening.
Stk. 4.  Er der tale om optagelse af lån eller garanti  

 for lån, skal det deponerede beløb eller kursværdien af de deponerede  

 obligationer svare til låneprovenuet.
Lån opgøres med fradrag af eventuelt  

 kurstab.
Obligationslån opgøres til kursværdien af obligationerne ved  

 hjemtagelse af disse, selv om salg af obligationer endnu ikke har fundet  

 sted.
Stk. 5.  I låneperioden eller aftaleperioden kan der af  

 det deponerede beløb eller de deponerede obligationer årligt højst  

 hæves/frigives en tyvendedel samt de til det deponerede beløb tilskrevne  

 renter.
Hvis aftalen er indgået for en periode på mindre end tyve år, kan der  

 årligt hæves/frigives en så stor del, som svarer til den forløbne del af  

 perioden samt tilskrevne renter.
 Stk. 6.  Ved aftalens ophør/lånets indfrielse kan  

 Hovedstadsområdets Trafikselskab hæve den eventuelt resterende del af det  

 deponerede beløb eller de deponerede obligationer.
 § 2.  Lån, der ikke optages efter § 1, stk. 1,  

 henregnes efter fordelingsnøglen i § 2, stk. 2, i lov om hovedstadsområdets  

 kollektive persontrafik til låntagningen for Københavns og Frederiksberg  

 kommuner samt Københavns, Roskilde og Frederiksborg amtskommuner.
 § 3.  Ved lånoptagelse skal Københavns og  

 Frederiksberg kommuner samt Københavns, Roskilde og Frederiksborg  

 amtskommuner umiddelbart efter lånoptagelsen underrettes herom.
 § 4.  Garantiforpligtelser, lejeaftaler og indestående  

 prioriteter som henføres til Hovedstadsområdets Trafikselskab i forbindelse  

 med Hovedstadsrådets nedlæggelse 1. januar 1990 henregnes ikke til  

 trafikselskabets låntagning.
§ 5.  Indenlandske lån kan alene optages som  

 annuitetslån eller serielån.
Bortset fra lån, der optages i  

 realkreditinstitutter og KommuneKredit, må løbetiden ikke overstige 30 år.  

 Lån, der optages i (amts)kommunernes fonde for frigørelses- og  

 afståelsesafgift, kan dog optages på de vilkår, der fremgår af  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om anvendelse og udlån af amtsrådenes fonde  

 for frigørelses- og afståelsesafgift.
 Stk. 2.  Udenlandske lån må højst have en løbetid på 20  

 år og et afdragsforløb, der højst giver en gennemsnitlig løbetid på 15 år.
Stk. 3.  Selskabets kassekredit må maksimalt andrage 50  

 kr. pr. indbygger i Københavns og Frederiksberg kommuner samt Københavns,  

 Frederiksborg og Roskilde amtskommuner.
Ved anlægsarbejder, der efter  

 afslutningen kan finansieres ved optagelse af lån i udlandet, kan der dog  

 foretages yderligere træk på kassekreditten inden for et beløb, der svarer  

 til det samlede provenu af de forventede endelige lån, under forudsætning af,  

 at konverteringen gennemføres snarest muligt efter arbejdets afslutning.
 Stk. 4.  Hovedstadsområdets Trafikselskab kan indgå  

 valutaterminsforretninger i forbindelse med lånoptagelse og betaling af  

 renter og afdrag, i det omfang trafikselskabet er forpligtet til at modtage  

 eller betale et beløb i fremmed valuta.
 § 6.  Garanti for lån kan kun meddeles, såfremt lånet  

 opfylder de for låntagning gældende vilkår, jf. § 5, stk. 1 og 2.
 § 7.  Hovedstadsområdets Trafikselskab kan ikke uden  

 Indenrigsministeriets samtykke afgive tilsagn om regelmæssige ydelser og  

 lignende, som trafikselskabet ikke efter lovgivningen er forpligtet til at  

 præstere.
 § 8.  Hovedstadsområdets Trafikselskab kan ikke uden  

 Indenrigsministeriets samtykke pådrage trafikselskabet solidarisk hæftelse  

 gennem indtrædelse i en forening, en institution, et selskab eller lignende.  

 Samtykke er dog ikke fornødent, dersom Hovedstadsområdets Trafikselskab alene  

 hæfter med sit indskud, og der ikke pådrages Hovedstadsområdets Trafikselskab  

 forpligtigelser med hensyn til eventuelle yderligere indskud.
 Stk. 2.  Hovedstadsområdets Trafikselskab kan dog uden  

 samtykke efter stk. 1 optage lån i realkreditinstitutter og i KommuneKredit,  

 uanset om trafikselskabet ved lånoptagelsen indtræder som medlem af den  

 långivende forening.
 § 7.  Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. januar  

 1990.
