 I medfør af lov nr. 562 af 31. oktober 1940 om politimæssige bestemmelser  

 i tilslutning til militære forhold og foranstaltninger fastsættes:
 § 1.  Ved den faste skydeplads ved Hevring fastsættes  

 afspærringsområder samt »Restricted Area«  

 (»Restriktionsbehæftet område« i luften) som anført i stk. 2, 3 og  

 4.
Stk. 2.  På land er afspærringsområdet beliggende mellem  

 Hevring by og kysten.
Det er afmærket med sort-gule grænsepæle, og der er  

 opstillet forbudstavler.
 Stk. 3.  På søen omfatter afspærringsområdet, der er  

 indlagt i søkortene, farvandet ud for skydepladsen begrænset af en linie  

 gennem følgende positioner:
Områdets grænser er afmærket med gulmalede sømærker.
Inde i  

 afspærringsområdet kan der være udlagt et antal gulmalede sømærker.
Desuden  

 er der i perioden 1. april til 15. november mellem ovennævnte positioner 4)  

 og 5) ud til en afstand af ca. 300 m fra kysten nedrammet et antal pæle med  

 påsatte forbudsskilte til markering af afspærringsområdets østlige grænse.
 Stk. 4.  I luften er oprettet et »Restricted  

 Area« benævnt EK R 45 Hevring, hvor den maksimale sikkerhedshøjde er  

 3.650 m (12.000 fod). Området er begrænset af positionerne:
 § 2.  Afspærring på land tilkendegives ved  

 skydesignaler således:
1. I dagslys ved 1 kugle på Signalmast 1: Ved  

 kommandotårnet i sydvestlige hjørne af skydepladsen.
Signalmast 2: Ved  

 observationsstade i skydepladsens nordvestlige hjørne på position 56 grader  

 31,92 minutter N 10 grader 24,43 minutter E (ved Hevring Møllegård).  

 Signalmast 3: Ved observationsstade i skydepladsens nordøstligste hjørne på  

 position 56 grader 31,35 minutter N 10 grader minutter 26,55 minutter E (ved  

 Vindingsminde). Signalmast 4: Ved vejen i sydøstlig kant af skydepladsen.
 2. I mørke ved rødt fast lys på signalmast 1, 2, 3 og  

 4.
 Stk. 2.  Afspærring på søen tilkendegives ved  

 skydesignaler således:
 1. I dagslys ved 1 kugle på signalmast 2 og 3 samt et  

 blinkende hvidt lys på signalmast 3.
2. I mørke ved rødt og hvidt vekselblink på signalmast  

 3. Betegnelse: Al.
Fl.
WR.
Stk. 3.  Ved overgang fra skydning i dagslys til  

 skydning i mørke og omvendt anvendes begge former for signalgivning i mindst  

 1 time.
Begge former skal anvendes samtidigt, når vejrforholdene gør det  

 påkrævet.
 Stk. 4.  Alle skydesignaler vises 1 time før skydningen  

 påbegyndes.
§ 3.  Ophold i og passage gennem afspærringsområdet på  

 land og på søen er forbudt, når de i § 2 nævnte skydesignaler vises.
I luften  

 følges de for »Restricted Area« fastsatte bestemmelser.
 § 4.  Skydesignalerne fjernes umiddelbart efter  

 skydningens ophør, hvorefter afspærringen er hævet.
 § 5.  Overtrædelse af § 3 straffes efter borgerlig  

 straffelovs § 110 c.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1985.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 164 af 6.  

 april 1981 om forbud mod ophold i og passage af forsvarets skydeplads ved  

 Hevring.
