(Produktionsskoler) § 1 I arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 57 af 1. marts 1982 om arbejdes  

 og indtægters betydning for arbejdsløshedsdagpengenes størrelse foretages  

 følgende ændring:
 1. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.  Godtgørelse udbetalt efter lov om  

 produktionsskoler medfører fradrag.« 2. I § 8 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3: Beregning af fradrag for godtgørelse efter lov om  

 produktionsskoler, jfr. § 3 a sker således, at fradraget i dagpengene svarer  

 til godtgørelsens fulde beløb.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. august 1986.
