(MDIR 00.01-01) 1. BAGGRUND Statens Metrologiråds bekendtgørelse nr. 585 af 11. juni 1987 som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 28. af 12. januar 1989 foreskriver, at alle  

 instrumenter (bortset fra lodder), som anvendes til måling af masse i  

 afregningsøjemed, skal bære en verifikationsmærkat.
 Vægte uden gyldig verifikationsmærkat er ulovlige at anvende efter 1.  

 januar 1989. I dette direktiv beskrives verifikationsmærkaten og dens  

 anvendelse nærmere.
2. BESKRIVELSE Verifikationsmærkaterne er fremstillet af selvklæbende  

 »destructable« PVC-folie og har størrelsen 40x25 mm.
2.1. Mærkater påsat før 1.1.1989 Teksten er trykt i sort på farvet bund med hvide felter.
 Bundfarven skifter med årstallet på følgende måde:
Mærkater med årstal 1988 : rød Mærkater med årstal 1989 : blå Mærkater med årstal 1990 : grøn Mærkater med årstal 1991 : gul Mærkater med årstal 1992 : violet Mærkaterne findes i 2 typer:
2.2 Mærkater til påsætning efter 1.1.1989 Teksten er trykt i sort og rødt på hvid bund.
 Mærkaterne findes i 2 typer:
2.3 Generelt Datoangivelserne vil være fortrykt på den form, som er angivet på ovenfor  

 viste eksempler, idet datoen altid vil være sidste dag i et kvartal og angive  

 frist for udførelse af næste verifikation.
Koden xxx angiver hvilket laboratorium, der har foretaget verifikationen og pr. dato kan xxx have følgende værdier:
3. ANVENDELSE 3.1 Kriterier for valg af mærkattype Type 1 Anvendes ved mærkning af vægte, som importeres med gyldig  

 EØF-førstegangsverifikation.
 Endvidere anvendes type 1 i en overgangsperiode til alle vægte, som er  

 verificeret før 1. oktober 1987, idet der i perioden 1. oktober 1987 til 1.  

 januar 1989 sættes en sådan mærkat på alle kontrolpligtige vægte.
 Type 2 Anvendes ved enhver verifikation af vægte foretaget efter 1.  

 oktober 1987.
3.2 Kriterier for datoangivelse på mærkat Den mærkat, som påsættes vægten ved en verifikation skal være fortrykt med  

 dag/måned/år hvor - dag/måned er lig med sidste dato i det kvartal, hvori verifikationen er  

 udført og - år er lig med verifikationsåret + 4 år.
Den mærkat, som påsættes en EØF-verificeret vægt skal være fortrykt med  

 dag/måned/år, hvor For de mærkater, som påsættes allerede verificerede vægte i  

 overgangsperioden gælder de særlige bestemmelser for datomærkning, som er  

 angivet i bekendtgørelsen og aftrykt i bilag 1 til dette direktiv.
3.3 Påsætning Mærkaten skal anbringes på en plan affedtet flade på instrumentet i  

 umiddelbar nærhed af visningen.
På butiksvægte skal mærkaterne anbringes på  

 kundesiden af vægten.
Eventuelle gamle tilsynsmærkater eller  

 verifikationsmærkater fjernes fra instrumentet.
3.4 Udfyldelse af tomme hvide felter De tomme hvide felter på mærkaterne skal efter påsætning udfyldes.
Der  

 anvendes hertil en »Pilot Permanent Ink, Fine Line type  

 SC-OHF«-pen.
 Type 1 Rubrikken »Fabr.nr.« udfyldes med vægtens  

 fabrikationsnummer .
 Type 2 Rubrikkerne »verificeret d.« og »Fabr.nr.«  

 udfyldes med h.h.
 v . %%e aktuel dato for udførelsen af verifikation og vægtens  

 fabrikationsnummer.
 4. FREMSTILLING, OPBEVARING M.V.
4.1 Fremstilling og udlevering til bemyndigede laboratorier Industri- og  

 Handelsstyrelsen forestår fremstilling af mærkaterne.
De bemyndigede  

 laboratorier kan fra Industri- og Handelsstyrelsen få udleveret det  

 nødvendige antal mærkater mod betaling af fremstillingsomkostningerne.
4.2 Bemyndigede laboratoriers opbevaring af verifikationsmærkater De bemyndigede laboratorier skal opbevare mærkater på en sådan måde, at  

 misbrug fra uvedkommende personer udelukkes.
Der skal føres regnskab med, hvor mange mærkater der påsættes, og hvor  

 mange der destrueres.
Ved udløb af hvert kvartal indsendes regnskab til  

 styrelsen for de mærkater, som har været anvendt ved verifikation i  

 pågældende kvartal.
 Ved udløbet af det kvartal, som en mærkat er fortrykt med destrueres  

 restbeholdningen.
5. VÆGTEJERES MULIGHEDER FOR AT REKVIRERE PÅSÆTNING AF  

 MÆRKATER Henvendelser vedr. påsætning af verifikationsmærkater skal ske til de  

 bemyndigede laboratorier.
Påsætning af mærkater kan ske i 3 forskellige  

 situationer:
5.1 I forbindelse med verifikation I forbindelse med enhver verifikation af vægte foretaget efter 1. oktober  

 1987 påsættes der en verifikationsmærkat.
Vægtejer vælger selv hvilket  

 laboratorium han ønsker at anvende.
Prisen for påsætning af mærkat er  

 inkluderet i prisen for verifikation.
5.2 Ved import af vægte med gyldig EØF-førstegangsverifikation Importøren af vægte kan hos de bemyndigede laboratorier mod et mindre  

 gebyr rekvirere verifikationsmærkater til at sætte på nye importerede vægte  

 med gyldig EØF-førstegangsverifikation.
 Rekvirering skal ske skriftligt, og der skal oplyses vægtens fabrikat,  

 fabriksnummer, godkendelsesmærke (systembetegnelse), maximumslast og årstal  

 på verifikationsplomben.
5.3 Erstatningsmærkater I tilfælde hvor en påsat verifikationsmærkat ved uheld bliver beskadiget,  

 kan en erstatningsmærkat (som er identisk med ødelagte mærkat) rekvireres mod  

 et gebyr.
Erstatningsmærkaten kan mod skriftlig rekvisition udleveres af det  

 laboratorium, som sidst har verificeret vægten.
Rekvisitionen skal indeholde  

 oplysning om vægtens fabrikat, fabrikationsnummer, systembetegnelse,  

 maksimumslast og tidspunkt for sidste verifikation (evt. i form af årstal på  

 verifikationsplomben) samt en underskrevet erklæring om at vægten fremstår  

 funktionsdygtig og med ubrudt plombering.
6. IKRAFTTRÆDEN Nærværende direktiv erstatter MDIR 00.01 udg. 2 der hermed ophæves.
P.
Claudi Johansen BILAG 1 Overgangsbestemmelser for vægte som er behørigt verificerede før 1.  

 oktober 1987. (§ 25, stk. 2 i Statens Metrologiråds bekendtgørelse nr. 585 af  

 11.6.1987) Tidspunktet for, hvornår måleinstrumenter i henhold til § 8 første gang  

 skal underkastes periodisk verifikation, fastsættes som følger:
 a. senest 1. januar 1989 skal følgende måleinstrumenter være  

 reverificeret:
 - Måleinstrumenter som ikke bærer nogen tilsynsmærkat, og som er  

 verificeret i 1982 eller tidligere.
 b. senest 1. juli 1989 skal følgende måleinstrumenter være reverificeret:
 - Måleinstrumenter som bærer en tilsynsmærkat fra 1983 eller tidligere.
 - Måleinstrumenter som ikke bærer nogen tilsynsmærkat, og som senest er  

 verificeret i 1983.
 c. senest 1. april 1990 skal følgende måleinstrumenter være reverificeret:
 - Måleinstrumenter som bærer en tilsynsmærkat fra 1984.
 - Måleinstrumenter som ikke bærer en tilsynsmærkat og som senest er  

 verificeret i 1984.
d.
Senest 1. januar 1991 skal følgende måleinstrumenter være  

 reverificeret:
 - Måleinstrumenter som bærer en tilsynsmærkat fra 1985.
 - Måleinstrumenter som ikke bærer en tilsynsmærkat, og som senest er  

 verificeret i 1985.
e.
Senest 1. oktober 1991 skal følgende måleinstrumenter være  

 reverificeret:
 - Måleinstrumenter som bærer en tilsynsmærkat fra 1986.
 - Måleinstrumenter som ikke bærer en tilsynsmærkat, og som senest er  

 verificeret i 1986.
f.
Senest 1. januar 1992 skal følgende måleinstrumenter være  

 reverificeret:
 - Måleinstrumenter som bærer en tilsynsmærkat fra 1987.
 - Måleinstrumenter som senest er verificeret i 1987.
