(artsfortegnelse) Efter § 1, stk. 2, i lov om beskyttelse af forædlerrettigheder for  

 planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 172 af 17. maj 1968, som senest ændret ved  

 lov nr. 131 af 25. marts 1981, fastsættes:
 § 1.  De arter, der er nævnt i bilaget, er omfattet af  

 beskyttelsesordningen i loven.
Stk. 2.  Beskyttelsen af nyheder af er betinget af, at prøvedyrkningen foretages i et andet medlemsland af den  

 Internationale Union for Beskyttelse af Plantenyheder (UPOV).
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1987.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 358 af 3.  

 juni 1987 om beskyttelse af plantenyheder (artsfortegnelse).
