 I henhold til § 3, stk. 2, i lov nr. 622 af 21. december 1983 om  

 Statsanstalten for Livsforsikring og efter stadfæstelse af finanstilsynet i  

 henhold til § 10, stk. 1, i lov om forsikringsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 127 af 23. marts 1984, fastsættes:
Hjemsted § 1.  Hjemsted for Statsanstalten for Livsforsikring  

 er Københavns kommune.
Formål § 2.  Statsanstaltens formål er at drive  

 livsforsikringsvirksomhed.
I Statsanstalten kan tegnes alle arter af livs- og  

 pensionsforsikringer og hertil knyttede personforsikringer, ligesom  

 Statsanstalten kan overtage de nævnte arter af forsikringer i genforsikring.
 Stk. 2.  Statsanstalten er bestemt for forsikring af  

 personer, der har dansk indfødsret eller er bosat i den danske stat.  

 Statsanstalten kan dog forsikre udlændinge, der er bosat i udlandet, hvis de  

 pågældende har en nærmere tilknytning til Danmark.
 Stk. 3.  Statsanstalten skal tilbyde forsikringstagerne  

 økonomisk tryghed ved dødsfald, uarbejdsdygtighed som følge af sygdom eller  

 ulykke eller ved alderdom gennem forsikringsprodukter, der kan dække  

 forsikringstagernes behov for sikring på disse områder.
 Stk. 4.  Statsanstalten skal anbringe de forsikredes  

 midler til den - under hensyn til rimelig sikkerhed - bedst mulige  

 forrentning og skal, når de nødvendige henlæggelser er foretaget, fordele  

 hele overskuddet mellem forsikringstagerne efter den andel, deres  

 forsikringer har været med til at skabe.
Stk. 5.  Statsanstalten skal gennem sit udvalg af  

 forsikringsprodukter, betjeningen af forsikringstagerne, ved  

 præmiefastsættelse og sine øvrige forsikringsbetingelser medvirke til en  

 stadig udvikling af den samlede livsforsikringsbranches virksomhed og til, at  

 denne udøves på en god og redelig måde.
Statsanstalten skal tillige bidrage  

 til oplysning om og forståelse af livsforsikringsforhold i samfundet som  

 helhed og i øvrigt udøve sin virksomhed med et samfundsmæssigt sigte.
Garanti og hæftelse § 3.  Statsanstalten udøver sin virksomhed under den  

 danske stats garanti.
Forsikringstagerne hæfter ikke personligt for  

 Statsanstaltens forpligtelser.
Forsikringstagernes repræsentation § 4.  Forsikringstagernes indflydelse på  

 Statsanstaltens drift udøves gennem en repræsentation i Statsanstaltens  

 bestyrelse.
Forsikringstagernes repræsentanter i bestyrelsen vælges af en  

 valgforsamling.
 Stk. 2.  Valgforsamlingen består af indtil 100  

 medlemmer, der vælges af og blandt Statsanstaltens forsikringstagere.
 Stk. 3.  Af valgforsamlingens medlemmer vælges indtil 30  

 som virksomhedsmedlemmer af virksomheder, hvis medarbejdere i henhold til  

 aftale med virksomheden har tegnet forsikring i Statsanstalten, bortset fra  

 gruppelivsforsikring.
 Stk. 4.  Indtil 70 medlemmer vælges som enkeltmedlemmer  

 af Statsanstaltens øvrige forsikringstagere.
 Stk. 5.  Valg til valgforsamlingen gælder for en treårig  

 periode og finder første gang sted 1986. Genvalg kan finde sted.
 Stk. 6.  Udtræder et bestyrelsesmedlem af  

 valgforsamlingen, udtræder medlemmet samtidig af bestyrelsen.
 Stk. 7.  Valgforsamlingen afholder møde en gang om året.
 § 5.  Valgforsamlingens møder afholdes på et af  

 bestyrelsen udpeget sted i Danmark.
Stk. 2.  Valgforsamlingen afholder møde hvert år inden  

 udgangen af juni måned.
Valgforsamlingen fastsætter tidspunktet for  

 afholdelse af næste års møde.
Emner, som et medlem måtte ønske drøftet på  

 mødet, skal være indsendt skriftligt til bestyrelsen senest 1 måned før  

 mødets afholdelse.
Stk. 3.  Indkaldelse af valgforsamlingen påhviler  

 bestyrelsen og foretages skriftligt tidligst 4 uger og senest 2 uger før  

 mødet til hvert medlem med angivelse af dagsorden og det væsentligste indhold  

 af emner til drøftelse.
Indkaldelsen offentliggøres i Statstidende og  

 dagspressen og meddeles selskabets arbejdstagere.
 § 6.  Valgforsamlingens møder ledes af en af  

 bestyrelsen udpeget dirigent.
 Stk. 2.  Bestyrelsen fastsætter med finansministerens  

 godkendelse et regulativ for valgforsamlingen.
Ledelse § 7.  Bestyrelsen og direktionen forestår ledelsen af  

 Statsanstaltens anliggender og skal sørge for en forsvarlig organisation af  

 Statsanstaltens virksomhed.
Bestyrelsen § 8.  Bestyrelsen består af indtil 9 medlemmer.
Stk. 2.  Finansministeren udnævner 3 medlemmer, af  

 hvilke et skal opfylde de almindelige betingelser for at kunne udnævnes til  

 landsdommer.
Disse medlemmer udnævnes for 3 år.
Genudnævnelse kan finde sted.
Stk. 3.  Statsanstaltens forsikringstagere vælger 3  

 medlemmer og 2 suppleanter for hvert af disse medlemmer.
Forsikringstagerne  

 udøver deres valgret gennem en valgforsamling, jf. § 4. Valgforsamlingens  

 virksomhedsmedlemmer vælger 1 medlem af bestyrelsen og 2 suppleanter for  

 hvert medlem.
Valgforsamlingens enkeltmedlemmer vælger 2 medlemmer af  

 bestyrelsen og 2 suppleanter for hvert af disse medlemmer.
Disse medlemmer og  

 deres suppleanter vælges for 3 år, således at 1 medlem og medlemmets 2  

 personlige suppleanter er på valg hvert år.
Bestyrelsesmedlemmer og  

 suppleanter vedbliver dog at fungere, indtil de nyvalgte kan indtræde i  

 bestyrelsen.
Genvalg kan finde sted.
Stk. 4.  Statsanstaltens arbejdstagere kan vælge 3  

 medlemmer af bestyrelsen og suppleanter for disse blandt Statsanstaltens  

 arbejdstagere.
For valget og valgperiodens længde gælder reglerne i lov om  

 forsikringsvirksomhed.
Bestyrelsesmedlemmer og suppleanter vedbliver dog at  

 fungere, indtil de nyvalgte kan indtræde i bestyrelsen.
Genvalg kan finde  

 sted.
 Stk. 5.  Ethvert bestyrelsesmedlem udtræder af  

 bestyrelsen senest den 1. i måneden efter det fyldte 70. år.
 § 9.  Finansministeren udpeger en formand for  

 bestyrelsen blandt de af finansministeren udnævnte bestyrelsesmedlemmer, jf.  

 § 8, stk. 2. Bestyrelsen vælger en næstformand.
 Stk. 2.  Bestyrelsen fastsætter i en forretningsorden  

 nærmere bestemmelser om udførelsen af sit hverv.
Stk. 3.  Bestyrelsen samles mindst 4 gange årligt.  

 Bestyrelsens formand skal i øvrigt sørge for, at bestyrelsen afholder møde,  

 når dette er nødvendigt.
Et medlem af bestyrelsen eller en direktør kan  

 forlange, at bestyrelsen indkaldes.
Stk. 4.  Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når over  

 halvdelen af dens medlemmer, deriblandt formanden eller næstformanden, er til  

 stede.
I tilfælde af stemmelighed udgør formandens, eller ved dennes forfald  

 næstformandens, stemme udslaget.
Afgørelser, der er truffet alene af  

 forsikringstagernes og arbejdstagernes repræsentanter, skal godkendes af  

 finansministeren.
 Stk. 5.  Over forhandlingerne føres en protokol, der  

 underskrives af bestyrelsens medlemmer.
§ 10.  Foruden at udføre, hvad der i lovgivningen,  

 regulativer eller andre bestemmelser i nærværende vedtægter er pålagt  

 bestyrelsen, skal den Direktionen § 11.  Direktionen består af mindst 1 og højst 5  

 medlemmer.
 Stk. 2.  Direktionen forestår den daglige ledelse af  

 Statsanstalten i overensstemmelse med gældende lovgivning, vedtagne  

 regulativer og nærværende vedtagter.
 Stk. 3.  Direktionen er så vel berettiget som forpligtet  

 til at deltage uden stemmeret i valgforsamlingens og bestyrelsens møder.
Tegningsregler § 12.  Statsanstalten tegnes af den samlede  

 bestyrelse, 1 medlem af bestyrelsen i forbindelse med 1 direktør, eller - for  

 så vidt der er flere direktører - af 2 direktører i forening.
Revision § 13.  Årsregnskabet revideres af 2 revisorer, der  

 udpeges af finansministeren.
Mindst en af revisorerne skal være  

 statsautoriseret.
Regnskab § 14.  Statsanstaltens regnskabsår er kalenderåret.  

 Inden 6 måneder efter udløbet af hvert regnskabsår skal der for  

 finansministeren fremlægges årsregnskab og revisionsberetning.  

 Finansministeren træffer afgørelse om godkendelse af årsregnskabet.  

 Regnskabet offentliggøres efter finansministerens godkendelse i Statstidende  

 og dagspressen.
Fonde § 15.  Statsanstaltens fonde er:
 b)erstatningsreserven, der opgøres i henhold til lov om  

 forsikringsvirksomhed.
 Stk. 2.  Efter at muligt underskud fra tidligere år er  

 dækket, og der er foretaget lovmæssige henlæggelser samt henlæggelser til  

 bonusfonden, kan bestyrelsen med finansministerens godkendelse foretage  

 henlæggelser til fondene.
Anbringelse af midler § 16.  De til forsikringsfonden og bonusfonden  

 henlagte midler anbringes efter reglerne i lov om forsikringsvirksomhed.  

 Øvrige midler skal anbringes på forsvarlig og hensigtsmæssig måde.
Bonus § 17.  Forsikringerne deltager i Statsanstaltens  

 bonusfordeling efter nærmere af finanstilsynet godkendte regler.
Tavshedspligt § 18.  Medlemmer af valgforsamlingen og medlemmer af  

 Statsanstaltens bestyrelse og direktion er pligtige over for uvedkommende at  

 iagttage tavshed om Statsanstaltens indre anliggender samt om ansattes og  

 forsikringstageres forhold, som de måtte komme til kundskab om gennem deres  

 virksomhed i Statsanstalten.
Ændring af vedtægter § 19.  Vedtægtsændringer fastsættes af  

 finansministeren og skal stadfæstes af finanstilsynet.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts  

 1989 og finder første gang anvendelse på valg i april 1989.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 22 af 30. januar 1986 om  

 vedtægter for Statsanstalten for Livsforsikring ophæves.
