(varemærkeafgiftsbekendtgørelse) I medfør af § 46 i varemærkeloven jf. lovbekendtgørelse nr. 141 af 18.  

 marts 1986, som senest ændret ved lov nr. 854 af 23. december 1987, samt  

 efter bemyndigelse i henhold til § 1 i Industriministeriets bekendtgørelse  

 nr. 105 af 3. marts 1988 fastsættes: (* 1) § 1.  I sager vedrørende ansøgning om registrering af  

 varemærker skal afgifter betales med nedenstående beløb:
 § 2.  I sager vedrørende ansøgning om registrering af  

 fællesmærker skal afgifter betales med nedenstående beløb:
 § 3.  I sager vedrørende foretagne  

 varemærkeregistreringer betales følgende afgifter:
 Stk. 2.  Afgifter nævnt i stk. 1, som betales efter  

 registreringsperiodens udløb, forhøjes med en tillægsafgift på 20 pct.
 § 4.  I sager vedrørende foretagne  

 fællesmærkeregistreringer betales følgende afgifter:
 Stk. 2.  Afgifter nævnt i stk. 1, som betales efter  

 registreringsperiodens udløb, forhøjes med en tillægsafgift på 20 pct.
 § 5.  For en bekræftet udskrift af  

 varemærkesagsregistret betales....... 200 kr.
 § 6.  For en undersøgelse af om et varemærke er  

 registreret eller ansøgt betales:
 For een klasse............................ 100 kr.
 For hver klasse derudover.................. 50 kr.
 Stk. 2.  For andre serviceydelser og on-line søgninger i  

 de offentligt tilgængelige data i varemærkesagsregistret betales en nærmere  

 fastsat afgift, der beregnes under hensyn til forbrugte ressourcer.
 § 7.  De i §§ 1, 2, 3 og 4 nævnte afgifter  

 tilbagebetales ikke i tilfælde af, at registrering eller fornyelse nægtes  

 eller ansøgningen tilbagetages.
 § 8.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse af 11. april  

 1988 om afgifter for varemærker og fællesmærker.
