 I medfør af § 25, stk. 3, § 27, nr. 2, nr. 3 og nr. 5, og § 42, stk. 2, i  

 lov nr. 306 af 4. juni 1986 om saltvandsfiskeri, bestemmes:
 § 1.  Ved Brede Å's udløb i i Vadehavet, regnet 245  

 meter vest for Ballum Sluse, fastsættes et udvidet fredningsbælte afgrænset  

 af kystlinien og i en afstand af 1.500 meter fra udløbet, inden for hvilket  

 fiskeri er forbudt, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  I månederne august, september og oktober, er  

 det i den del af det i stk. 1 nævnte fredningsbælte, der er beliggende uden  

 for en afstand af 600 m regnet fra Ballum Sluse, tilladt at anvende ruser,  

 hvor ingen del af redskabet må rage op over vandskorpen og som er fastgjort  

 til pæle med ringe eller stropper, som ikke forhindrer, at redskabets overlig  

 kan synke med vandstanden.
Redskabet skal være anbragt således, at mundingen  

 vender mod vandløbsstrømmen.
 Redskabet skal iøvrigt være indrettet således:
 Stk. 3.  Der etableres ingen fredet gennemgangsstrækning  

 til fredningsbælterne efter stk. 1 og stk. 2.
 Stk. 4.  Fiskerikontrollen skal underrettes forinden  

 anbringelse af redskabet.
 Stk. 5.  En kortskitse som viser fredningsbælterne er  

 trykt som bilag til bekendtgørelsen.
 § 2.  Ved det i § 1, stk. 2 nævnte fiskeri er laks og  

 ørred fredet.
 Stk. 2.  Laks og ørred fanget under det i § 1, stk. 2  

 nævnte fiskeri må ikke dræbes, beholdes ombord, landes, transporteres,  

 opbevares, sælges eller udbydes til salg, men skal straks genudsættes, så  

 vidt muligt i levende tilstand.
 § 3.  Overtrædelse af § 1, stk. 1, 2, 4 eller § 2,  

 stk. 2, straffes med bøde.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1988 og samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 279 af 26. maj 1986.
