(Præmieberettigende uddannelser) I bekendtgørelse nr. 243 af 30. april 1987 foretages følgende ændring:
§ 1 Det i bekendtgørelsen indeholdte bilag om præmieberettigende uddannelser  

 affattes som vist i bilag til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i Lovtidende.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 4. juli 1988 P.M.V.
HELGE THOMSEN /Merete Wanscher Bilag Præmieberettigende uddannelser, jf. § 8, stk. 2.
A Opsparing til børns uddannelse Uddannelser af mindst 1 års normeret varighed (skoleår/uddannelsesår/40  

 uger) samt erhvervsuddannelser af kortere varighed end 1 år, men i umiddelbar  

 forlængelse og fortsættelse af lærlinge- eller efg-uddannelse:
 1. Uddannelser (ungdomsuddannelser og videregående  

 uddannelser), der er støtteberettigede i henhold til lov om statens  

 uddannelsesstøtte.
 2. Desuden:
Afspændingspædagog Apoteksassistent Bankelevuddannelse Bevægelsespædagog Diakon/diakonisseuddannelse Efterskoleophold på godkendt efterskole Efg-basis- og 2.-dels efg-uddannelser Efteruddannelse og videreuddannelse i udlandet i det omfang, der ikke  

 oppebæres fuld løn under uddannelsen Erhvervsøkonomisk diplomstudium (HD) Eurytmist Hospitalslaborant Husholdningsskoleophold på godkendt husholdningsskole Højskoleophold på godkendt højskole i Danmark, de øvrige nordiske lande  

 samt på Jaruplund Højskole i Sydslesvig Klinisk diætist Kortere videregående uddannelser (KVU) på handelsskolerne Køkkenleder Landmandsuddannelser Lærlingeuddannelser Mensendiecklæreruddannelse Plejer Radiograf Rytmepædagog Sparekasseelevuddannelse Internationale studentereksaminer:
International Baccalaureat (i Danmark og ved Atlanctic College, Wales, og  

 andre kostskoler og internationale skoler) Baccalaureat a l'option international (i Danmark og ved den internationale  

 skole i Saint Germain en Laye, Frankrig) Den europæiske baccalaureat ved Europaskolerne Sygehjælper Sygeplejerske Teknikeruddannelser, grundlæggende og videregående Økonoma.
B Opsparing til egen uddannelse 1. De under A nævnte uddannelser.
 2. Uddannelser, der er støtteberettigende i henhold  

 til lov om statens uddannelsesstøtte og under 1 års normeret varighed.
 3. Andre uddannelser under 1 års varighed:
Efteruddannelse og videreuddannelse i Danmark og i udlandet i det omfang,  

 der ikke oppebæres fuld løn under uddannelsen Husholdningsskoleophold på godkendt husholdningsskole Højskoleophold på godkendt højskole i Danmark, de øvrige nordiske lande  

 samt på Jaruplund Højskole i Sydslesvig Luftfartsuddannelser Tilsynstekniker ved svine- og kreaturslagterier samt ved  

 fjerkræslagterier.
