I medfør af §§ 8, stk. 1, 11, stk. 3, 12, 22, stk. 4, 42, 43, 45 og 61 i lov om kemiske stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 566 af  

 15. august 1989 og under hensyn til De Europæiske Fællesskabers Råds direktiv 67/548/EØF af 27. juni 1967 om tilnærmelse af  

 lovgivningen om klassificering, emballering og etikettering af farlige  

 stoffer som senest ændret ved Rådets direktiv 79/831/EØF af 18. september 1979 fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter nye kemiske  

 stoffer både som stoffer og som bestanddele af kemiske produkter.
Stk. 2.  Et kemisk stof anses for nyt, når det ikke  

 senest den 18. september 1981 har været solgt i eller importeret til et land,  

 der er medlem af De Europæiske Fællesskaber.
Dette gælder såvel for kemiske  

 stoffer som for stoffer, der er en bestanddel af kemiske produkter.
 § 2.  Bekendtgørelsen omfatter nye kemiske stoffer,  

 der markedsføres i Danmark.
 Stk. 2.  Ved markedsføring forstås i denne  

 bekendtgørelse:
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen omfatter ikke kemiske stoffer,  

 der er fremstillet i udlandet, og som kun føres gennem landet som  

 transitgods, jf. lovens § 8, stk. 2.
 § 3.  Bekendtgørelsen omfatter ikke:
Anmeldelsespligten § 4.  Et nyt kemisk stof, jf. § 1, og produkter, hvori  

 dette indgår, må tidligst markedsføres 45 dage efter, at en fuldstændig og  

 korrekt anmeldelse af stoffet er modtaget i Miljøstyrelsen.
Stk. 2.  Anmeldelse skal for nye kemiske stoffer, der  

 produceres i Danmark, indgives af producenten, og for stoffer, der importeres  

 til Danmark, af importøren.
Importøren skal have hjemsted i Danmark eller et  

 andet land, der er medlem af De Europæiske Fællesskaber.
 Stk. 3.  Såfremt et nyt kemisk stof er anmeldt  

 udelukkende med henblik på eksport til et land uden for De Europæiske  

 Fællesskaber, må dette tidligst markedsføres i Danmark eller et andet land,  

 der er medlem af De Europæiske Fælleskaber, 45 dage efter, at en ny  

 anmeldelse er modtaget i Miljøstyrelsen.
 § 5.  Nye kemiske stoffer, som importeres fra et land,  

 der er medlem af De Europæiske Fællesskaber, og som allerede er anmeldt i et  

 medlemsland i overensstemmelse med reglerne i Rådets direktiv 79/831/EØF,  

 skal dog ikke anmeldes.
 Stk. 2.  Ved sådan import skal importøren underrette  

 Miljøstyrelsen med erklæring om, at stoffet er anmeldt som angivet i stk. 1.
 § 6.  Følgende nye kemiske stoffer skal ikke anmeldes,  

 jf. dog §§ 8 og 16:
 § 7.  Nye kemiske stoffer på forsknings- og  

 udviklingsstadiet, som markedsføres i begrænsede mængder i forsknings- og  

 udviklingsøjemed hos et begrænset antal registrerede kunder, kan, selv om  

 betingelserne i § 6 ikke er opfyldt, undtages fra anmeldelse i indtil et år,  

 jf. dog §§ 8 og 16.
Stk. 2.  Markedsføring må dog ikke ske, førend  

 producenten har indsendt en meddelelse som nævnt i § 6, nr. 4 til  

 Miljøstyrelsen.
Meddelelsen skal, ud over de i § 6 nr. 4 nævnte oplysninger,  

 indeholde oplysning om, hvilke virksomheder stoffet afsættes til med disses  

 adresse, samt en forsikring om, at stoffet eller det produkt, hvori det  

 indgår, udelukkende håndteres af kundernes personale under kontrollerede  

 forhold, og at det ikke stilles til rådighed for offentligheden.
 § 8.  Producenten eller importøren af et nyt kemisk  

 stof, som er undtaget fra anmeldelse i medfør af § 6 eller § 7, skal, hvis  

 stoffet efter § 16 klassificeres som »Meget giftig« eller  

 »Giftig«, forinden salg eller import fremsende de i bilag 1, afsnit  

 II A, punkt 2.3, 2.4 og 2.5 omhandlede forslag til Miljøstyrelsen.
Anmeldelsens form og indhold § 9.  Anmeldelse skal ske på et særligt skema, der  

 udfærdiges og udleveres af Miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  Anmeldelsen indsendes i 2 eksemplarer til  

 Miljøstyrelsen.
 Stk. 3.  Miljøstyrelsen kan tillade, at anmeldelsen  

 indgives i en anden form end angivet i stk. 1 og 2.
§ 10.  Anmeldelsen skal indeholde de i bilag 1 angivne  

 oplysninger og undersøgelsesresultater m.v.
En eller flere oplysninger kan  

 udelades, såfremt dette er teknisk/fagligt begrundet.
Der skal redegøres  

 nærmere herfor i anmeldelsen.
 Stk. 2.  For så vidt angår de oplysninger, der er  

 angivet i bilag 1, afsnit II A, bortset fra punkt 1.1, 1.2 og 1.3, kan en  

 anmelder henvise til en tidligere anmelders oplysninger om det samme stof,  

 hvis denne giver skriftligt samtykke.
 Stk. 3.  Når et nyt kemisk stof allerede er optaget i  

 Miljøministeriets liste over farlige stoffer, kan en anmelder undlade at  

 fremsende den i bilag 1, afsnit II B omhandlede erklæring samt de i bilag 1  

 afsnit II C og D omhandlede forslag.
 Stk. 4.  Såfremt der er gået 10 år, siden et nyt kemisk  

 stof oprindeligt blev anmeldt, er det tilstrækkeligt, at en anmelder  

 indsender de i bilag 1 afsnit I og afsnit II A, punkt 1 og 2 omhandlede  

 oplysninger.
§ 11.  De undersøgelsesmetoder, der er anvendt, og de  

 undersøgelser, der er foretaget til fremskaffelse af de i bilag 1, afsnit II  

 A, punkt 3-5 omhandlede oplysninger, skal beskrives i anmeldelsen.
Endvidere  

 skal navnene på de institutioner eller virksomheder, som er ansvarlige for  

 undersøgelserne, opgives.
Stk. 2.  Laboratorieundersøgelserne skal være foretaget  

 i overensstemmelse med anerkendte metoder.
De metoder, der er angivet i bilag  

 2, skal benyttes.
 Stk. 3.  Laboratorieundersøgelserne skal være foretaget  

 i overensstemmelse med principperne for god laboratoriepraksis, jf.  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 370 af 1. juli 1988 om anvendelse,  

 inspektion og revision af principperne for god laboratoriepraksis (GLP).
Yderligere oplysninger og undersøgelser § 12.  Enhver producent eller importør, der har  

 anmeldt et nyt kemisk stof efter § 4, skal underrette Miljøstyrelsen om  

 væsentlige ændringer i eller tilføjelser til de allerede indsendte  

 oplysninger, herunder særlig:
 § 13.  Enhver producent eller importør, der har  

 anmeldt et nyt kemisk stof efter § 4, skal efter anmodning fra Miljøstyrelsen  

 foretage eller lade foretage undersøgelser ud over dem, der er krævet efter  

 bilag 1. Miljøstyrelsen kan fastsætte frister for gennemførelsen af disse  

 undersøgelser.
Stk. 2.  § 11 finder tilsvarende anvendelse for de i  

 stk. 1 nævnte undersøgelser.
Miljøstyrelsen kan endvidere påbyde, at  

 undersøgelserne skal foretages efter bestemte metoder.
 § 14.  Enhver producent eller importør af et nyt  

 kemisk stof, som er anmeldt efter § 4, skal efter anmodning fra  

 Miljøstyrelsen indsende prøver af stoffet.
Klassificering og mærkning § 15.  Et nyt kemisk stof, som er anmeldt efter § 4,  

 må kun sælges under den klassificering og med den mærkning, som er foreslået  

 ved anmeldelsen, medmindre Miljøstyrelsen påbyder eller fastsætter anden  

 klassificering og mærkning.
 § 16.  De nye kemiske stoffer, som er undtaget fra  

 anmeldelse i medfør af § 6 eller § 7, skal af producenten eller importøren  

 klassificeres og mærkes i overensstemmelse med Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 662 af 14. oktober 1987 om klassificering, emballering,  

 mærkning, salg og opbevaring af farlige kemiske stoffer og produkter.
 Stk. 2.  Såfremt det endnu ikke er muligt at  

 klassificere og mærke de nye kemiske stoffer i henhold til principperne i den  

 i stk. 1 nævnte bekendtgørelse, skal der på etiketten stå: »Forsigtig -  

 stoffet endnu ikke fuldstændig undersøgt«.
Særlige regler om nye kemiske stoffer, der  

 eksporteres til lande § 17.  For nye kemiske stoffer, der eksporteres til  

 lande uden for de Europæiske Fællesskaber, kan mærkning i overensstemmelse  

 med reglerne i kapitel 5 undlades, såfremt sælgeren oplyser køberen om  

 stoffets klassificering og risiko- og sikkerhedssætninger.
 § 18.  Reglerne i kapitel 2-4 gælder ikke for nye  

 kemiske stoffer, der alene eksporteres til de lande, der er opført i bilag 3.
Stk. 2.  Producenten skal, inden eksporten finder sted,  

 indsende en meddelelse om eksporten til Miljøstyrelsen.
Meddelelsen skal  

 indeholde stoffets navn i henhold til IUPAC-nomenklaturen samt dets  

 handelsnavn.
 Stk.3.  Miljøstyrelsen kan ændre bilag 3.
 § 19.  Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde efter  

 anmodning fra anmelderen tillade, at reglerne i kapitel 2-4 fraviges for nye  

 kemiske stoffer, der alene eksporteres til andre lande udenfor De Europæiske  

 Fællesskaber end de på bilag 3 opførte.
Myndigheder, Tilsyn og kontrol, Klage § 20.  Tilsyn og kontrol med overholdelse af reglerne  

 i bekendtgørelsen udøves af Miljøstyrelsen.
 § 21.  Miljøstyrelsens afgørelser i henhold til  

 bekendtgørelsen kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Straf § 22.  Med mindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år den,  

 der Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Ikrafttræden § 23.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober  

 1989. Samtidig ophæves Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 409 af 17.  

 september 1980 om anmeldelse af kemiske stoffer.
Miljøministeriet, den 4. oktober 1989 Lone Dybkjær / Hans Jurgen Stehr Bilag 1 Oplysninger og undersøgelsesresultater m.v., som skal indgå i en  

 anmeldelse, jf. § 10, stk. 1 I Anmelderen 1. Firmanavn 2. Adresse 3. Postnummer og by 4. Telefonnummer 5. Virksomhedens CIR.nr.
6. Navn/firmanavn og fuld adresse på den udenlandske  

 leverandør (for stoffer, der importeres) 7. Navn på den, der har udfyldt skemaet.
II Stoffet A.
Teknisk oplysningsmateriale.
1. Stoffets identitet 1.1. Navn 1.1.1. Navn i henhold til IUPAC-nomenklaturen 1.1.2. Andre betegnelser (trivialnavn, handelsnavn, forkortelse) 1.1.3. C.A.S.-nummeret (hvis det foreligger) 1.2. Empirisk formel og strukturformel 1.3 Stoffets sammensætning 1.3.1. Renhed i procent 1.3.2. Urenhedernes art, herunder isomere og biprodukter 1.3.3. Vigtigste (væsentlige) urenheder i procent 1.3.4. Oplysning om stabilisatorer, inhibitorer og andre  

 tilsætningsstoffer 1.3.5. Spektraldata (UV, IR, NMR, og evt. andre) 1.4. Påvisnings- og bestemmelsesmetoder Fuldstændig beskrivelse af de anvendte metoder til identifikation af  

 stofferne nævnt under pkt. 1.1.1., 1.3.3. og 1.3.4. eller relevante  

 litteraturhenvisninger 2. Oplysninger vedrørende stoffets anvendelse m.v.
2.0. Skitse af stoffets fremstillingsproces (i det omfang denne er  

 anmelderen bekendt) 2.1. Forudsete anvendelser 2.1.1. Anvendelsesformer, herunder stoffets funktion, de ønskede  

 virkninger og den form, hvorunder stoffet agtes markedsført (som stof eller  

 som del af et kemisk produkt med oplysninger om dette) 2.1.2. Anvendelsesområder med omtrentlig opdeling udtrykt i pct.
- industrivirksomheder - landbrug og håndværk - almindeligt forbrug - industrivirksomheder - landbrug og håndværk - almindeligt forbrug 2.2. Skønnet forbrug og/eller import for hver af de forudsete anvendelser  

 eller anvendelsesområder 2.2.1. Samlet produktion og/eller import, udtrykt i tons pr. kalenderår  

 efter en tonskala på 1, 10, 50, 100, 500, 1.000 og 5.000 for hvert af de  

 første år efter anmeldelsen (gerne 10 år) 2.2.2. Produktion og/eller import opdelt efter punkt 2.1.1. og 2.1.2.  

 udtrykt i pct. pr. kalenderår for hvert af de første år efter anmeldelsen 2.3. Anbefalede metoder og sikkerhedsforanstaltninger i forbindelse med 2.3.1. håndtering 2.3.2. oplagring 2.3.3. transport 2.3.4. brand (Arten af forbrændings- eller pyrolysegas, når den forudsete anvendelse  

 giver anledning dertil) 2.3.5. Andre farer, navnlig kemisk reaktion med vand 2.4. Nødforholdsregler i tilfælde af spredning ved uheld 2.5. Nødforholdsregler ved personskade (for eksempel forgiftning) Nøjagtig sammensætning af hver bacth af stoffet, der er blevet anvendt ved  

 udførelsen af undersøgelserne under punkt 3.1. til 5.3., skal angives 3. Stoffets fysisk-kemiske egenskaber 3.0. Beskrivelse af stoffet (farve, lugt, form) 3.1. Smeltepunkt 3.2. Kogepunkt 3.3. Relativ massefylde 3.4. Damptryk 3.5. Overfladespænding 3.6. Vandopløselighed 3.7. Fedtopløselighed Det benyttede fedtstof skal specificeres nærmere 3.8. Fordelingskoefficient n-octanol/vand 3.9. Flammepunkt med åben eller lukket digel 3.10. Antændelighed (i overensstemmelse med definitionen i bilag 1 i  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 662 af 14. oktober 1987 om  

 klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af farlige kemiske  

 stoffer og produkter) 3.11. Eksplosionsevne (i overensstemmelse med definitionen i bilag  

 1 i Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 662 af 14. oktober 1987 om  

 klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af farlige kemiske  

 stoffer og produkter) 3.12. Selvantændelighed 3.13. Brandnærende (oxiderende) egenskaber (i overensstemmelse med  

 definitionen i bilag 1 i Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 662 af 14.  

 oktober 1987 om klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af  

 farlige kemiske stoffer og produkter) 3.14. Andre fysisk-kemiske egenskaber 4. Toksikologiske undersøgelser 4.1. Akut toksicitet 4.1.1. Indgivelse gennem munden; LD 50-værdi og iagttagne virkninger, herunder i organerne 4.1.2. Indgivelse ved indånding; LC50-værdi og iagttagne virkninger, herunder i organerne 4.1.3. Applikation på huden (absorption gennem huden) LD50-værdi og iagttagne virkninger, herunder i organerne 4.1.4. For andre stoffer end luftarter kræves mindst to indgivelsesveje,  

 hvoraf den ene skal være gennem munden.
Den anden indgivelsesvej afhænger af,  

 hvilken brug stoffet er bestemt til, samt af stoffets fysiske egenskaber.
 For luftarter og flygtige væsker bør indgivelsen ske ved indånding  

 (minimal indgivelsesperiode 4 timer).
 Dyrene skal i alle tilfælde underkastes observation i mindst 14 dage.
 Medmindre der er kontraindikationer, foretrækkes rotte til de forsøg, hvor  

 stoffet indgives gennem munden og ved indånding.
 De i punkt 4.1.1.-4.1.3. omhandlede forsøg skal udføres både på han- og  

 hundyr.
4.1.5. Irritation af huden Stoffet bør påføres dyrets barberede hud Albinokanin foretrækkes 4.1.6. Irritation af øjnene Kanin foretrækkes 4.1.7. Fremkaldelse af overfølsomhed af huden Marsvin foretrækkes 4.2. Sub-akut toksicitet 4.2.1. Sub-akut toksicitet (28 dage) Iagttagne virkninger på dyret og i organerne i forhold til de benyttede  

 koncentrationer, herunder kliniske undersøgelser og laboratorieundersøgelser Dosis, ved hvilken ingen toksisk virkning er observeret.
 Daglig indgivelse (fra 5-7 dage ugentlig) skal ske i mindst 4 uger.  

 Indgivelsesvejen skal være den mest hensigtsmæssige, idet valget bestemmes  

 af, til hvilken brug stoffet er bestemt, samt af dets akutte toksicitet og  

 dets fysiske og kemiske egenskaber.
 Medmindre der er kontraindikationer, foretrækkes rotte til de forsøg, hvor  

 stoffet indgives gennem munden og ved indånding.
4.3. Andre virkninger 4.3.1. Mutationsfremkaldende egenskaber (herunder pre-screening af  

 kræftfremkaldende egenskaber).
 Stoffet undersøges ved anvendelse af to undersøgelsesmetoder, hvoraf den  

 ene skal være en bakteriologisk undersøgelse med og uden metabolisk  

 aktivering, og den anden en ikke-bakteriologisk undersøgelse.
5. Økotoksikologiske undersøgelser 5.1. Virkninger på organismer 5.1.1. Akut toksicitet på fisk; LC 50-værdi.
Angiv om muligt også LC90- og LC10-værdierne 5.1.2. Akut toksicitet på dafnier; IC50-værdi.
Angiv om muligt også IC90- og IC10-værdier 5.2. Nedbrydning 5.2.0. Biologisk nedbrydning Angivelse af, om stoffet har toksiske effekter på de nedbrydende  

 mikroorganismer 5.2.1. Biologisk nedbrydning Beskrivelse og optegnelse af nedbrydningskurven Angivelse af, om stoffet kan betegnes som let bionedbrydeligt eller ej 5.2.2. Ikke-biologisk nedbrydning Angivelse af hydrolyse som funktion af pH og evt. anden nedbrydning  

 (angives nærmere) 6. Mulighed for at gøre stoffet uskadeligt 6.1. På industrielt/håndværksplan 6.1.1. Muligheder for genindvinding 6.2.2. Muligheder for neutralisering 6.1.3. Muligheder for destruktion:
- Kontrolleret deponering - Forbrænding - Vandrensningsanlæg - Andet 6.2. På samfundsmæssigt plan 6.2.1. Muligheder for genindvinding 6.2.2. Muligheder for neutralisering 6.2.3. Muligheder for destruktion:
- Kontrolleret deponering - Forbrænding - Vandrensningsanlæg - Andet B.
Erklæring om stoffets ugunstige virkninger for mennesker og miljø på  

 baggrund af de forskellige forudsete anvendelser.
C.
Forslag til klassificering og mærkning i overensstemmelse med  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 662 af 14. oktober 1987 om  

 klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af farlige kemiske  

 stoffer og produkter.
D.
Forslag om enhver form for vejledning vedrørende sikkerhed under  

 anvendelse af stoffet.
Bilag 2 Metoder, som skal benyttes ved udførelsen af undersøgelser i medfør af  

 bekendtgørelsen De undersøgelser, der er nævnt i bilag 1, afsnit II A, punkt 3-5, skal  

 udføres efter de metoder, som er angivet i Kommissionens direktiv 84/449/EØF  

 af 25. april 1984 om sjette tilpasning til den tekniske udvikling af Rådets  

 direktiv 67/548/EØF om tilnærmelse af lovgivningen om klassificering,  

 emballering og etikettering af farlige stoffer.
 Direktivet er trykt i De Europæiske Fællesskabers Tidende (EFT) L 251 af  

 19. september 1984.
 Visse toksikologiske og økotoksikologiske undersøgelser, som  

 Miljøstyrelsen kan give påbud om i medfør af § 12, skal udføres efter de  

 metoder, som er angivet i Kommissionens direktiv 88/302/EØF af 18. november  

 1987 om 9. tilpasning til den tekniske udvikling af Rådets direktiv  

 67/548/EØF om tilnærmelse af lovgivningen om klassificering, emballering og  

 etikettering af farlige stoffer.
 Direktivet er trykt i De Europæiske Fællesskabers Tidende (EFT) L 133 af  

 30. maj 1988.
 Miljøstyrelsen kan ændre reglerne om undersøgelsesmetoderne.
 Meddelelse om ændringer i reglerne indrykkes i Statstidende med oplysning  

 om tidspunktet for deres ikrafttræden, jf. kongelig anordning nr. 221 af 4.  

 maj 1981 om, at regler om påbudte undersøgelsesmetoder for kemiske stoffer,  

 der udstedes af Miljøstyrelsen, ikke indføres i Lovtidende.
