 Denne bekendtgørelse fastsætter størrelsen af de bidrag, som lønmodtagere  

 skal indbetale til Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden for 1988. Bekendtgørelsen  

 er udstedt i henhold til § 4 a i lov om en Arbejdsmarkedsuddannelsesfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 80 af 16. februar 1988.
 § 1.  Det årlige bidrag er 541,44 kr. for  

 lønmodtagere, for hvem der indbetales fuldt ATP-bidrag.
Stk. 2.  Bidraget for lønmodtagere med mindst 30 timers  

 ugentlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver er 11,28 kr. pr. uge.
For  

 lønmodtagere med 20-29 timers ugentlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver  

 er bidraget 7,52 kr., og for lønmodtagere med 10-19 timers ugenlig  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver er bidraget 3,76 kr.
Stk. 3.  For månedslønnede med mindst 130 timers  

 månedlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver er bidraget 45,12 kr. pr.  

 måned.
For månedslønnede med 86 2/3-129 timers månedlig beskæftigelse hos  

 samme arbejdsgiver er bidraget 30,08 kr. pr. måned, og for månedslønnede med  

 43 1/3-86 1/3 timers månedlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver er  

 bidraget 15,04 kr. pr. måned.
 Stk. 4.  For de lønmodtagergrupper, der er omhandlet i §  

 2, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (løsarbejdere), er  

 bidraget pr. præsteret arbejdstime 0,28 kr.
 Stk. 5.  For lønmodtagere, hvis arbejdstid ikke kendes,  

 udregnes det timetal, der lægges til grund for bidragsbetalingen, efter  

 tilsvarende regler som fastsat i § 4, stk. 1, c), i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 § 2.  De anførte bidrag gælder fra begyndelsen af  

 første lønningsuge efter 1. januar 1988, for månedslønnede dog fra 1. januar  

 1988, og opkræves kvartalsvis i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 201 af 7. april 1988 om  

 Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden (Om beregning, opkrævning og indbetaling af  

 lønmodtagerbidrag m.v.).
 § 3.  Denne bekendtgørelse træder i kraft ved ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. januar 1988.  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 667 af 30. september 1987.
