 I medfør af § 1 i lov nr. 239 af 12. maj 1976 om trafikhavne fastsættes:
 § 1.  Følgende havne er for tiden omfattet af loven:
I.
Københavns havn .
II.
Statstrafikhavnene i Esbjerg, Frederikshavn, Helsingør,  

 Hirtshals og Hanstholm.
III.
De kommunale trafikhavne i :
Assens Bogense Fåborg Fredericia Frederikssund Grenå Haderslev Hasle Hobro Holbæk Horsens Kalundborg Kerteminde Kolding Korsør Køge Lemvig Mariager Marstal Middelfart Nakskov Nexø Nyborg Nykøbing F.
Næstved Odense Randers Ringkøbing Rønne Sakskøbing Skive Skælskør Struer Stubbekøbing Svaneke Svendborg Sønderborg Thisted Vejle Vordingborg Ærøskøbing Åbenrå Ålborg Århus IV.
Private trafikhavne :
 § 2.  Denne bekendtgørelse træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Bekendtgørelse nr. 511 af 19. oktober 1976 om hvilke havne, der er  

 omfattet af lov om trafikhavne, som ændret ved bekendtgørelse nr. 670 af 29.  

 december 1977, bekendtgørelse nr. 85 af 9. marts 1979, bekendtgørelse nr. 47  

 af 31. januar 1983 og bekendtgørelse nr. 366 af 30. juni 1984 ophæves.
