 Efter § 24 b og § 65, stk. 1, i lov om individuel boligstøtte, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 670 af 23. september 1986, fastsættes:
 § 1.  Ved beregning af boligstøtte i medfør af § 24 b  

 i lov om individuel boligstøtte opgøres den hidtidige og nuværende  

 boligudgift for lejere og andelshavere efter lovens §§ 11 og 13.
 § 2.  Ved opgørelse af boligudgiften for ejere af een-  

 og tofamilieshuse og ejerlejligheder, der udelukkende anvendes til beboelse,  

 medregnes følgende beløb:
 Stk. 2.  I boligudgiften, beregnet efter stk. 1,  

 fratrækkes følgende beløb:
 Stk. 3.  Renter på boligydelseslån i henhold til lov om  

 individuel boligstøtte samt renter på lån i henhold til lov om lån til  

 betaling af ejendomsskatter og om ændring af ligningsloven medregnes ikke ved  

 opgørelse af boligudgiften.
 § 3.  Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 540 af 25.  

 oktober 1984 om boligtilskud til andelshavere m.fl. ophæves.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1987.
