 I henhold til §§ 5-8, jf. § 3, i lov om uddannelse af husholdningslærere,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 706 af 13. oktober 1986, fastsættes:
Husholdningslæreruddannelsen § 1.  Husholdningslæreruddannelsens formål er, § 2.  Husholdningslæreruddannelsen omfatter følgende  

 fag, emner m.v.:
 § 3.  En studerende kan fritages for fag, faggrupper  

 eller emner, såfremt den studerende allerede har de fornødne kundskaber og  

 færdigheder heri.
 Stk. 2.  Afgørelsen af spørgsmål om fritagelse træffes  

 af Undervisningsministeriet, Direktoratet for Folkeskolen og Seminarier m.v.,  

 eller efter bemyndigelse af seminarierektoren.
 Stk. 3.  Rektors afgørelse kan indbringes for  

 direktoratet, jf. § 71.
 § 4.  Uddannelsens varighed er 31/2 år (7 semestre),  

 jf. dog § 5.
 Stk. 2.  Der aflægges eksamen i de i § 2, nr. 1, nævnte  

 fag efter reglerne i §§ 34-55. Der foretages bedømmelse til godkendelse eller  

 ikke godkendelse af det selvstændige speciale.
 § 5.  Studerende, der har gennemgået en praktisk eller  

 praktisk/teoretisk foruddannelse, f.eks. et ophold af mindst 5 måneders  

 varighed på en husholdningsskole, kan efter herom til direktoratet indgivet  

 ansøgning få tilladelse til at begynde på uddannelsen ved begyndelsen af 2.  

 semester eller fritages for fagene i 5. semester.
Stk. 2.  For studerende, der begynder på uddannelsen i  

 2. semester, kan der tilrettelægges særlig undervisning i kemi, biologi og  

 biokemi.
Timetallene for denne undervisning fastsættes af direktoratet.
Disse  

 studerende deltager i prøverne ved slutningen af 2. semester.
 Stk. 3.  Studerende, som opnår fritagelse for 5.  

 semester, herunder fritagelse for eksamen i slutningen af dette semester, kan  

 følge den undervisning, som normalt er henlagt til 7. semester, i 5. semester  

 og kan således fuldføre uddannelsen ved slutningen af 6. semester.
 Stk. 4.  Den virksomhed, som har begrundet fritagelse  

 for 1. eller 5. semester, oplyses i eksamensbeviset.
 § 6.  En studerende kan kun begynde på uddannelsens 3.  

 semester, hvis vedkommende ved prøverne i 2. semester, jf. §§ 41-50, har fået  

 en karaktersum på 24 eller derover.
 Stk. 2.  Studerende, der ikke har fået karaktersummen  

 24, kan vælge mellem at gå til omprøve, at gå 2. semester om eller at gå 1.  

 uddannelsesår om, jf. dog § 7, stk. 1.
Stk. 3.  Seminarierne holder omprøve ved 3. semesters  

 begyndelse (august eller januar/februar). En studerende kan kun gå til  

 omprøve i fag, hvor karakteren er under 6. Er karakteren under 6 i flere fag,  

 vælger den studerende, i hvilke(t) af fagene den pågældende vil aflægge  

 omprøve.
Den studerende skal normalt indstille sig til omprøve i august inden  

 den 5. juli og til omprøve i januar/februar inden den 25. januar.
Stk. 4.  Studerende, som ikke efter omprøven har fået  

 karaktersummen 24, kan vælge mellem at gå 2. semester om eller at gå 1.  

 uddannelsesår om.
Disse studerende kan ikke senere gå til ny omprøve.
 Stk. 5.  Studerende, som ved prøverne i 2. semester har  

 fået en karaktersum på 24 eller derover, har mulighed for at forbedre  

 karakterer på 5 eller derunder efter reglerne i § 21.
§ 7.  En studerende kan højst følge undervisningen i  

 1. og 2. semester 3 gange.
En studerende, der har været til omprøve i august  

 eller januar/februar, kan dog højst følge undervisningen i 1. og 2. semester  

 2 gange.
 Stk. 2.  For så vidt angår 3.-7. semester, kan en  

 studerende højst følge undervisningen i et semester 3 gange, og i alt kan  

 højst 4 semestre tages om.
Undervisningens rammer § 8.  Undervisningsåret går fra 1. august - 31. juli.  

 Semestrene går normalt fra 15. august - 31. januar (efterårssemestret) og fra  

 1. februar - 30. juni (forårssemestret).
 Stk. 2.  Semestrene inddeles i skemauger, studieuger,  

 praktikuger, specialeperiode, periode til praktikantvirksomhed og  

 eksamensuger.
§ 9.  Undervisningstimerne i uddannelsens fag, jf. §  

 2, nr. 1, ligger i skemaugerne bortset fra pædagogisk praktik, som foregår i  

 praktikugerne, jf. dog § 34, stk. 3, om konvertering af periodepraktik til  

 timepraktik.
Fagenes placering i semestrene og deres timetal er følgende:
 Stk. 2.  Praktikantvirksomhed og specialearbejde foregår  

 i 6. semester.
 Stk. 3.  Pædagogisk praktik foregår i 12 praktikuger,  

 som fordeles mellem 4. og 7. semester, jf. dog § 34, stk. 3, om konvertering  

 af periodepraktik til timepraktik.
Stk. 4.  Undervisningen i statistik og databehandling  

 foregår i skemauger i de 3 første semestre.
Timetallet i statistik er 24.  

 Timetallet i databehandling er 36. Kursus i studieteknik foregår i studieuger  

 efter seminariets bestemmelse.
Det samlede timetal er 30. Kursus i  

 audiovisuel undervisningsteknik foregår i to studieuger i henholdsvis 4. og  

 7. semester.
Timetallet er 60. Erhvervs- og uddannelsesorientering foregår i  

 en studieuge i 7. semester.
Timetallet er 30. Undervisningen i dansk,  

 skriftlig og mundtlig fremførelse foregår i skemauger i tilknytning til  

 undervisningen i undervisningslære i 4. og 7. semester.
Emnets timetal er 24.  

 Undervisningen i kulturorientering foregår i skemauger i 4. og/eller 5.  

 semester.
Emnets timetal er 24.
 Stk. 5.  1., 3., 4. og 5. semester indledes med en  

 studieuge, der anvendes til introduktion.
 Stk. 6.  I 1. semester afsættes 1-2 studieuger, i 4.  

 semester 1 studieuge og i 5. semester 1 studieuge, som er til disposition for  

 seminarierne til debatter, seminarer, ekskursioner m.v.
 Stk. 7.  I skemaugerne i 4. semester afsættes 60 timer  

 til disposition for seminarierne til uddybning, ajourføring m.v. af tidligere  

 gennemgået stof.
 § 10.  Ud over undervisningstimerne kan der tillægges  

 fagene, jf. § 2, nr. 1, a.-d., vejledningstimer efter nærmere derom fastsatte  

 regler.
Stk. 2.  I 6. semester yder lærerne de studerende  

 vejledning med hensyn til udarbejdelsen af speciale.
Vejledningen foregår  

 årgangs-, hold- og gruppevis samt individuelt.
Direktoratet fastsætter  

 antallet af vejledningstimer og fordelingen af dem på de forskellige  

 vejledningsformer.
 § 11.  De enkelte semestres inddeling i skemauger,  

 studieuger, praktikuger og eksamensuger behandles hvert år i fællesudvalget  

 og fastsættes derefter af rektor for samtlige årgange.
 Stk. 2.  For så vidt angår de faggrupper, hvor  

 undervisningen strækker sig over 2 semestre, behandles fordelingen af  

 undervisningstimerne på semestrene i fællesudvalget og fastsættes derefter af  

 rektor.
 Stk. 3.  Anvendelsen af disponible uger og lektioner i  

 henhold til § 9, stk. 6 og 7, drøftes hvert år i fællesudvalget og fastsættes  

 derefter af rektor.
 Stk. 4.  Seminariets fag- og timefordelingsplan  

 fastsættes hvert år af rektor.
 Stk. 5.  Seminariets dispositioner efter stk. 1-4 skal  

 godkendes af direktoratet.
 § 12.  Undervises de studerende i et fag eller emne af  

 flere lærere i samarbejde, bestemmer rektor, hvem der har ansvaret for  

 planlægningen og koordineringen af undervisningen (hovedlæreren). Rektor  

 bestemmer endvidere, hvilken lærer der har ansvaret for koordineringen af  

 undervisningsplanerne i de enkelte fag i de enkelte semestre, jf. § 17 (den  

 koordinerende lærer).
 § 13.  Rektor fordeler de studerende i hver årgang på  

 hold.
 Stk. 2.  I de fag og emner, der er nævnt i § 2, nr. 1 og  

 2, bortset fra pædagogisk praktik, oprettes der hold for hver påbegyndte 24  

 studerende.
 Stk. 3.  I pædagogisk praktik oprettes der hold på 2-3  

 studerende.
 Stk. 4.  Vejledningen i forbindelse med specialearbejde  

 og praktikantvirksomhed foregår efter direktoratets nærmere bestemmelse,  

 enkeltvis eller på hold.
 Stk. 5.  De i stk. 2 omhandlede hold i uddannelsens fag  

 deles i mindre hold i det omfang, gennemførelse af øvelser, som forudsætter  

 anvendelse af laboratoriemateriel og lignende, umuliggør opretholdelse af de  

 almindelige holdstørrelser.
 Stk. 6.  Med hensyn til holdstørrelser i studieuger og  

 disponible lektioner i henhold til § 9, stk. 5-7, finder stk. 2 og 5  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7.  Rektor indsender hvert år inden påbegyndelsen  

 af undervisningen en redegørelse for holdfordelingen og dens grundlag til  

 direktoratet.
§ 14.  De studerende har pligt til at deltage Stk. 2.  Ved slutningen af undervisningen i emnerne  

 efter § 2, nr. 2, meddeler vedkommende lærer(e) rektor, hvilke studerende der  

 har været til stede i mindst 4/5 af undervisningstimerne.
Rektor giver de  

 pågældende studerende attestation for, at undervisningen i emnet er  

 gennemført.
Får en studerende ikke en sådan attestation, deltager vedkommende  

 efter rektors anvisning i den pågældende undervisning på et senere tidspunkt.
 Stk. 3.  Rektors afgørelse kan indbringes for  

 direktoratet, jf. § 71.
Almindelige bestemmelser om undervisningen § 15.  Om indholdet i de enkelte fag, emner m.v.  

 gælder bestemmelserne i §§ 34-68.
Stk. 2.  I undervisningen i samtlige fagområder lægges  

 der vægt på, at de studerende får et almindeligt kendskab til fagenes  

 arbejdsmetoder, terminologi og hjælpemidler og øves i at formulere  

 problemstillinger og arbejde selvstændigt med sådanne, herunder i at  

 koordinere deres viden fra forskellige fag.
Der redegøres for fagets formål i  

 husholdningslæreruddannelsen, og udvælgelsen af stof og arbejdsformer  

 drøftes.
Undervisningen tilrettelægges i øvrigt under videst mulig  

 hensyntagen til uddannelsens anvendelsesmæssige og formidlingsmæssige sigte.
 § 16.  Undervisningen gennemføres i varierede former  

 under hensyntagen til, at hovedvægten i uddannelsen ligger i de studerendes -  

 enkeltvise eller gruppevise - selvstændige arbejde med stoffet.
§ 17.  Inden undervisningen i et fagområde begynder,  

 orienterer lærerne de studerende om fagenes formål og indhold i henhold til  

 vedkommende bestemmelse i §§ 34-68 og om mulighederne med hensyn til valg af  

 stof og arbejdsformer inden for bestemmelsernes rammer.
På grundlag af  

 drøftelse med de studerende og under fornøden hensyntagen til fagets  

 sammenhæng med de andre fag inden for fagområdet og til de øvrige fagområder  

 udarbejder læreren en plan for undervisningen i faget, som drøftes med den  

 koordinerende lærer, jf. § 12. Undervisningens løbende tilrettelæggelse og  

 eventuelle justeringer af planen drøftes med de studerende.
Ved afslutningen  

 af undervisningen vurderer læreren, den koordinerende lærer og de studerende  

 i fællesskab den fulgte plan og tilrettelæggelsen på baggrund af  

 bestemmelserne om fagets formål og indhold.
 Stk. 2.  Planerne i fagene drøftes i de faglige udvalg,  

 som nedsættes for hvert af de i § 2, under nr. 1, a-d, omhandlede fagområder.
§ 18.  Ud over den i § 10, stk. 2, omhandlede  

 vejledning vedrørende specialearbejdet, vejleder lærerne i de enkelte fag de  

 studerende efter disses anmodning med deres selvstændige arbejde med faget  

 uden for undervisningstiden, herunder med et eventuelt individuelt emne eller  

 med eventuelle individuelle emner i andre fag, der berører det pågældende  

 fag.
Er der vejledningstimer i faget, er læreren til rådighed for de  

 studerende i disse timer.
Almindelige bestemmelser om eksamen og  

 prøver § 19.  Prøverne afholdes i eksamensterminerne i de  

 semestre, hvori undervisningen i de fag, som prøverne omfatter, afsluttes,  

 jf. § 9, stk. 1 og 3. Direktoratet kan bestemme, at der herudover afholdes  

 prøver i den mellemliggende eksamenstermin.
 Stk. 2.  De studerende deltager i de prøver, som  

 afholdes i de semestre, hvortil de er tilmeldt, jf. dog § 38.
 Stk. 3.  De studerende anses for tilmeldt uddannelsens  

 enkelte semestre, medmindre rektor har givet tilladelse til afbrydelse af  

 uddannelsen i et eller flere semestre.
 § 20.  Deltagelse i prøver i fag, hvori undervisningen  

 helt eller delvis er obligatorisk for de studerende, jf. § 14, kan kun ske,  

 hvis den studerende fremlægger vedkommende lærers attestation for, at den  

 studerende har deltaget i den pågældende obligatoriske undervisning.  

 Direktoratet kan under særlige omstændigheder tillade fravigelser herfra.
 Stk. 2.  Deltagelse i uddannelsens afsluttende prøver er  

 betinget af, at den studerende har fået karakteren bestået i faget  

 familiekundskab og fremlægger vedkommende lærers attestation for sin  

 deltagelse i undervisningen i de emner, der er omhandlet i § 2, nr. 2, samt  

 attestation for, at praktikantvirksomheden er gennemført, jf. § 63.  

 Direktoratet kan under særlige omstændigheder tillade fravigelser herfra.
§ 21.  En studerende kan genindstille sig 2 gange til  

 prøve i et fag, hvis vedkommende Genindstilling sker i begge tilfælde senest 1 år efter, men den studerende  

 kan vælge at genindstille sig 1/2 år efter.
Om indstilling til omprøve efter  

 2. semester gælder reglerne i § 6, stk. 2-4. Om sygeeksamen henvises til §  

 24, stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  Genindstilling sker normalt inden den 10.  

 november i efterårssemestret og den 15. marts i forårssemestret.
 Stk. 3.  Direktoratet kan i særlige tilfælde tillade  

 mere end 2 genindstillinger og tillade andre genindstillingstidspunkter.
 § 22.  Rektor meddeler direktoratet det samlede antal  

 indstillede i de enkelte fag i henhold til § 19 og § 21.
 § 23.  Om prøverne i de enkelte fag gælder  

 bestemmelserne i §§ 34-55.
Stk. 2.  Medmindre andet er bestemt i bestemmelserne om  

 de enkelte fag, er eksamensstoffet det stof, som undervisningen omfatter.  

 Eksamensstoffet skal forelægges direktoratet til godkendelse inden 10.  

 november henholdsvis 15. marts i det semester, der ligger forud for  

 eksamensterminen.
Redegørelse for eksamensstoffet udarbejdes af lærerne inden  

 for vedkommende fagområde i samarbejde med den koordinerende lærer efter  

 drøftelse med de studerende.
Stk. 3.  Direktoratet fastsætter nærmere bestemmelser om  

 afholdelse af eksamen.
Direktoratet kan under ganske særlige omstændigheder  

 dispensere fra bestemmelserne om eksamensstof og eksamensform for den enkelte  

 eksaminand.
 § 24.  Eksamensterminerne er december-januar og  

 maj-juni.
 Stk. 2.  Prøverne i 2. semester holdes desuden i august  

 og januar/februar, jf. § 6, stk. 3.
Stk. 3.  Studerende, som på grund af sygdom eller  

 graviditet, der er dokumenteret ved lægeattest, ikke har gennemført prøverne  

 i 2. semester, kan deltage i prøven i august eller januar/februar i det eller  

 de fag, hvori den studerende ikke har gennemført eksamen.
Indstilling til  

 sygeeksamen skal normalt ske inden den 5. juli henholdsvis den 25. januar.
Stk. 4.  Studerende, der på grund af sygdom eller  

 graviditet, der er dokumenteret ved lægeattest, har været forhindret i at  

 gennemføre andre prøver end de i stk. 3 nævnte, deltager i prøve næste gang,  

 der holdes prøve i faget.
Direktoratet kan i særlige tilfælde foranstalte  

 sygeeksamen uden for eksamensterminerne.
§ 25.  Ved eksamen medvirker censorer i alle fag.
Hvis  

 der er flere prøver i et fag, skal den studerendes præstationer så vidt  

 muligt bedømmes af samme censor.
Der kan medvirke mere end een censor ved  

 samme eksamination.
Stk. 2.  Censorerne ved husholdningslærereksamen  

 beskikkes for 3 år ad gangen af direktoratet.
Direktoratet beskikker  

 formanden for censorerne.
Ingen kan beskikkes som censor efter det fyldte 70.  

 år.
 Stk. 3.  Seminariets rektor forestår prøvernes  

 afholdelse i overensstemmelse med bestemmelserne og direktoratets  

 forskrifter.
 § 26.  Eksamensspørgsmål og -opgaver ved  

 husholdningslæreruddannelsens prøver besvares skriftligt, mundtligt eller  

 løses praktisk i overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 34-55. En prøve kan  

 rumme flere prøveformer.
Stk. 2.  Eksamensopgaver ved skriftlige og  

 skriftlig/praktiske prøver, der er fælles for alle studerende, gives af  

 direktoratet på grundlag af indstilling fra opgaveudvalg.
Opgaveudvalgene  

 afgiver inden for rammerne af bestemmelserne i §§ 34-55 tillige indstilling  

 om varigheden af de enkelte prøver og om, hvilke hjælpemidler de studerende  

 må benytte ved dem.
Stk. 3.  Der nedsættes et opgaveudvalg for hver af de i  

 § 2, nr. 1, b.-d., omhandlede fagområder.
Hvert udvalg har 3-5 medlemmer og  

 beskikkes for 3 år ad gangen af direktoratet.
Censorerne skal være  

 repræsenteret i hvert opgaveudvalg.
Et eller flere af medlemmerne i de  

 enkelte udvalg skal undervise eller inden for de sidste 5 år have undervist  

 på seminarierne inden for det fagområde, jf. § 2, nr. 1, b.-d., som udvalget  

 skal udarbejde spørgsmål og opgaver indenfor.
Direktoratet kan foretage  

 ændringer med hensyn til udvalgenes sammensætning, antal og arbejdsområde.
Stk. 4.  Eksamensopgaver og -spørgsmål ved andre  

 prøveformer end de i stk. 2 omhandlede stilles af læreren eller lærerne i  

 vedkommende fag eller fagområde.
Opgaverne eller spørgsmålene skal dække  

 eksamensstoffet, være i overensstemmelse med undervisningen i faget eller  

 fagene og være godkendt af censor.
Opgaver og spørgsmål fordeles ved  

 lodtrækning bortset fra opgaver og spørgsmål i et individuelt emne eller  

 individuelt læst stof.
Stk. 5.  De mundtlige prøver er offentlige.
Dette gælder  

 dog ikke ved karaktergivningen, men censor og eksaminator samt eventuelt den  

 koordinerende lærer kan tilkalde den studerende.
Stk. 6.  Eksaminanderne kan få udleveret deres  

 besvarelse af stillede opgaver efter afslutning af eksamen.
Direktoratet kan  

 give tilladelse til tidligere udlevering.
Besvarelser, der ikke udleveres,  

 kan tilintetgøres et semester efter de pågældendes husholdningslærereksamen.
§ 27.  Mundtlig eksamination forestås af læreren  

 (eksaminator). Den former sig som en samtale mellem eksaminator og  

 eksaminand.
Censor kan stille supplerende spørgsmål.
 Stk. 2.  Har et hold studerende haft flere lærere i et  

 fag, deltager hovedlæreren i eksaminationen.
 Stk. 3.  Omfatter en prøve stof fra flere fag, og er den  

 koordinerende lærer, jf. § 12, ikke eksaminator, er denne lærer til stede ved  

 eksaminationen og kan stille supplerende spørgsmål.
Stk. 4.  Ved prøver i fag, hvor undervisningen varetages  

 af flere lærere, kan flere lærere deltage i eksaminationen.
Ved prøver, der  

 omfatter stof fra flere fag, kan flere lærere deltage i eksaminationen.
I  

 disse tilfælde betragtes de lærere, som deltager i eksaminationen, alle som  

 eksaminatorer.
Karaktergivning.
Betingelser for at bestå § 28.  Der gives eksamenskarakterer i fagene som  

 anført i §§ 34-55. Ved karaktergivningen anvendes 13-skalaen efter  

 bestemmelserne i §§ 1-4, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 148 af 5. april 1971 om  

 karaktergivning ved de højere uddannelsesinstitutioner.
For de i § 34  

 omhandlede fag er den opnåede karakter hovedkarakter for de i lovens § 5,  

 stk. 1, nr. 1, omhandlede fag.
For de i §§ 35-39 omhandlede fag udregnes der  

 en for de i lovens § 5, stk. 1, nr. 2, omhandlede fag.
For de i §§ 41-55  

 omhandlede fag udregnes der på samme måde en gennemsnitskarakter, der er  

 hovedkarakter for de i lovens § 5, stk. 1, nr. 3, omhandlede fag.
Stk. 2.  Hvor hovedkarakteren består af en  

 gennemsnitskarakter, beregnes denne sådan: De enkelte karakterer lægges  

 sammen og divideres med antallet af karakterer.
Svarer det beregnede tal ikke  

 til et tal i karakterskalaen, afrundes tallet til den nærmest højere  

 karakter, hvis det beregnede tal ligger nærmest på denne eller midt imellem  

 den nærmest højere og den nærmest lavere karakter.
I andre tilfælde afrundes  

 tallet til den nærmest lavere karakter.
Karaktererne 0 og 13 kan ikke gives  

 ved afrunding.
 Stk. 3.  Der medvirker lærere ved karakterfastsættelsen  

 ved alle prøveformer.
 Stk. 4.  Ved mundtlige prøver og ved den mundtlige del  

 af prøver, der omfatter flere prøveformer, deltager eksaminator eller  

 eksaminatorerne ved karakterfastsættelsen.
 Stk. 5.  Ved skriftlige prøver i enkelte fag deltager  

 den eller de lærere, der har varetaget undervisningen i faget, i  

 karakterfastsættelsen.
 Stk. 6.  Bortset fra de i stk. 4 og 5 omhandlede  

 tilfælde afgør rektor på grundlag af prøvens indhold og form, hvilken eller  

 hvilke lærere der skal deltage ved karakterfastsættelsen.
§ 29.  Karakterfastsættelsen foregår sådan, at censor  

 og den lærer, der medvirker ved karakterfastsættelsen, hver giver en  

 karakter, idet censors karakter oplyses først, og de forhandler sig derefter  

 til enighed om den endelige karakter.
Kan censor og lærer ikke nå til  

 enighed, fastsættes karakteren som gennemsnitstallet mellem de to givne  

 karakterer.
Svarer gennemsnitstallet ikke til et tal i karakterskalaen,  

 bliver karakteren det nærmest lavere tal, hvis censor har givet den laveste  

 karakter, og det nærmest højere tal, hvis censor har givet den højeste  

 karakter.
Karaktererne 0 og 13 kan kun gives, hvis censor og lærer er enige  

 herom.
Hvis den koordinerende lærer ikke efter § 28, stk. 3-5, er den lærer  

 eller blandt de lærere, der deltager i karakterfastsættelsen, deltager  

 vedkommende i forhandlingen om karakteren, men ikke i selve fastsættelsen.
 Stk. 2.  Ved prøver, hvor der medvirker flere censorer  

 og/eller eksaminatorer, foregår karakterfastsættelsen efter reglerne i stk.  

 1, idet de i begyndelsen af stykket omtalte censor- henholdsvis  

 lærerkarakterer fremkommer sådan: Hvis censorerne henholdsvis eksaminatorerne  

 ikke indbyrdes kan blive enige om censorkarakteren henholdsvis  

 lærerkarakteren, fastsættes denne som gennemsnitstallet af de af censorerne  

 henholdsvis lærerne givne karakterer, eventuelt afrundet efter  

 beregningsreglen i § 28, stk. 2. Hvis der ikke ved den efterfølgende  

 forhandling mellem censor(er) og lærer(e) opnås enighed om karakteren, bliver  

 denne gennemsnitstallet mellem censor- og lærerkarakteren, eventuelt afrundet  

 opad eller nedad efter reglerne i stk. 1.
§ 30.  Til at bestå husholdningslærereksamen kræves, Stk. 2.  Har en studerende været til afsluttende prøve  

 mere end een gang i samme fag, gælder den højeste af de opnåede karakterer.  

 For så vidt angår prøverne efter 2. semester, gælder karaktererne ved den  

 senest aflagte prøve i det enkelte fag.
 Stk. 3.  Beregningen af, om husholdningslærereksamen er  

 bestået, foretages af rektor for det seminarium, hvor den studerende har  

 aflagt eksamen i sit sidste fag.
Protokol m.v.
Bevis § 31.  Rektor fører en protokol, hvor hver studerende  

 har sit blad.
På protokolbladet indføres den studerendes data, attestationer,  

 eventuelle fritagelser og andre dispensationer efter bekendtgørelsen, de  

 karakterer, som den studerende opnår under studiet, eventuelle indstillinger  

 til eksamen, som ikke sker automatisk i medfør af § 19, emnet for den  

 studerendes speciale med oplysning om, at specialet er godkendt, og oplysning  

 om, hvor den pågældendes praktikantvirksomhed har fundet sted, og hvilken  

 varighed den har haft.
Stk. 2.  Flytter en studerende til et andet seminarium,  

 oversendes protokolbladet til dettes rektor.
En kopi opbevares, til  

 kvittering er modtaget.
 Stk. 3.  Når en studerende har bestået  

 husholdningslærereksamen, sender rektor en kopi af vedkommendes protokolblad  

 til direktoratet.
Stk. 4.  Rektor udleverer en studiebog til hver  

 studerende.
I studiebogen indføres attestationer samt eventuelle fritagelser  

 og andre dispensationer.
 Stk. 5.  Direktoratet bestemmer protokollens,  

 protokolbladets og studiebogens udformning.
§ 32.  Studerende, der har bestået  

 husholdningslærereksamen, får et bevis.
Beviset har en individuel tekst og en  

 standardtekst.
 Stk. 2.  I den individuelle tekst oplyses følgende:
 Andre oplysninger kan ikke medtages.
 Stk. 3.  I standardteksten optages denne bekendtgørelses  

 §§ 2-4 og § 69.
Stk. 4.  Eksamensbeviset udfærdiges af seminariet på  

 grundlag af den studerendes protokolblad.
Rektor underskriver beviset.
 Stk. 5.  Blanketter til eksamensbevis udfærdiges af  

 direktoratet.
Frivillig undervisning § 33.  Seminariet tilbyder de studerende fri kursus-  

 og studiekredsundervisning (frilæsning) i emner, der har betydning for  

 arbejdet som husholdningslærer, og kan afholde fælles kulturelle  

 arrangementer.
Direktoratet fastsætter, hvilke emner der kan gøres til  

 genstand for frilæsning.
Der kan ikke etableres frilæsning i emner, hvis  

 indhold i større omfang svarer til indholdet i uddannelsens fag.
Stk. 2.  De studerendes råd stiller inden for kredsen af  

 godkendte frilæsningsemner forslag til emnerne for frilæsning i  

 undervisningsåret og om de i stk. 1 nævnte arrangementer.
Efter at forslaget  

 er behandlet i fællesudvalget, fastsætter rektor, hvilken frilæsning der  

 tilbydes, og afgør, hvilke fælles kulturelle arrangementer der afholdes.
Stk. 3.  Etablering af frilæsning i et emne forudsætter,  

 at der kan oprettes et hold på mindst 12 studerende, medmindre direktoratet i  

 ganske særlige tilfælde godkender et mindre deltagerantal.
Flere hold med  

 samme emne kan kun oprettes med direktoratets godkendelse.
Et frilæsningshold  

 kan ikke fortsætte i et følgende semester, hvis det gennemsnitlige antal  

 faktiske deltagere i det første semester bliver mindre end 8. Studerende, der  

 har tilmeldt sig frivillig undervisning, skal deltage regelmæssigt i  

 undervisningen.
Studerende, der ikke har deltaget i mindst 4/5 af  

 undervisningstimerne, kan ikke deltage i frivillig undervisning i de følgende  

 2 semestre.
Stk. 4.  Frilæsning i et emne kan højst omfatte 2  

 ugentlige timer i 2 semestre for hvert hold.
Direktoratet kan fastsætte et  

 maksimum for det antal timer, et seminarium kan anvende til frilæsning.
 Stk. 5.  Ingen studerende kan samtidig være tilmeldt  

 frilæsning i mere end 2 emner.
 Stk. 6.  Seminarierektoren indsender ved påbegyndelsen  

 af frivillig undervisning i de enkelte undervisningsår meddelelse til  

 direktoratet om emner, timetal og holdstørrelser for den frivillige  

 undervisning, som seminariet tilbyder.
 Uddannelsens fag m.v.
 Fag i henhold til lov om uddannelse af husholdningslærere § 5, stk. 1, nr.  

 1.
 § 34.  Pædagogik, psykologi, undervisningslære og  

 pædagogisk praktik.
Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er temaer, der giver anledning til et  

 alsidigt arbejde med pædagogisk/psykologiske problemstillinger.
Som temaer  

 kan nævnes: 1) Selvvirksomhed som mål/middel for pædagogisk påvirkning. 2)  

 Ændring af vaner. 3) Etablering af arbejdsfællesskab. 4) Det pædagogiske  

 miljø. 5) Opdragelse og undervisning under forskellige samfundsforhold. 6)  

 Elevens oplevelse af undervisningssituationen. 7) Skolers/institutioners  

 samarbejdssituation. 8) Individ, grupper og samfund. 9)  

 Personlighedsudvikling og personlighedsafvigelse.
Andre temaer, der er egnet til at bidrage til at opfylde formålet i stk.  

 1, kan tages op.
Ved udvælgelsen af og arbejdet med de temaer, der skal indgå  

 som undervisningsstof, må det sikres, at der lægges vægt på såvel de  

 pædagogiske, de psykologiske som de undervisningslæremæssige områder af  

 betydning for husholdningslæreruddannelsen.
Stk. 3.  Undervisningen i pædagogisk praktik  

 tilrettelægges i nær tilknytning til de valgte temaer som periodepraktik,  

 eventuelt timepraktik, jf. nedenfor, hvoraf mindst 4 uger skal ligge i 4.  

 semester og mindst 4 uger i 7. semester.
Det tilstræbes, at de studerendes  

 praktik kommer til at omfatte mere end een aldersgruppe (børn, unge, voksne)  

 og mere end een type virksomhed (undervisning, vejledning, oplysning).  

 Periodepraktikken omfatter normalt 20-24 timer om ugen.
Seminarierne kan i  

 stedet tilrettelægge en del af undervisningen som timepraktik, dog højst for  

 så vidt angår halvdelen af den tid, som er afsat til pædagogisk praktik.
En  

 uges periodepraktik omregnes i så fald til timepraktik i forholdet: en uges  

 periodepraktik = en ugentlig time i 22 uger.
I tilfælde af omregning  

 inddrages praktikugerne i skemaugerne.
I undervisningen indgår regelmæssige  

 konferencer mellem lærere og studerende.
Direktoratet fastsætter, hvor stor  

 en del af timetallet der anvendes hertil.
Stk. 4.  Eksamen består af en prøve, der er skriftlig,  

 praktisk og mundtlig.
Den studerende udarbejder en skriftlig plan, der  

 fremtræder som en begrundet redegørelse for en af den studerende selvvalgt  

 undervisnings-, vejlednings- eller oplysningsopgave, hvis tema er godkendt af  

 læreren.
Den studerende skal give meddelelse om det valgte tema inden den 1.  

 oktober eller den 15. marts i 7. semester.
Planen afleveres senest den 15.  

 december eller den 1. juni i 7. semester.
Den praktiske del af prøven, hvis  

 varighed er 15-30 minutter, omfatter en undervisnings-, vejlednings- eller  

 oplysningssituation, der tager sit udgangspunkt i den skriftlige plan.
Ved  

 den mundtlige del af prøven eksamineres der på grundlag af planen og sådan,  

 at den studerende argumenterer for synspunkter, vurderer påstande og  

 formulerer overvejelser over sin videns anvendelsesaspekter.
 Stk. 5.  Der gives een eksamenskarakter.
 Fag i henhold til lov om uddannelse af husholdningslærere § 5, stk. 1, nr.  

 2.
 § 35.  Konsumentkundskab.
Formålet er, at de studerende Stk. 2.  Indholdet er Stk. 3.  Eksamen består af en skriftlig prøve, der er  

 fælles for seminarierne.
Der gives en eller to opgaver, som omfatter flere af  

 de i stk. 2 nævnte emneområder.
Der gives 5-7 timer til prøven.
 Stk. 4.  der gives een eksamenskarakter.
 § 36.  Økonomistyring.
Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er Stk. 3.  Eksamen består af en skriftlig prøve, der er  

 fælles for seminarierne.
Der gives en opgave, som omfatter flere af de i stk.  

 2 nævnte emneområder.
Der gives 3-6 timer til prøven.
 Stk. 4.  Der gives een eksamenskarakter.
 § 37.  Samfundsbeskrivelse med nationaløkonomi.
 Formålet er, at de studerende erhverver sig viden om samfund og  

 nationaløkonomi og forståelse af forholdet mellem ressourcer og produktion,  

 offentlig og privat sektor, planlægning, styring og forvaltning med henblik  

 på at kunne analysere og vurdere samfundsmæssige og nationaløkonomiske  

 problemer af betydning for uddannelsens fagområder.
Stk. 2.  Indholdet er Stk. 3.  Eksamen består af en skriftlig prøve, der er  

 fælles for seminarierne.
Der gives en eller to opgaver, som omfatter flere af  

 de i stk. 2 nævnte emneområder.
Der gives 5-7 timer til prøven.
 Stk. 4.  Der gives een eksamenskarakter.
§ 38.  Efter tilladelse fra direktoratet kan en  

 studerende i stedet for at gå til eksamen i eet af de i §§ 35-37 omhandlede  

 fag aflevere en afløsningsopgave i et selvvalgt og af læreren godkendt større  

 tværgående emne inden for det stofområde, som undervisningen i vedkommende  

 fag har omfattet.
Karakteren for opgaven gælder som eksamenskarakter i faget.
 Stk. 2.  Ansøgning om tilladelse efter stk. 1 skal  

 indsendes til direktoratet senest den 1. maj eller den 10. november i 3.  

 semester.
 § 39.  Sociologi med socialpsykologi.
Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er Stk. 3.  Eksamen består af en mundtlig prøve.
Der lægges  

 ved eksaminationen vægt på fagets sammenhæng med uddannelsens øvrige fag.
 Stk. 4.  Der gives een eksamenskarakter.
 § 40.  Familiekundskab.
Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er Stk. 3.  Den studerende afleverer inden udgangen af  

 semestret en mindre, skriftlig rapport i et af læreren godkendt velafgrænset  

 emne, der ligger inden for fagområdet, og som skal rumme anvendelse af de  

 færdigheder, der er tilegnet i faget sociologi med socialpsykologi.
 Stk. 4.  Der gives karakteren bestået/ikke bestået.
 Fag i henhold til lov om uddannelse af husholdningslærere § 5, stk. 1, nr.  

 3.
 § 41.  Kemi.
 Formålet er, at de studerende erhverver sig indsigt i de dele af den  

 almene kemi, der har betydning for en dyberegående beskæftigelse med  

 ernæringsfag og husholdningstekniske fag.
Stk. 2.  Indholdet er Stk. 3.  Der afholdes ikke selvstændig prøve i faget,  

 men stoffet indgår i prøverne efter § 44, stk. 3, § 45, stk. 3, § 50 og § 55.
 § 42.  Biologi.
Formålet er, at de studerende Stk. 2.  Indholdet er Stk. 3.  Eksamen består af en mundtlig prøve, der også  

 omfatter faget mikrobiologi med levnedsmiddelhygiejne, jf. § 43. Der gives et  

 eller to spørgsmål.
Stof fra begge fag skal indgå i eksaminationen.
Der  

 lægges ved denne vægt på sammenhængen med de øvrige fag i faggruppen.
 Stk. 4.  Der gives een eksamenskarakter.
 § 43.  Mikrobiologi med levnedsmiddelhygiejne.
Formålet er, at de studerende erhverver sig indsigt i Stk. 2.  Indholdet er Stk. 3.  Eksamen består af en mundtlig prøve, der også  

 omfatter faget biologi, jf. § 42. Der gives et eller to spørgsmål.
Stof fra  

 begge fag skal indgå i eksaminationen.
Der lægges ved denne vægt på  

 sammenhængen med de øvrige fag i faggruppen.
 Stk. 4.  Der gives een eksamenskarakter.
 § 44.  Biokemi.
Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er Stk. 3.  Eksamen består af en for seminarierne fælles  

 skriftlig prøve, der også omfatter faget ernæringslære, jf. § 45. Der gives  

 to til tre opgaver, der skal omfatte stof fra såvel de i stk. 2 som de i §  

 45, stk. 2 nævnte emneområder.
Endvidere indgår stof fra § 41, stk. 2, i  

 prøven.
Der gives 4-6 timer til prøven.
 Stk. 4.  Der gives een eksamenskarakter.
 § 45.  Ernæringslære.
 Formålet er, at de studerende 1) erhverver sig indsigt i den humane  

 ernæringslæres hovedområder på baggrund af allerede erhvervet viden i kemi,  

 biologi, mikrobiologi med levnedsmiddelhygiejne og biokemi, 2) erhverver sig  

 forudsætninger for og øvelser i at kunne vurdere analyseresultater, 3)  

 erhverver sig kendskab til litteratur og forskningsresultater på det  

 ernæringsvidenskabelige område, 4) udvikler evne til selvstændig og begrundet  

 stillingtagen til ernæringsmæssige spørgsmål på globalt, nationalt og lokalt  

 plan.
Stk. 2.  Indholdet er 1) Carbohydrater og lipider og  

 deres indflydelse på ernæringstilstanden. 2) Proteiner, deres indflydelse på  

 ernæringstilstanden og deres ernæringsmæssige værdi. 3) Kulhydraters,  

 lipiders og proteiners fordøjelse og absorption. 4) Energiomsætningen.  

 Kaloriemetri og balanceforsøg. 5) Vand- og elektrolytstofskiftet. 6)  

 Mineralstofskiftet.
Symptomer ved mangel. 7) Vitaminstofskiftet.
Symptomer  

 ved mangel. 8) Fejlernæringssygdomme betragtet ud fra deres særlige  

 biokemiske og fysiologiske karakteristika. 9) Nationale og globale  

 ernæringsproblemer.
Stk. 3.  Eksamen består af en for seminarierne fælles  

 skriftlig prøve, der også omfatter faget biokemi, jf. § 44. Der gives to til  

 tre opgaver, der skal omfatte stof fra såvel de i stk. 2 som de i § 44, stk.  

 2, nævnte emneområder.
Endvidere indgår stof fra § 41, stk. 2, i prøven.
Der  

 gives 4-6 timer til prøven.
 Stk. 4.  Der gives een eksamenskarakter.
 § 46.  Levnedsmiddellære.
Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er Stk. 3.  Om eksamen henvises der til § 50.
 § 47.  Kostvurdering og kostplanlægning.
Formålet er, at de studerende Stk. 2.  Indholdet er Stk. 3.  Om eksamen henvises der til § 50.
 § 48.  Diætetik.
Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er Stk. 3.  Om eksamen henvises der til § 50.
 § 49.  Madlavningslære.
Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er Stk. 3.  Om eksamen henvises der til § 50.
§ 50.  Eksamen i de i §§ 46, 47, 48 og 49 omhandlede  

 fag består af en skriftlig/praktisk prøve, der er fælles for seminarierne, og  

 en mundtlig prøve.
Ved den skriftlige del af den skriftlig/praktiske prøve  

 gives der en kostvurderings- og/eller kostplanlægningsopgave.
Der gives 2  

 dage til besvarelsen.
Ved den praktiske del af den skriftlig/praktiske prøve  

 udfører den studerende en opgave i tilknytning til den skriftlige  

 kostvurderings- og/eller kostplanlægningsopgave.
Der gives 2 timer til denne  

 del af prøven.
Ved den mundtlige prøve gives der to spørgsmål inden for de i  

 fagene gennemgåede emneområder.
Det tilstræbes i det omfang, det er muligt,  

 at inddrage stof fra den skriftlig/praktiske prøve i eksaminationen.
Der  

 lægges ved eksaminationen vægt på, at den studerende dokumenterer dybtgående  

 og alsidig indsigt i kostlære- og levnedsmiddelområdet.
 Stk. 2.  Der gives to eksamenskarakterer, een for den  

 skriftlig/praktiske prøve og en for den mundtlige prøve.
 § 51.  Bolig- og materialekundskab.
Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er Stk. 3.  Om eksamen henvises der til § 55.
 § 52.  Fysik med redskabs- og maskinlære.
Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er Stk. 3.  Om eksamen henvises der til § 55.
 § 53.  Arbejdsøkonomi.
Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er Stk. 3.  Om eksamen henvises der til § 55.
 § 54.  Ergonomi.
Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er Stk. 3.  Om eksamen henvises der til § 55.
§ 55.  Eksamen i de i §§ 51, 52, 53 og 54 omhandlede  

 fag består af en skriftlig prøve, der er fælles for seminarierne, og en  

 praktisk/mundtlig prøve.
Ved den skriftlige prøve gives en eller to opgaver,  

 der omfatter stof fra de omhandlede fag.
Der gives 3-5 dage til den  

 skriftlige besvarelse.
Ved den praktiske del af den praktisk/mundtlige prøve  

 viser den studerende anvendelse af den erhvervede viden på fagområdet.
Ved  

 den mundtlige del af den praktisk/mundtlige prøve kommenteres og uddybes  

 besvarelsen af den praktiske opgave.
Det tilstræbes, i det omfang det er  

 muligt, at inddrage stof fra den skriftlige prøve i den praktisk/mundtlige  

 prøve, hvis varighed er 30-45 minutter.
 Stk. 2.  Der gives en eksamenskarakter for den  

 skriftlige prøve og en eksamenskarakter for den praktisk/mundtlige prøve.
 Supplerende emner i henhold til lov om uddannelse af husholdningslærere §  

 5, stk. 1, nr. 4.
 § 56.  Statistik.
 Formålet er, at de studerende erhverver sig viden om statistikkens  

 grundbegreber med henblik på anvendelse ved undersøgelser af økonomisk og  

 teknisk natur.
 Stk. 2.  Indholdet er følgende afsnit af den beskrivende  

 og analyserende statistik:
 De studerende orienteres om litteratur og andre hjælpemidler, der kan  

 anvendes til uddybning af emneområderne.
 § 57.  Databehandling.
 Formålet er, at de studerende erhverver sig elementær viden om  

 databehandling specielt med henblik på anvendelse af eksisterende  

 edb-programmer til forskellige undersøgelser.
Stk. 2.  Indholdet er De studerende orienteres om litteratur og andre hjælpemidler, der kan  

 anvendes til uddybning af emneområderne.
 § 58.  Studieteknik.
 Formålet er, at de studerende sættes i stand til mest hensigtsmæssigt at  

 udnytte deres studiemuligheder.
Stk. 2.  Indholdet er Undervisningen tager sit udgangspunkt i de studerendes egen  

 studiesituation.
 De studerende orienteres om litteratur og andre hjælpemidler, der kan  

 anvendes til uddybning af emneområderne.
 § 59.  Audiovisuel undervisningsteknik.
Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er De studerende orienteres om litteratur og andre hjælpemidler, der kan  

 anvendes til uddybning af emneområderne.
 § 60.  Erhvervs- og uddannelsesorientering.
Formålet er, at de studerende Stk. 2.  Indholdet er De studerende orienteres om litteratur og andre hjælpemidler, der kan  

 anvendes til uddybning af emneområderne.
 § 61.  Dansk, skriftlig og mundtlig fremførelse.
Formålet er, at de studerende erhverver sig 2 færdighed i skriftlig og mundtlig kommunikation.
Stk. 2.  Indholdet er De studerende orienteres om litteratur og andre hjælpemidler, der kan  

 anvendes til uddybning af emneområderne.
 § 62.  Kulturorientering.
Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er De studerende orienteres om litteratur og andre hjælpemidler, der kan  

 anvendes til uddybning af emneområderne.
 Praktikantvirksomhed i henhold til lov om uddannelse af husholdningslærere  

 § 5, stk. 1, nr. 5.
 § 63.  Pratikantvirksomhed.
Formålet er, at de studerende erhverver sig Stk. 2.  Indholdet er, at de studerende i en periode på  

 ikke over 8 uger følger arbejdet på et eller flere praktikantsteder.  

 Praktikantstederne kan være undervisningsinstitutioner,  

 forskningsinstitutioner, husholdnings- og forbrugerorganisationer,  

 erhvervsvirksomheder, sundheds- og socialinstitutioner m.v.
Valg af  

 praktikantsted(er) for de enkelte studerende sker under hensyntagen til, at  

 praktikantstedets virksomhed så vidt muligt skal have betydning for den  

 studerendes specialearbejde.
 Stk. 3.  Hvert praktikantsted giver den studerende  

 attestation for dennes deltagelse i praktikantvirksomheden.
 Stk. 4.  Direktoratet kan fastsætte nærmere regler for  

 praktikantvirksomheden.
 Det selvstændige speciale i henhold til lov om uddannelse af  

 husholdningslærere § 5, stk. 1, nr. 6.
 § 64.  Det selvstændige speciale.
Formålet er, at de studerende Stk. 2.  Indholdet er arbejde med et emne, en emnekreds  

 eller en faglig problemstilling med hovedvægt på et af  

 husholdningslæreruddannelsens faglige hovedområder, jf. § 2, nr. 1, b.-d.,  

 inden for et af følgende fire specialeområder:
 Stk. 3.  Inden den 1. november eller den 15. april i 5.  

 semester giver de studerende seminariet oplysning om, hvilket specialeområde  

 der er valgt.
Stk. 4.  Specialearbejdet kan udføres individuelt eller  

 i mindre grupper.
Arbejdet afsluttes med afleveringen af en afhandling af et  

 omfang på normalt 40-60 sider.
Afhandlingen afleveres senest den 1. juni  

 eller den 15. december i 6. semester i 5 eksemplarer.
Stk. 5.  Bedømmelsen af specialeafhandlingen foretages  

 af en lærer i et af de i § 2, nr. 1, a., omhandlede fag og en lærer i det af  

 de i § 2, nr. 1, b.-d., nævnte fag eller fagområder, som den studerende har  

 valgt speciale i.
Rektor udpeger de pågældende lærere.
Endvidere medvirker en  

 censor i bedømmelsen.
Stk. 6.  Inden bedømmelsen afgives, drøftes de enkelte  

 studerendes specialer i et møde.
I mødet deltager indtil 5 studerende, der  

 har udarbejdet speciale inden for samme område, jf. stk. 2, nr. 1-4, og de  

 lærere og censorer, der deltager i bedømmelsen af de pågældende specialer.
På  

 grundlag af samtalen afgør lærere og censor, om bedømmelsen af afhandlingen  

 opretholdes.
Bedømmelsen afgives i formen godkendt eller ikke godkendt og  

 ledsages af en skriftlig begrundelse.
Stk. 7.  En studerende, hvis afhandling ikke godkendes,  

 kan vælge at indlevere en revideret afhandling inden 15. august eller 1.  

 februar i 7. semester eller gå specialesemestret om efter 7. semester.
En  

 studerende kan højst få en specialeafhandling bedømt tre gange.
 Stk. 8.  På grundlag af indstilling fra det faglige  

 udvalg vedrørende det selvstændige speciale og praktikantvirksomheden  

 udarbejder seminarierne en vejledning om specialearbejdet indeholdende  

 praktiske oplysninger om arbejdets tilrettelæggelse og udførelse.
 § 65.  Speciale i undervisning.
Formålet er, at de studerende Stk. 2.  Indholdet er § 66.  Speciale i vejledning og oplysning.
Formålet er, at de studerende Stk. 2.  Indholdet er § 67.  Speciale i informationsspredning.
Formålet er, at de studerende Stk. 2.  Indholdet er § 68.  Speciale i forsøgs- og undersøgelsesarbejde.
Formålet er, at de studerende Stk. 2.  Indholdet er Særlige bestemmelser.
§ 69.  Direktoratet for Folkeskolen og Seminarier m.v.  

 kan tillade midlertidige afvigelser fra nærmere angivne bestemmelser i  

 bekendtgørelsen som led i forsøg med uddannelsen.
Sådan tilladelse kan kun  

 gives på grundlag af en samlet forsøgsplan, som anbefales af seminariets  

 fællesudvalg, og hvori forsøgets formål og forventede varighed angives.
Der  

 indsendes beretning til direktoratet over samtlige forsøg.
 § 70.  Direktoratet forestår udsendelse og ajourføring  

 af en undervisningsvejledning for seminarierne.
Klage § 71.  Klager over rektors afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse indsendes til Undervisningsministeriet, Direktoratet for  

 Folkeskolen og Seminarier m.v., gennem rektor.
 Stk. 2.  Fristen for klager er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 3.  Direktoratets afgørelser vedrørende denne  

 bekendtgørelse, bortset fra afgørelser om lærernes tjenstlige forpligtelser,  

 kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
Ikrafttræden § 72.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1987.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 488 af 17. september 1974 om  

 uddannelse af husholdningslærere ophæves.
Undervisningsministeriet, den 10. april  

 1987 P.
M.
V.
