 I henhold til § 81 i kildeskatteloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 446 af  

 16. oktober 1980, bestemmes følgende:
§ 1.  Den skattepligtige er fritaget for at indgive  

 sædvanlig selvangivelse, hvis han indgiver en særlig erklæring om, Stk. 2.  Den særlige erklæring kan ikke anvendes, når Stk. 3.  Den særlige erklæring afgives i øvrigt i  

 overensstemmelse med de regler, der gælder om indgivelse af selvangivelse.
 § 2.  Den skattepligtige, der vælger at indgive den  

 særlige erklæring, er forpligtet til på skattemyndighedernes begæring at  

 meddele sådanne yderligere oplysninger, som han skulle have meddelt, hvis han  

 havde indgivet sædvanlig selvangivelse.
 § 3.  Bekendtgørelsen har virkning fra og med  

 indkomståret 1980. Samtidig ophæves ministeriet for skatter og afgifters  

 bekendtgørelse nr. 445 af 22. oktober 1979.
