 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lov om ændring af lov  

 om frikommuner nr. 141 af 8. marts 1989 meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeren har den 20. juni 1989  

 forlænget frikommuneregulativ nr. 9 for Storstrøms Amtskommune om oprettelse  

 af hold ved den prøveforberedende enkeltfagsundervisning for voksne, jf. § 46  

 b i lov om frikommuner.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at følgende  

 bestemmelser ikke gælder i Storstrøms Amtskommune:
 § 3.  Frikommuneregulativet forlænges fra den 1.  

 august 1989 og har virkning for tilrettelæggelsen af undervisningen i  

 undervisningsåret 1989/90.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som amtsrådets mødedagsordener, jf. § 9, stk. 3, i lov om  

 kommunernes styrelse.
Undervisningsministeriet, den 4. juli  

 1989 P.M.V.
 E.B.
