 I medfør af § 6 og § 11, stk. 2, i lov nr. 372 af 13. juni 1973 om  

 miljøbeskyttelse med senere ændringer fastsættes:
 § 1.  Prøvningsudvalget for olietanke udøver de i  

 bekendtgørelse nr. 386 af 21. august 1980 om kontrol med oplag af olie m. v.,  

 i §§ 1, 2, 3 og 11 faststsatte beføjelser.
 Stk. 2.  I regler, fastsat i medfør af lov om  

 miljøbeskyttelse, kan andre opgaver henlægges til Prøvningsudvalget for  

 olietanke.
 § 2.  Prøvningsudvalget for olietanke består ud over  

 formanden af indtil 9 medlemmer.
 Stk. 3.  Udover de i stk. 2 nævnte medlemmer kan  

 miljøstyrelsen efter indstilling fra Prøvningsudvalget for olietanke udpege  

 særligt sagkyndige som medlemmer af udvalget.
 § 3.  Udvalget fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 2.  Udvalgets sekretariatsforretninger varetages af  

 Korrosionscentralen.
 § 4.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 september 1981.
