 I medfør af §§ 1, 4 og 5 i lov nr. 620 af 21. december 1983 om støtte til  

 de små øsamfund (trafikstøtte m.v.) fastsættes:
Trafikstøtte § 1.  Følgende færgeruter er omfattet af loven:
Marstal-Birkholm Fåborg-Lyø/Avernakø Fåborg-Bjørnø Rudkøbing-Strynø Assens-Bågø Svendborg-Skarø/Drejø Svendborg-Hjortø Ålborg-Egholm Kleppen-Venø Bandholm-Askø Kragenæs-Fejø Kragenæs-Femø Barsø Landing-Barsø Årøsund-Årø Snaptun-Endelave Snaptun-Harnø Stigsnæs-Agersø Stigsnæs-Omø Holbæk-Orø Havnsø-Sejerø Havnsø-Nekselø Hou-Tunø Grenå-Anholt Branden-Fur § 2.  Det statslige tilskud til vedligeholdelse af  

 vejforbindelserne til Mandø udgør som udgangspunkt 1 pct. af det samlede  

 årlige statstilskud, der afsættes i henhold til lovens § 2.
§ 3.  Det statslige tilskud til færgeruten Branden-Fur  

 beregnes på grundlag af det samlede årlige statstilskud fratrukket det efter  

 § 2 beregnede tilskud.
Tilskuddet udgør som udgangspunkt 4,3 pct. heraf.
 § 4.  Det statslige tilskud til de øvrige færgeruter  

 beregnes på grundlag af det samlede årlige statstilskud fratrukket de efter §  

 2 og § 3 beregnede tilskud.
 Stk. 2.  Det statslige tilskud til den enkelte fægerute  

 beregnes som udgangspunkt på grundlag af en fordelingsnøgle, hvori indgår  

 følgende vægtede kriterier:
 Stk. 3.  Fordelingstallene til beregning af det  

 statslige tilskud til den enkelte færgerute er herefter følgende:
 § 5.  Det statslige tilskud til den enkelte færgerute  

 må ikke overstige 1/3 af rutens samlede tilskudsberettigede driftsudgifter,  

 medmindre amtskommunen og kommunerne efter lovens § 3, stk. 3 aftalemæssigt  

 har foretaget en anden fordeling af det amtskommunale og de kommunale tilskud  

 til ruterne inden for den pågældende amtskommune.
Stk. 2.  Tilskud kan kun ydes til driftsudgifter.  

 Tildriftsudgifter medregnes renteudgifter.
Afskrivninger vedrørende færger  

 samt henlæggelser og udbytte kan ikke medregnes.
 § 6.  Det statslige tilskud til den enkelte færgerute  

 udbetales med acontobeløb på grundlag af de i § 3, § 4, stk. 3 og § 5, stk.  

 1, anførte principper og de foreløbige regnskaber for året forud samt  

 trafikprogrammer og budgetter for ansøgningsåret.
 Stk. 2.  Det statslige tilskud til vedligeholdelse af  

 vejforbindelserne til Mandø udbetales med acontobeløb på grundlag af det i §  

 2 anførte princip sammenholdt med de foreløbige regnskaber for året forud  

 samt budget for ansøgningsåret.
§ 7.  Det endelige statslige tilskud reguleres på  

 grundlag af endelige regnskaber.
Ved denne regulering kan der foretages  

 modregning eller kræves tilbagebetaling.
 Stk. 2.  Planstyrelsen kan fastsætte frist for  

 indsendelse af endelige regnskaber og kan eventuelt indhente supplerende  

 regnskabsoplysninger i løbet af regnskabsåret.
 § 8.  Det statslige tilskud udbetales til de  

 respektive amtsråd.
 § 9.  Budget- og regnskabsoplysninger skal afgives på  

 særlige skemaer.
Stk. 2.  De i § 6, stk. 1, nævnte trafikprogrammer skal  

 ledsages af oplysninger om øboernes bemærkninger til programmet og de  

 kommunale myndigheders stillingtagen hertil.
Såfremt der ikke er enighed om  

 sejlplanerne optager planstyrelsen forhandling med de involverede parter.
 Stk. 3.  Endelige regnskaber for færgeruter, hvis  

 regnskaber ikke revideres ved det offentliges foranstaltning, skal være  

 revideret af en statsautoriseret eller registreret revisor.
§ 10.  Ansøgninger om tilskud bilagt det i § 9, stk. 1  

 og stk. 2, nævnte materiale skal indsendes til planstyrelsen via det  

 pågældende amtsråd.
Planstyrelsen kan fastsætte frist for indsendelsen.
Særlig statsstøtte § 11.  Der kan ydes støtte til gennemførelse af  

 forsøgsordninger projekter m.v., der har betydning for sikring af  

 levevilkårene for en eller flere af følgende øer:
 Birkholm, Lyø, Avernakø, Bjørnø, Strynø, Bågø, Skarø, Drejø, Hjortø,  

 Egholm, Venø, Askø, Fejø, Femø, Barsø, Årø, Endelave, Hjarnø, Agersø, Omø,  

 Orø, Sejerø, Nekselø, Tunø, Anholt, Fur og Mandø.
 § 12.  Ansøgning om særlig statsstøtte sendes til  

 planstyrelsen gennem Sammenslutningen af Danske Småøer.
 Stk. 2.  Ansøgningen forelægges det under planstyrelsen  

 nedsatte embedsmandsudvalg vedrørende de små øer.
Administration § 13.  Planstyrelsen træffer afgørelse i sager om  

 støtte efter kapitel I og II.
Planstyrelsens afgørelser kan ikke indbringes  

 for ministeren, jfr. lovens § 5, stk. 2.
Ikrafttræden § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni  

 1984.
