 I henhold til § 1, stk. 1-2 og § 6, stk. 4, jf. §§ 6 a og 7, i lov om  

 administration af Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 etablering af en fælles strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fælles  

 markedsordning for fiskerivarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 25.  

 september 1986, samt i medfør af § 4, § 5, stk. 1 og 4, og § 12, stk. 2, i  

 lov om regulering af fiskeriet, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af 2. december  

 1986, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen omfatter erhvervsmæssig  

 udnyttelse af havets levende ressourcer og anvendelse af Det europæiske  

 økonomiske Fællesskabs forordninger om regulering af fiskeriet.
 Stk. 2.  Den gælder for fisk, krebs- og bløddyr samt  

 produkter heraf hidrørende fra danske fiskeres fiskeri i og landing fra de  

 farvande der er anført i bilag 1 med mindre andet er anført.
Påske- og sommerferiestop for torsk, kuller og mørksej § 2.  I tidsrummet 24. marts til 2. april 1988, begge  

 dage medregnet, er fiskeri efter torsk, kuller og mørksej hidrørende fra  

 fiskeri i Kattegat og Østersøen og Bælterne forbudt.
I tidsrummet 26. marts  

 til 4. april 1988, begge dage medregnet, er landing af torsk, kuller og  

 mørksej hidrørende fra fiskeri i alle farvande forbudt.
Stk. 2.  I tidsrummet 23. juni til 24. juli 1988, begge  

 dage medregnet, er det forbudt fartøjer med et lige havnekendingsnummer at  

 lande torsk, kuller og mørksej hidrørende fra fiskeri i Nordsøen, Skagerrak  

 og Kattegat.
I tidsrummet 27. juni til 28. juli 1988, begge dage medregnet,  

 er det forbudt fartøjer med et ulige havnekendingsnummer at lande torsk,  

 kuller og mørksej hidrørende fra fiskeri i Nordsøen, Skagerrak og Kattegat.
 Stk. 3.  Uanset de i stk. 1 og 2 nævnte forbud er det  

 tilladt fartøjer, som kun fisker, medbringer og lander fiskearter til konsum  

 med undtagelse af sild og makrel een gang i døgnet at medbringe og lande i  

 alt indtil 2.000 kg torsk, kuller og mørksej hidrørende fra fiskeri i  

 Nordsøen og Skagerrak eller i alt indtil 1.000 kg torsk, kuller og mørksej  

 hidrørende fra fiskeri i de øvrige områder omfattet i stk. 1 og 2. Hele den  

 ombordværende fangst skal oplosses på een gang.
Stk. 4.  Undtaget fra de i stk. 1 og 2 nævnte forbud er  

 fartøjer, hvis længde overalt er 12 m eller derunder, og som kun fisker,  

 medbringer og lander fiskearter til konsum.
Fiskeriministeren kan efter  

 ansøgning meddele dispensation til fartøjer, hvis længde overalt er over 12 m  

 og som lander deres fangster på stranden.
Torsk, kuller og mørksej § 3.  Ved fiskeri af torsk i nedennævnte farvande og  

 perioder, begge dage medregnet, er det tilladt at fiske, medbringe og lande  

 højst følgende mængder (i tons):
§ 4.  Ved fiskeri af kuller og mørksej i nedennævnte  

 farvande og perioder, begge dage medregnet, er det tilladt at fiske,  

 medbringe og lande højst følgende mængder (i tons) § 5.  Ved fiskeri af torsk i Nordsøen eller Skagerrak  

 er det tilladt ethvert fartøj, jf. § 9, med den nedenfor anførte længde  

 overalt, inden for en periode af 2 sammenhængende kalenderuger, som altid  

 påbegyndes i en ulige kalenderuge, at fiske, medbringe og lande højst  

 følgende mængder (i tons):
Stk. 2.  Når en kvartalskvote for torsk i Nordsøen eller  

 Skagerrak, jf. § 3, nr. 1 og 2, er opfisket med 50 pct. gives der meddelelse  

 herom til Danmarks Havfiskeriforening og Dansk Fiskeriforening.
Fra den dato  

 som fremgår af meddelelsen og indtil hele den pågældende kvartalskvote er  

 opfisket, er det tilladt ethvert fartøj at fiske, medbringe og lande højst 5  

 tons pr. kalenderuge.
 § 6.  Ved fiskeri af torsk i Kattegat og underområde  

 22 i Østersøen og Bælterne er det tilladt ethvert fartøj at fiske, medbringe  

 og lande højst 4 tons torsk pr. fangstrejse.
 Stk. 2.  Ved fiskeri af torsk i Kattegat og underområde  

 22 i Østersøen er det ikke tilladt i samme kalenderuge at lande torsk fra  

 Nordsøen.
 Stk. 3.  Såfremt der i en periode landes torsk fra flere  

 farvandsområder, inklusive Kattegat, skal fiskerireglerne for disse, jf. især  

 §§ 5 og 7, ligeledes overholdes og de samlede landinger af torsk i perioden,  

 inklusiv Kattegat, må ikke overstige den tilladte rationeringsmængde for  

 disse områder.
 § 7.  Ved fiskeri af torsk i underområde 23-32 i  

 Østrersøen og Bælterne er det tilladt ethvert fartøj, jf. § 9, med den  

 nedenfor anførte længde overalt, inden for en periode af 2 sammenhængende  

 kalenderuger, som altid påbegyndes med en ulige kalenderuge, at fiske,  

 medbringe og lande højst følgende mængder (i tons):
Stk. 2.  Når den samlede kvote for torsk i underområde  

 23-32 i Østersøen og Bælterne, jf. § 3, nr. 5, er opfisket med 42.300 tons  

 gives der meddelelse herom til Danmarks Havfiskeriforening og Dansk  

 Fiskeriforening.
Fra den dato som fremgår af meddelelsen er det tilladt  

 ethvert fartøj at fiske, medbringe og lande 5 tons torsk pr. kalenderuge.
 § 8.  Såfremt der i en periode på 2 sammenhængende  

 kalenderuger fiskes torsk i flere af de i §§ 5 og 7 nævnte farvande er det  

 højst tilladt at fiske, medbringe og lande en mængde (i tons) som svarer til  

 den laveste rationeringsmængde for de i §§ 5 og 7 nævnte farvande.
 § 9.  For fartøjer hjemmehørende i underområderne  

 23-32 i Østersøen og Bælterne er det en betingelse for deltagelse i fiskeri i  

 Nordsøen og Skagerrak, at de til- og fraregistreres i overensstemmelse med  

 reglerne i bilag 4.
 Stk. 2.  For fartøjer hjemmehørende på den jyske  

 vestkyst, Limfjorden, Skagerrak kysten og den jyske østkyst fra Skagen til  

 Limfjorden samt Læsø er det en betingelse for deltagelse i fiskeri i  

 underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne, at de til- og fraregistreres i  

 overensstemmelse med reglerne i bilag 4.
§ 10.  Kun fartøjer, hvis ejere er i besiddelse af en  

 dertil af fiskeriministeren udstedt tilladelse må fiske, medbringe og lande  

 torsk hidrørende fra fiskeri i Norskehavet.
Betingelser for ansøgning om  

 tilladelse er angivet i bilag 2.
§ 11.  Ved fiskeri af mørksej er det tilladt fartøjer  

 som alene fisker, medbringer og lander fiskearter til konsum at fiske,  

 medbringe og lande højst 8 tons pr. fangstrejse.
Hele den ombordværende  

 fangst skal oplosses på en gang.
§ 12.  Et fartøj der helt eller delvis fisker,  

 medbringer og lander fiskearter til andre formål end komsum, må inden for en  

 periode af 2 sammenhængende kalenderuger, som altid påbegyndes med en ulige  

 kalenderuge, lande højst 20 tons torsk, kuller og mørksej i alt, hvoraf torsk  

 må udgøre højst 5 tons og mørksej højst 7 tons.
Hele den ombordværende fangst  

 skal oplosses på een gang.
§ 13.  Mindstemålet for torsk er for Nordsøen og  

 Skagerrak 40 cm, og for øvrige farvande 35 cm.
Det er forbudt at medbringe og  

 lande torsk under mindstemålet.
§ 14.  Mindstemålet for kuller er for Skagerrak og  

 Kattegat 32 cm og for øvrige farvande 35 cm.
Det er forbudt at medbringe og  

 lande kuller under mindstemålet.
Stk. 2.  Mindstemålet for mørksej er 40 cm.
Det er  

 forbudt at medbringe og lande mørksej under mindstemålet.
 § 15.  Bifangsten af torsk ved fiskeri af sild i  

 Østersøen og Bælterne må ikke overstige 10 vægtprocent.
Hvilling § 16.  Det er ikke tilladt om bord at opbevare  

 hvilling i samme rum som industrifiskearter.
Undtaget herfra er usorterede  

 bifangster af hvilling i industrifiskeriet.
Rødspætte § 17.  Ved fiskeri af rødspætte i nedennævnte farvande  

 og perioder, begge dage medregnet, er det tilladt at fiske, medbringe og  

 lande højst følgende mængder (i tons):
§ 18.  Mindstemålet for rødspætte er 27 cm.
Det er  

 forbudt at medbringe og lande rødspætte under mindstemålet.
Tunge § 19.  Ved fiskeri efter tunge i Skagerrak og Kattegat  

 i perioden 1. januar til 31. oktober 1988, begge dage medregnet, er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande højst 580 tons tunge.
 Stk. 2.  Uanset fiskeri- og landingsforbud, jf. § 38, er  

 det tilladt at medbringe og lande højst 500 kg tunge pr. kalenderuge.
Dybvandsrejer § 20.  Såfremt der i en landing af dybvandsrejer  

 indgår dybvandsrejer hidrørende fra fiskeri i norsk fiskerizoner i Nordsøen  

 er den højst tilladte landingsmængde 4 tons pr. fangstrejse.
Laks § 21.  Fiskeri efter og landing af laks fra svensk  

 fiskerizone i Østersøen er forbudt.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 er det tilladt fartøjer, som er i  

 besiddelse af en dertil af fiskeriministeren udstedt tilladelse, der angiver  

 hvilke mængder af laks, som højst kan landes, at fiske og lande laks fra det  

 i stk. 1 nævnte område.
Makrel § 22.  Ved fiskeri af makrel i nedennævnte farvande og  

 perioder, begge dage medregnet, er det tilladt at fiske, medbringe og lande  

 højst følgende mængder (i tons):
1. Nordsøen, Skagerrak og Kattegat, og norske farvande  

 nord for 6N, § 23.  Ved fiskeri efter makrel i Nordsøen, Skagerrak  

 og Kattegat, norske farvande nord for 6N eller færøske farvande er det  

 tilladt ethvert fartøj at fiske, medbringe og lande højst 50 tons pr.  

 fangstrejse.
 § 24.  Ejere af fartøjer med en længde overalt på 35 m  

 eller derover som driver fiskeri efter makrel i Nordsøen, Skagerrak, norske  

 farvande nord for 6N eller færøske farvande kan opnå særskilt tilladelse til  

 makrelfiskeri.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren kan dispensere fra stk. 1  

 således, at ejere af fartøjer med en længde over alt på mellem 32 og 35 m kan  

 opnå særskilt tilladelse.
 Stk. 3.  I en særskilt tilladelse til fiskeri af makrel  

 fastsættes hvilke mængder af makrel indehaveren af tilladelsen højst kan opnå  

 mulighed for at fiske, medbringe og lande med det pågældende fartøj.
 Stk. 4.  Tilladelsen skal opbevares om bord og skal  

 tilbageleveres til Fiskeriministeriet når dette påbydes eller senest når den  

 mængde, der er angivet i tilladelsen, er opfisket.
 Stk. 5.  Fartøjer, hvis ejere er i besiddelse af en  

 tilladelse udstedt af fiskeriministeren, er ikke omfattet af de i § 23  

 anførte fangstrationer eller af fiskeri- og landingsforbud udstedt i medfør  

 af § 38.
 Stk. 6.  En ansøgning om tilladelse skal indeholde de, i  

 bilag 2, anførte oplysninger samt en angivelse af for hvilken periode, der  

 søges om særskilt tilladelse.
Sild § 25.  Ved fiskeri af sild i nedennævnte farvande og  

 perioder, begge dage medregnet, er det tilladt at fiske, medbringe og lande  

 højst følgende mængder (i tons):
 § 26.  Ved fiskeri af sild i alle farvande, med  

 undtagelse af underområde 22 i Østersøen og Bælterne, er det tilladt ethvert  

 fartøj med den nedenfor anførte længde overalt pr. fangstrejse at fiske,  

 medbringe og lande højst følgende mængder (i tons):
 § 27.  Ejere af fartøjer med en længde overalt på 35 m  

 eller derover som driver fiskeri efter sild i Nordsøen eller Skagerrak og  

 Kattegat kan opnå særskilt tilladelse til sildefiskeri.
 Stk. 2.  Fiskeriministeren kan dispensere fra stk. 1  

 således at ejere af fartøjer med en længde overalt på mellem 32 og 35 m kan  

 opnå særskilt tilladelse.
 Stk. 3.  I en særskilt tilladelse til fiskeri af sild  

 fastsættes hvilke mængder af sild indehaveren af tilladelsen højst kan opnå  

 mulighed for at fiske, medbringe og lande med det pågældende fartøj.
 Stk. 4.  Tilladelsen skal opbevares om bord og skal  

 tilbageleveres til Fiskeriministeriet når dette påbydes eller senest når den  

 mængde, der er angivet i tilladelsen, er opfisket.
 Stk. 5.  Fartøjer, hvis ejere er i besiddelse af en  

 tilladelse udstedt af fiskeriministeren, er ikke omfattet af de i § 26  

 anførte fangstrationer eller af fiskeri- og landingsforbud udstedt i medfør  

 af § 38.
 Stk. 6.  En ansøgning om tilladelse skal indeholde de, i  

 bilag 2, anførte oplysninger samt en angivelse af for hvilken periode, der  

 søges om særskilt tilladelse.
§ 28.  Det er ikke tilladt om bord at opbevare sild i  

 samme rum som industrifiskearter eller iblandet industrifiskearter.
Undtaget  

 herfra er tilladte bifangster af sild i industrifiskeriet.
§ 29.  Kun fartøjer, der er i besiddelse af en dertil  

 af fiskeriministeren udstedt tilladelse må fiske, medbringe og lande sild  

 hidrørende fra fiskeri i underområde 22 i Østersøen og Bælterne.
Betingelser  

 for ansøgning om tilladelse er angivet i bilag 2.
 § 30.  Fartøjer udstyret til fiskeri med not må ikke  

 fiske efter sild i Kattegat og Østersøen og Bælterne.
 Stk. 2.  Ved fiskeri af sild i underområde 23 i  

 Østersøen og Bælterne er det forbudt at anvende trawl fra midnat fredag til  

 midnat søndag.
Brisling § 31.  Ved fiskeri af brisling i nedennævnte farvande  

 og perioder, begge dage medregnet, er det tilladt at fiske, medbringe og  

 lande højst følgende mængder (i tons):
§ 32.  Kun fartøjer, der over for Fiskeriministeriet  

 er tilmeldt brislingefiskeri i Skagerrak og Kattegat må deltage heri.
Et  

 fartøj anses for tilmeldt, når de betingelser, som er anført i bilag 3, er  

 opfyldt.
 Stk. 2.  Fartøjer, der for en kalenderuge er tilmeldt  

 brislingefiskeri i Skagerrak og Kattegat må ikke i samme periode have  

 redskaber om bord med en maskestørrelse, der er mindre end den foreskrevne  

 for brislingefiskeri, må ikke fiske i andre farvande og må ikke i samme  

 periode være tilmeldt og deltage i sildefiskeri.
 Stk. 3.  Fartøjer med en længde overalt på 25 m eller  

 derover må ikke deltage i brislingefiskeri i Skagerrak og fartøjer med en  

 længde overalt på 21 m eller derover må ikke deltage i brislingefiskeri i  

 Kattegat.
Stk. 4.  Fartøjer, der er tilmeldt brislingefiskeri i  

 Skagerrak og Kattegat må højst fiske, medbringe og lande højst 30 tons pr.  

 fangstrejse.
Der må kun landes een gang i døgnet.
Hele den ombordværende  

 fangst skal oplosses på een gang.
 Stk. 5.  Uanset den i stk. 4 anførte højeste  

 landingsmængde må ethvert fartøj i nedennævnte perioder pr. kalenderuge højst  

 fiske, medbringe og lande følgende mængder (i tons):
 § 33.  Kun fartøjer, der er i besiddelse af en dertil  

 af fiskeriministeren udstedt tilladelse, må fiske, medbringe og lande  

 brisling hidrørende fra fiskeri i underområde 22 i Østersøen og Bælterne.  

 Betingelserne for ansøgning om tilladelse er angivet i bilag 2.
 § 34.  Kun fartøjer, der er i besiddelse af en dertil  

 af fiskeriministeren udstedt tilladelse må fiske, medbringe og lande brisling  

 hidrørende fra fiskeri i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne.  

 Betingelser for ansøgning om tilladelse er angivet i bilag 2.
 Stk. 2.  Tilladelsen kan begrænses til kun at omfatte  

 fiskeri til konsum- og agnformål.
Motorbegrænsninger og yderligere redskabsbegrænsninger § 35.  I underområde 22 i Østersøen og Bælterne er det  

 forbudt at anvende et fartøj, hvis motorkraft overstiger 300 HK (220 kW) til  

 erhvervsmæssig fiskeri.
Ved motorkraft forstås den af Statens Skibstilsyn i  

 fartøjets fartstilladelse eller tilsynsbog anførte motoreffekt.
 Stk. 2.  Det er i det i stk. 1 nævnte farvand forbudt at  

 fiske med trawl, snurrevod og not fra midnat fredag til midnat søndag.
 § 36.  I Kattegat er det forbudt at fiske med trawl og  

 snurrevod fra lørdag kl. 18.00 til søndag kl. 18.00.
 § 37.  Makrel-, brisling- og sildefiskeri med trawl og  

 not er forbudt i Skagerrak fra midnat lørdag til midnat søndag og i Kattegat  

 fra midnat fredag til midnat søndag.
Fiskeri- og landingsforbud § 38.  Når de i §§ 3, 4, 17, 19, 22, 25 og 31 anførte  

 mængder er opfisket, eller opfiskning skønnes nært forestående, bortset fra  

 de mængder der er fordelt i medfør af §§ 24 og 27, udsender  

 Fiskeriministeriet meddelelse herom i radioen samt til Dansk Fiskeriforening  

 og Danmarks Havfiskeriforening.
Fra det tidspunkt, der fremgår af denne  

 meddelelse, er det forbudt at fiske den pågældende fiskeart (forbudt  

 fiskeart). Forbud mod landing træder i kraft 2 døgn efter tidspunktet for  

 fiskeriforbudets ikrafttræden.
Stk. 2.  Uanset fiskeri- og landingsforbud, jf. stk. 1,  

 er det tilladt fartøjer, som kun fisker, medbringer og lander fiskearter til  

 konsum med undtagelse af sild og makrel, at medbringe og lande indtil 2.000  

 kg forbudte fiskearter pr. kalenderuge.
Hele den ombordværende fangst skal  

 oplosses på een gang.
Stk. 3.  Uanset fiskeri- og landingsforbud er det  

 endvidere tilladt andre fartøjer end de i stk. 2 nævnte at medbringe og lande  

 i alt indtil 1.000 kg forbudte fiskearter til konsum pr. kalenderuge.
Hele  

 den ombordværende fangst skal oplosses på een gang.
Stk. 4.  Undtaget fra fiskeri- og landingsforbud er  

 fartøjer, hvis længde overalt er 12 m eller derunder, og som kun fisker,  

 medbringer og lander fiskearter til konsum.
Fiskeriministeren kan efter  

 ansøgning meddele dispensation til fartøjer, hvis længde overalt er over 12  

 m, og som lander deres fangster på stranden.
 § 39.  Fiskeri med bundgarn og andre pæleredskaber er  

 undtaget fra fiskeri- og landingsforbud, jf. § 38.
 § 40.  Såfremt fangsten af de af bekendtgørelsen  

 omfattede fiskearter afviger fra de anførte mængder for fiskearterne for de  

 nævnte farvande og perioder, reguleres den tilladte fangst for den  

 efterfølgende periode med en tilsvarende mængde.
§ 41.  Når de samlede tilladte fangstmængder af en  

 fiskeart, der er tildelt Danmark for 1988 i henhold til Det europæiske  

 økonomiske Fællesskabs forordninger, er opfisket, eller opfiskning skønnes  

 nært forestående, udsender Fiskeriministeriet meddelelse herom i radioen samt  

 til Dansk Fiskeriforening og Danmarks Havfiskeriforening.
Fra det tidspunkt,  

 der fremgår af denne meddelelse, er det forbudt at fiske den pågældende  

 fiskeart.
Forbud mod landing træder i kraft 2 døgn efter tidspunktet for  

 fiskeriforbudets ikrafttræden.
Kontrolbestemmelser § 42.  Føreren af et fiskerfartøj skal stoppe dette,  

 når kontrolmyndigheden giver ordre hertil, og skal lette kontrolmyndighedens  

 adgang til fartøjet.
Endvidere skal føreren være behjælpelig ved de  

 undersøgelser af fangst og redskaber samt skibsdokumenter, som  

 kontrolmyndigheden finder nødvendige.
 Stk. 2.  Kontrolmyndigheden er berettiget til at afæske  

 de forklaringer, som den måtte finde nødvendige, at forlange udskrifter af  

 skibsdokumenter, og at foretage fotografering af fartøj, redskaber og last.
 Stk. 3.  I øvrigt finder bestemmelserne i kapitel 6 i  

 lov nr. 306 af 4. juni 1986 om saltvandsfiskeri anvendelse.
Straffebestemmelser § 43.  Overtrædelse af §§ 2-6, § 7, stk. 1 og 3, §§  

 8-23. § 24, stk. 3, §§ 25-26, § 27, stk. 3, §§ 28-33, § 34, stk. 1, §§ 35-37,  

 § 38, stk. 2-3, § 42, stk. 1 straffes med bøde.
Stk. 2.  Med hensyn til konfiskation gælder borgerlig  

 straffelovs regler.
Fangst eller værdien heraf kan konfiskeres, selv om det  

 ikke med sikkerhed kan godtgøres, at den i det hele hidrører fra det ulovlige  

 forhold.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 44.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1988.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 606 af 21. september 1987 om  

 regulering af visse fiskerier ophæves.
Fiskeriministeriet, den 23. december  

 1987 LARS P.
GAMMELGAARD /Allan Sommer Bilag 1 Farvande Kattegat (ICES-underområde III a, syd):
 Farvandet afgrænset mod syd af linier mellem Hasenøre og Gnibens spids,  

 Korshage og Spodsbjerg samt Gilbjerg Hoved og Kullen, og mod nord og øst af  

 en ret linie gennem Skagen Fyr og Tistlarne Fyr.
 Skagerrak (ICES-underområde III a, nord):
 Farvandet afgrænset mod syd og øst af Kattegat, jf. ovenfor, og mod vest  

 af en ret linie mellem Hanstholm Fyr og Lindesnes Fyr.
Nordsøen (ICES-underområde IV og EØF-delen af ICES-underområde II a):
 Farvandet afgrænset mod nord af 6 00' nordlig bredde, mod vest af 00'  

 vestlig længde fra 6 00' nordlig bredde til den skotske kyst, i syd af 5 00'  

 nordlig bredde og i øst af Skagerrak, jf. ovenfor.
 Nordsøen inddeles i EØF-delen af ICES-underområde II a, der er  

 beliggende i Nordsøen mellem 6 00' nordlig bredde og 6 00' nordlig bredde.,  

ICES-underområde IV a, der omfatter Nordsøen mellem 6 00' nordlig  

 bredde og 5 30' nordlig bredde, ICES-underområde IV B, der omfatter  

 Nordsøen mellem 5 30' nordlig bredde og 5 30' nordlig bredde, og  

ICES-underområde IV c. der omfatter Nordsøen syd for 53 30' nordlig  

 bredde.
 Den engelske Kanal (ICES-underområde VII d og VII e):
 Farvandet afgrænset mod øst og nord af 5 00' nordlig bredde og mod vest af  

 en linie fra den engelske kyst ret vest langs 5 00' nordlig bredde til 00'  

 vestlig længde, derfra ret syd til 4 30' nordlig bredde, derfra ret øst til  

 00' vestlig længde, derfra ret syd til 4 00' nordlig bredde og derfra ret øst  

 til den franske kyst.
 Den engelske Kanal inddeles i ICES-underområde VII d, der omfatter  

 Den engelske Kanal øst for 00' vestlig længde, og ICES-underområde VII  

 e, der omfatter Den engelske Kanal vest for 00' vestlig længde.
 Norske farvande nord for 6 00' nordlig bredde (ICES-underområde II  

 a).
 Færøske farvande (ICES-underområde V b).
 Østersøen og Bælterne (ICES-underområde III b, c og d) inddeles  

 følgende underområder:
Underområde 22 Nordlig grænse:
en linie fra Hasenøre til Gribens spids Østlig grænse:
 Farø-linien samt en linie fra Gedser ret øst til 1 00' østlig længde og  

 ret syd langs 1 00' østlig længde.
Underområde 23 Nordlig grænse:
en linie fra Gilbjerg Hoved til Kullen Sydlig grænse:
en linie fra Stevns Fyr til Falsterbo Fyr Underområde 24 Vestlig grænse:
svarer til den østlige grænse for underområde 22 og den sydlige grænse for  

 underområde 23 Østlig grænse:
 en linie fra Sandhammaran Fyr til Hammerodde Fyr og en linie fra sydkysten  

 af Bornholm ret syd langs 1 00' østlig længde.
Underområde 25 Nordlig grænse:
5 30' nordlig bredde Vestlig grænse:
svarer til den østlige grænse for underområde 24 østlig grænse:
1 00' østlig længde Underområde 26 Nordlig grænse:
5 30' nordlig bredde Vestlig grænse:
1 00' østlig bredde Underområde 27 Østlig grænse:
en linie fra5 41' nordlig bredde ret syd langs 1 00' østlig længde til  

 Gotland og en linie fra sydkysten af Gotland ret vest langs 5 00' nordlig  

 bredde til 1 00'østlig længde og derfra ret syd Sydlig grænse:
5 30' nordlig bredde Underområde 28 Nordlig grænse:
5 30' nordlig bredde Sydlig grænse:
5 30' nordlig bredde Vestlig grænse:
nord for Gotland: 1 00' østlig længde syd for Gotland: en linie ret vest langs 5 00' nordlig bredde indtil 180  

 00' østlig længde og derfra ret syd.
Underområde 29 Nordlig grænse:
6 30' nordlig bredde Sydlig grænse:
5 30' nordlig bredde Vestlig grænse:
en linie fra 5 41' nordlig bredde ret syd langs 190 00' østlig længde Østlig grænse:
en linie ret syd langs 2 00' østlig længde indtil 5 00' nordlig bredde og  

 derfra ret øst Underområde 30 Nordlig grænse:
6 30' nordlig bredde Sydlig grænse:
6 30' nordlig bredde Underområde 31 Sydlig grænse:
6 30' nordig bredde Underområde 32 Vestlig grænse:
 svarer til den østlige grænse for underområde 29.
Bilag 2 Ansøgning om tilladelse 1. Ansøgning om tilladelse skal indeholde  

 følgende oplysninger:
 - Oplysning om ansøgt fiskeri (art og farvand) og periode.
 -Navnet på fartøjets ejer.
 -Navnet på fartøjets fører.
-Fartøjets navn -Fartøjets kendingsbogstav og -nummer.
 -Fartøjets radiokaldesignal.
 En ansøgning skal være forsynet med fartøjsførerens underskrift.
 2. Ansøgning om tilladelse kan indsendes direkte til  

 Fiskeriministeriet eller gennem vedkommendes hovedorganisation.
 3. Ansøgning om tilladelse kan indsendes individuelt  

 eller gruppevis.
Bilag 3 Anmodning om tilmelding 1. Anmodning om tilmelding skal indeholde  

 følgende oplysninger:
 - Oplysning om ansøgt fiskeri (art og farvand) og periode.
 -Navnet på fartøjets ejer.
 -Navnet på fartøjets fører.
 -Fartøjets navn.
 -Fartøjets kendingsbogstav og -nummer.
 -Fartøjets radiokaldesignal.
 En anmodning skal være forsynet med fartøjsførerens underskrift.
 2. Anmodning om tilmelding kan indsendes direkte til  

 Fiskeriministeriet eller gennem vedkommende hovedorganisation.
 3. Anmodning om tilmelding kan indsendes individuelt  

 eller gruppevis.
 4. a.Tilmelding udstedes for et valgfrit antal  

 kalenderuger i de perioder, hvor det pågældende fiskeri er åbent.
 4. b.Tilmelding eller ændring (herunder framelding) af  

 en allerede foretagen tilmelding skal være Fiskeriministeriet i hænde senest  

tirsdagen forud for begyndelsen afden kalenderuge, hvor  

 tilmeldingen/ændringen ønskes at være gældende.
 4. c.Et fartøj anses for tilmeldt når ovennævnte  

 betingelser er opfyldt samt når fartøjet er opført på den liste  

 Fiskeriministeriet udsender senest fredagen før begyndelsen af den  

 kalenderuge, hvor tilmeldingen/ændringen ønskes at være gældende.
4. d.Når fiskeri efter og landing af den pågældende  

 fiskeart forbydes i defarvande, hvor der kræves tilmelding, frameldes  

 tilmeldte fartøjer automatisk det pågældende fiskeri fra det tidspunkt hvor  

 forbudet træder i kraft.
Når forbudet ophæves kræves ny tilmelding efter de i  

 dette bilag givne retningslinier.
Bilag 4 Til- og fra registrering vedrørende fiskeri Registrering til og registrering fra fiskeri i et givet område finder sted  

 efter nedenstående regler:
A.
Registrering til fiskeri i et område skal ske senest 1  

 time forud for indsejling i området på:
Telex nr. 16144 eller telegramadresse »FISKKONTROL« Der afgives oplysning om:
 Fartøjerne skal herefter notere radiostation, dato og klokkeslet for  

 meldingen i logbogen.
Alternativt kan registrering foretages på telf. nr. 01-927744 mandag til  

 fredag mellem kl. 0800 og 1600, dog ikke søgne hellidage.
Foretages  

 registrering telefonisk modtager fartøjsføreren et registreringsnummer, som  

 indføres i logbogen.
B.
Registrering fra fiskeri i et område skal ske - senest en time før udsejlingen fra området.
 - senest 6 timer forud for landing i udenlandsk havn.
 - senest et døgn efter registrering, såfremt fartøjet ikke indsejler i  

 området.
Fraregistrering sker på samme måde som under pkt.
A.
 Ved fraregistrering oplyses om:
 Fartøjsførerne skal herefter notere radiostation, dato og klokkeslet for  

 meldingen i logbogen.
