 I henhold til § 138 a i bistandsloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 413 af  

 5. juli 1984, som senest ændret ved lov nr. 262 af 6. juni 1985, har  

 socialministeren tilladt, at Birkerød, Bjerringbro, Frederiksberg,  

 Græsted-Gilleleje, Gudme, Ledøje-Smørum, Nakskov, Nordborg, Nørre Snede,  

 Ribe, Suså, Sønderborg, Aabenraa og Århus kommuner fra den 1. oktober 1985  

 til den 1. januar 1987 fortsat kan deltage i forsøg for så vidt angår ydelse  

 af forbigående hjælp efter regler, der fraviger bestemmelserne i  

 bistandslovens § 37.
 I stedet finder reglerne i socialministeriets bekendgørelse nr. 484 af 24.  

 september 1984 om forsøg med faste ydelser efter bistandsloven anvendelse.
