 I medfør af § 653 i retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 567 af 1.  

 september 1986 som ændret senest ved lov nr. 730 og nr. 731 af 7. december  

 1988, samt Rådets forordning (EØF) nr. 3842/86 af 1. december 1986 om  

 foranstaltninger med henblik på forbud mod varemærkeforfalskede varers  

 overgang til fri omsætning (bekendtgørelsens bilag ) fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på  

 varemærkeforfalskede varer, der er omfattet af Rådets forordning nr. 3842/86.
§ 2.  Anmodning i henhold til artikel 3 i  

 rådsforordningen om suspension af frigivelse af varemærkeforfalskede varer  

 indgives til fogedretten i den retskreds, Stk. 2.  Er ingen fogedret kompetent efter stk. 1, kan  

 anmodning indgives til retten i den retskreds, Stk. 3.  Hvis varemærkeindehaveren efter stk. 2 hverken  

 har hjemting eller driver erhvervsmæssig virksomhed i Danmark, er Københavns  

 Byret værneting for sager, der er omfattet af denne bekendtgørelse.
§ 3.  Hvis fogedretten imødekommer  

 varemærkeindehaverens anmodning om suspension, fastsætter fogedretten en  

 frist på indtil 3 måneder, inden for hvilken toldvæsenet kan suspendere  

 frigivelsen af varerne.
Fogedretten kan forlænge fristen efter anmodning fra  

 varemærkeindehaveren, hvis betingelserne i forordningen fortsat er til stede.
Stk. 2.  Varer, hvis frigivelse er suspenderet af  

 toldvæsenet, opbevares hos varemodtageren, medmindre fogedretten træffer  

 anden bestemmelse.
Fogedretten kan i så fald kræve, at varemærkeindehaveren  

 stiller sikkerhed for de omkostninger, der er forbundet med opbevaringen, jf.  

 rådsforordningens artikel 3, stk. 3.
§ 4.  Fogedretten underretter straks det toldkammer, i  

 hvis distrikt varemodtageren driver virksomhed, om sin afgørelse om  

 suspension.
I de tilfælde, hvor varemodtageren ikke er oplyst, underrettes  

 Direktoratet for Toldvæsenet.
Stk. 2.  Fogedrettens afgørelse skal på grundlag af de  

 oplysninger, der er modtaget fra varemærkeindehaveren efter artikel 3, stk.  

 2, i rådsforordningen, indeholde en nøjagtig beskrivelse af varemærket og af  

 de varer, der er omfattet af afgørelsen, samt så vidt muligt endvidere  

 indeholde Stk. 3.  Såfremt varemodtagerens navn og adresse ikke  

 kan oplyses, skal afgørelsen indeholde eventuelt meddelte oplysninger om navn  

 og adresse på virksomheder, der lovligt kan importere varer med det  

 pågældende varemærke.
 § 5.  Det toldkammer, der har fortaget suspension af  

 frigivelse af varemærkeforfalskede varer, giver straks meddelelse herom efter  

 artikel 5, stk. 1, i rådsforordningen.
 § 6.  Varemærkeindehaveren skal inden 10 arbejdsdage  

 efter toldvæsenets suspension af varernes frigivelse anlægge retssag om den  

 krænkelse, der er sket af varemærkerettigheden, jf. rådsforordningens artikel  

 6, stk. 1.
 Stk. 2.  Verserer der retssag om den pågældende  

 krænkelse af varemærket ved 1. instans, skal varemærkeindehaveren inden 10  

 arbejdsdage efter suspensionen anlægge sag efter stk. 1 ved samme ret.
 Stk. 3.  Varemærkeindehaveren skal inden den i stk. 1  

 nævnte frist til det toldkammer, der har foretaget suspensionen, fremsende  

 dokumentation for, at der er anlagt sag i henhold til stk. 1 eller 2, jf.  

 rådsforordningens artikel 6, stk. 1.
 § 7.  Retten skal, når endelig afgørelse af sagen om  

 krænkelse af varemærkerettighederne foreligger, give meddelelse herom til den  

 toldmyndighed, der er nævnt i § 4, stk. 1.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1989.
Justitsministeriet, den 22. december  

 1988 ERIK NINN-HANSEN /Torsten Hesselbjerg Bilag 1 (Retsakter hvis offentliggørelse er obligatorisk) RÅDETS FORORDNING (EØF) Nr. 3842/86 af 1. december 1986 om  

 foranstaltninger med henblik på forbud mod varemærkeforfalskede varers  

 overgang til fri omsætning RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 113 og 235, under henvisning til forslag fra Kommissionen (* 1), under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet (* 2), under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg (* 2)  

 og ud fra følgende betragtninger:
Handelen med varer, på hvilke der ubeføjet er anbragt et varemærke, i det  

 følgende benævnt varemærkeforfalskede varer, skader i høj grad lovlydige  

 fabrikanter og handlende og vildleder forbrugerne; det bør i videst muligt  

 omfang forhindres, at sådanne varer blive brugt på markedet i Fællesskabet,  

 og der bør med henblik herpå fastsættes foranstaltninger, der gør det muligt  

 effektivt at imødegå denne ulovlige fremfærd, uden at den lovmæssige frie  

 handel hæmmes; dette mål falder endvidere i tråd med de bestræbelser, der  

 udfoldes i samme retning på internationalt plan; såfremt de varemærkeforfalskede varer indføres fra tredjelande, er det  

 vigtigt at forbyde overgangen til fri omsætning heraf i Fællesskabet og at  

 indføre en egnet fremgangsmåde, der sætter toldmyndighederne i stand til at  

 gribe ind for at sikre overholdelsen af et sådant forbud under de bedst  

 mulige betingelser; toldmyndighedernes indgriben bør bestå i at suspendere frigivelsen af  

 varer til fri omsætning, såfremt disse formodes at være varemærkeforfalskede,  

 i det tidsrum, der er nødvendigt for at afgøre, hvorvidt der foreligger  

 varemærkeforfalskning; formålet med en sådan fremgangsmåde gør det ikke nødvendigt at fastsætte  

 fællesskabsbestemmelser om, hvilke myndigheder der er kompetent til at  

 afgøre, hvorvidt varer, som er angivet til fri omsætning, er  

 varemærkeforfalskede, eller om, hvilke nærmere regler der skal følges ved  

 behandlingen af dette spørgsmål; da der ikke foreligger  

 fællesskabsbestemmelser op dette område, bør vedkommende kompetente myndighed  

 endvidere, når den træffer afgørelse om spørgsmål, der er blevet forelagt  

 den, henvise til de kriterier, som anvendes for at fastslå. hvorvidt varer,  

 der er fremstillet i den pågældende medlemsstat, krænker  

 varemærkeindehaverens rettigheder; det bør derimod fastlægges, hvilke foranstaltninger der skal træffes med  

 hensyn til varer, der angives til fri omsætning, hvis det fastslås, at de er  

 varemærkeforfalskede; sådanne foranstaltninger bør ikke alene bevirke, at de  

 ansvarlige for indførslen af varerne ikke får økonomisk fordel at  

 transaktionen, men bør også effektivt forebygge yderligere transaktioner af  

 samme art; for at undgå alvorlige forstyrrelser af toldbehandlingen af de varer, der  

 indføres af rejsende i deres personlige bagage, eller som indføres som  

 småforsendelser uden erhvervsmæssige karakter, bør denne forordnings  

 anvendelsesområde ikke omfatte varer, der formodes at være  

 varemærkeforfalskede, for så vidt de indføres fra tredjelande inden for de  

 grænser, der er fastsat i fællesskabsbestemmelserne, såvel med hensyn til  

 indrømmelse af toldfrihed som til anvendelse af den enhedstoldsats, der er  

 fastsat i afsnit II, punkt C, i de indledende bestemmelser i den fælles  

 toldtarif; det er væsentligt at sikre, at de i denne forordning fastsatte fælles  

 regler anvendes ensartet, og med henblik herpå at fastsætte en  

 fællesskabsprocedure, hvorefter der inden for en passende frist kan  

 fastsættes gennemførelsesbestemmelser til disse regler; denne forordning berører ikke medlemsstaternes gældende bestemmelser  

 vedrørende overgang til fri omsætning af varer, som ikke er  

 varemærkeforfalskede i henhold til denne forordning, med hvis markedsføring  

 ville skade en intellektuel ejendomsret i den pågældende medlemsstat; denne forordning tager sigte på at forebygge international handel med  

 varemærkeforfalskede varer; traktatens specifikke bestemmelser giver ikke  

 Fællesskabets institutioner hjemmel til at fastsætte alle de bestemmelser,  

 der er nødvendige i dette øjemed, særlig de foranstaltninger, som varer, om  

 hvilke det er fastslået, at de er varemærkeforfalskede, skal underkastes; det  

 forekommer derfor påkrævet ligeledes at henvise til artikel 235 - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Almindelige bestemmelser Artikel 1 1. I denne forordning fastsættes, 2. I denne forordning forstås ved 3. Denne forordning finder ikke anvendelse på varer,  

 hvorpå der er anbragt et varemærke med varemærkeindehaverens samtykke, men  

 som angives til fri omsætning uden dennes samtykke.
 Det samme gælder varer, som angives til fri omsætning, og hvorpå der er  

 anbragt et varemærke på andre betingelser end dem, der er aftalt med  

 varemærkeindehaveren.
Forbud imod fri omsætning af  

 varemærkeforfalskede varer Artikel 2 Det er forbudt at lade varer, om hvilke det efter fremgangsmåden i artikel  

 5 er fastslået, at de er varemærkeforfalskede, overgå til fri omsætning.
Anmodning om toldmyndighedernes indgriben Artikel 3 1. I hver medlemsstat kan en varemærkeindehaver  

 indgive skriftlig anmodning til den kompetente myndighed med henblik på at  

 lade toldmyndighederne suspendere frigivelsen af varemærkeforfalskede varer,  

 der angives til fri omsætning i den pågældende medlemsstat, hvis han har  

 begrundet formodning om, at sådanne varemærkeforfalskede varer påtænkes  

 indført i medlemsstaten.
2. En anmodning i henhold til stk. 1 skal indeholde  

 alle relevante oplysninger, som varemærkeindehaveren råder over, for at den  

 kompetente myndighed kan træffe afgørelse med fuldt kendskab til sagens  

 omstændigheder, og skal navnlig omfatte en så nøjagtig beskrivelse af  

 varerne, at det er muligt for toldmyndighederne at genkende dem.
Den skal  

 vedlægges dokumentation for, at ansøgeren er indehaver af varemærket for de  

 omhandlede varer.
 I anmodningen anføres det, i hvilket tidsrum der ønskes indgriben fra  

 toldmyndighedernes side.
Det kan kræves, at ansøgeren betaler en afgift til dækning af de administrative omkostninger ved behandlingen af anmodningen.
 3. Den myndighed, hvortil der indgives en anmodning,  

 som er affattet i overensstemmelse med stk. 2, træffer afgørelse og  

 underretter skriftligt ansøgeren herom.
Imødekommes anmodningen, fastsætter nævnte myndighed, i hvilket tidsrum  

 toldmyndighederne kan gribe ind.
Dette tidsrum kan på foranledning af  

 mærkeindehaveren forlænges af den myndighed, der traf den oprindelige  

 afgørelse.
 Medlemsstaterne kan, hvis varemærkeindehaverens anmodning imødekommes,  

 eller hvis frigivelsen suspenderes for en sending varer i medfør af artikel  

 5, stk. 1, kræve, at denne stiller sikkerhed til dækning af sit eventuelle  

 ansvar over for importøren, såfremt den fremgangsmåde, der iværksættes i  

 henhold til artikel 5, stk. 1, ikke forfølges på grund af en handling eller  

 undladelse fra varemærkeindehaverens side, eller hvis det senere fastslås, at  

 de pågældende varer ikke er varemærkeforfalskede.
 Varemærkeindehaveren skal underrette den i stk. 1 omhandlede myndighed,  

 hvis varemærket ikke længere er gyldigt registreret.
 Den kompetente myndighed kan tillige kræve, at ansøgeren afholder  

 omkostningerne ved varernes opbevaring under toldkontrol i medfør af artikel  

 5 eller i forbindelse med søgsmål, som varemærkeindehaveren ikke er part i,  

 og stiller sikkerhed for betalingen af det pågældende beløb.
 4. Medlemsstaterne kan give toldmyndighederne  

 beføjelse til at træffe afgørelse om den i denne artikel omhandlede  

 anmodning.
Artikel 4 Afgørelsen om at imødekomme en varemærkeindehavers anmodning meddeles  

 straks de toldsteder i den pågældende medlemsstat, som vil kunne blive berørt  

 i forbindelse med indførsel af de i anmodningen omhandlede  

 varemærkeforfalskede varer.
Vilkårene for indgriben fra  

 toldmyndighederne og de myndigheder, der Artikel 5 1. Et toldsted, der i henhold til artikel 4  

 underrettes om en afgørelse om at imødekomme en varemærkeindehavers  

 anmodning, suspenderer frigivelsen af varer, der angives til fri omsætning,  

 såfremt det eventuelt efter samråd med ansøgeren konstaterer, at de  

 pågældende varer svarer til den beskrivelse af de varemærkeforfalskede varer,  

 der er givet i nævnte afgørelse.
Det underretter klareren herom samt den  

 myndighed, der har truffet afgørelsen.
Toldstedet eller ovennævnte myndighed  

 underretter ligeledes ansøgeren om denne foranstaltning.
Toldstedet kan i  

 forbindelse med undersøgelsen af varerne udtage prøver for at lette den  

 videre behandling af sagen.
2. Gældende bestemmelser i den medlemsstat, hvor  

 varerne er blevet angivet til fri omsætning, finder anvendelse Artikel 6 1. Hvis det toldsted, der er nævnt i artikel 5, stk.  

 1, ikke inden ti arbejdsdage fra suspensionen af frigivelsen er blevet  

 underrettet om sagens forelæggelse for den myndighed, der har kompetence til  

 at træffe afgørelse om sagens indhold i henhold til artikel 5, stk. 2, eller  

 ikke har fået meddelelse om, at der er truffet retsbevarende foranstaltninger  

 af vedkommende myndighed, frigives varerne, såfremt alle  

 indførselsformaliteter er opfyldt.
 2. Betingelserne for oplagring af varerne i det  

 tidsrum, hvor frigivelsen er suspenderet, fastsættes af den enkelte  

 medlemsstat.
Bestemmelser, der finder anvendelse på  

 varer, om hvilke det er Artikel 7 1. Med forbehold af de øvrige retsmidler, der kan  

 benyttes af varemærkeindehaveren, såfremt det er fastslået, at varemærket er  

 blevet forfalsket, træffer medlemsstaterne de foranstaltninger, der er  

 nødvendige, for at de kompetente myndigheder Bl.a. følgende foranstaltninger anses ikke at opfylde dette formål:
- Genudførsel af de varemærkeforfalskede varer i udforandret stand; - den blotte fjernelse af de varemærker, som udeføjet er anbragt på de  

 varemærkeforfalskede varer, undtagen i særlige tilfælde; - henførelse af varerne under en anden toldprocedure.
2. De varemærkeforfalskede varer kan eventuelt  

 overgives til statskassen.
I så fald finder stk. 1, litra a), anvendelse.
 3. Medmindre det strider mod den nationale lovgivning,  

 underretter det pågældende toldsted eller den kompetente myndighed på  

 varemærkeindehaveren anmodning denne om navn og adresse på afsender, importør  

 og modtager af varer, om hvilke det er fastslået, at de er  

 varemærkeforfalskede, samt om mængden af de pågældende varer.
Afsluttende bestemmelser Artikel 8 1. Imødekommelsen af en anmodning, der er affattet i  

 overensstemmelse med artikel 3, stk. 2, giver i tilfælde af, at  

 varemærkeforfalskede varer ikke bemærkes ved et toldsteds kontrol, og  

 frigivelsen derfor ikke suspenderes i henhold til artikel 5, stk. 1, kun  

 varemærkeindehaveren ret til erstatning i det omfang, det følger af  

 vedkommende medlemsstats lovgivning.
 2. Et toldsteds eller en anden kompetent myndigheds  

 udøvelse af den kompetence, som er tillagt dem i forbindelse med bekæmpelse  

 af varemærkeforfalskning, kan kun i det omfang, det følger af vedkommende  

 medlemsstats lovgivning, påføre disse ansvar over for importøren eller enhver  

 anden, der har en rettighed vedrørende varer, der er angivet til fri  

 omsætning, og som måtte have lidt tab på grund af deres indgriben.
 3. Varemærkeindehaverens eventuelle civilretlige  

 ansvar afgøres i henhold til lovgivningen i den medlemsstat, hvor de  

 pågældende varer er blevet angivet til fri omsætning.
Artikel 9 Denne forordning finder ikke anvendelse på varer, der inden for de  

 grænser, der er fastsat, såvel med hensyn til indrømmelse af toldfrihed som  

 til anvendelse af den enhedstoldsats, der er fastsat i afsnit II, punkt c), i  

 de indledende bestemmelser i den fælles toldtarif, indføres af rejsende i  

 deres personlige bagage eller indføres som småforsendelser uden  

 erhvervsmæssig karakter.
Artikel 10 Denne forordning finder tilsvarende anvendelse på varer, på hvilke der  

 ubeføjet er anbragt et varemærke, der er gyldigt registreret for sådanne  

 varer i overensstemmelse med fællesskabsregler, så snart disse træder i  

 kraft.
I dette tilfælde kan varemærkeindehaveren indgive den i artikel 3  

 omhandlede anmodning til den myndighed, som udpeges hertil.
Artikel 11 1. Udvalget for almindelige Toldbestemmelser, som er  

 nedsat ved artikel 24 i direktiv 79/695/EØF (* 4), kan behandle ethvert  

 spørgsmål, der angår gennemførelsen af denne forordning, og som rejses af  

 formanden enten på dennes initiativ eller efter anmodning fra en medlemsstat.
 2. De nødvendige gennemførelsesbestemmelser til denne  

 forordning fastsættes efter fremgangsmåden i artikel 256, stk. 2 og 3, i  

 direktiv 79/695/EØF.
 3. Medlemsstaterne giver Kommissionen alle fornødne  

 oplysninger om gennemførelsen af denne forordning.
Kommissionen giver de øvrige medlemsstater disse oplysninger.
Nærmere  

 bestemmelser om udvekslingen af oplysninger fastlægges som led i  

 gennemførelsesbestemmelserne, jf. stk. 2 og 2.
 4. Senest tre år efter denne forordnings ikrafttræden  

 aflægger Kommissionen på grundlag af de i stk. 3 omhandlede oplysninger  

 beretning til Europa-Parlamentet og til Rådet om, hvordan den indførte  

 ordning fungerer, og foreslår de eventuelt nødvendige ændringer og  

 tilføjelser.
Artikel 12 Denne forordning træder i kraft den 1. januar 1988.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 1. december  

 1986.
På Rådets vegne A.
CLARK Formand (* 1) EFT nr.
C 20 af 22.1.1985, s. 7.
(* 2) EFT nr.
C 343 af 31.12.1985, s. 111.
(* 3) EFT nr.
C 218 af 29.8.1985, s. 7.
(* 4) EFT nr.
L 205 af 13.8.1979, s. 19.
