 I medfør af § 2, stk. 5, § 11, stk. 2 og § 28 i lov nr. 98 af 12. marts  

 1980 om skibes sikkerhed m.v. med senere ændringer, jfr. bekendtgørelse nr.  

 299 af 9. juni 1988, fastsættes:
 Når der foretages installation af ristværker og platforme ved nettromler,  

 fiskebehandlingsanlæg og lignende, skal der i sådanne tilfælde, til  

 imødegåelse af fare for overbordfald i forbindelse med passage eller arbejde  

 i borde, etableres rækværk op til en højde over ristværk eller platform, der  

 svarer til højden over dæk af rækværk eller skanseklædning de andre steder i  

 skibet.
 Overtrædelse af denne forskrift medfører bøde eller hæfte.
 Forskriften træder i kraft den 15. september 1988.
