 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:
 Da det af hensyn til lovgivningsarbejdet i folketingsåret 1987-88 må anses  

 for ønskeligt, at nyvalg til Folketinget afholdes nogen tid forinden  

 valgperioden for Folketingets medlemmer udløber den 9. januar 1988, bestemmer  

 Vi herved, at nyvalg til Folketinget afholdes tirsdag den 8. september 1987.
 For så vidt angår valget på Færøerne og i Grønland er det overladt til  

 henholdsvis Rigsombudsmanden på Færøerne og Rigsombudsmanden i Grønland at  

 bestemme dagen for valgets afholdelse.
Givet på Amalienborg, den 18. august  

 1987 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
