(Voldsramte medlemmer) § 1 I arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 719 af 22. december 1982 om  

 betydningen for retten til arbejdsløshedsdagpenge af at undlade at overtage  

 anvist arbejde og ophøre med arbejde foretages følgende ændring:
 Efter § 6 indsættes:
»§ 6 a.  Direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen kan dispensere fra bestemmelserne i §§ 9 og 10,  

 hvis et medlem som følge af ægtefælles/samlevers vold er nødt til at sige sit  

 arbejde op på grund af flytning til en anden by.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1986.
