 I medfør af § 3 og § 26 i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, fastsættes:
 § 1.  Udnævnelse og afskedigelse af tjenestemænd i  

 lønramme 1-35 i politiet foretages af rigspolitichefen.
 Stk. 2.  Uansøgt afskedigelse kan kun foretages af  

 justitsministeren.
 § 2.  Justitsministeren foretager udnævnelse i og  

 afskedigelse fra stillinger, hvor det er en forudsætning for ansættelse, at  

 indehaveren har juridisk kandidateksamen eller anden højere uddannelse.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1989.
 Stk. 2.  Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 73 af 1.  

 marts 1985 om udnævnelse og afskedigelse af tjenestemænd i lønramme 1-31 i  

 politiet ophæves.
