1. FORMÅL Denne prøvningsmetode kan benyttes til at bestemme en vægts funktion under  

 netspænding overlejret med transiente overspændinger.
2. HENVISNING TIL MÅLETEKNISKE BESTEMMELSER TDIR 24.11.1-02, udg. 1 af 01.10.1979, pkt. 4.2.2.3. 3.
FORUDSÆTNINGER Generelt vedrørende måleudstyr, prøvningsbetingelser, prøvningsmiljø,  

 forkonditionering m.v. henvises til MDIR 04.11-10.
4. PRØVNING Prøvningen gennemføres med følgende prøvelaster:
1. Initiallast 2. Min.
 3. Max.
 og ved følgende påvirkninger i form af transiente overspændinger med  

 vilkårlig fase og henholdsvis positiv og negativ polaritet i vægtens  

 strømforsyning:
 Overspændingerne skal afgives i henholdsvis symmetrisk og assymmetrisk  

 mode fra en generator med en impedans på 50 ohm.
 De ovenanførte prøvninger udføres på følgende måde:
Vægten belastes med prøvelast 1. (initiallast) og fejlen bestemmes ved  

 vippepunktsmetoden.
Med testgeneratoren frembringes den ønskede påvirkning.  

 Det undersøges om vægtens visning ændres.
Vægtens belastning øges med prøvelast 2. (Min.) og proceduren gentages  

 uden/med samme påvirkning.
Vægten aflastes til initiallast, prøvelast 3.  

 (Max.) pålægges og proceduren gentages.
 Vægten aflastes til initiallast og hele proceduren gentages for de 2  

 øvrige påvirkninger.
5. KRAV Ved netspændingsforstyrrelser må vægten ikke vise vejeresultater med  

 større fejl end den tolerance, der gælder for pågældende belastning.
