§ 1 I direktoratet for arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 371 af  

 10. juni 1986 om fremgangsmåde ved beregning af arbejdsfortjenesten for  

 selvstændige erhvervsdrivende foretages efter forhandling med  

 landsarbejdsnævnet følgende ændring:
 kstk. 1, fattes således:
» § 3.  For et medlem, der har drevet selvstændig  

 virksomhed som hovederhverv i mindst 2 sammenhængende regnskabsår umiddelbart  

 forud for ledigheden, beregnes årsindtægten som gennemsnittet af indtægten i  

 de 2 bedste regnskabsår, der er afsluttet inden for de seneste 5 år.
En  

 virksomheds 1. regnskabsår - og ved omlægning af regnskabsperiode en senere  

 periode - kan være på mere eller mindre end 12 måneder, men skal dog være på  

 mindst 26 uger for at kunne indgå i beregningen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 1989.
