 § 1.  I bekendtgørelse nr. 94 af 15. marts 1979 om  

 EF-advokaters virksomhed her i landet, som ændret ved bekendtgørelse nr. 557  

 af 12. december 1980, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
 »I henhold til § 130 i lov om rettens pleje, jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 555 af 1. november 1984, som ændret senest ved lov nr. 324 af 4. juni  

 1986, fastsættes:».
2. I § 1, stk. 2, indsættes efter »Grækenland (dikhgoroq (DIKIGOROS)»:
»Spanien: Abogado Portugal: Advogado.«.
 3. § 5 affattes således:
 »§ 5.  Advokatrådet fører tilsyn med de  

 advokater, der er nævnt i § 1, jfr. retsplejelovens § 143.
 Stk. 2.  Klager over vederlag, som en af de nævnte  

 advokater har forlangt for sit arbejde, kan indbringes for bestyrelsen i den  

 advokatkreds, hvor advokaten har sit kontor, jfr. retsplejelovens kap. 15 a.  

 Har advokaten ikke kontor her i landet, kan klagen indbringes for bestyrelsen  

 i 1. kreds.
 Stk. 3.  Klager over, at en af de nævnte advokater har  

 tilsidesat pligter, der følger af retsplejeloven eller af forskrifter fastsat  

 i medfør af retsplejeloven, kan indbringes for advokatnævnet, jfr.  

 retsplejelovens kap. 15 b.
Stk. 4.  Har advokaten ikke kontor her i landet,  

 foretages prøvelse af beslutninger efter retsplejelovens § 147 c af østre  

 landsret.« § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
