§ 1 I bekendtgørelse nr. 156 af 10. april 1979 om autorisationer for gas-,  

 vand- og sanitetsmestre og kloakmestre foretages følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 2 ændres »15.000 kr.« til:  

 »30.000 kr.«.
 2. § 20, stk. 3 udformes således:
»Ansøgeren skal endvidere dokumentere, at han enten selv har  

 fornødent kendskab til danske installationsforskrifter, eller at han i sin  

 virksomhed har ansat en ansvarlig medarbejder, der har et sådant  

 kendskab.« § 2 Stk. 1.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 december 1987.
 Stk. 2.  Forhøjelsen af sikkerheden til 30.000 kr.  

 gælder dog først fra den 1. marts 1988. De autoriserede mestre skal inden  

 denne dato indsende dokumentation til Danmarks Gasmateriel Prøvning for, at  

 den forhøjede sikkerhed er til stede.
