 I henhold til § 12 i lov nr. 130 af 9. april 1980 om beskyttelse af  

 havmiljøet fastsættes:
 § 1.  Fiskeskibe under 400 BRT kan i stedet for de i  

 lov om beskyttelse af havmiljøet § 11, stk. 1, nr. 1, nævnte  

 udtømningssystemer anvende systemer, der ikke omfatter kontrol- og  

 overvågningssystemer.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte udtømningssystemer skal være  

 godkendt af statens skibstilsyn.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. oktober  

 1983.
 Stk. 2.  Samtidig hermed ophæves bekendtgørelse nr. 236  

 af 1. juni 1981 om anvendelse af kontrolsystemer til forebyggelse af  

 olieforurening fra fiskeskibe.
