 I henhold til § 4, stk. 1, i lov nr. 79 af 8. marts 1978 om  

 arbejdsskadeforsikring fastsættes:
§ 1.  Personer, der er optaget til døgnophold i er forsikret mod følgerne af arbejdsskade efter reglerne i  

 arbejdsskadeforsikringsloven, jfr. dog § 2.
 Stk. 2.  Personer, der er optaget i andre institutioner  

 under bistandsloven end dem, der er nævnt i stk. 1, er kun forsikret efter  

 arbejdsskadeforsikringsloven, hvis de er omfattet af denne lovs øvrige  

 bestemmelser om den forsikrede personkreds (§§ 1-3 og 4, stk. 2).
 § 2.  Erhvervsevnetabserstatning til de personer, der  

 er nævnt i § 1, stk. 1, kan tidligst tilkendes henimod det tidspunkt, hvor  

 pågældendes ophold i institutionen ophører.
 Stk. 2.  Årslønsfastsættelsen efter  

 arbejdsskadeforsikringslovens § 37, stk. 1, foretages efter skøn under  

 hensyntagen til pågældendes eventuelle erhvervsindtægt i tiden forud for  

 optagelsen i institutionen og til den udsigt til erhvervsindtægt, han ville  

 have haft, såfremt han havde forladt institutionen uden følger af skaden.
 § 3.  Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. januar  

 1985 og anvendes på arbejdsskader indtruffet denne dato eller senere.
 Stk. 2.  Med virkning fra samme dato ophæves  

 bekendtgørelse nr. 571 af 16. november 1978. De hidtidige regler anvendes dog  

 fortsat på skader, der er sket før 1. januar 1985.
