 I henhold til § 68, stk. 1, § 70, stk. 3, § 73, stk. 1, § 76 og § 118,  

 stk. 3, i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 58 af 17. februar 1986,  

 fastsættes:
 § 1.  Ved synsfri sammenkobling forstås sammenkobling  

 af bil og påhængskøretøj uden forudgående syn og godkendelse ved Statens  

 Bilinspektion af vogntoget.
 § 2.  Lastbil, hvis typegodkendte totalvægt overstiger  

 3.500 kg, kan registreres til synsfri sammenkobling med danske og udenlandske  

 sættevogne.
 Stk. 2.  Sættevogn, hvis typegodkendte totalvægt  

 overstiger 3.500 kg, kan registreres til synsfri sammenkobling med lastbiler.
 Stk. 3.  Køretøjerne skal inden anmeldelsen til  

 registrering være synet og godkendt til synsfri sammenkobling af Statens  

 Bilinspektion.
 § 3.  Køretøjer, der skal benyttes til synsfri  

 sammenkobling, skal opfylde de særlige krav til indretning og udstyr, der er  

 fastsat for køretøjer til synsfri sammenkobling i bekendtgørelse om  

 detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr.
§ 4.  Lastbil og dansk sættevogn må kun sammenkobles  

 synsfrit, såfremt b)3,0 m, hvis sættevognen har 3 aksler, hvor nogen indbyrdes afstand er  

 mindre end 1,1 m, eller c)4,0 m i sættevognstog med en faktisk totalvægt på mere end 44.000 kg.
 Stk. 2.  Lastbilens registreringsattest eller kopi heraf  

 skal medbringes under kørslen og på forlangende forevises til politiet.
 Stk. 3.  Hvis der for lastbilen er udfærdiget  

 koblingsattest, skal denne eller kopi heraf medbringes og benyttes i stedet  

 for registreringsattesten.
§ 5.  Lastbil og udenlandsk sættevogn må kun  

 sammenkobles synsfrit, hvis lastbilen er registreret til synsfri  

 sammenkobling, og den udenlandske sættevogn Stk. 2.  § 4, stk. 1, nr. 2-5, finder tilsvarende  

 anvendelse for udenlandske sættevogne.
Den udenlandske sættevogns faktiske  

 hovedbolttryk, samlede faktiske akseltryk og faktiske totalvægt må dog aldrig  

 overstige, hvad sættevognen er registreret eller godkendt til i sit hjemland.
 Stk. 3.  Den udenlandske sættevogn skal være registreret  

 i hjemlandet eller, såfremt sættevogne ikke registreres i vedkommende land,  

 godkendt til kørsel i hjemlandet.
Stk. 4.  Lastbilens og den udenlandske sættevogns  

 registreringsattest eller kopi heraf skal medbringes under kørslen og på  

 forlangende vises til politiet.
Såfremt sættevogne ikke registreres i  

 vedkommende land, skal i stedet medbringes bevis for sættevognens godkendelse  

 til kørsel i hjemlandet.
 Stk. 5.  Hvis der for lastbilen er udfærdiget  

 koblingsattest, skal denne eller kopi heraf medbringes og benyttes i stedet  

 for registreringsattesten.
 Stk. 6.  Den udenlandske sættevogn skal være forsynet  

 med den i hjemlandet udleverede nummerplade, såfremt sættevogne forsynes med  

 egen nummerplade i vedkommende land.
 Stk. 7.  Den udenlandske sættevogn skal bagpå være  

 forsynet med hjemlandets nationalitetsmærke.
 § 6.  Overtrædelse af §§ 3-5 straffes med bøde.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1989.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 381 af 31. august 1979 om  

 synsfri sammenkobling af lastbiler og sættevogne, med senere ændringer,  

 ophæves. § 9 gælder dog indtil førstkommende syn efter denne bekendtgørelses  

 ikrafttræden for de lastbiler, der er omfattet af bestemmelsen.
