(BST-bekendtgørelse) I henhold til §§ 8, 13, 73 og 84 i lov om arbejdsmiljø, jf.
lovbekendtgørelse nr. 646 af 18. december 1985, som ændret ved lov nr. 220 af 22. april 1987, fastsættes:
Formål og område § 1.  Formålet med en bedriftssundhedstjeneste er at forebygge arbejdsmiljøskader, herunder arbejdsulykker, erhvervssygdomme og nedslidning ved at bekæmpe påvirkninger i arbejdet, som fysisk eller psykisk virker skadelige, samt at fremme de ansattes sikkerhed og sundhed både fysisk og psykisk.
§ 2.  Hvor hensynet til de ansattes sikkerhed og  

 sundhed taler for det, skal virksomheder etablere bedriftssundhedstjeneste.
 Arbejdsministeren bestemmer på grundlag af bl.a.
Arbejdsmiljørådets årlige indstilling, jf. lovens § 66, stk. 1, nr. 6, ved hvilke virksomheder og fra hvilket tidspunkt denne forpligtelse gælder.
Stk. 2.  I bilag til bekendtgørelsen er optaget de  

 brancher og områder, der er omfattet af pligten til at oprette bedriftssundhedstjeneste. Ændringer i bilagets fortegnelse sker efter reglerne i stk. 1.
Stk. 3.  For bedriftssundhedstjeneste, der oprettes af  

 virksomheder, som ikke er omfattet af § 2, stk. 1, gælder reglerne i denne bekendtgørelse ligeledes.
Funktion og opgaver § 3.  Virksomhederne skal som led i løsningen af  

 sikkerheds- og sundhedsopgaverne gennem bedriftssundhedstjenesten arbejde for at opfylde formålet i § 1.
Stk. 2.  Bedriftssundhedstjenestens opgaver omfatter  

 rådgivning og deltagelse i planlægning og i gennemførelse af foranstaltninger, som kan have indflydelse på arbejdsmiljøet, samt forslag til at bedre dette.
§ 4.  Bedriftssundhedstjenestens opgaver  

 tilrettelægges efter en vurdering af den enkelte virksomheds eller branches arbejdsmiljømæssige problemer og er især følgende:
samt de krav, arbejdet og arbejdsforholdene stiller, eksisterende, arbejdsmiljøet og arbejdsprocessen til menneskets forudsætninger, grupper eller enkeltpersoner med sigte som nævnt i nr. 1, med hjemmel i arbejdsmiljølovens § 63, arbejdsbetinget sygdom eller ulykkestilfælde, den enkelte om muligt arbejdsbetingede helbredsproblemer og deres løsning, herunder placering af den enkelte og i begrænset omfang deltage i erhvervsmæssig genoptræning og revalidering af erhvervshæmmede, sikkerhedsmæssige og hygiejniske spørgsmål og sikkerheds- og sundhedsforholdene i virksomhederne bortset fra virksomhedernes almindelige fraværskontrol.
Stk. 2.  Bedriftssundhedstjenestens opgaver ved  

 behandling af sygdomstilfælde skal begrænses til:
sygdomstilfælde, som måtte indtræffe, mens bedriftssundhedspersonalet er på arbejdspladsen, undersøgelse og behandling, sygdomme, hvor arbejdsmiljø alene eller i overvejende grad er årsag til sygdommens opståen, og hvor en effektiv behandling kun kan gennemføres sideløbende med en justering af den eller de udløsende faktorer i arbejdsmiljøet, Stk. 3.  Deltagelse i helbredsundersøgelse forudsætter  

 den pågældendes samtykke, medmindre andet fastsættes af arbejdsministeren.
Stk. 4.  Der skal på den enkelte virksomhed efter  

 drøftelse med bedriftssundhedstjenesten fastlægges nærmere retningslinjer for bedriftssundhedstjenestens opgaver, jf. § 5, stk. 2. Sådanne retningslinjer skal falde inden for de rammer, der er angivet i stk. 1-3, og indsendes til Arbejdstilsynet.
 Samarbejdet med sikkerhedsorganisationer og  

 myndigheder m.fl.
§ 5.  Ved valg af formen for bedriftssundhedstjeneste  

 skal repræsentanter for arbejdslederne og øvrige ansatte inddrages.
Stk. 2.  Ved udformningen af tjenestens opgaver på den  

 enkelte virksomhed skal virksomheden inddrage arbejdslederne og øvrige ansatte.
Hvor der i henhold til reglerne om virksomhedernes interne sikkerheds- og sundhedsarbejde skal være etableret en sikkerhedsorganisation, skal sikkerhedsorganisationen afgive indstilling.
§ 6.  Ved bedriftssundhedstjeneste oprettet på en  

 enkelt virksomhed skal sikkerhedsudvalget afgive indstilling forud for ansættelse og afskedigelse af tjenestens personale.
§ 7.  Bedriftssundhedstjenesten og  

 sikkerhedsorganisationen skal samarbejde og løbende informere hinanden på fælles områder.
Stk. 2.  Bedriftssundhedstjenesten rådgiver  

 sikkerhedsorganisationen ved løsningen af dennes opgaver.
Stk. 3.  Arbejdsgiveren har pligt til at videregive  

 mødeindkaldelser, rapporter og informationsmateriale fra bedriftssundhedstjenesten vedrørende virksomhedens arbejdsmiljøforhold til sikkerhedsorganisationen.
Stk. 4.  Bedriftssundhedstjenesten kan deltage uden  

 stemmeret i sikkerhedsudvalgets møder i det omfang, det nærmere aftales.
§ 8.  Er der ikke en sikkerhedsorganisation i  

 virksomheden, skal bedriftssundhedstjenesten tage kontakt direkte til arbejdsgiveren, arbejdsledere og øvrige ansatte om de opgaver, der er nævnt i § 7.
Stk. 2.  Arbejdsgiveren har pligt til at videregive  

 mødeindkaldelser, rapporter og informationsmateriale fra bedriftssundhedstjenesten vedrørende virksomhedens arbejdsmiljøforhold til arbejdsledere og øvrige ansatte.
§ 9.  Bedriftssundhedstjenesten skal samarbejde med og  

 deltage i en gensidig udveksling af informationer med berørte myndigheder og organer.
Stk. 2.  Bedriftssundhedstjenesten kan, når  

 omstændighederne taler for det, med den ansattes samtykke tage direkte kontakt med social- og sundhedsforvaltningen.
Stk. 3.  Informationspligten efter stk. 1 gælder kun i  

 det omfang, bedriftssundhedstjenestens personale ikke er bundet af tavshedspligten efter § 18.
Organisering § 10.  Bedriftssundhedstjenester oprettes af de  

 pågældende arbejdsgivere, private såvel som offentlige.
§ 11.  Virksomheder, der etablerer  

 bedriftssundhedstjeneste, skal gøre dette ved enten bedriftssundhedstjeneste, jf. nr. 1.
Stk. 2.  Ved bedriftssundhedstjeneste oprettet på den  

 enkelte virksomhed forstås en tjeneste, der kan betjene en eller flere virksomheder, men som organisatorisk og ansættelsesmæssigt er en del af pågældende virksomhed.
Stk. 3.  Ved et bedriftssundhedscenter forstås en  

 tjeneste, der efter aftale betjener virksomheder inden for flere brancher, beliggende inden for et afgrænset geografisk område.
Stk. 4.  Ved en branchebedriftssundhedstjeneste forstås  

 en tjeneste, der efter aftale kun betjener virksomheder inden for samme branche.
Tjenesten kan være landsdækkende eller lokal.
Stk. 5.  Et bedriftssundhedscenter og en branchebedriftssundhedstjeneste skal have mindst 2.500 ansatte tilsluttet.
Et bedriftssundhedscenter bør i almindelighed ikke have over 15.000 ansatte tilsluttet.
§ 12.  Direktøren for Arbejdstilsynet udarbejder efter  

 indstilling fra det centrale bedriftssundhedsudvalg normalvedtægter for de i § 11, stk. 1, nævnte modeller.
Det samme gælder standarder for etablering af tjenester, jf. § 11, stk. 1, nr. 2-4.
Stk. 2.  Normalvedtægterne indeholder regler om  

 etablering af bestyrelser for bedriftssundhedscentre og branchebedriftssundhedstjenester.
Bestyrelsen sammensættes med ligelig repræsentation fra ledelse og ansatte i de tilknyttede virksomheder.
Vedtægterne indeholder endvidere nærmere regler om personaledimensionering.
§ 13.  Virksomheder med bedriftssundhedstjeneste efter  

 § 11, stk. 1, nr. 1, opretter en vedtægt i overensstemmelse med normalvedtægten for modellen.
Virksomheder med bedriftssundhedstjeneste efter § 11, stk. 1, nr. 2-4, opretter en tiltrædelsesvedtægt, som er i overensstemmelse med normalvedtægten for den pågældende model og de standarder, der knytter sig hertil.
 § 14.  Tiltrædelsesvedtægter skal indsendes til  

 Arbejdstilsynet.
Spørgsmålet om tiltrædelsesvedtægters overensstemmelse med normalvedtægten for den pågældende bedriftssundhedstjenestemodel forelægges for det centrale bedriftssundhedsudvalg, før afgørelse træffes af direktøren for Arbejdstilsynet.
Stk. 2.  Hvor virksomheders særlige forhold begrunder  

 dette, kan Arbejdstilsynet stille krav, der går udover normalvedtægten med hensyn til omfanget og sammensætningen af bedriftssundhedspersonalet.
Personale § 15.  Bedriftssundhedstjenestens personale  

 sammensættes under hensyn til karakteren af de pågældende virksomheders arbejdsmiljøproblemer.
Personalet skal normalt være knyttet til bedriftssundhedstjenesten i et fast ansættelsesforhold.
Bedriftssundhedstjenestens opgaver kan dog i begrænset omfang udføres af konsulenter, men det skal så vidt muligt ske på grundlag af en fast samarbejdsaftale.
Stk. 2.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan efter  

 forelæggelse for det centrale bedriftssundhedsudvalg stille krav med hensyn til bedriftssundhedspersonalets uddannelse.
§ 16.  I virksomheder med bedriftssundhedstjeneste  

 oprettet på virksomheden ansætter og afskediger virksomhedens ledelse det personale, der udfører bedriftssundhedsarbejde, efter indstilling fra sikkerhedsudvalget, jf. § 6. Personalet må for virksomheden ikke udføre andet end bedriftssundhedsarbejde.
Stk. 2.  Ved andre former for bedriftssundhedstjeneste  

 kræves der ved ansættelse af tjenestens daglige ledelse, at et flertal af stemmerne repræsenterende bestyrelsens ledelsesside og et flertal af stemmerne repræsenterende de ansatte i bestyrelsen stemmer for.
 Stk. 3.  Bestyrelsen bestemmer personalets sammensætning  

 i de i stk.
2 nævnte bedriftssundhedstjenester.
Ansættelse og afskedigelse af personalet foretages af tjenestens daglige ledelse efter retningslinier udstukket af bestyrelsen.
§ 17.  Virksomhederne skal sikre  

 bedriftssundhedstjenesten adgang til alle virksomhedens arbejdssteder og til øvrige installationer i det omfang, det er nødvendigt til varetagelsen af tjenestens opgaver.
Virksomhederne skal meddele tjenesten oplysninger om virksomhedens produktion og planlægning, herunder oplysning om de arbejdsprocesser, arbejdsnormer, tekniske hjælpemidler, stoffer og materialer, der anvendes eller påtænkes anvendt, i det omfang det er nødvendigt til varetagelsen af tjenestens opgaver.
§ 18.  Bedriftssundhedstjenestens personale har pligt  

 til over for alle uvedkommende at hemmeligholde, hvad de gennem deres arbejde bliver vidende om.
Tavshedspligten begrænses dog af en eventuel oplysningspligt, der måtte være fastsat ifølge anden lovgivning.
Stk. 2.  Helbredsundersøgelser ved ansættelsen er en  

 foreløbig vejledning fra bedriftssundhedstjenesten til den pågældende med henblik på en hensigtsmæssig placering.
Personlige oplysninger, herunder sygdomsdiagnoser m.v., der stammer herfra eller fra andre helbredsundersøgelser, eller personlige oplysninger, der på anden måde er kommet i tjenestens besiddelse, må alene videregives i form af anbefalinger om arbejdsplacering eller lignende og kun med den pågældendes samtykke.
Stk. 3.  En medarbejder ved bedriftssundhedstjenesten må  

 ikke over for arbejdsgiveren eller dennes repræsentant oplyse, at en undersøgelse eller lignende foretages som følge af en henvendelse fra en eller flere ansatte.
Stk. 4.  Såfremt personalet i en  

 bedriftssundhedstjeneste gennem deres arbejde får kendskab til forhold på en virksomhed, der indebærer umiddelbar fare for de ansatte, er vedkommende forpligtet til straks at underrette virksomheden, sikkerhedsorganisationen og de berørte ansatte herom.
Det centrale bedriftssundhedsudvalg § 19.  Arbejdsmiljørådet nedsætter et rådgivende bedriftssundhedsudvalg med følgende sammensætning:
1 formand valgt af Arbejdsmiljørådet, 8 repræsentanter for de arbejdstagere, arbejdsgivere og arbejdsledere, som er repræsenteret i Arbejdsmiljørådet, 1 repræsentant fra Arbejdsministeriet, 1 repræsentant fra Direktoratet for Arbejdstilsynet, 1 repræsentant fra Socialministeriet, 1 repræsentant fra Sundhedsministeriet, 2 repræsentanter, der udpeges af Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen og Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening.
 Samtidig udpeges på tilsvarende måde stedfortrædere for hvert medlem.
Stk. 2.  Udvalget kan suppleres med repræsentanter fra  

 de berørte personaleorganisationer i spørgsmål af interesse for disse.
Repræsentanter for personaleorganisationerne kan desuden være medlemmer af underudvalg.
Stk. 3.  Det centrale bedriftssundhedsudvalgs medlemmer  

 og disses stedfortrædere udnævnes for en periode af 6 år sammenfaldende med Arbejdsmiljørådets funktionsperiode.
Stk. 4.  Sekretariatet for det centrale  

 bedriftssundhedsudvalg varetages af Direktoratet for Arbejdstilsynet.
Finansiering og tilskud § 20.  Arbejdsgiveren afholder udgifterne ved  

 oprettelse og drift af bedriftssundhedstjenesten.
Foranstaltninger, som bedriftssundhedstjenesten iværksætter som følge af denne bekendtgørelse, må ikke medføre udgifter for de ansatte.
§ 21.  Til delvis dækning af udgifterne ved oprettelse  

 af bedriftssundhedstjeneste ydes statstilskud.
Stk. 2.  Tilskud er betinget af, at reglerne i denne  

 bekendtgørelse er overholdt samt af, at der for bedriftssundhedstjenesten gælder en vedtægt, der er i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4.
 Stk. 3.  Nærmere regler om tilskud fastsættes særskilt.
Arbejdstilsynet administrerer tilskudsordningen samt fører tilsyn med overholdelse af bestemmelser og vilkår for tilskuddet.
Arbejdstilsynet § 22.  Arbejdstilsynet påser, at bekendtgørelsens  

 bestemmelser overholdes, herunder at bedriftssundhedstjenesten har et personale, der er sammensat således, at den er i stand til at varetage de opgaver, der påhviler den.
Stk. 2.  Arbejdstilsynet kan påbyde, at forhold, der er  

 i strid med reglen i stk. 1, bringes i orden straks eller inden for en frist.
§ 23.  Arbejdstilsynet kan afkræve virksomheder og bedriftssundhedstjenester oplysning til brug ved vurdering af bedriftssundhedstjenestens funktion og virkninger.
Stk. 2.  Det påhviler bedriftssundhedstjenesten at  

 indsende periodiske oplysninger til Arbejdstilsynet til statistisk brug om tjenestens virksomhed og funktion.
Direktøren for Arbejdstilsynet fastsætter nærmere regler herom, samt om oplysningernes art og omfang.
§ 24.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan i  

 enkelttilfælde, hvor særlige forhold foreligger, tillade afvigelser fra bestemmelserne i bekendtgørelsen.
Klageadgang § 25.  Afgørelser efter denne bekendtgørelse kan  

 påklages efter § 81 i lov om arbejdsmiljø.
Straf § 26.  Med bøde eller hæfte straffes herom, har etableret bedriftssundhedstjeneste, jf. § 2, stk. 3  og 8, stk. 2, oplysninger i henhold til § 17, udstedt i henhold til § 22, Stk. 2.  Endvidere straffes med bøde eller hæfte den,  

 der overtræder tavshedspligten efter § 18, medmindre højere straf herfor er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 27.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1988.
Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 288 af 22.  

 juni 1978 som ændret ved bekendtgørelse nr. 365 af 13. august 1980.
Overgangsbestemmelser § 28.  Bedriftssundhedscentre og  

 branchebedriftssundhedstjenester, som er godkendt før d. 1. januar 1988, skal inden 3 år fra ikrafttrædelsesdatoen opfylde kravet i § 11, stk. 5, 1. punktum.
Arbejdsministeriet, den 28. december  

 1987 Henning Dyremose /Henrik Grove Bilag Brancher og områder, der er omfattet af pligten til at oprette bedriftssundhedstjeneste I henhold til § 2 fastsættes følgende:
Ved afgrænsning af brancher omfattet af pligten til at oprette bedriftssundhedstjeneste anvendes Danmarks Statistiks erhvervsgrupperingskode af 1. april 1977.
I.
Den 1. juli 1978 omfattes følgende virksomheder af bekendtgørelsen:
1. Læderindustri og garverier. 323 a.
Garverier. 32310 b.
Pelsberedning m.v.32320 pelsskind samt slagtning af pelsdyr (pelsning). Fremstilling af beklædningsgenstande hører under anden beklædningsindustri 3229, 32294.
c.
Lædervarefabrikker. 32330 og urremme m.m. af læder, plastic m.v. og maskindele af læder.
2. Gummiindustri. 355 gummiprodukter på basis af såvel natur som syntetisk gummi, guttaperka, ballata og lignende.
a.
Vulkaniseringsanstalter m.v. 35510 til hjul.
b.
Gummifabrikker. 35590 gummilegetøj.
3. Jern- og metalværker, støberier. 37 Stålværker og jernstøberier 3710 a.
Jern- og stålværker. 37101 stænger og plader.
b.
Jernstøberier. 37102 smedegods og støbte rør.
Andre rør er undtaget.
Metalværker og støberier 3720 c.
Metalværker. 37201 d.
Metalstøberier. 37202 4. Renovationsvirksomhed og kloakvæsen. 9201 Kloakvæsen og renovationsvæsen 9201 a.
Kloakvæsen. 92011 b.
Renovationsvirksomheder. 92012 forbrændingsanstalter.
5. Skibsværfter og bådebyggeri. 3841 a.
Jernskibsværfter. 38411 b.
Træskibsværfter og bådebyggerier. 38412 c.
Skibsmotorfabrikker. 38413 fremdrift af skibe.
d.
Fremstilling af skibsmateriel i øvrigt. 38419 6. Fodtøjsindustri. 324 a.
Skotøjsfabrikker. 32401 35590.
b.
Håndskomagere. 32402 c.
Træskofabrikker. 32403 d.
Fodtøjsindustri i øvrigt. 32409 7. Slagteri- og kødvaretilberedning. 3111 a.
Svineslagterier. 31111 b.
Kødvare- og kødkonservesfabrikker. 31112 fars.
c.
Kreaturslagterier. 31113 d.
Offentlige slagtehuse. 31114 e.
Talgsmelterier. 31115 f.
Tarmrenserier. 31116 regning, udfører forberedende tarmbehandling.
g.
Fjerkræslagterier. 31117 h.
Kødtilberedning i øvrigt. 31119 Hjemmeslagtere hører også under denne branche.
8. Chokolade- og sukkervarefabrikker. 31190 II.
Den 1. juli 1979 omfattes følgende virksomheder af bekendtgørelsen:
9. Kemisk industri. 35 Kemisk råstofindustri 351 a.
Fremstilling af ilt og andre industrigasser. 35111 kulsyre.
b.
Anden fremstilling af kemiske grundstoffer og primære kemiske forbindelser. 35119 farvestoffer.
Endvidere sulfonamider, ikke doserede og ikke i detailpakninger, samt pesticider i form af isolerede kemiske forbindelser.
Fremstilling af kunstgødning og færdigblandede bekæmpelsesmidler 3512 c.
Fremstilling af kunstgødning. 35121 d.
Fremstilling af færdigblandede bekæmpelsesmidler. 35122 Fremstilling af basisplast og plasthalvfabrikata m.v. 3513 e.
Fremstilling af basisplast. 35131 f.
Fremstilling af plader, folier, rør m.v. af plast. 35132 stænger og profiler af plast.
g.
Fremstilling af klæbestrimler. 35133 h.
Fremstilling af plastemballage. 35601 anden emballage af plast.
i.
Anden fremstilling af plastvarer. 35609 er undtaget.
Fremstilling af andre kemiske produkter 352 j.
Farve- og lakfabrikker. 35210 k.
Medicinalvarefabrikker. 35220 envidere andre lægemidler, doserede eller i detailpakninger.
Fremstilling af sæbe- og toiletmidler. 3523 l.
Sæbefabrikker. 35231 m.
Kosmetikfabrikker. 35232 Fremstilling af øvrige kemiske produkter 3529 n.
Sprængstoffabrikker. 35291 o.
Pudse- og rensemiddelfabrikker. 35292 p.
Fremstilling af stearinlys. 35293 q.
Limfabrikker. 35294 r.
Fremstilling af lysfølsomt papir og pap. 35295 s.
Kemisk industri i øvrigt. 35299 antifrostpræparater samt organiske overfladeaktive stoffer.
10. Konfektionsfabrikation. 3221 af tekstiler og tekstilvarer, skrædderi, buntmageri m.m. der hører under tekstilindustri 321 og anden beklædningsfremstilling 3229.
a.
Herrekonfektionsfabrikker. 32211 b.
Kjolekonfektionsfabrikker. 32212 c.
Konfektionsfabrikker for dameovertøj. 32213 d.
Skjortefabrikker. 32214 e.
Fremstilling af korsetter m.v. 32215 f.
Anden konfektionsindustri. 32219 småbørnsbeklædning, kimonoer, slips og kitler.
11. Mineralolie- og asfaltindustri. 353-354 Mineralolieindustri 353 a.
Mineralolieraffinaderier. 35300 Fremstilling af asfalt, tagpap, smøremidler og andre kulprodukter 354 b.
Asfaltfabrikker. 35401 hører under bygge- og anlægsområdet 50.
c.
Tagpapfabrikker. 35402 d.
Anden fremstilling af olie og kulprodukter. 35409 12. Sten-, ler- og glasindustri. 36 Porcelænsindustri 361 a.
Porcelæns- og fajancefabrikker. 36101 b.
Fremstilling af keramik- og lervarer. 36102 c.
Porcelænsmalere og -brænderier. 36103 Glas- og glasvareindustri 362 d.
Glasværker. 36201 e.
Glasbearbejdning. 36202 af isolationsruder på grundlag af indkøbt glas.
Fremstilling af tegl, cement og andre mineralske produkter 369 f.
Teglværker. 36911 keramikfliser til vægbeklædning.
g.
Fremstilling af molerprodukter m.v. 36912 råstofudvinding 29, 29090.
Cementfabrikker, kalk- og kridtværker, mørtelfabrikker 3692 h.
Cementfabrikker. 36921 i.
Kalk- og kridtværker. 36922 hører under anden råstofudvinding 29, 29013.
 2901.
j.
Mørtelfabrikker. 36923 Anden sten-, ler- og glasindustri 3699 k.
Stenhuggerier. 36991 marmorvarer og møllesten.
l.
Fremstilling af færdigblandet beton. 36992 m.
Betonvarefabrikker. 36993 fremstilling af betonmursten, -tagsten, -fliser, -trappesten og træbeton.
Endvidere terrazzo-, klinke-, beton- n.
Fremstilling af glasuld og glasfiber. 36994 o.
Fremstilling af kalksandsten og gipsplader. 36995 p.
Fremstilling af slibematerialer. 36996 q.
Fremstilling af andre sten-, ler- og glasprodukter. 36999 bestanddele, kryolitfabrikker, kunstgipserier, rockwool samt ekspanderet ler.
13. Tobaksindustri. 314 cigaretter, shagtobak og lignende.
III.
Den 1. juli 1980 omfattes følgende virksomheder af pligten til at oprette bedriftssundhedstjeneste:
14. Tekstilindustri. 321 Spinderier, væverier og efterbehandling af tekstiler 3211 a.
Uldspinderier og -væverier. 32111 vævet i egen virksomhed.
b.
Bomuldsspinderier og -væverier. 32112 vævet i egen virksomhed.
c.
Fremstilling af garner og stoffer af kemofibre. 32113 uld hører til 32111 og sammen med bomuld hører til 32112.
d.
Håndvæverier. 32114 e.
Fremstilling af bånd, possement og elastik.32115 f.
Andre spinderier og væverier. 32116 g.
Tekstilfarverier og -imprægneringsfabrikker. 32117 dekatering o.l. ikke synlig efterbehandling.
forbindelse med spinding, vævning, strikning eller rebslagning henhører under virksomhedens hovedaktivitet.
Tekstilstoffer overtrukket med gummi hører under gummifabrikker 35590.
Fremstilling af færdig tekstilvarer ekskl. beklædningsgenstande 3212 h.
Fremstilling af broderier. 32121 i.
Plisse- og hulsømforretninger. 32122 kunststopning.
j.
Flag- og teltfabrikker (inkl. sejlmagerier). 32123 k.
Fremstilling af gardiner, sengetæpper og linned. 32124 1. Anden tekstilvareindustri. 32129 autoindtræk og måtter samt sække.
m.
Trikotagefabrikker. 32130 af indkøbte trikotagestoffer hører under konfektionsfabrikation 3221 n.
Tæppefabrikker. 32140 o.
Rebslagerier. 32151 p.
Fiskenetfabrikker. 32152 q.
Anden tekstilindustri. 32190 af gammelt stof, shoddyfabrikker, tvistfabrikker, vatfabrikker samt filt- og krølhårsfabrikker.
Anden beklædningsfremstilling 3229 r.
Skrædderforretninger. 32291 s.
Kjolesyning m.v. 32292 konfektionsindustri 32212 t.
Hattefabrikker. 32293 u.
Bundtmagerier. 32294 w.
Damehatte- og modevarefremstilling. 32295 x.
Handskefabrikker. 32296 y.
Beklædningsindustri i øvrigt. 32299 15. Fiskeindustri. 3114 a.
Røgning og saltning af fisk. 31141 b.
Fiskehermetik-, fiskefars- og fiskefiletfabrikker. 31142 16. Akkumulator- og tørelementfabrikker. 38392 udskiftning af akkumulatorelementer med indbytning.
17. Stenbrud, skærvefabrikker, skærveknuseri, boring i  

 granit og sandsten.
 29 anden råstofudvinding.
Grusgrave, stenbrud, kalk- og kridtbrud 2901 a.
Ler- og grusgrave samt stenbrud. 29011 b.
Kalk- og kridtbrud. 29013 kalkholdige skaller.
c.
Udvinding af mineraler til gødnings- og kemisk brug. 29020 d.
Saltudvinding. 29030 e.
Anden ikke-metallisk råstofudvinding i øvrigt. 29090 fremstilling af briketter og tørvestrøelse til denne branche.
18. Skorstensfejere. 92023 19. Autobranchen. 3843 karosserifabrikker, 9513  

 autoreparation.
a.
Fremstilling af biler. 38431 som een virksomhed, men med udskillelse af bifunktion.
En kombineret enhed henføres normalt til fremstilling, når mindst 30 pct. af omsætningen hidrører fra samling.
b.
Karosserifabrikker. 38432 campingvogne, skurvogne, lad til biler og tippelad.
c.
Bilindustri i øvrigt. 38439 fremstilling af plastvarer 35609, glas til billygter o.l. hører under glasbearbejdning 36202.
d.
Autoreparationsværksteder. 95131 e.
Karosseriværksteder. 95132 f.
Autolakerier. 95133 g.
Autoelektrikere. 95134 h.
Autoservice i øvrigt. 95139 IV.
Den 1. juli 1981 omfattes følgende virksomheder af pligten til at oprette bedriftssundhedstjeneste:
20. Bygge- og anlægsområdet. 50 a.
Bygge- og anlægsvirksomhed uden nærmere angivelse. 50000 b.
Offentlig bygge- og anlægsvirksomhed. 50110 (herunder koncessionerede) virksomheder eller forvaltningsorganers eget personale, men derimod ikke udliciteret arbejde.
c.
Entreprenørvirksomheder m.v. 5012 Maskinstationer, der udfører landbrugsarbejde, er undtaget.
hovedentreprisekontrakter til udførelse af underentreprenører, medregnes.
d.
Almindelige entreprenørforretninger. 50121 for et videre felt af bygge- og anlægsarbejde.
 arbejdsområder henføres til en af grupperne 50122-50199.
e.
Dræningsmestre. 50122 f.
Brolæggermestre. 50123 g.
Kloakmestre. 50124 h.
Murerforretninger. 50130 i.
Tømrer- og snedkerforretninger. 50140 bygningsmaterialer.
Snedkerier og fabrikker, der fremstiller bygningssnedkerartikler til salg, er undtaget.
j.
Malerforretninger. 50150 Autolakerier hører under autoreparation 95133.
k.
Blikkenslagerforretninger. 50160 l.
Elektroinstallationsforretninger. 50170 m.
Glarmesterforretninger. 50180 n.
Gulvbelægnings- og terrazzoforretninger. 50191 o.
Isoleringsforretninger. 50192 p.
Tagtækkere og tagpapdækkere. 50193 q.
Brøndborere. 50194 r.
Ovnsætning. 50195 s.
Stilladsforretninger. 50196 t.
Byggevirksomhed i øvrigt. 50199 møllebyggere.
V.
Den 1. januar 1988 omfattes følgende virksomheder af bekendtgørelsen:
21. Træ- og møbelindustri. 33 Træindustri m. m.  331 a.
Fremstilling af trælast og andre bygningsartikler af træ. 3311 b.
Savværker m.v. 33111 drittelmateriale samt træuld.
 der hører under 33114.
c.
Træimprægneringsanstalter. 33112 d.
Fremstilling af spånplader, finer m.v. 33113 e.
Fremstilling af bygningsartikler. 33114 bygningssnedkerartikler i forbindelse med opsætning samt fremstilling af træ- og sommerhuse, der hører til afdeling 50.
f.
Træemballagefabrikker m.v. 3312 g.
Træemballagefabrikker. 33121 h.
Bødkere. 33122 i.
Kurvemagere. 33123 der hører til 33201.
j.
Anden træindustri. 3319 k.
Trævarefabrikker. 33191 husholdningsgenstande af træ, træskobunde, trælæster, tommestokke, træmel m.m., silobeholdere og skure.
 hører under 39091 og pibefabrikker, der hører under 39093.
l.
Rammelistefabrikker. 33192 m.
Trædrejere. 33193 n.
Billedskærere. 33194 o.
Modelsnedkere. 33195 p.
Korkvarefabrikker. 33196 q.
Ligkistefabrikker. 33197 r.
Møbelindustri. 332 lagre.
s.
Træ- og polstermøbelfabrikker. 33201 andet materiale end jern og metal, endvidere inventar bortset fra inventar til indbygning (33114) og inventar af jern og metal t.
Møbelpolstrere 33202 og tapetserere«.
u.
Madrasfabrikker. 33203 v.
Møbelindustri i øvrigt. 33209 22. Legetøjsfabrikker. 39091 gummi, der hører under 35590.
23. Fremstilling af medicinske, ikke-elektriske  

 instrumenter, apparater m.v. 38511 proteser og ortopædiske artikler.
VI.
Den 1. juli 1988 omfattes følgende virksomheder af bekendtgørelsen:
24. Restaurations- og hotelvirksomhed. 63 a.  Restaurationsvirksomhed.  6310 b.
Restaurationer, cafeterier m.v. 63101 c.
Marketenderier. 63102 d.
Anden restaurationsvirksomhed. 63109 forsamlingshuse.
e.  Hotelvirksomhed.  6320 f.
Hoteller, moteller. 63201 g.
Vandrehjem. 63202 h.
Campingpladser. 63203 i.
Anden hotelvirksomhed. 63209 VII.
Den 1. april 1989 omfattes følgende virksomheder af bekendtgørelsen:
25. Papir- og grafisk industri. 34 Papir- og papirvareindustri.  341 a.  Papir- og papfabrikker.  34110 b.  Papir- og papemballagefabrikker.  34120 og -sække.
c.  Papir- og papvareindustri.  3419 d.
Tapetfabrikker. 34191 e.
Papir- og papvareindustri i øvrigt. 34199 o. l., samt kotillonfabrikker.
 papir, der hører under 35295 og kabonpapir, der hører under 39094.
 henhører under 3422.
26. Grafisk Industri 342 3901.
a.  Reproduktionsanstalter og sætterier.  3421 b.
Reproduktionsanstalter. 34211 til reproduktionsformål samt andre trykforme.
c.
Sætterier. 34212 d.  Trykkerier.  3422 Endvidere trykkerier, der udgiver lokale periodiske annonceblade, tidsskrifter m.v., samt trykkerier under de af 3429 omfattede virksomheder.
e.
Bogtrykkerier. 34221 f.
Offsettrykkerier (plantryk). 34222 offsettrykkerier, når zinktryk udgør mere end 1/4 af omsætningen.
g.
Serigrafiske trykkerier. 34223 h.
Anilintrykkerier. 34224 i.
Trykkerier i øvrigt. 34229 hører under 83299.
j.  Bogbinderier.  34230 kvitteringsblokke m.m.
k.  Dagblade.  34240 virksomheder.
l.  Anden grafisk virksomhed.  3429 m.
Bog- og kunstforlag. 34291 n.
Ugeblade og magasiner. 34292 o.
Distrikts- og annonceblade. 34293 p.
Anden grafisk virksomhed i øvrigt. 34299 VIII.
Vejledende retningslinier om afgrænsningsproblemer På virksomheder, hvis hovedaktivitet hører under de ovennævnte brancher m.v., skal samtlige ansatte omfattes af bedriftssundhedstjenesten, uanset om de pågældende personalegrupper beskæftiges ved egentlig produktion eller ved diverse servicefunktioner såsom administration, kantine, rengøring, kørsel m.v.
Ved virksomhed forstås i denne forbindelse den lokaløkonomiske enhed.
Ved hovedaktivitet forstås i denne forbindelse den del af den egentlige produktion, hvorved flest er beskæftiget.
På virksomheder, hvor der i en afgrænset del af virksomheden udføres en produktion, der hører under de ovennævnte brancher m.v., men hvor denne produktion ikke er hovedaktiviteten, skal kun de i denne del af virksomheden beskæftigede omfattes af bedriftssundhedstjenesten.
