 I medfør af §§ 1 og 4 i lov om støtte til de små øsamfund (trafikstøtte  

 m.v.) (Miljøministeriets lovbekendtgørelse nr. 216 af 15. april 1987)  

 fastsættes følgende:
Trafikstøtte § 1.  Følgende færgeruter er omfattet af loven:
Birkholm-Marstal Lyø/Avernakø-Faaborg Bjørnø-Faaborg Strynø-Rudkøbing Baagø-Assens Skarø/Drejø-Svendborg Hjortø-Svendborg Egholm-Aalborg Venø-Kleppen Askø-Bandholm Fejø-Kragenæs Femø-Kragenæs Barsø-Barsø Landing Aarø-Aarøsund Endelave-Snaptun Hjarnø-Snaptun Agersø-Stigsnæs Omø-Stigsnæs Orø-Holbæk Sejerø-Havnsø Nekselø-Havnsø Tunø-Hou Anholt-Grenaa Fur-Branden § 2.  Det årlige statslige tilskud til vedligeholdelse  

 af vejforbindelserne til Mandø udgør 75.000 kr.
 § 3.  De årlige statslige tilskud til driften af de  

 enkelte færgeruter udgør følgende:
 § 4.  Beløbene i §§ 2 og 3 er angivet i 1986-priser og  

 reguleres i overensstemmelse med lovens § 2, stk. 2.
 § 5.  Det statslige tilskud udbetales til de  

 respektive amtsråd.
 § 6.  Årsregnskaber for de enkelte færgeruter og for  

 vedligeholdelsen af vejforbindelsen til Mandø indsendes til Planstyrelsen  

 inden 1. august det følgende år.
 Stk. 2.  Årsregnskaber for færgeruter, hvis regnskaber  

 ikke revideres ved det offentliges foranstaltning, skal være revideret af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor.
Færgeinvesteringsstøtte § 7.  Ansøgning om støtte til investeringer i nye  

 færger til de af § 1 omfattede færgeruter fremsendes til Planstyrelsen.
 Stk. 2.  Ansøgningen skal være ledsaget af amtskommunens  

 og kommunens bemærkninger til ansøgningen.
 § 8.  Ansøgninger efter § 7 forelægges det under  

 Planstyrelsen nedsatte embedsmandsudvalg vedrørende de små øer.
Særlig statsstøtte § 9.  Der kan ydes støtte til gennemførelse af  

 forsøgsordninger, projekter m.v., der har betydning for sikring af  

 levevilkårene for en eller flere af følgende øer:
 Birkholm, Lyø, Avernakø, Bjørnø, Strynø, Baagø, Skarø, Drejø, Hjortø,  

 Egholm, Venø, Askø, Fejø, Femø, Barsø, Aarø, Endelave, Hjarnø, Agersø, Omø,  

 Orø, Sejerø, Nekselø, Tunø, Anholt, Fur og Mandø.
 § 10.  Der kan endvidere ydes støtte til driften af  

 sekretariatet for »Sammenslutningen af Danske Småøer«.
 § 11.  Ansøgning om støtte efter § 9 sendes til  

 Planstyrelsen gennem »Sammenslutningen af Danske Småøer«.
 Stk. 2.  Ansøgning om støtte efter § 10 sendes til  

 Planstyrelsen.
 § 12.  Ansøgninger efter § 9 og § 10 forelægges det  

 under Planstyrelsen nedsatte embedsmandsudvalg vedrørende de små øer.
Ikrafttræden § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1990. Samtidig ophæves Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 21 af 20. januar  

 1988.
 § 14.  Bekendtgørelsen gælder indtil udgangen af 1990.
