 I henhold til §§ 19, 20, 34, 37, 38, 39, 40, 43, 44, 45, 46, 47 og 63 i  

 lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m. m. samt - efter forhandling  

 med handelsministeren - i henhold til §§ 25 og 32, stk. 3 og 4 i lov nr. 121  

 af 25. marts 1970 om restaurations- og hotelvirksomhed m. v., jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 141 af 30. marts 1978, fastsættes efter yderligere  

 forhandling med landbrugsministeren og fiskeriministeren følgende:
Område § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter detailforhandling,  

 herunder detailforhandling ved servering (udlevering), af levnedsmidler.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter tillige tilvirkning af  

 levnedsmidler i forbindelse med detailforhandlingen.
 Stk. 3.  En detailforhandlingsvirksomheds salg en gros  

 af levnedsmidler gennem andre detailforhandlingsvirksomheder omfattes af  

 bestemmelserne i nærværende bekendtgørelse såfremt virksomheden ikke ved  

 denne engroshandel ændrer karakter af detailforhandlingsvirksomhed.
Stk. 4.  En detailforhandlingsvirksomheds tilvirkning af  

 levnedsmidler med henblik på salg en gros omfattes af bestemmelserne i  

 nærværende bekendtgørelse, såfremt værdien af de levnedsmidler, der tilvirkes  

 med sådant videresalg for øje, ikke overstiger den dobbelte værdi af de  

 levnedsmidler, der detailforhandles fra detailforhandlingsvirksomheden  

 direkte til forbruger.
Dette gælder dog ikke, såfremt de tilvirkede  

 levnedsmidler er omfattet af den under landbrugsministeren og  

 fiskeriministeren hørende særlige lovgivning.
 Stk. 5.  Bekendtgørelsen omfatter ikke detailforhandling  

 samt tilvirkning af levnedsmidler i skibe, tog og fly og heller ikke  

 tilvirkning af levnedsmidler i private husholdninger.
Definitioner § 2.  Ved detailforhandling, herunder  

 detailforhandling ved servering (udlevering) af levnedsmidler, forstås i  

 denne bekendtgørelse salg - herunder udbud til salg, opbevaring i  

 salgsøjemed, tilbud og enhver overgivelse til andre - af levnedsmidler fra en  

 detailforhandlingsvirksomhed direkte til forbruger eller spisegæst.  

 Detailforhandling omfatter tillige udbringning til forbruger af bestilte  

 levnedsmidler.
 Stk. 2.  Ved færdigpakkede levnedsmidler forstås i denne  

 bekendtgørelse levnedsmidler, som før og uden direkte sammenhæng med salg er  

 indesluttet i detailemballage, der er bestemt til først at brydes af  

 forbrugerne.
Stk. 3.  Til tilvirkning af levnedsmidler henregnes i  

 denne bekendtgørelse enhver form for behandling af levnedsmidler i  

 detailforhandlingsvirksomheder, bortset fra af kaffebønner, og lignende i forbindelse med detailforhandling af mel, sukker, gryn, the,  

 kaffe og andre tilsvarende holdbare levnedsmidler af ikke animalsk  

 oprindelse, i forbindelse med detailforhandlingen.
 § 3.  Detailforhandlingsvirksomheder omfatter:
 hvorved forstås et af byggelovgivningen omfattet fast udsalgssted, der er  

 indrettet med et salgslokale (kundeområde), og hvori levnedsmidler kan  

 tilvirkes, og hvorfra levnedsmidler detailforhandles.
og lignende, hvorved forstås et af byggelovgivningen omfattet fast  

 udsalgssted, hvori levnedsmidler kan tilvirkes, og hvorfra levnedsmidler  

 detailforhandles (serveres) til personer i et kundeområde (serveringslokale  

 eller lignende). Til restaurationer og lignende henregnes restaurationer,  

 grill-barer, konditorier m.v.
Til restaurationer og lignende henregnes også  

 kantiner (marketenderier), pensionater, institutionskøkkener i vuggestuer,  

 hospitaler, plejehjem og lignende med mere end 12 faste spisegæster.
Til  

 restaurationer og lignende henregnes endvidere virksomheder, der tilvirker og  

 detailforhandler levnedsmidler, der udbringes i serveringsklar eller omtrent  

 serveringsklar stand til private (diner transportable).
 hvorved forstås et af byggelovgivningen omfattet fast udsalgssted uden  

 særligt kundeområde, hvori levnedsmidler tilvirkes, og hvorfra levnedsmidler  

 detailforhandles gennem ekspeditionsåbning.
 hvorved forstås et af byggelovgivningen omfattet fast udsalgssted uden  

 særligt kundeområde, hvorfra levnedsmidler detailforhandles gennem  

 ekspeditionsåbning.
hvorved forstås et transportabelt udsalgssted, hvori levnedsmidler kan  

 tilvirkes, og hvorfra levnedsmidler detailforhandles gennem  

 ekspeditionsåbning eller i det fri, eller hvori levnedsmidler  

 detailforhandles.
Når en levnedsmiddelvogn, der er forsynet med  

 ekspeditionsåbning til det fri, placeres stationært, sidestilles den med en  

 levnedsmiddelbod eller en levnedsmiddelkiosk.
 hvorved forstås et i havnebassiner, på kanaler eller lignende placeret  

 udsalgssted, hvori levnedsmidler kan tilvirkes, og hvorfra levnedsmidler  

 detailforhandles.
 hvorved forstås et apparatur, hvori der ved aktivering ved hjælp af mønt,  

 bon, kode eller lignende kan tilvirkes levnedsmidler, og hvorfra der ved  

 denne aktivering detailforhandles (udleveres eller udtages) levnedsmidler,  

 men uden at særligt personale betjener automaten.
 Stk. 2.  Levnedsmidler kan med den lokale  

 tilsynsmyndigheds godkendelse detailforhandles fra andre end de i stk. 1  

 nævnte detailforhandlingsvirksomheder, når forholdene taler derfor og evt. på  

 nærmere fastsatte vilkår.
 Godkendelse m. v.
 § 4.  Detailforhandling og tilvirkning af  

 levnedsmidler i de i § 3 nævnte detailforhandlingsvirksomheder må ikke  

 påbegyndes, forinden den lokale tilsynsmyndighed skriftligt har meddelt  

 godkendelse hertil.
 Stk. 2.  Midlertidig eller lejlighedsvis  

 detailforhandling på dyrskuer, markeder og udstillinger samt ved  

 reklamekampagner, bortlodninger og lignende, skal ikke godkendes, men er  

 omfattet af bekendtgørelsens bestemmelser, bortset fra bestemmelserne i  

 kapitlerne 3, 4, 9 og 10.
§ 5.  Ansøgning om godkendelse afgives på skemaer, der  

 udleveres af den lokale tilsynsmyndighed.
Det udfyldte ansøgningsskema bilagt  

 tegninger i snit og plan med tilhørende beskrivelse sendes til den lokale  

 tilsynsmyndighed i 2 eksemplarer.
Stk. 2.  Godkendelsen skal meddeles skriftligt evt. med  

 angivelse af særlige vilkår for godkendelsen og med angivelse af frist for  

 vilkårenes opfyldelse.
Godkendelsesskrivelsen kan indeholde særlige påbud  

 eller forbud.
Den lokale tilsynsmyndighed skal samtidig angive, hvilke  

 levnedsmidler og andre varer, der må detailforhandles, og hvilke  

 levnedsmidler, der må tilvirkes.
 Stk. 3.  Godkendelsen kan meddeles midlertidigt for en  

 nærmere angivet periode.
 Stk. 4.  Godkendelse til fortsat drift skal indhentes på  

 ny ved:
 Stk. 5.  I tilfælde af brugerskifte skal dette meddeles  

 den lokale tilsynsmyndighed.
 Stk. 6.  En godkendelse, der er meddelt i medfør af  

 reglerne i nærværende bekendtgørelse eller regler udstedt før dennes  

 ikrafttræden, kan af den lokale tilsynsmyndighed tages op til fornyet  

 behandling, når der er forløbet 5 år siden sidste godkendelse.
 Stk. 7.  En godkendelse meddelt i medfør af reglerne i  

 nærværende bekendtgørelse eller en efter de hidtidige regler meddelt  

 godkendelse til detailforhandling af levnedsmidler kan tilbagekaldes, hvis  

 vilkår stillet i forbindelse med godkendelsen ikke opfyldes, eller hvis det  

 af hygiejniske årsager skønnes nødvendigt.
 Stk. 8.  Detailforhandlingsvirksomheder, der ifølge  

 godkendelse efter den hidtidige levnedsmiddellovgivning var lovligt bestående  

 den 1. oktober 1974, skal iagttage bekendtgørelsens bestemmelser alene med  

 den begrænsning, at bestemmelserne om den lokalemæssige indretning først bør  

 kræves opfyldt, når fornyet godkendelse skal indhentes.
§ 6.  Bestemmelserne i nærværende bekendtgørelse  

 medfører ingen ændringer med hensyn til bestemmelser i anden lovgivning, f.  

 eks. byggelovgivningen, arbejderbeskyttelseslovgivningen,  

 arbejdsmiljølovgivningen, miljøbeskyttelseslovgivningen og  

 næringslovgivningen.
Godkendelser, der i henhold til § 4 i bekendtgørelsen  

 meddeles af den lokale tilsynsmyndighed, fritager ikke vedkommende for at  

 efterleve kravene i anden lovgivning, herunder at indhente godkendelse eller  

 tilladelse i medfør af denne.
Indretning m. m. af levnedsmiddeludsalg og af restaurationer og lignende 1. Lokaler § 7.  Lokalerne skal være indrettet således, at  

 tilvirkning og oplagring samt detailforhandling af levnedsmidler kan ske på  

 en hygiejnisk forsvarlig måde i overensstemmelse med de i denne  

 bekendtgørelse anførte regler.
 Stk. 2.  Lokalerne skal have en i forhold til deres  

 anvendelse passende størrelse og skal være placeret i en rimelig sammenhæng.
 Stk. 3.  Lokalerne må ikke anvendes til andet formål end  

 det, hvortil de er godkendte, ligesom der ikke i lokalerne må forefindes  

 uvedkommende inventar m. v.
 Stk. 4.  Lokalerne skal være sikret imod skadedyr.
 Stk. 5.  Der skal så vidt muligt være adgang til  

 tilberedningsrum og lagerområde direkte fra det fri.
Stk. 6.  Privatkøkkener eller anden del af privat  

 beboelse må ikke indgå som nogen del af virksomheden.
Den lokale  

 tilsynsmyndighed kan dog i eksisterende bebyggelser godkende et  

 levnedsmiddeludsalg med et toiletrum i indehaverens private lejlighed, jfr. §  

 13, stk. 3, 2. punktum.
Tilsvarende kan godkendes for restaurationer o. lign.  

 med udelukkende stående servering og uden tilladelse til servering af stærke  

 drikke.
I eksisterende bebyggelser kan den lokale tilsynsmyndighed endvidere  

 for mindre detailforhandlingsvirksomheder godkende spiseplads og garderobe i  

 indehaverens private lejlighed, såfremt det skønnes hygiejnisk forsvarligt.
 § 8.  Et levnedsmiddeludsalg, hvori tilvirkning af  

 levnedsmidler ikke foretages, skal omfatte:
 § 9.  Et levnedsmiddeludsalg, hvori tilvirkning af  

 levnedsmidler foretages, skal omfatte:
 Stk. 2.  Ved særlige produktioner eller ved en særlig  

 omfattende tilvirkning kan den lokale tilsynsmyndighed for at sikre en  

 hygiejnisk og sundhedsmæssig tilfredsstillende tilvirkning af levnedsmidlerne  

 - herunder for at sikre opfyldelsen af de i kapitel 5 anførte  

 tilvirkningsforskrifter og de i kapitel 7 anførte rengøringsforskrifter samt  

 for at sikre tilstrækkelig adskillelse mellem de enkelte funktioner - gøre  

 godkendelsen afhængig af, at der forefindes mere end et tilberedningsrum, f.  

 eks. rengøringsrum for forurenede eller forurenende råvarer (grøntsager,  

 fisk, vildt m. m.), kogerum, salterum og emballeringsrum eller yderligere  

 rum, f. eks. opvaskerum og renovationsrum.
 Stk. 3.  I levnedsmiddeludsalg, hvori kød, slagteaffald  

 og kødvarer tilvirkes til forhandling udelukkende som færdigpakkede  

 levnedsmidler, skal der forefindes to tilberedningsrum, hvoraf det ene skal  

 anvendes til udskæring, emballering og lignende, og det andet til kogning,  

 opvask og lignende.
 Stk. 4.  Såfremt et levnedsmiddeludsalg forhandler kød,  

 slagteaffald, fersk fjerkræ eller fersk fisk, der udelukkende modtages som  

 færdigpakkede levnedsmidler, skal der forefindes et rum, bl. a. til brug ved  

 evt. genindpakning, indrettet som et tilberedningsrum.
 Stk. 5.  Uanset det i stk. 1, b anførte, kan et  

 levnedsmiddeludsalg, hvori tilvirkning af levnedsmidler foretages godkendes,  

 selv om dette ikke er indrettet med et tilberedningsrum, når al tilvirkning  

 foregår i salgslokalets ekspeditionsområde, og der af tilvirkning af  

 levnedsmidler kun foregår:
Når den i a) nævnte tilvirkning foregår, skal der forefindes et  

 opvaskerum.
Når den i b) nævnte tilvirkning foregår, skal der forefindes et  

 opvaskerum eller anden egnet opvaskeplads.
Når den i c) d) og e) nævnte  

 tilvirkning foregår, skal der forefindes en egnet opvaskeplads.
Stk. 6.  I levnedsmiddeludsalg, hvori der tilvirkes  

 dybfrosne levnedsmidler, skal der til indfrysning forefindes en  

 fryseindretning, der ikke må være tilgængelig for kunderne.
I  

 levnedsmiddeludsalget skal desuden forefindes frostlager eller  

 salgskonservatorer til opbevaring af de dybfrosne levnedsmidler.
Stk. 7.  Såfremt et levnedsmiddeludsalg indrettes med  

 flere ekspeditionsområder til forhandling af ikke-færdigpakkede  

 levnedsmidler, der henregnes til forskellige levnedsmiddelgrupper (f. eks.  

 kød og brød), skal der til hver af disse være indrettet særlige  

 tilberedningsrum, såfremt tilvirkning foretages, særlige lagerområder,  

 kølerum m. m. samt være særligt personale.
Den lokale tilsynsmyndighed kan  

 dog godkende fællesrum, fælles inventar og fælles personale for de  

 forskellige ekspeditionsafdelinger samt for disse og levnedsmiddeludsalget i  

 øvrigt, hvis der ikke herved skønnes at opstå hygiejniske eller  

 sundhedsmæssige ulemper.
 § 10.  En restauration og lignende skal omfatte:
 Stk. 2.  Uanset det i stk. 1, b anførte, kan  

 restaurationer og lignende, der kun foretager servering af drikke eller kun  

 foretager tilvirkning (behandling) af levnedsmidler, der tilsigter at  

 færdiggøre en omtrent serveringsklar vare til servering, f. eks. ved  

 opvarmning, godkendes, selv om der ikke er indrettet et tilberedningsrum, når  

 rengøring af service og al tilvirkning (behandling) foregår i særskilt  

 ekspeditionsområde (jfr. stk. 1, a).
 Stk. 3.  Ved særlige produktioner eller ved en særlig  

 omfattende tilvirkning kan den lokale tilsynsmyndighed for at sikre en  

 hygiejnisk og sundhedsmæssig tilfredsstillende tilvirkning af levnedsmidler -  

 herunder for at sikre opfyldelsen af de i kapitel 5 anførte  

 tilvirkningsforskrifter og de i kapitel 7 anførte rengøringsforskrifter samt  

 for at sikre tilstrækkelig adskillelse mellem de enkelte funktioner - gøre  

 godkendelsen afhængig af, at der forefindes mere end et tilberedningsrum, f.  

 eks. rengøringsrum for forurenede og forurenende råvarer (grøntsager, fisk,  

 vildt m. m.), »varmt« køkken og »koldt« køkken, kogerum  

 og salterum eller yderligere rum, f. eks. opvaskerum og renovationsrum.
 Stk. 4.  Virksomheder, der alene udbringer levnedsmidler  

 i serveringsklar eller omtrent serveringsklar stand til private (diner  

 transportable), jfr. § 3, stk. 1, b, skal, uanset det i stk. 1 nævnte, ikke  

 indeholde et kundeområde, men et ekspeditionslokale med hensigtsmæssige  

 adgangsforhold til ekspedition og modtagelse af bestillinger.
 Stk. 5.  Uanset det i stk. 1, h anførte, kan den lokale  

 tilsynsmyndighed godkende, at der ikke forefindes gæstetoilet i virksomheder  

 med udelukkende stående servering og uden tilladelse til servering af stærke  

 drikke.
 Stk. 6.  Uanset det i stk. 1, g og h anførte kan den  

 lokale tilsynsmyndighed godkende fælles toiletområde for personale og gæster.  

 Dette gælder særligt for bestående virksomheder og sådanne virksomheder, der  

 alene foretager servering af drikkevarer (jfr. desuden § 28).
§ 11.  Salgslokaler, hvorfra der detailforhandles  

 ikke-færdigpakket kød, slagteaffald, kødvarer, vildt, fjerkræ, fisk og  

 fiskevarer, salater samt ost - dog bortset fra ost i mindre mængder - skal  

 være indrettet som tilberedningsrum.
Den lokale tilsynsmyndighed kan forlange  

 salgslokalet indrettet som et tilberedningsrum ved detailforhandling af andre  

 ikke-færdigpakkede, let forurenbare og let fordærvelige levnedsmidler end de  

 nævnte, såfremt dette skønnes sundhedsmæssigt nødvendigt.
 Stk. 2.  Salgslokaler, hvori der foretages  

 friturestegning, grill-stegning og lignende, skal ligeledes være indrettet  

 som tilberedningsrum.
 Stk. 3.  Kundeområdet i de i stk. 1 og 2 nævnte  

 salgslokaler kan dog undlades indrettet som tilberedningsrum, såfremt  

 ekspeditionsområdet adskilles fra kundeområdet ved disk, der slutter tæt til  

 gulv, og som er udført med hulkehl langs gulv mod ekspeditionsområdet.
 § 12.  Tilberedningsrum, hvori tilvirkes (behandles)  

 let forurenbare og let fordærvelige levnedsmidler, f. eks. kød, slagteaffald,  

 kødvarer, vildt, fjerkræ, fisk og fiskevarer samt ost, salater og  

 levnedsmidler indeholdende creme, flødeskum og fromage, skal have et  

 gulvareal på mindst 12 m2. Det i § 9, stk. 4 nævnte rum skal have et  

 gulvareal på mindst 8 m2.
§ 13.  Toiletområder skal være forsynet med vandkloset  

 og håndvask.
Anvendes urinal, skal det være forsynet med vandskylning.
Stk. 2.  Der må ikke være dørforbindelse fra  

 toiletområder til lokaler, hvori levnedsmidler tilvirkes, oplagres eller  

 forhandles, medmindre toiletområdet indeholder et særligt forrum, og dette  

 forrum er adskilt fra den del af toiletområdet, hvor kloset og/ eller urinal  

 er placeret, ved vægge og dør, der slutter tæt til loft og vægge.
Døren fra  

 toiletområdet skal være selvlukkende.
Stk. 3.  Den lokale tilsynsmyndighed kan godkende fælles  

 toiletområde for personalet i flere levnedsmiddeludsalg.
Den lokale  

 tilsynsmyndighed kan desuden i eksisterende bebyggelser godkende et  

 levnedsmiddeludsalg med et toiletområde i indehaverens private lejlighed, når  

 det er indrettet som anført i nærværende kapitel, og såfremt det befinder sig  

 tæt ved salgslokalet, samt når der i hele åbningstiden er uhindret adgang for  

 personalet.
Offentlige toiletrum samt kundetoiletter kan ikke godkendes som  

 toiletområde for personalet.
Stk. 4.  Toiletområder for gæster (jfr. § 10, stk. 1, h)  

 skal forefindes i et passende antal og særskilt for damer og herrer og med  

 indendørs forbindelse til de øvrige lokaler.
Toiletområderne skal være  

 forsynet med særskilt forrum.
§ 14.  Kundeområder i levnedsmiddeludsalg (jfr. § 8,  

 stk. 1, a og § 9, stk. 1, a), hvori levnedsmidler ikke opbevares samt  

 kundeområder (serveringslokaler eller lignende) i restaurationer og lignende  

 (jfr. § 10, stk. 1, a) skal være således indrettet, at de kan rengøres  

 betryggende.
Herudover er de i nærværende kapitel anførte bestemmelser om  

 indretning m. m. kun gældende for disse kundeområder i den udstrækning, det  

 af den lokale tilsynsmyndighed skønnes rimeligt, for at denne bestemmelse kan  

 opfyldes.
2. Gulve § 15.  Gulve i levnedsmiddeludsalg og i restaurationer  

 og lignende skal være jævne og afvaskelige og af materialer, der er tilpasset  

 anvendelsen af lokalerne og lette at rengøre.
Tæpper må ikke anvendes,  

 hvorimod måtter og lignende, der let lader sig fjerne, kan anvendes.
Savsmuld  

 må ikke anvendes på gulve.
Såfremt det skønnes nødvendigt for personalets  

 sikkerhed kan de lokale tilsynsmyndigheder dog tillade, at der anvendes  

 afkimet savsmuld på gulve i tilberedningsrum samt i de salgslokaler eller  

 salgslokalers ekspeditionsområder, der i henhold til § 11 skal indrettes som  

 tilberedningsrum, på betingelse af, at savsmuldet udstrøes i ringe mængde og  

 i fugtet stand og alene på steder, hvor personalet færdes, samt at det  

 dagligt udskiftes.
Savsmuld må dog ikke udstrøes i kølerum.
 Stk. 2.  Gulve i tilberedningsrum skal være af holdbart  

 materiale, der er uigennemtrængeligt for fugtighed.
Stk. 3.  Gulve i tilberedningsrum, hvori de i § 12  

 nævnte levnedsmidler tilvirkes, samt gulve i de salgslokaler eller  

 salgslokalers ekspeditionsområder, der i henhold til § 11 skal indrettes som  

 tilberedningsrum, skal være af beton afdækket med klinker eller andet  

 tilsvarende materiale og være forsynet med gulvafløb.
Der må ikke i disse rum  

 være fodpaneler og lignende af træ eller dørtrin mellem disse rum.
Stk. 4.  Gulve i lagerområder (kølerum), hvori de i § 12  

 nævnte levnedsmidler opbevares i ikke-færdigpakket stand, skal være af  

 materiale, som anført i stk. 3, og skal have fald mod dør til gulvafløb uden  

 for kølerummet, og der må ikke forefindes dørtrin.
Den lokale  

 tilsynsmyndighed kan dog godkende, at gulvafløb placeres i rummet, såfremt  

 den til afløbet hørende vandlås let lader sig inspicere, og placeringen af  

 gulvafløb i rummet ikke kan forventes at medføre lugtmæssige gener.
 Stk. 5.  Overgang mellem gulv og vægge samt mellem gulv  

 og andre lodrette flader i de i stk. 3 og 4 nævnte lokaler skal være udført  

 med hulkehl eller på anden for rengøring hensigtsmæssig måde.
 Stk. 6.  Gulve i toiletområder skal være af holdbart  

 materiale, der er uigennemtrængeligt for fugtighed og skal være forsynet med  

 gulvafløb.
 Stk. 7.  Afløb fra dryprender under køleelementer skal  

 have direkte rørforbindelse til afløb.
 Stk. 8.  Gulve i salgslokaler, hvorpå der anbringes  

 maskiner (soft-ice fryser o. lign.) til tilvirkning af de i § 9 stk. 5 b) og  

 c) nævnte produkter skal under og omkring maskinerne være af materiale, der  

 er afvaskeligt og uigennemtrængeligt for fugtighed.
3. Vægge § 16.  Vægge i levnedsmiddeludsalg og i restaurationer  

 og lignende skal være tætte og af materialer, der er tilpasset anvendelsen af  

 lokalerne og lette at rengøre.
Væggene skal være jævne og skal - til en højde  

 af mindst 2 meter - være afvaskelige.
Anvendes vægbeklædninger, f. eks.  

 fliser, plader eller lignende på fast underlag, skal disse være opsat uden  

 hulrum mellem væg og vægbeklædning.
Stk. 2.  Vægge i tilberedningsrum - herunder  

 køkkenområder - hvori de i § 12 nævnte levnedsmidler tilvirkes, vægge i  

 lagerområder - herunder kølerum - hvori de i § 12 nævnte levnedsmidler  

 opbevares i ikke-færdigpakket stand samt vægge i de salgslokaler eller  

 salgslokalers ekspeditionsområder, der i henhold til § 11 skal indrettes som  

 tilberedningsrum, skal til en højde af mindst 2 meter - bag kødhæng,  

 vildthæng og lignende, dog i hængets fulde højde og bag vægplacerede komfurer  

 samt i kølerum til loftet - have en hård, glat og holdbar overflade, f. eks.  

 ved beklædning med glaserede fliser.
Anvendes fliser, klinker eller lignende,  

 skal fuger være udfyldt i niveau.
Overgangen fra vægbeklædning til en pudset  

 overvæg og fra vægflade til vægflade skal udføres på en for rengøring  

 hensigtsmæssig måde.
Den lokale tilsynsmyndighed kan dog i lagerlokaler for  

 opbevaring af ikke-færdigmodnede oste godkende kalkede vægge.
Stk. 3.  Vinduesplader, bortset fra vinduets karm, i  

 lokaler hvori de i § 12 nævnte levnedsmidler tilvirkes, oplagres eller  

 forhandles, skal have en hældning på mindst 30 mod lokalet.
Dette gælder  

 tillige for lokaler i andre detailforhandlingsvirksomheder, når lokalerne  

 nybygges eller væsentlig ombygges.
 Stk. 4.  Såfremt maskiner (soft-ice fryser o. lign.) til  

 tilvirkning af de i § 9 stk. 5 b) og c) nævnte produkter anbringes nærmere  

 ved væg end 1 meter skal væggen i fornøden udstrækning være af materialer,  

 der er afvaskeligt og uigennemtrængeligt for fugtighed.
4. Lofter § 17.  Lofter i levnedsmiddeludsalg og i  

 restaurationer og lignende skal være tætte og af materialer, der er tilpasset  

 anvendelsen af lokalerne.
 Stk. 2.  Lofter i tilberedningsrum - herunder  

 køkkenområder - hvori de i § 12 nævnte levnedsmidler tilvirkes, lofter i  

 lagerområder - herunder kølerum - hvori de i § 12 nævnte levnedsmidler lagres  

 i ikke-færdigpakket stand, samt lofter i de salgslokaler og salgslokalers  

 ekspeditionsområder, der i henhold til § 11 skal indrettes som  

 tilberedningsrum, skal være jævne og lette at rengøre.
Stk. 3.  Dekorationslofter og lignende skal være udført  

 af et materiale, der let kan rengøres.
Anvendelsen af dekorationslofter må  

 ikke give anledning til hygiejniske ulemper.
5. Dørforbindelser og døre § 18.  Lokaler i levnedsmiddeludsalg og i  

 restaurationer og lignende må ikke stå i forbindelse med eller ligge så tæt  

 ved andre lokaler og lignende, at der kan ske skadelig påvirkning af  

 levnedsmidler, eller således at der kan opstå lugtmæssige gener i lokalerne.
Stk. 2.  Fra lokalerne i levnedsmiddeludsalg og i  

 restaurationer og lignende må der ikke være direkte dørforbindelse til privat  

 beboelse.
Dette gælder dog ikke for forstuer, vindfang eller andre lignende  

 rum, der er velventilerede, og hvor døre mellem sådanne rum og virksomheden  

 er selvlukkende.
For bestående virksomheder kan direkte forbindelse mellem  

 virksomhedens lokaler og de til privat beboelse hørende rum, bortset fra  

 soverum, dog godkendes, såfremt dørene mellem sådanne rum og virksomhedens  

 lokaler er selvlukkende og tætsluttende, og forbindelsen ikke giver anledning  

 til skadelig påvirkning af levnedsmidler eller til lugtmæssige gener i  

 lokaler i levnedsmiddeludsalg eller i restaurationer og lignende.
Stk. 3.  Døre til tilberedningsrum skal være glatte og  

 afvaskelige.
Døre mellem tilberedningsrum og salgslokalets kundeområder skal  

 være selvlukkende og mod kundesiden være forsynet med et skilt, hvoraf det  

 tydeligt fremgår, at døren kun må benyttes af personalet.
6. Belysning og ventilation § 19.  Lokaler i levnedsmiddeludsalg og i  

 restaurationer og lignende skal være tilstrækkeligt oplyst med kunstig  

 belysning.
Indretningen af den kunstige belysning skal ske under hensyntagen  

 til DS 700 (Dansk Standard 700). Den kunstige belysning skal være anbragt  

 således, at levnedsmidlerne ikke påvirkes skadeligt.
 § 20.  Lokalerne - med undtagelse af køle- og fryserum  

 - skal være effektivt ventilerede, f. eks. ved anvendelse af mekanisk  

 ventilation.
Stk. 2.  Ventilationssystemet skal i øvrigt være  

 indrettet således, at em og stegeos fjernes fra udviklingsstedet ved effektiv  

 mekanisk udsugning, om nødvendigt ved brug af emhætte og udsugning gennem  

 fedtfilter.
Friskluftindtag skal være placeret mindst 2 meter over omgivende  

 terræn og i en hensigtsmæssig afstand fra udsugningen og skal være forsynet  

 med passende luftfilter eller fintmasket net. Åbne vinduer skal være forsynet  

 med fintmasket net.
Opvarmning af lokalerne må ikke foretages ved  

 varmekilder, der kan give støv-, lugt- eller røggener i lokalerne.
7. Håndvaske § 21.  Der skal i salgslokalets ekspeditionsområde  

 eller i et andet af udsalgets lokaler i umiddelbar nærhed af salgslokalet på  

 et for personalet let tilgængeligt sted være placeret en håndvask.
 Stk. 2.  I levnedsmiddeludsalg, der udelukkende  

 forhandler færdigpakkede levnedsmidler, kan en håndvask, der er placeret i  

 toiletområdets forrum, træde i stedet for den i stk. 1 nævnte håndvask under  

 den forudsætning, at håndvasken i dette forrum ligger i umiddelbar nærhed af  

 salgslokalet på et for personalet let tilgængeligt sted, og når den lokale  

 tilsynsmyndighed ved vurdering af pladsforholdene, antal beskæftigede m. m.  

 skønner dette forsvarligt.
 Stk. 3.  Der skal i tilberedningsrummet på et for  

 personalet let tilgængeligt sted være placeret en håndvask.
Stk. 4.  Samtlige håndvaske - herunder håndvaske i  

 toiletområder - skal være forsynet med rindende varmt og koldt vand og med  

 forskriftsmæssigt afløb til kloak.
Håndvaske i levnedsmiddeludsalg eller  

 restaurationer og lignende, der nyindrettes eller i væsentlig grad ombygges,  

 skal forsynes med blandingselement og opsættes med mindst 5 cm's afstand fra  

 væg eller indmures i væg.
 Stk. 5.  Der skal ved samtlige håndvaske forefindes sæbe  

 og engangsaftørringsmidler, f. eks. papirhåndklæder, håndklæderulle eller  

 varmlufttørring.
8. Vandforsyning og opvaskearrangement § 22.  Der skal i levnedsmiddeludsalg og i  

 restaurationer og lignende være adgang til vand i rigelige mængder.
Vandet  

 skal opfylde kravene til drikkevand.
Varmt vand til rengøring skal være  

 tilgængeligt i fornødent omfang.
 Stk. 2.  Tilberedningsrum, hvori de i § 12 nævnte  

 levnedsmidler tilvirkes, samt de salgslokaler eller salgslokalers  

 ekspeditionsområder, der i henhold til § 11 skal indrettes som  

 tilberedningsrum, skal være forsynet med tappeventiler forsynet med  

 slangeforskruninger eller lignende i fornødent antal.
 Stk. 3.  I tilberedningsrummet eller i et særligt  

 opvaskerum skal der forefindes et opvaskearrangement, evt. som et flytteligt  

 arrangement (rullevask). Når der i restaurationer og lignende af opvask alene  

 foretages rengøring af service til drikkebrug, kan den lokale  

 tilsynsmyndighed dog godkende, at opvaskearrangementet anbringes i  

 ekspeditionsområdet (jfr. § 10, stk. 1, a).
Stk. 4.  Opvaskearrangementet skal have en tilstrækkelig  

 kapacitet.
I forbindelse med opvaskearrangementet skal forefindes rindende  

 varmt og koldt vand med forskriftsmæssigt afløb til kloak.
Stk. 5.  Opvaskearrangementet skal mindst bestå af en  

 todelt vask af rustfrit materiale eller såfremt den lokale tilsynsmyndighed  

 skønner det nødvendigt - af en enkeltvask af rustfrit materiale til skylning  

 og en opvaskemaskine forsynet med et udvendigt aflæseligt termometer og  

 således indrettet, at den sikrer en effektiv opvask.
I levnedsmiddeludsalg,  

 hvor der alene foretages tilvirkning af soft-ice, læskedrikke o. lign. eller  

 portionering af ost, smør eller konsumis (jfr. § 9, stk. 5, b, c, d og e),  

 kan opvaskearrangementet dog bestå af en enkeltvask af rustfrit materiale.
9. Renovations- og affaldsbeholdere, renovationsrum § 23.  Renovations- og affaldsbeholdere skal  

 forefindes, således at affald kan opsamles, opbevares og fjernes på en  

 hygiejnisk hensigtsmæssig måde.
Beholderantal, tømningsfrekvens og placering  

 skal være sådan, at der sikres god orden og renlighed, og således at  

 opbevaringen af affald ikke medfører gener.
Renovationsbeholdere (skarnkasser  

 og lignende) skal være forsynet med tæt låg og skal være anbragt uden for  

 virksomhedens lokaler eller i et renovationsrum.
 Stk. 2.  Åbning til affaldsskakt må ikke forefindes i  

 tilberedningsrum.
 Stk. 3.  Renovationsrum skal være vel ventileret og  

 sikret mod skadedyr samt være udstyret med spulehane og forskriftsmæssigt  

 gulvafløb.
 10. Forurenende anlæg, maskiner m. m.
 § 24.  Stationære anlæg til opvarmning, køling m.v.  

 skal have plads i særskilte, effektivt ventilerede rum.
 Stk. 2.  Afløbsledninger og lignende må ikke være ført  

 gennem tilberedningsrum og lagerområder på en sådan måde, at eventuelle  

 utætheder kan medføre fare for forurening af levnedsmidler eller  

 vanskeliggøre renholdelsen.
 Stk. 3.  Fedtudskillere skal være anbragt uden for  

 lokalerne.
 11. Inventar, redskaber, maskiner m. m.
 § 25.  Diske, borde og andet inventar i  

 levnedsmiddeludsalg og i restaurationer og lignende skal være af en sådan  

 udformning og af et sådant materiale, at de er egnede til formålet og lette  

 at rengøre.
Stk. 2.  Inventar skal opstilles således, at rengøringen  

 af inventaret og omgivelserne ikke vanskeliggøres.
Inventar, der ikke er let  

 flytteligt, eller som ikke kan anbringes mindst 20 cm fra gulv og væg, skal  

 anbringes på sokkel med hulkehl eller forsegles mod gulv og mod væg, således  

 at indtrængen eller passage af væsker og faste stoffer forhindres.
Dog kan  

 dybfrost- og køleindretninger i salgslokale anbringes på mindst 12 cm høje  

 ben af rustbeskyttet metal.
Stk. 3.  Skabe og reoler i tilberedningsrum eller  

 salgslokalers ekspeditionsområder, hvori levnedsmidler tilvirkes, må ikke  

 være forsynet med bagklædning eller skydedør.
Hylder skal være aftagelige  

 eller vægfri (3 cm). Borde langs væg skal opsættes på bæringer eller ben af  

 rustbeskyttet metal, og de skal holdes fri (5 cm) af væg og andet inventar.  

 Bordplader skal være beklædt med hårdt, glat og fugefrit materiale, der er  

 ikke-absorberende og korrosionsbestandigt.
Borde til udrulning af dej samt  

 løse skæreplader og huggeblokke må dog være af hårdt træ. Borde kan udstyres  

 med åben aftagelig underhylde mindst 20 cm fra gulv.
Den lokale  

 tilsynsmyndighed kan tillade, at borde udstyres med skuffer eller med skabe  

 med aftagelige hylder udført således, at de er let tilgængelige for  

 rengøring.
Stk. 4.  Dybfrost- og køleindretninger skal have en  

 tilstrækkelig kapicet.
De skal være forsynet med mindst et letaflæseligt og  

 nøjagtigt termometer.
Er dybfrost- og køleindretninger placeret i  

 salgslokalets kundeområde, skal dette termometer være fastmonteret og anbragt  

 på en sådan måde, at det kan aflæses af publikum, og således at termometerets  

 føler er anbragt højst 5 cm under ladelinien eller varerummets øverste del og  

 inden for reolhylders yderkant og ellers på varmeste sted.
 Stk. 5.  Dybfrost- og køleindretninger må ikke opstilles  

 således, at de heri opbevarede levnedsmidler udsættes for direkte  

 solbestråling eller varmebestråling, og tilslutning til elektricitetsnettet  

 skal ske på en sådan måde, at strømmen ikke uforvarende kan afbrydes af  

 kunderne.
 Stk. 6.  Betjeningsdiske, vinduesdiske, hylder, borde og  

 lignende i levnedsmiddeludsalg, hvorpå ikke-færdigpakkede levnedsmidler - dog  

 bortset fra frugt, grøntsager og æg - placeres, skal være afskærmet således  

 eller placeret således, at varerne ikke kan berøres eller forurenes af  

 kunderne.
 Stk. 7.  Selvbetjeningsdiske i restaurationer og  

 lignende, undtagen de i § 33 stk. 2 nævnte opdækninger, skal være indrettet  

 således, at levnedsmidler i disse diske bliver beskyttet mod forurening, f.  

 eks. ved, at levnedsmidler kun kan udtages gennem begrænsede åbninger.
 Stk. 8.  Opbevaring ved diske af rengjort bestik og  

 service skal ske på en i hygiejnisk henseende hensigtsmæssig måde.
§ 26.  Maskiner, redskaber, beholdere m. m., der  

 benyttes i forbindelse med tilvirkning af levnedsmidler, skal være af  

 hensigtsmæssig udformning, således at de let kan rengøres.
De flader, der  

 kommer i berøring med levnedsmidler, skal være af rustfrit stål eller andet  

 korrosionsbestandigt materiale, der ikke påvirker eller påvirkes af varen.  

 Anvendes plast, skal den opfylde de til enhver tid gældende regler eller  

 retningslinier for plast (plastics), der kommer i berøring med levnedsmidler  

 eller drikkevand.
Afløb fra saltekummer skal være forsynet med skruehætte af  

 rustfrit materiale.
 Stk. 2.  Soft-ice frysere o. lign. (jfr. § 9, stk. 5, b)  

 og c))der er anbragt i kundeområdet i salgslokalet, skal være passende  

 afskærmet mod publikum.
 Stk. 3.  Kroge til ophængning af kød og lignende skal  

 være af rustfrit stål eller af andet egnet materiale samt være let aftagelige  

 og anbragt således, at levnedsmidler hænger frit.
Stk. 4.  Knivskeder og knivholdere skal være fremstillet  

 af rustfrit materiale.
De skal være udformet således, at de let kan  

 adskilles.
12. Omgivelser § 27.  Uden for samtlige indgange til  

 levnedsmiddeludsalg og til restaurationer og lignende skal et passende areal  

 (sædvanligvis 2 * 2 meter) være forsynet med en belægning, der let lader sig  

 renholde.
 Stk. 2.  Uden for levnedsmiddeludsalget skal der være  

 anbragt kroge til lænkning af kundernes hunde, og ved indgangen til  

 levnedsmiddeludsalget, og synligt ude fra, skal det tydeligt være angivet, at  

 hunde og andre dyr ikke må medtages, jfr. § 43 stk. 1.
Afvigelser fra bestemmelserne i kapitel 3 § 28.  Når arten og omfanget af den tilvirkning og  

 forhandling, der finder sted i et levnedsmiddeludsalg eller i en restauration  

 og lignende, gør det forsvarligt, kan den lokale tilsynsmyndighed tillade  

 afvigelser fra bestemmelserne i kapitel 3 - udover de allerede i kapitlet  

 anførte.
Dette gælder særligt for bestående bygninger og for  

 levnedsmiddeludsalg og restaurationer og lignende, der alene detailforhandler  

 levnedsmidler med ringe sundhedsmæssig risiko, ligesom der i øvrigt ved  

 anvendelsen af bestemmelserne i denne bekendtgørelse skal tages et rimeligt  

 hensyn til de foreliggende muligheder for at gennemføre de bygningsmæssige og  

 installationsmæssige bestemmelser.
Vareudvalg § 29.  Vareudvalg for levnedsmiddeludsalg og for  

 restaurationer og lignende skal være således sammensat, at der ikke opstår  

 risiko for sundhedsfare eller skadelig påvirkning af levnedsmidlerne.
Den  

 lokale tilsynsmyndighed træffer bestemmelse om, hvilke levnedsmidler og andre  

 varer, der må detailforhandles fra levnedsmiddeludsalg samt fra  

 restaurationer og lignende, ligesom den lokale tilsynsmyndighed angiver,  

 hvilke levnedsmidler der må tilvirkes (jfr. § 5, stk. 2 og stk. 4, litra d).  

 Den lokale tilsynsmyndighed stiller krav til opbevaring m. v. af  

 vareudvalget, herunder krav til opbevaring af kølevarer og dybfrosne  

 levnedsmidler.
 Stk. 2.  Den lokale tilsynsmyndighed kan stille krav om  

 en begrænsning af mængden af en vare såvel af levnedsmidler som af andre  

 varer end levnedsmidler - med det formål at sikre en hygiejnisk forsvarlig  

 detailforhandling af levnedsmidler.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet udfærdiger i fornødent  

 omfang vejledende retningslinier for vareudvalg i levnedsmiddeludsalg.
Tilvirkning af levnedsmidler, herunder  

 tilvirkning af færdigpakkede § 30.  Den, der er ansvarlig for en  

 detailforhandlingsvirksomhed (f. eks. indehaveren, forpagteren eller  

 bestyreren), har pligt til at påse, at råvarer og halvfabrikata, såvel ved  

 modtagelsen som ved anvendelsen, er friske og af sund beskaffenhed, jfr. § 12  

 i levnedsmiddelloven, samt at de i den udstrækning, det foreskrives i  

 lovgivningen, hidrører fra en autoriseret eller godkendt virksomhed  

 (levnedsmiddelvirksomhed eller detailforhandlingsvirksomhed).
Stk. 2.  Konsummælkprodukter beregnet til drikkebrug  

 skal tilføres detailforhandlingsvirksomheden emballeret i forbrugerpakninger.  

 Konsummælkprodukter beregnet til madlavning eller til tilvirkning af  

 levnedsmidler kan dog tilføres detailforhandlingsvirksomheden emballeret  

 (aftappet) i beholdere (spande) af aluminium eller rustfrit stål med låg, der  

 lukker tæt.
Disse beholdere (spande) skal være plomberet af  

 mejerivirksomheden.
 Stk. 3.  Uanset det i stk. 2 anførte kan den lokale  

 tilsynsmyndighed tillade, at køkkener i institutioner, der har egen  

 kvægbesætning, f. eks. landbrugsskoler, forsorgsinstitutioner og lignende,  

 anvender mælk af egen produktion, såfremt kvægbesætningen underkastes  

 mælkekontrol i henhold til landbrugsministeriets regler herom.
 Stk. 4.  Opbevarings- og anvendelsesforskrifter for  

 råvarer og halvfabrikata skal nøje følges.
 Stk. 5.  Tilvirkning af levnedsmidler skal foregå på en  

 hygiejnisk og sundhedsmæssig forsvarlig måde og skal gennemføres således, at  

 der ikke under tilvirkningen sker forurening eller anden forringelse af  

 varen.
 Stk. 6.  Ved tilvirkningen af sådanne levnedsmidler, der  

 erfaringsmæssigt rummer særlig sundhedsmæssig risiko (f. eks. sovse, supper,  

 desserter, ægholdige retter samt letsaltede og røgede kød- og fiskevarer),  

 skal der udvises særlig påpasselighed.
 Stk. 7.  Hakket kød, kødfars, herunder rå medisterpølse  

 samt fiskefars, hakket fiskekød og lignende, der anvendes som råvarer, skal  

 anvendes inden 24 timer efter hakningen.
Stk. 8.  Ved tilvirkning af varmebehandlede  

 levnedsmidler - herunder grill-stegning, friturestegning og lignende - skal  

 temperaturen i hele levnedsmidlet have været mindst 75 C, med mindre dette af  

 hensyn til levnedsmidlets karakter ikke er muligt.
Varmebehandlingen skal  

 normalt være den sidste behandling, levnedsmidlet underkastes.
Stk. 9.  Varmebehandlede, let fordærvelige levnedsmidler  

 skal umiddelbart efter varmebehandlingen afkøles, således at  

 temperaturintervallet 65 C til 10 C passeres på højst 3 timer, og de skal  

 derefter opbevares i køleindretning ved 5 C eller derunder.
Denne afkøling  

 kan dog undlades, såfremt varmebehandlede levnedsmidler holdes ved mindst 65  

 C eller detailforhandles inden for højst 3 timer efter varmebehandlingens  

 afslutning.
Stk. 10.  Nedkøling og nedfrysning af levnedsmidler,  

 herunder råvarer og halvfabrikata, skal foretages ved vandkøling eller  

 kuldeluft efter en opdeling eller lignende af levnedsmidlerne.
Ved køling af  

 portionerede levnedsmidler skal opstillingen tillade effektiv  

 kuldecirkulation.
Den lokale tilsynsmyndighed kan forlange, at afkøling af  

 levnedsmidler foregår i særligt svalerum.
 Stk. 11.  Optøning af frosne levnedsmidler, herunder  

 råvarer og halvfabrikata, skal foregå således, at varen ved hensigtsmæssig  

 placering, f. eks. i kølerum, sikres mod forurening eller anden forringelse i  

 hygiejnisk henseende.
Stk. 12.  Ved tilvirkning af ægholdige levnedsmidler må  

 der udelukkende anvendes varmebehandlede ægprodukter fra autoriseret  

 virksomhed, medmindre levnedsmidlerne efter æggenes tilsætning opvarmes til  

 mindst 75 C.
Denne bestemmelse gælder ikke for æg, der detailforhandles  

 enkeltvis.
§ 31.  Råvarer og halvfabrikata skal opbevares  

 hensigtsmæssigt, således at de ikke udsættes for forurening eller anden  

 skadelig påvirkning eller selv påvirker levnedsmidler i skadelig retning.  

 Uemballerede råvarer og halvfabrikata skal således opbevares fri af gulv og  

 væg, og de enkelte grupper af råvarer og halvfabrikata (kød, grøntsager m.  

 m.) skal opbevares adskilt, eventuelt i hver sit rum.
Der skal videre  

 foretages en hensigtsmæssig adskillelse mellem ikke-tilberedte og  

 færdig-tilberedte levnedsmidler.
 Stk. 2.  Råvarer og halvfabrikata skal opbevares således  

 i virksomheden, at rengøring af de lokaler, hvori de opbevares, let kan  

 foretages.
Stk. 3.  Behandling - herunder rensning - af grøntsager,  

 flåning, plukning og organudtagning af hår- og fjervildt, fjerkræ og kaniner  

 samt udslåning af æg og lignende, skal - såfremt sådant arbejde er tilladt i  

 den pågældende virksomhed - foregå i et lokale, der udelukkende anvendes til  

 en sådan behandling.
Den lokale tilsynsmyndighed kan dog tillade, at rensning  

 af grøntsager samt udslåning af æg foregår i samme lokale som anden  

 tilvirkning af levnedsmidler, såfremt denne behandling er af mindre omfang,  

 og det i øvrigt er sundhedsmæssigt foreneligt med de øvrige funktioner i  

 tilberedningslokalet.
 Stk. 4.  I levnedsmiddeludsalg, hvorfra der  

 detailforhandles ikke-færdigpakket fersk fisk, kan den lokale  

 tilsynsmyndighed tillade, at flåning, plukning og organudtagning af hår- og  

 fjervildt samt kaniner foregår i salgslokalets ekspeditionsområde.
Stk. 5.  Mel, sukker, salt og lignende samt krydderier  

 og tilsætningsstoffer skal opbevares særskilt og overskueligt.
Anvendes  

 brugsbeholdere, skal disse være forsynet med låg samt tydelig angivelse af  

 indhold, og beholderne skal være af et materiale, der ikke påvirker eller  

 påvirkes af indholdet, og som er let at rengøre.
§ 32.  Såfremt en detailforhandlingsvirksomhed må  

 tilvirke færdigpakkede levnedsmidler, skal emballering (jfr. stk. 2)  

 foretages snarest muligt efter, at levnedsmidlerne er tilvirket.
Såfremt de  

 færdigpakkede levnedsmidler skal forhandles som kølevarer eller dybfrosne  

 levnedsmidler, skal det yderligere iagttages:
 Stk. 2.  Et færdigpakket levnedsmiddel skal være  

 emballeret således, at emballagen beskytter hele det pågældende levnedsmiddel  

 og emballagen skal være af et materiale, som yder levnedsmidlet en  

 tilstrækkelig beskyttelse mod forurening eller lugt fra omgivelserne, og som  

 forhindrer overførsel af forurening og lugt fra levnedsmidlet til  

 omgivelserne, og som ikke afgiver stoffer, der kan påvirke levnedsmidlets  

 smag, lugt eller farve, eller i øvrigt give anledning til sundhedsmæssige  

 betænkeligheder.
§ 33.  Alt tilbehør og pynt fra opdækning og  

 udstilling, som ikke kan rengøres og desinficeres effektivt efter brugen, må  

 kun anvendes en gang og skal herefter kasseres.
Tilbehør og pynt af  

 bestandigt materiale, f. eks. opsatse, kurve, trug m. m., skal være velholdte  

 og rene, og evt. overtræk af aluminiumsfolie, plast m. m. skal udskiftes i  

 fornødent omfang.
Stk. 2.  Ved opdækning til hel eller delvis  

 selvbetjening påhviler det virksomheden at overvåge, at levnedsmidlerne ikke  

 udsættes for hygiejnisk overlast.
Køle- og varmeaggregater skal anvendes i  

 fornøden udstrækning, jfr. § 30, stk. 4 og 9 og § 39, stk. 3. Eventuelle  

 rester af let fordærvelige levnedsmidler må ikke opblandes med nye varer fra  

 lagerbeholdninger.
Rester af udskårne (slicede) pålægsvarer skal destrueres,  

 med mindre de underkastes behørig varmebehandling.
 § 34.  Tobaksrygning er ikke tilladt i lokaler eller i  

 de dele af lokaler, hvori levnedsmidler tilvirkes og lagres.
Detailforhandling af levnedsmidler § 35.  Den, der er ansvarlig for en  

 detailforhandlingsvirksomhed (f. eks. indehaveren, forpagteren eller  

 bestyreren), har pligt til at påse, at levnedsmidler, der forhandles (en  

 detail eller en gros, jfr. § 1, stk. 3 og 4) er af frisk og sund  

 beskaffenhed, jfr. § 12 i levnedsmiddelloven, og har en rimelig holdbarhed i  

 salgsøjeblikket.
Levnedsmidlerne skal, i den udstrækning det foreskrives i  

 lovgivningen, hidrøre fra autoriseret eller godkendt virksomhed.
 Stk. 2.  I detailforhandlingsvirksomheder må kun  

 opbevares levnedsmidler, der er beregnet til salg.
 Stk. 3.  Det er tilladt at genindpakke færdigpakkede  

 levnedsmidler med itugået eller beskadiget emballage, såfremt  

 levnedsmiddeludsalget råder over et særligt tilberedningsrum  

 (genindpakningsrum). En påført salgsfrist eller holdbarhedsfrist må ikke  

 herved forlænges, ligesom pakkedatoen ikke må ændres.
 § 36.  Det skal påses, at kølevarer og dybfrosne  

 levnedsmidler modtages i tilstrækkelig kølet og dybfrossen stand.
 Stk. 2.  Dybfrosne levnedsmidler, der ved leveringen  

 eller under opbevaringen i virksomheden har vist tegn på begyndende optøning,  

 må ikke på ny indfryses og forhandles som dybfrosne levnedsmidler, men skal  

 destrueres, med mindre de lovligt kan oparbejdes i  

 detailforhandlingsvirksomheden, leveres til en autoriseret eller godkendt  

 virksomhed til oparbejdning, eller af den lokale tilsynsmyndighed tillades  

 anvendt på anden måde.
§ 37.  Levnedsmidler skal opbevares hensigtsmæssigt,  

 således at de ikke udsættes for forurening eller anden skadelig påvirkning  

 eller selv påvirker levnedsmidler i skadelig retning.
Der skal således  

 foretages en hensigtsmæssig adskillelse mellem ferske og tilberedte  

 levnedsmidler.
Uemballerede levnedsmidler skal opbevares fri af væg, og  

 uemballerede levnedsmidler og færdigpakkede (detailemballerede) levnedsmidler  

 skal opbevares fri af gulv.
 Stk. 2.  Opbevaring af levnedsmidler og af andre varer  

 end levnedsmidler skal ske passende adskilt, og således at rengøring af  

 lokaler, hvori de opbevares, let kan foretages.
Stk. 3.  Færdigpakkede levnedsmidler skal opbevares i  

 overensstemmelse med eventuelle forskrifter.
Det skal ved temperaturkontrol  

 påses, at kølevarer og dybfrosne levnedsmidler opbevares i henhold til  

 eventuelle opbevaringsforskrifter.
Det skal endvidere påses, at salgs- og  

 holdbarhedsfrister overholdes.
Stk. 4.  I dybfrostkonservatorer må kun forefindes  

 dybfrosne levnedsmidler.
I dybfrostkonservatorer og kølemontrer skal de  

 forskellige arter af levnedsmidler være anbragt overskueligt under eller  

 inden for ladelinien.
 Stk. 5.  Ikke-færdigpakkede levnedsmidler med undtagelse  

 af friske frugter og grøntsager samt æg må ikke anbringes sådan, at publikum  

 kan berøre eller forurene varen.
§ 38.  Ved detailforhandling af ikke-færdigpakkede  

 levnedsmidler skal der så vidt muligt anvendes tænger, skeer eller lignende  

 af rustfrit materiale.
Der må ikke bruges samme redskaber ved  

 kundebetjeningen af rå og færdigtilberedte levnedsmidler.
Stk. 2.  Ved udstikning (portionering) af konsumis og  

 smør skal anvendes særlige redskaber, der skal opbevares hensigtsmæssigt.
Ved  

 opbevaring af redskaberne i vand skal vandet hyppigt udskiftes.
 Stk. 3.  Foretages der i levnedsmiddeludsalg udskæring  

 af ost, skal det ske på en særlig disk eller lignende og ved brug af særlige  

 redskaber, der skal opbevares hensigtsmæssigt.
 § 39.  Mayonnaise og salater, der er fremstillet i en  

 detailforhandlingsvirksomhed skal opbevares i lagerbeholdere, der er mærket  

 med angivelse af produkternes fremstillingsdag.
Stk. 2.  Det er tilladt portionsvis at udstille de i  

 stk. 1 nævnte varer til salg i umærkede skåle, men portionerne må ikke være  

 større end et normalt dagligt salg.
Eventuelle rester må ikke føres tilbage  

 til lagerbeholdningen eller opblandes med nye varer fra lagerbeholdningen.
 Stk. 3.  For nedennævnte levnedsmidler gælder følgende  

 krav til opbevaringstemperatur:
Stk. 4.  Hakket kød og kødfars, herunder rå  

 medisterpølse samt fiskefars og hakket fiskekød, skal sælges inden 24 timer  

 fra hakketidspunktet.
Færdigpakket hakket kød og kødfars, herunder rå  

 medisterpølse, samt fiskefars og hakket fiskekød skal være mærket med  

 oplysning om tilvirkningstidspunktet (dato og klokkeslet).
 Stk. 5.  Levnedsmidler indeholdende creme, flødeskum og  

 fromage skal sælges inden 12 timer fra tilvirkningstidspunktet.
 § 40.  Der må ikke i detailforhandlingsvirksomheder  

 opbevares andre tilsætningsstoffer end dem, der er godkendt til anvendelse i  

 de levnedsmidler, der tilvirkes i virksomheden bortset fra sådanne  

 tilsætningsstoffer, der er beregnet til direkte forhandling.
§ 41.  Indpakningsmateriale, der kommer i direkte  

 berøring med levnedsmidlerne, skal være rent og ubrugt.
Materialet må ikke  

 afgive stoffer, der kan påvirke levnedsmidlernes smag, lugt eller farve,  

 eller i øvrigt give anledning til sundhedsmæssige betænkeligheder.
Stk. 2.  Returemballage skal håndteres og opbevares  

 således, at den ikke giver anledning til forurening af levnedsmidler.
I  

 tilberedningsrum, salgslokaler eller ekspeditionsområder, hvori der tilvirkes  

 eller detailforhandles ikke-færdigpakket kød, slagteaffald og kødvarer eller  

 ikke-færdigpakket fisk og fiskevarer, må der ikke indbringes brugt  

 returemballage.
 Stk. 3.  Smagsdemonstration af levnedsmidler skal ske på  

 en hygiejnisk og sundhedsmæssig forsvarlig måde og ved brug af  

 engangsservice.
§ 42.  Såfremt anden lovgivning ikke forhindrer det,  

 kan frugt og grøntsager anbringes uden for levnedsmiddeludsalget hævet mindst  

 80 cm over fortovet, såfremt sådan forhandling er tilladt det pågældende  

 levnedsmiddeludsalg.
Den lokale tilsynsmyndighed kan tillade andre  

 levnedsmidler og andre varer end levnedsmidler anbragt uden for  

 levnedsmiddeludsalget, såfremt sådan forhandling er tilladt det pågældende  

 levnedsmiddeludsalg.
§ 43.  Det er forbudt at medtage hunde og andre dyr i  

 de af bekendtgørelsen omfattede detailforhandlingsvirksomheder.
Dette gælder  

 dog ikke for kundeområder i restaurationer og lignende.
Stk. 2.  Tobaksrygning er ikke tilladt i salgslokaler,  

 hvori de i § 12 nævnte levnedsmidler forhandles i ikke-færdigpakket stand, og  

 i disse salgslokaler skal der på et iøjnefaldende sted være anbragt et skilt,  

 hvoraf det fremgår, at tobaksrygning er forbudt.
Dette gælder dog ikke  

 kundeområder i restaurationer og lignende.
 § 44.  Udbringning af bestilte varer skal foregå  

 således, at der ikke opstår risiko for skadelig påvirkning af  

 levnedsmidlerne.
 Stk. 2.  Den lokale tilsynsmyndighed kan fastsætte  

 nærmere vilkår vedrørende udbringning for at imødegå forurening m. v. af  

 levnedsmidlerne, herunder fastsætte eventuelle temperaturkrav.
Renholdelse og vedligeholdelse § 45.  Samtlige lokaler i  

 detailforhandlingsvirksomheder skal holdes i god orden, rene, vel  

 vedligeholdte og vel ventilerede.
Skadedyr skal bekæmpes.
 Stk. 2.  Udenomsarealer skal til enhver tid holdes rene  

 og ryddelige.
Stk. 3.  Renholdelse af og oprydning i lokalerne og  

 udenomsarealerne, herunder opsamling og fjernelse af affald, skal foretages  

 så hyppigt det af hygiejniske grunde er nødvendigt og mindst en gang hver  

 arbejdsdag.
Måtter og lignende, jfr. § 15, stk. 1 skal rengøres så hyppigt  

 som nødvendigt og mindst en gang hver arbejdsdag.
 Stk. 4.  Køleaggregater skal afrimes efter behov.
Stk. 5.  Ventilationssystemer skal holdes rene.
Filtre  

 skal hyppigt udskiftes eller renses.
§ 46.  Inventar, redskaber, maskiner, beholdere m. m.  

 skal holdes rene og vel vedligeholdte.
Rengøringen (jfr. § 47 stk. 1) med  

 efterfølgende desinfektion (jfr. § 47 stk. 2) skal foretages så hyppigt, det  

 af hygiejniske grunde er nødvendigt.
Redskaber, maskiner m. m. skal rengøres  

 og desinficeres mindst en gang hver arbejdsdag og beholdere altid efter  

 tømning.
Karklude skal koges mindst en gang hver arbejdsdag.
 § 47.  Til rengøring af lokaler, inventar, redskaber,  

 maskiner, beholdere m. m. skal anvendes varmt vand samt egnede  

 rengøringsmidler.
Stk. 2.  Til desinfektion af inventar, redskaber,  

 maskiner, beholdere m. m. som først må foretages efter en bortskylning af  

 rengøringsmidlet, må kun anvendes opvarmning ved brug af kogende vand eller  

 damp, en kloropløsning (mindst 200 mg aktivt klor pr. liter) eller andet af  

 veterinærdirektoratet godkendt middel.
Ved brug af opvaskemaskine skal  

 desinfektionen foretages med vand med en temperatur på mindst 80 C.
Stk. 3.  Veterinærdirektoratet kan forbyde anvendelsen  

 af rengøringsmidler, hvis anvendelsen af disse giver anledning til  

 sundhedsmæssige betænkeligheder, eller kan befrygtes at forurene opbevarede  

 levnedsmidler.
Sådanne rengøringsmidler samt ikke godkendte  

 desinfektionsmidler må ikke forefindes i virksomhedens lokaler - undtagen med  

 forhandling for øje.
Personalets hygiejne- og sundhedstilstand § 48.  Personer i detailforhandlingsvirksomheder  

 beskæftiget ved tilvirkning m. m. af levnedsmidler og ved detailforhandling  

 af levnedsmidler skal iagttage omhyggelig renlighed i deres arbejde og have  

 god personlig hygiejne.
 Stk. 2.  Den for virksomheden ansvarlige skal sørge for,  

 at de ansatte personer får nødvendige anvisninger om, hvorledes de skal  

 forholde sig i de spørgsmål om personlig hygiejne og renlighed, der har  

 betydning for arbejdets forsvarlige udførelse.
Stk. 3.  De beskæftigede personer skal være iført en  

 hensigtsmæssig særlig arbejdsdragt, f. eks. kittel eller forklæde af vaskbart  

 stof eller lignende.
Personer, som beskæftiges med tilvirkning af let  

 fordærvelige levnedsmidler, skal være iført en egnet hovedbeklædning.
Stk. 4.  Arbejdsdragten skal holdes ren.
Arbejdsdragter,  

 der anvendes i forbindelse med tilvirkningen af levnedsmidler, skal forblive  

 på arbejdspladsen og må kun fjernes derfra for vask og reparation.
Personlige  

 effekter som klæder, tasker og lignende skal opbevares adskilt fra såvel  

 arbejdsdragt som fra levnedsmidler.
Stk. 5.  Personalet skal vaske hænder umiddelbart før  

 arbejdets begyndelse og efter hvert toiletbesøg samt så ofte, det i øvrigt af  

 hygiejniske grunde er nødvendigt.
Personer, som beskæftiges med tilvirkning  

 af levnedsmidler, skal herudover i fornøden udstrækning vaske underarme.
 Stk. 6.  Veterinærdirektoratet kan i samarbejde med  

 sundhedsstyrelsen udsende vejledende retningslinier om personalets hygiejne.
 § 49.  Personer, der lider af eller er bærere af  

 sådanne smitsomme sygdomme, hvis smitstof gennem levnedsmidler kan spredes  

 til andre personer, må ikke være beskæftiget ved tilvirkning eller  

 detailforhandling af levnedsmidler.
 Stk. 2.  Personer, der lider af væskende eller  

 inficerede sår, inficeret eksem eller lignende, må ikke være beskæftiget ved  

 tilvirkning eller ved detailforhandling af levnedsmidler.
Stk. 3.  Personer, der omfattes af stk. 1 og 2, skal  

 meddele herom til den ansvarlige for virksomheden.
Det påhviler denne  

 ansvarlige at anmelde til den lokale tilsynsmyndighed, når det kommer til  

 hans kendskab, at der blandt hans personale forekommer sygdomme, der formodes  

 at henhøre under de i stk. 1 nævnte sygdomme, og den lokale tilsynsmyndighed  

 skal meddele dette videre til embedslægeinstitutionen.
 Stk. 4.  Såfremt den lokale tilsynsmyndighed eller en  

 embedslægeinstitution måtte få formodning om, at en person omfattet af § 49,  

 stk. 1 er beskæftiget ved en virksomhed omfattet af nærværende  

 bekendtgørelse, skal man gensidigt underrette hinanden, og den lokale  

 tilsynsmyndighed skal nedlægge forbud, som anført i § 49, stk. 1.
 § 50.  Personer, der har været udelukket fra  

 beskæftigelse på grund af smitsomme sygdomme, eller fordi de har været bærere  

 af smitstoffer for sådanne sygdomme (jfr. § 49, stk. 1), må ikke påny  

 beskæftiges ved tilvirkning eller ved detailforhandling af levnedsmidler,  

 forinden den lokale tilsynsmyndighed - i samråd med embedslægeinstitutionen -  

 skriftligt har tilladt dette.
 § 51.  Veterinærdirektoratet kan i samarbejde med  

 sundhedsstyrelsen udstede vejledende retningslinier for, hvorledes de lokale  

 tilsynsmyndigheder (levnedsmiddelkontrolenhederne) skal forholde sig i  

 tilfælde af levnedsmiddelbårne sygdomme, eller såfremt der måtte være  

 mistanke om, at sådanne levnedsmiddelbårne sygdomme kan opstå.
Detailforhandling af levnedsmidler fra  

 levnedsmiddelkiosk, § 52.  Detailforhandling af levnedsmidler fra  

 levnedsmiddelkiosk, -bod, -vogn eller -flåde må ikke påbegyndes, før der  

 foreligger skriftlig godkendelse (jfr. § 4) fra den lokale tilsynsmyndighed i  

 den kommune, hvori forhandlingen skal foregå.
Den lokale tilsynsmyndighed  

 fastsætter i forbindelse med den skriftlige godkendelse det tilladte  

 vareudvalg, samt for vogne, boder og flåder, hvilke levnedsmidler, der må  

 tilvirkes i den pågældende virksomhed.
 Stk. 2.  Den lokale tilsynsmyndighed fastsætter nærmere  

 vilkår vedrørende virksomhedernes indretning og inventar og vedrørende  

 opbevaring og udlevering af levnedsmidler med det formål at sikre en  

 hygiejnisk forsvarlig detailforhandling af levnedsmidler.
 Stk. 3.  Den lokale tilsynsmyndighed stiller - udover de  

 i stk. 2 nævnte vilkår - krav til opbevaring uden for åbningtiden af vogne m.  

 m., samt krav til opbevaring af levnedsmidler uden for de af nærværende  

 kapitel omfattede virksomheder.
Stk. 4.  De i kapitel 5 givne bestemmelser om  

 tilvirkning af levnedsmidler finder også anvendelse for de af dette kapitel  

 omfattede virksomheder i den udstrækning, de måtte finde anvendelse på den  

 tilvirkning, der må foregå i vogne, boder og flåder.
De i kapitel 7 givne  

 bestemmelser om renholdelse og vedligeholdelse og de i kapitel 8 givne  

 bestemmelser om personalets hygiejne- og sundhedstilstand er ligeledes  

 gældende for de af nærværende kapitel omfattede virksomheder.
 Stk. 5.  Veterinærdirektoratet udfærdiger i fornødent  

 omfang vejledende retningslinier for detailforhandling af levnedsmidler fra  

 levnedsmiddelkiosk, levnedsmiddelbod, levnedsmiddelvogn og  

 levnedsmiddelflåde, herunder retningslinier for det vareudvalg, der må  

 forhandles og eventuelt tilvirkes.
Detailforhandling af levnedsmidler fra  

 automat § 53.  Automater må ikke opstilles uden skriftlig  

 godkendelse fra den lokale tilsynsmyndighed.
 Stk. 2.  Uanset det i stk. 1 anførte skal automater uden  

 køle- og varmeanordning, som ikke er opstillet i forbindelse med et  

 levnedsmiddeludsalg, alene anmeldes for den lokale tilsynsmyndighed.  

 Automater uden køle- og varmeanordning, som opstilles i forbindelse med et  

 levnedsmiddeludsalg, betragtes som hørende til udsalget og kræver hverken  

 speciel godkendelse eller anmeldelse.
Stk. 3.  Levnedsmiddelautomater skal indrettes,  

 opstilles og drives således, at risiko for forurening eller anden forringelse  

 af de heri opbevarede levnedsmidler ikke opstår.
Automaterne skal være  

 forsynet med oplysning om navn, adresse og telefonnummer på den for automaten  

 ansvarlige, med mindre den er opstillet i forbindelse med et  

 levnedsmiddeludsalg.
Køle- og dybfrostautomater samt varmeautomater skal  

 endvidere indrettes således, at forbrugere og tilsynsmyndigheder kan  

 kontrollere temperaturen i automaten.
Stk. 4.  Levnedsmidler i automater skal være friske og  

 have en rimelig holdbarhed i salgsøjeblikket.
Der må ikke i automater  

 forefindes varer, som kan forurene levnedsmidlerne eller i øvrigt påvirke dem  

 i uheldig retning.
 Stk. 5.  Den for automaten ansvarlige skal mindst 1 gang  

 daglig foretage eftersyn af automatens levnedsmiddelbeholdning og foretage  

 fornøden udskiftning.
 Stk. 6.  Veterinærdirektoratet udfærdiger i fornødent  

 omfang vejledende retningslinier for detailforhandling af levnedsmidler fra  

 automat.
 Tilsyns- og klagebestemmelser m. v.
 § 54.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med, at  

 bestemmelserne i nærværende bekendtgørelse samt afgørelser truffet i medfør  

 af bekendtgørelsen overholdes.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan bemyndige vedkommende  

 levnedsmiddelkontrolenhed til helt eller delvis at varetage de opgaver, der  

 påhviler kommunalbestyrelsen.
 § 55.  Overtilsynet med, at bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse overholdes, påhviler veterinærdirektoratet.  

 Veterinærdirektoratet giver vejledende retningslinier for udførelsen og  

 omfanget af tilsynet med de af bekendtgørelsen omfattede virksomheder.
 § 56.  Tilsynsmyndighederne og personer, der af disse  

 er bemyndiget dertil, har adgang til offentlige og private ejendomme,  

 lokaliteter og transportmidler for at tilvejebringe oplysninger til brug for  

 beslutninger i henhold til reglerne i nærværende bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Legitimation skal forevises.
 Stk. 3.  Den, der er ansvarlig for forhold, som omfattes  

 af nærværende bekendtgørelse, skal efter anmodning af tilsynsmyndighederne  

 give alle oplysninger, herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold,  

 som har betydning for tilsynets eller kontrollens gennemførelse.
Stk. 4.  De af nærværende bekendtgørelse omfattede  

 virksomheder skal efter skriftlig rekvisition fra tilsynsmyndighederne afgive  

 prøver uden vederlag af råvarer, halvfabrikata, færdigvarer, emballage,  

 tilsætningsstoffer, bekæmpelsesmidler samt desinfektions- og  

 rengøringsmidler, såfremt prøverne udtages på grund af mistanke om  

 forurening, fejl og lignende eller på grund af utilfredsstillende resultater  

 ved laboratoriemæssige undersøgelser.
For andre prøver - herunder prøver  

 udtaget i forbindelse med en rutinemæssig stikprøvekontrol - kan erlægges  

 sædvanlig betaling.
 Stk. 5.  Den pågældende virksomhed skal på begæring yde  

 tilsynsmyndighederne bistand ved udtagning og forsendelse af prøverne og  

 afholde udgiften herved.
 § 57.  Ved alvorlige overtrædelser af bekendtgørelsens  

 bestemmelser og afgørelser meddelt i henhold hertil, kan den lokale  

 tilsynsmyndighed nedlægge øjeblikkeligt forbud mod, at der sker  

 detailforhandling eller tilvirkning i den pågældende virksomhed.
 Stk. 2.  Tilsynsmyndighedernes afgørelse meddeles  

 skriftligt.
 Stk. 3.  Omfatter afgørelsen et påbud eller forbud, skal  

 der i afgørelsen være fastsat en frist for dennes efterkommelse.
Stk. 4.  Det kan, når særlige grunde taler herfor,  

 samtidig med et påbud eller forbud bestemmes, at dette skal efterkommes,  

 uanset klage.
Selvom også denne beslutning påklages, skal påbudet eller  

 forbudet efterkommes, indtil klagemyndigheden bestemmer andet.
 § 58.  De lokale tilsynsmyndigheders afgørelser i  

 henhold til nærværende bekendtgørelse kan påklages til veterinærdirektoratet.  

 Meddelelse herom samt om klagefristen, jfr. stk. 2, skal gives samtidig med  

 de lokale tilsynsmyndigheders afgørelser.
 Stk. 2.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
 Stk. 3.  Klage indgives til kommunalbestyrelsen.  

 Kommunalbestyrelsen sender klagen til klagemyndigheden ledsaget af det  

 materiale, der er indgået i sagens bedømmelse i første instans.
 Stk. 4.  Klagemyndigheden kan indtil 6 måneder efter  

 afgørelsen se bort fra overskridelse af klagefristen, når overskridelsen af  

 særlige grunde er undskyldelig.
 Stk. 5.  En klage har opsættende virkning, indtil  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger.
Dispensation § 59.  Veterinærdirektoratet kan, når forholdene taler  

 derfor, meddele dispensation fra bestemmelserne i nærværende bekendtgørelse.
Straffe-, ikrafttrædelses- og  

 ophævelsesbestemmelserne § 60.  Overtrædelser af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse eller af afgørelser truffet i medfør af bekendtgørelsen, jfr.  

 dog stk. 2, straffes i henhold til § 63, stk. 2 og 3 i lov om levnedsmidler  

 m. m. med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år.
 Stk. 2.  Overtrædelser af bestemmelser vedrørende  

 gæstelokaler i denne bekendtgørelse eller pålæg, der gives vedrørende sådanne  

 lokaler straffes i henhold til § 32, stk. 3 og 4 i lov nr. 121 af 25. marts  

 1970 om restaurations- og hotelvirksomhed m. v., jfr. lovbekendtgørelse nr.  

 141 af 30 marts 1978 med bøde eller hæfte.
 § 61.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juli  

 1980.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
