 Bekendtgørelsen omfatter samtlige navne, der i tiden indtil den 31.  

 december 1985 er forbeholdt i medfør af § 7 i lov nr. 193 af 29. april 1981  

 om personnavne.
 Bekendtgørelsen omfatter dels navne, der er givet ved navnebevis, og som  

 ikke tidligere er forbeholdt, dels navne, som er forbeholdt ved skriftlig  

 anmeldelse til Familieretsdirektoratet.
 I henhold til Kongelig anordning af 14. januar 1987 indføres  

 bekendtgørelsen om forbeholdte navne ikke i Lovtidende.
 Bekendtgørelsen er til salg gennem boghandelen og ligger til gennemsyn hos  

 statsamterne, Københavns Overpræsidium, Rigsombudsmanden i Grønland og  

 Rigsombudsmanden på Færøerne.
Y Yacoubi Yahia Yallur Yandim Yardley Yardy Yasar Yasumi Yau Yawl Ybelfelt Ydal Ydby Yde Yde-Andersen Yde-Christensen Yde-Larsen Yde-Marcussen Yde-Poulsen Ydebo Ydedahl Ydefeldt Ydegaard Ydeholm Ydel Ydell Ydemann Yder Yderborg Ydergaard Yderholm Yderskov Yderstræde Yding Ydmer Ydo Ydstrom Yelken Yerst Yetkinler Yfoss Ygil Yhbæk Yhbæk-Jensen Yhde Yhdego Yhlen Yhman Yildirim Yildiz Yilmaz Yip Ylander Ylle Ylmar Ylsø Ylving Ymersen Unal Ynborg Yndal Yndal-Olsen Ynddal Yndgaard Yndigegn Yne Ynfelt Ynill Ynnot Youngbar Younis Yousaf Yousif Yozell Yozell-Epstein Yrdall Yrfelt Yrge Yring Yring-Nielsen Yrril Yrsgaard Yrsing Yrsingborg Yrstedt Yrt Ysbech Ysbæk-Nielsen Ysnæs Yssendahl Yssing Yssing-Larsen Ystad Ystrøm Ysøe Ytibano Ytte Ytteborg Ytterbø Yttersted Yttesborg Yttesen Ytting Ytting-Knudsen Yttov Yttrup Yttung Ytzen Yun Yunquera Yurary Yuro Yvan Yvind Yxne Yuksel Familieretsdirektoratet, den 10. august  

 1987 P.M.V.
