1 ALMINDELIGE BESTEMMELSER 1.1 Definitioner.
1.1.1 Plast: Materiale, der som en væsentlig del indeholder en højpolymer,  

 og som på et eller andet stadium i dets forarbejdning til endeligt produkt  

 kan formes under flydning.
Elastomere materialer, som også kan formes under  

 flydning, betragtes ikke som plast.
 En række eksempler på »plast« er angivet på side 39.
 1.1.2 Plastforarbejdning: Erhvervsmæssig fremstilling af plastprodukter  

 som hel- og halvfabrikata.
 Der henvises til kommentarer på side 39.
 1.1.3 Plastoplag: Oplag af forarbejdet og/eller uforarbejdet plast.
 1.1.4 Produktionsafsnit: Bygning eller rum, som anvendes til  

 plastforarbejdning.
 1.1.5 Silo: Stationær beholder til plastoplag.
 1.1.6 Lagerafsnit: Bygning eller rum eller areal i det fri med plastoplag  

 i emballeret og/eller uemballeret tilstand og/eller i silo og/eller brændbar  

 emballage og/eller pallets.
 1.1.7 Kemikalieafsnit: Bygning eller rum eller areal i det fri, som  

 anvendes til oplagring og/eller blanding af kemikalier, der bruges ved  

 plastforarbejdning.
 1.1.8 Renseafsnit: Bygning eller rum eller areal i det fri, som anvendes  

 til rensning af udstyr med brandfarlige væsker.
 1.1.9 Pakkeafsnit: Bygning eller rum, som anvendes til pakning o.lign. af  

 færdigvarer.
 1.1.10 Brandsektion: Bygning eller rum, der er adskilt fra andre bygninger  

 eller rum i overensstemmelse med forskrifterne i punkt 6.2, eller bygning,  

 der er fritliggende i overensstemmelse med afstandsreglerne i afsnit 7 (se  

 punkt 7.2.5).
 1.1.11 Partiel, indskudt etageadskillelse: Etageadskillelse, der er ubrudt  

 og tæt (sammenhængende), og som ikke overstiger 75 pct. af den pågældende  

 brandsektions areal.
 1.2 Almene krav.
 1.2.1 Bygninger og arealer i det fri med plastforarbejdningsvirksomheder  

 og plastoplag skal indrettes, benyttes og være placeret på en sådan måde, at  

 risikoen for, at brande opstår, at brande breder sig, at personskade finder  

 sted, og at store værdier ødelægges, formindskes mest muligt, samt således,  

 at der bliver forsvarlige muligheder for brandvæsenets rednings- og  

 slukningsarbejde.
 1.2.2 De i forskrifterne forlangte bygningskonstruktioner m.v. skal være i  

 overensstemmelse med bygningsreglementets bestemmelser.
 1.2.3 Branddøre skal være i overensstemmelse med Dansk Standard (for tiden  

 DS 1053 og DS 1064).
 Branddøre kan fastholdes i åben stilling, når aktivering af  

 selvlukkemekanismen sker ved varmepåvirkning af smelteled (ca. 70 grader C),  

 anbragt øverst i døråbningen, eller når aktivering af selvlukkemekanismen  

 sker på anden af brandmyndigheden godkendt måde  

 (jondetektorer/termodetektorer), jfr. punkterne 6.1.2 og 9.2.
1.2.4 Kantiner og lignende lokaler skal indrettes i overensstemmelse med  

 bygningsreglementets bestemmelser for forsamlingslokaler.
Sådanne lokaler,  

 der er indrettet ti samtidigt ophold for mere end 150 personer, er endvidere  

 undergivet bestemmelserne i de til enhver tid gældende driftsmæssige  

 forskrifter for forsamlingslokaler.
 1.3 Ansøgninger og tilladelser.
1.3.1 Plastforarbejdningsvirksomheder og plastoplag må kun oprettes med  

 den stedlige brandmyndigheds tilladelse.
Bygninger og arealer i det fri med  

 sådanne virksomheder og oplag skal enten være i overensstemmelse med nærværende forskrifter eller indrettes, benyttes og være placeret på nærmere af brandmyndigheden  

 angivne vilkår, der i samme grad som de tekniske forskrifter tilgodeser de i  

 punkt 1.2.1 indeholdte krav.
 Forskrifternes gyldighedsområde fremgår af bekendtgørelsens § 2, stk. 2,  

 og § 9, stk. 2. Bekendtgørelsen er optrykt på side 54 i supplement til disse  

 tekniske forskrifter.
 1.3.2 Ansøgning med tilhørende tegningsmateriale og beskrivelse skal  

 indsendes til den stedlige brandmyndighed i mindst 2 eksemplarer.
 1.3.3 Tilladelser kan senere tilbagekaldes, såfremt dette af  

 sikkerhedsmæssige hensyn viser sig påkrævet.
 1.3.4 Tilladelser, som ikke benyttes inden 1 år, anses for bortfaldet.
2 PLASTFORARBEJDNING 2.1 Almindeligt.
2.1.1 Produktionsafsnit og pakkeafsnit i 1-etages bygning på over 600 kvadratmeter og bygning med mere end 1 etage (uanset størrelse) skal indrettes i selvstændige brandsektioner i overensstemmelse med  

 forskrifterne i afsnit 6.
Kravet er dog kun gældende for afsnit på over 150 kvadratmeter.
Der  

 henvises i øvrigt til punkterne 2.1.2 og 2.1.3.
 2.1.2 Produktionsafsnit, i hvilke der anvendes brandfarlige væsker, og  

 kemikalieafsnit med brandfarlige væsker samt renseafsnit skal i alle  

 henseender opfylde de til enhver tid gældende bestemmelser om brandfarlige  

 væsker (for tiden justitsministeriets bekendtgørelse nr. 521 af 17. oktober  

 1978 med tilhørende tekniske forskrifter af oktober 1978).
2.1.3 Uanset forskrifterne i punkt 2.1.1 kan jfr. dog punkt 3.1.4,2. punktum.
2.1.4 Plastforarbejdningsmaskiner skal være sikret mod udladninger af  

 statisk elektricitet, bl.a. ved indbyrdes metallisk forbindelse af de ledende  

 dele.
Maskiner m.v. skal desuden være jordforbundet i overensstemmelse med  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser.
 2.1.5 Siloer med plastoplag, der opstilles i produktionsafsnit, skal være  

 i overensstemmelse med forskrifterne i afsnit 5.
 2.2 Konstruktive forhold.
 2.2.1 Almindeligt.
 Bygningsdele skal samles eller sammenbygges på en sådan måde, at de  

 samlede konstruktioner i brandmæssig henseende ikke er ringere end, hvad der  

 kræves for de enkelte bygningsdele i konstruktionen.
 2.2.2 Bærende bygningskonstruktioner m.v.
 Brandmodstandsevnen for bærende tagkonstruktioner (åse, bjælker, spærfag  

 o.lign.) skal i det mindste svare til tagets gennembrændingstid, hvorved  

 forstås den tid, der ved brandpåvirkning, svarende til tidstemperaturkurven i  

 DS 1051, hengår, indtil mindst 5 pct. af taget har åbnet sig, således at  

 brandgasser kan slippe ud.
 Brandmodstandsevnen for andre bærende konstruktioner (vægge, søjler  

 o.lign.) skal være mindst lige så stor som brandmodstandsevnen for de  

 konstruktioner, de bærer.
 Der henvises til skitser på side 40.
BS-bygningsdel 60 i bygningens øverste 12 m (regnet fra gulv i øverste  

 udnyttelige etage) og BS-bygningsdel 120 i den underliggende del af bygningen, som bærer højere  

 beliggende etager, idet dog konstruktioner, der kun bærer 1 etageadskillelse,  

 kan udføres som BS-bygningsdel 60.
 Der henvises i øvrigt til punkt 6.1.3.
 2.2.3 Ydervægge og overflader.
 BD-bygningsdel 60 ved brandsektion på over 600 kvadratmeter og indtil  

 1.000 kvadratmeter i 1-etages bygning.
BS-bygningsdel 60 ved brandsektion på over 1.000 kvadratmeter i 1-etages  

 bygning og BS-bygningsdel 60 ved bygning med mere end 1 etage.
 Udvendige vægoverflader ved brandsektion på over 600 kvadratmeter i  

 1-etages bygning kan dog udføres som klasse 2 beklædning, når beklædningen  

 »sektioneres«, f.eks. ved opsætning af ca. 2,5 m klasse 1  

 beklædning for hver ca. 10 m klasse 2 beklædning.
 I 1-etages bygning kan overflader på vægge til en højde af 2,5 m over gulv  

 dog udføres som klasse 2 beklædning i sådanne tilfælde, hvor der er et  

 dokumenteret behov herfor (reolopstilling, risiko for mekanisk overlast af  

 vægbeklædning og lignende forhold, som bevirker, at overflader svarende til  

 klasse 1 beklædning vil være uhensigtsmæssige).
 2.2.4 Tage.
enten ubrændbare materialer (f.eks. metalplader, tagplader af asbestcement  

 og tagsten af tegl eller beton) eller tagpap på ubrændbart underlag (f.eks. beton, letbeton eller  

 mineraluld) eller tagpap på tagplader af træuldbeton efter Dansk Standard (for tiden  

 DS 422), jfr. dog punkt c Tagelementerne skal være godkendt af boligministeriet.
Endvidere kan andre ovenlys af brændbart materiale anvendes, når ovenlysenes areal tilsammen udgør højst 15 pct. af tagfladens areal, når hvert ovenlys er højst 15 kvadratmeter, når afstanden mellem ovenlysene er mindst 4,5 m, idet dog mindre ovenlys  

 kan anbringes i grupper, hvis samlede ovenlysareal ikke overstiger 15  

 kvadratmeter, og når forskrifterne i punkt 6.2.3 d overholdes.
 2.3 Afsugning fra støvproducerende maskiner.
 Fra støvproducerende maskiner (f.eks. opskæring, afgratning eller  

 slibning) skal der etableres afsugning efter nærmere godkendelse fra den  

 stedlige brandmyndighed.
 Der henvises til kommentarer på side 41.
 2.4 Kemikalieafsnit.
 2.4.1 For så vidt angår kemikalieafsnit med brandfarlige væsker henvises  

 til punkt 2.1.2. Der henvises endvidere til Brandteknisk Information nr. 8,  

 udgivet af Dansk Brandværns-Komitee, om organiske peroxider.
 2.4.2 Kemikalieafsnit, som ikke omfattes af punkt 2.1.2, skal adskilles  

 fra andre lokaliteter med mindst BS-bygningsdel 60 og mindst BS-dør  

 (-port/-lem) 60.
 Kemikalieafsnit må ikke benyttes til andet formål.
3 PLASTOPLAG I BYGNING 3.1 Almindeligt.
 3.1.1 Lagerafsnit på over 150 kvadratmeter skal indrettes i en selvstændig  

 brandsektion i overensstemmelse med forskrifterne i afsnit 6, jfr. dog punkt  

 3.1.4.
 3.1.2. Rumindholdet i en brandsektion, som indeholder lagerafsnit med  

 stablingshøjde over 8 m, må ikke overstige 16.000 kubikmeter.
 3.1.3 Lagerafsnit, som indeholder plast, der afgasser brand- eller  

 eksplosionsfarlige dampe, skal - udover forskrifterne i dette afsnit -  

 opfylde de vilkår, som den stedlige brandmyndighed i hvert enkelt tilfælde  

 skønner fornødne.
 Der henvises til kommentarer på side 41.
3.1.4 Uanset forskrifterne i punkt 3.1.1 kan Det her anførte er dog ikke gældende for lagerafsnit på over 600  

 kvadratmeter for celleplast og for de i punkterne 3.1.2 og 3.1.3 omtalte  

 lagerafsnit.
 3.1.5 Siloer med plastoplag skal være i overensstemmelse med forskrifterne  

 i afsnit 5.
 3.2 Konstruktive forhold.
 3.2.1 Almindeligt.
 3.2.2 Bærende bygningskonstruktioner m.v.
 Brandmodstandsevnen for bærende tagkonstruktioner (åse, bjælker, spærfag  

 o.lign.) skal i det mindste svare til tagets gennembrændingstid, hvorved  

 forstås den tid, der ved brandpåvirkning, svarende til tidstemperaturkurven i  

 DS 1051, hengår, indtil mindst 5 pct. af taget har åbnet sig, således at  

 brandgasser kan slippe ud.
 Brandmodstandsevnen for andre bærende konstruktioner (vægge, søjler  

 o.lign.) skal være mindst lige så stor som brandmodstandsevnen for de  

 konstruktioner, de bærer.
 Der henvises til skitser på side 40.
BS-bygningsdel 60 i bygningens øverste 12 m (regnet fra gulv i øverste  

 udnyttelige etage) og BS-bygningsdel 120 i den underliggende del af bygningen, som bærer højere  

 beliggende etager, idet dog konstruktioner, der kun bærer 1 etageadskillelse,  

 kan udføres som BS-bygningsdel 60.
 Der henvises i øvrigt til punkt 6.1.3.
 3.2.3 Ydervægge og overflader.
 Udvendige vægoverflader ved brandsektion på over 2.000 kvadratmeter i  

 1-etages bygning kan dog udføres som klasse 2 beklædning, når beklædningen  

 »sektioneres«, f.eks. ved opsætning af ca. 2,5 m klasse 1  

 beklædning for hver ca. 10 m klasse 2 beklædning.
 Indvendige vægoverflader i brandsektion på over 2.000 kvadratmeter i  

 1-etages bygning kan dog udføres som klasse 2 beklædning til en højde af 2,5  

 m over gulv i sådanne tilfælde, hvor der er et dokumenteret behov herfor  

 (reolopstilling, risiko for mekanisk overlast af vægbeklædning og lignende  

 forhold, som bevirker, at overflader svarende til klasse 1 beklædning vil  

 være uhensigtsmæssige).
 3.2.4 Tage.
enten ubrændbare materialer (f.eks. metalplader, tagplader af asbestcement  

 og tagsten af tegl eller beton) eller tagpap på ubrændbart underlag (f.eks. beton, letbeton eller  

 mineraluld) eller tagpap på tagplader af træuldbeton efter Dansk Standard (for tiden  

 DS 422), jfr. dog punkt c.
 Tagelementerne skal være godkendt af boligministeriet.
Endvidere kan andre ovenlys af brændbart materiale anvendes, når ovenlysenes areal tilsammen udgør højst 15 pct. af tagfladens areal, når hvert ovenlys er højst 15 kvadratmeter, når afstanden mellem ovenlysene er mindst 4,5 m, idet dog mindre ovenlys  

 kan anbringes i grupper, hvis samlede ovenlysareal ikke overstiger 15  

 kvadratmeter, og når forskrifterne i punkt 6.2.3. d overholdes.
 3.3 Indretning af lagerafsnit.
 3.3.1 I lagerafsnit skal der etableres forbindelse mellem mindst 2  

 flugtvejsdøre ved udlægning af et mindst 3 m bredt friareal, der opdeler  

 lagerafsnittet i to omtrent lige store afsnit.
 Fra dette friareal skal der udlægges mindst 3 m brede friarealer til  

 eventuelle andre nødvendige flugtvejsdøre, jfr. punkt 6.5.2.
 I lagerafsnit, der ikke er sprinklet, må der ikke forekomme uopdelte  

 lagerarealer på over 500 kvadratmeter.
 Der henvises til kommentarer på side 41.
 3.3.2 Brandmyndigheden kan forlange, at der indsendes belægningsplan til  

 godkendelse.
 Der henvises til kommentarer på side 41.
 3.3.3 Friarealer skal tydeligt afmærkes, f.eks. ved at gulvet påmales  

 striber.
 3.3.4 Friarealer skal holdes rydelige og fri for oplag af enhver art.
4 PLASTOPLAG I DET FRI 4.1 Almindeligt.
 4.1.1 Siloer med plastoplag skal være i overensstemmelse med forskrifterne  

 i afsnit 5.
 4.1.2 Afstandsreglerne i afsnit 7 skal overholdes.
 4.1.3 Der skal anbringes brandslukningsmateriel efter forskrifterne i  

 afsnit 8.
 4.1.4 Ordensreglerne i afsnit 9 skal overholdes.
 4.2 Indretning af lagerafsnit.
 4.2.1 Oplagring må ske til en højde af 6 m over terræn.
 4.2.2 Lagerafsnit skal opdeles for max. hver 500 kvadratmeter (dog max.  

 1200 kubikmeter) med mindst 3 m brede friarealer og for max. hver 2.000  

 kvadratmeter med mindst 7 m brede friarealer.
 Ved stabling i større højde end 3 m over terræn skal der dog udlægges 7 m  

 brede friarealer for max. hver 1.000 kvadratmeter.
 Der henvises i øvrigt til punkt 4.2.5.
 4.2.3 Brandmyndigheden kan forlange, at der for lagerafsnit på over 2.000  

 kvadratmeter indsendes belægningsplan til godkendelse.
 Der henvises til kommentarer på side 41.
 4.2.4 Friarealer skal holdes ryddelige og fri for oplag af enhver art.
 4.2.5 Den stedlige brandmyndighed kan fravige forskrifterne i punkt 4.2.2  

 for så vidt angår virksomheders lagerafsnit for færdigvarer i form af store  

 emner, f.eks. tanke, siloer, campingvogne og både.
 Der henvises til kommentarer på side 42.
 4.3 Vejrligsbeskyttelse.
 4.3.1 Lagerafsnit eller dele af lagerafsnit, der vejrligsbeskyttes som  

 angivet i punkterne 4.3.2-4.3.5, betragtes som »lagerafsnit i det  

 fri« i relation til forskrifterne i såvel punkt 4.2 som afsnittene 7-9.
 4.3.2 Uanset om vejrligsbeskyttelse udføres som en egentlig bygning eller  

 kun består af et tag (halvtag), der bæres af søjler, dragere m.m., skal  

 bærende konstruktioner opfylde forskrifterne i punkterne 3.2.2 a og b.
 4.3.3 Tag skal være let gennembrændeligt, jfr. punkt 6.3.1 a, medmindre  

 der kun er ydervægge til 2 sider.
 Overflade på loft må ikke være ringere end overflader på klasse 1  

 beklædning.
 4.3.4 Fra bygningen skal der være mindst 2 flugtveje, placeret i eller  

 umiddelbart ved bygningens modstående ender.
 Mindst een af flugtvejene skal føre direkte til terræn i det fri.
 Der må intet sted i bygningen være over 25 m til nærmeste flugtvej.
4.3.5 Højst 2.000 kvadratmeter af et lagerafsnit må være  

 vejrligsbeskyttet.
De i punkt 4.2.2 nævnte 7 m brede friarealer må ikke indgå  

 i det beskyttede areal.
5 SILOER MED PLASTOPLAG 5.1 Almindeligt.
 5.1.1 Højden over terræn af silo, der ikke er udført som mindst  

 BS-konstruktion 60, må ikke overstige 15 m, medmindre brandvæsenet råder over  

 stigemateriel, der muliggør en effektiv slukningsindsats i større højde, jfr.  

 dog punkt 5.1.4.
 5.1.2 Silo med et rumindhold på over 25 kubikmeter skal øverst i en af  

 siderne være forsynet med en ca. 1 kvadratmeter stor åbning for indsprøjtning  

 af vand i tilfælde af brand, jfr. dog punkt 5.1.4. Åbningen skal dækkes med  

 lem el.lign., der er let oplukkelig.
 5.1.3 Mellem silo og transportrør fra siloen skal der anbringes en  

 effektiv lukkeanordning (skydespjæld el.lign), hvis betjeningsgreb er  

 tydeligt afmærket og let tilgængeligt.
 5.1.4 Kravene i punkterne 5.1.1 og 5.1.2 bortfalder, hvis siloen udstyres  

 med et mindst 75 mm påfyldningsrør (indført i siloens top), forsynet med  

 storzkobling (B-kobling) ved terræn, for indsprøjtning af vand.  

 Storzkoblingen skal udføres efter DS 752 (uden gummipakning).
 5.2 Opstilling af siloer.
 5.2.1 Siloer skal opstilles i lagerafsnit efter forskrifterne i afsnit 3  

 (i bygning) eller afsnit 4 (i det fri).
Siloer kan dog opstilles i produktionsafsnit, når siloerne har direkte rørforbindelse el.lign. til produktionsanlæg, når ingen silo har et større rumindhold end 100 kubikmeter, når siloernes samlede rumindhold ikke overstiger 500 kubikmeter, og når siloerne er fremstillet af ubrændbare materialer eller af  

 glasfiberarmeret polyester.
 5.2.2 Siloer af brændbare materialer (bortset fra siloer af  

 glasfiberarmeret polyester) skal opstilles i det fri, og ingen silo må have  

 et rumindhold på over 25 kubikmeter.
Siloer med et samlet rumindhold på over 100 kubikmeter skal opstilles i  

 grupper med en afstand af mindst 3 m mellem grupperne.
Det samlede rumindhold  

 i den enkelte gruppe må ikke overstige 100 kubikmeter.
 5.2.3 Siloer af ubrændbare materialer og siloer af glasfiberarmeret  

 polyester må hver have et rumindhold på højst 250 kubikmeter, dog højst 100  

 kubikmeter ved opstilling i bygning.
 Der henvises til kommentarer på side 42.
6 BRANDSEKTIONER 6.1 Almindeligt.
 6.1.1 De i afsnittene 2 og 3 krævede brandsektioner skal opfylde  

 forskrifterne i dette afsnit.
 Forskrifterne i punkterne 6.2.1-6.2.5 er dog kun gældende i det omfang,  

 hvor brandsektioner ikke er fritliggende i overensstemmelse med  

 afstandsreglerne i afsnit 7 (se punkt 7.2.5).
 6.1.2 Indvendig trappe, der forbinder to eller flere etager, skal  

 anbringes i trapperum, der udgør en selvstændig brandsektion. Åbninger til  

 produktionsafsnit, pakkeafsnit, lagerafsnit, kemikalieafsnit, ventilationsrum  

 og kælder skal lukkes med mindst BS-dør 60. Åbninger til andre afsnit skal  

 lukkes med mindst BD-dør 30.
 Kravene gælder ikke for trappe mellem gulv og partiel, indskudt  

 etageadskillelse i samme brandsektion.
Uanset forskrifterne i punkt 1.2.3 må døre til trapperum kun fastholdes i  

 åben stilling ved hjælp af elektromagneter, der styres af jondetektorer,  

 opsat umiddelbart ved de pågældende døre.
Jondetektorer med tilhørende  

 kontroludstyr skal være godkendt af Skadeforsikringsforeningen.
 6.1.3 Brandsektion på over 600 kvadratmeter må kun indrettes i 1-etages  

 bygning, hvis loft udgøres af tagundersiden.
 I brandsektion på over 600 kvadratmeter må det samlede areal af partielle,  

 indskudte etageadskillelser ikke overstige 150 kvadratmeter.
 6.1.4 Etager over brandsektioner med produktionsafsnit, pakkeafsnit,  

 lagerafsnit og kemikalieafsnit må ikke indeholde beboelsesafsnit.
 Beboelsesafsnit med tilhørende flugtveje må ikke have forbindelse  

 (herunder døre) til nævnte brandsektioner og disses flugtveje.
 6.1.5 Afstandsreglerne i afsnit 7 skal overholdes.
 6.1.6 Der skal anbringes brandslukningsmateriel efter forskrifterne i  

 afsnit 8.
 6.1.7 Ordensreglerne i afsnit 9 skal overholdes.
 6.2 Sektionsafgrænsninger.
 6.2.1 Almindeligt.
En sektionsafgrænsende væg skal udføres som enten 110 mm væg af teglsten, kalksandsten, betonsten, klinkerbetonsten  

 eller molersten eller 150 mm væg af dobbeltarmeret beton eller væg i anden udførelse med stabilitet som nævnte vægge.
 Der henvises dog til punkt b.
 6.2.2 Sektionsafgrænsende væg - forbindelse med ydervæg.
 Der henvises til skitse på side 43.
 Alternativt kan ydervæggen udføres med udvendig overflade som klasse 1  

 beklædning på en strækning af mindst 5 m ved den sektionsafgrænsende væg.
 Der henvises til skitse på side 44.
 Alternativt kan den sektionsafgrænsende væg videreføres gennem ydervæggen  

 til en afstand af mindst 0,5 m fra bygningens udvendige side.
 Der henvises til skitse på side 44.
 6.2.3 Sektionsafgrænsende væg - forbindelse med tag.
Brandkam kan udelades, når taget udføres som mindst BS-bygningsdel 60  

 eller BD-bygningsdel 60 i et mindst 2,5 m (BS-60) eller mindst 5 m (BD-60)  

 bredt bælte ved den sektionsafgrænsende væg.
Dette bælte skal være  

 understøttet og fastholdt af konstruktioner, der svarer til mindst BS- eller  

 BD-bygningsdel 60.
 Der henvises til skitse på side 45.
 Alternativt kan taget udføres med ubrændbar tagbeklædning og ubrændbar  

 isolering i et mindst 5 m bredt bælte ved den sektionsafgrænsende væg.
 Der henvises til skitse på side 46.
 Alternativt kan den sektionsafgrænsende væg føres op over taget med  

 brandkam som angivet i punkt b.
 Der henvises til skitse på side 46.
 6.2.4 Særlige foranstaltninger mod brandsmitte.
 Der henvises til skitse på side 47.
 Alternativt kan den lavere brandsektions tag udføres som mindst  

 BS-bygningsdel 60 uden åbning af nogen art inden for en afstand af mindst 5 m  

 fra den højere brandsektion.
 Der henvises til skitser på side 48.
 6.2.5 Transportåbninger.
 Nødafbrydernes anbringelsessteder skal tydeligt markeres i  

 overensstemmelse med Dansk Standard (for tiden DS 734-737) eller på anden af  

 Statens brandinspektion godkendt måde.
 6.3 Brandventilation.
 6.3.1 Almindeligt.
 Brandgardiner skal udføres af ubrændbare materialer og skal slutte tæt til  

 tagundersiden.
 Der henvises til skitse på side 49.
 6.3.2 Åbningsarealer.
 6.3.3 Brandventilationsåbninger.
enten tagelementer med kort kollapstid, jfr. punkterne 2.2.4 c og 3.2.4 c, eller uarmerede termoplastiske ovenlys (PVC eller ACRYL i 1 lag), jfr.  

 punkterne 2.2.4 c og 3.2.4 c, eller lemme (eventuelt ovenlys), der åbnes automatisk enkeltvis ved  

 påvirkning af smelteled (ca. 70 grader C - dog ca. 90 grader C, hvis  

 brandsektionen er forsynet med automatisk sprinkleranlæg, jfr. punkt 6.4), eller lemme (eventuelt ovenlys), der åbnes automatisk enkeltvis eller  

 gruppevis ved påvirkning af jondetektorer og/eller termodetektorer, godkendt  

 af Skadeforsikringsforeningen, jfr. dog punkt 6.3.4.
 De nævnte tagelementer med kort kollapstid og termoplastiske ovenlys skal  

 hver have et frit åbningsareal på mindst 1 kvadratmeter, og ingen side må  

 være mindre end 0,5 m.
I tagflade med hældning på mere end 1:10 skal placering ske så højt som  

 muligt.
Midten af en vilkårlig åbning må ikke være beliggende under  

 middelafstanden mellem det laveste og højeste punkt af taget  

 (tagkonstruktionen).
 Der henvises til skitse på side 49.
 Der henvises til skitse på side 49.
 6.3.4 Særlig udførelse af brandventilation.
 Uanset forskrifterne i punkterne 6.3.2 og 6.3.3 kan brandventilation i  

 brandsektion på indtil 1.000 kvadratmeter udføres som angivet i efterfølgende  

 punkter a, b eller c.
at brandsektionen har loft med ringe hældning (mindre end 1:10), at portåbningerne går helt op til brandsektionens loft, og at der er port i mindst 2 modstående sider (eller gavle) i en indbyrdes  

 afstand af højst 25 m.
 Der henvises til skitse på side 50.
at brandsektionen har loft med ringe hældning (mindre end 1:10), at sidelysene er anbragt umiddelbart under brandsektionens loft i  

 bygningens langsider, at sidelys af termoplastiske materialer hver har et frit åbningsareal på  

 mindst 1 kvadratmeter og ingen side mindre end 0,5 m, at afstanden mellem langsiderne ikke overstiger 25 m, at sidelysenes samlede areal i det mindste udgør 5 pct. af gulvarealet, og at placering af sidelysene er i overensstemmelse med forskrifterne i punkt  

 6.2.2 d.
 Der henvises til skitse på side 51.
at åbning kan ske fra terræn i det fri, medmindre bygningen har tag  

 svarende til mindst BS-bygningsdel 60 med ringe hældning (mindre end 1:10), at lemme (ovenlys) og betjeningsgreb tydeligt afmærkes i overensstemmelse  

 med Dansk Standard (for tiden DS 734-737) eller på anden af Statens  

 brandinspektion godkendt måde, at forskrifterne i punkterne 6.3.1 c, 6.3.2 a samt 6.3.3 b og c  

 overholdes, og at placering af lemme (ovenlys) er i overensstemmelse med forskrifterne i  

 punkt 6.2.3 d.
 6.4 Sprinkleranlæg.
 6.4.1 Brandsektion på over 600 kvadratmeter, som indeholder lagerafsnit  

 med stablingshøjde over 8 m, skal forsynes med automatisk sprinkleranlæg.
 6.4.2 Brandsektion (af anden art end den i punkt 6.4.1 nævnte) på over  

 2.000 kvadratmeter skal forsynes med automatisk sprinkleranlæg, jfr. punkt  

 6.4.5.
 Brandsektionens størrelse må ikke overstige 10.000 kvadratmeter.
 6.4.3 Sprinkleranlæg skal udføres i overensstemmelse med Dansk  

 Ingeniørforenings norm for automatiske sprinkleranlæg i bygninger (DS 431),  

 herunder Skadeforsikringsforeningens forskrifter for automatiske  

 sprinkleranlæg.
 6.4.4 Sprinkleranlæg skal udføres med alarmafgivelse til brandvæsenet.
 6.4.5 Uanset forskrifterne i punkterne 2.1.1 og 3.1.1 kan en brandsektion,  

 der er forsynet med sprinkleranlæg, indeholde såvel produktionsafsnit som  

 pakkeafsnit og lagerafsnit, bortset fra lagerafsnit på over 600 kvadratmeter  

 for celleplast og de i punkterne 3.1.2 og 3.1.3 omtalte lagerafsnit.
 6.5 Flugtveje.
 6.5.1 Fra enhver brandsektion skal der være mindst 2 af hinanden  

 uafhængige flugtveje, placeret i eller i umiddelbar nærhed af brandsektionens  

 modstående ender.
 6.5.2 Der må intet sted i en brandsektion (herunder indskudt etage) være  

 over 25 m til nærmeste flugtvej (dør til terræn i det fri eller til trapperum  

 eller til anden brandsektion med dør til terræn i det fri eller til  

 trapperum).
 6.5.3 Brandsektion på over 600 kvadratmeter og trapperum, der er flugtvej,  

 skal have mindst 1 dør direkte til terræn i det fri.
 6.5.4 Flugtvejsdøre helt til terræn i det fri skal i flugtretningen kunne  

 passeres uden brug af nøgle eller særligt værktøj.
 6.6 Rumopvarmning.
6.6.1 Opvarmning af brandsektioner med produktionsafsnit, pakkeafsnit,  

 kemikalieafsnit og lagerafsnit skal ske enten med varmt vand eller lavtryksdamp fra ildsted uden for  

 brandsektionen eller med elektriske varmeapparater eller med varm luft i overensstemmelse med forskrifterne i punkt 6.7.
 Oliefyrede aggregater kan dog opstilles og anvendes efter reglerne i  

 Brandteknisk Vejledning nr. 13, udsendt af Dansk Brandværns-Komite, idet der  

 især henvises til afsnittene 9-11.
 6.6.2 Bygningsreglementets bestemmelser om ildsteder og skorstene skal  

 overholdes.
 6.7 Ventilation.
 6.7.1 Almindeligt.
 6.7.2 Opdeling.
 Luftbehandlingsaggregater kan anbringes i den brandsektion, som  

 ventilationsanlægget betjener, jfr. dog punkt 6.6.1.
 Luftbehandlingsaggregater hørende til ventilationsanlæg, som betjener mere  

 end 1 brandsektion, eller som placeres uden for den brandsektion, som  

 aggregaterne betjener, skal anbringes i særskilt ventilationsrum, adskilt fra  

 andre lokaliteter med mindst BS-bygningsdel 60. Åbninger til andre  

 lokaliteter skal lukkes med mindst BS-dør 60.
 6.7.3 Kanaler og andre komponenter.
 6.7.4 Indblæsning.
 6.7.5 Udsugning.
 6.7.6 Recirkulation.
 Såvel i brandsektionen som uden for denne skal der opsættes nødafbrydere,  

 som standser anlægget og lukker brandspjæld i kanalerne.
 Nødafbrydernes anbringelsessteder skal tydeligt markeres i  

 overensstemmelse med Dansk Standard (for tiden DS 734-737) eller på anden af  

 Statens brandinspektion godkendt måde.
7 AFSTANDSFORHOLD 7.1 Afstand til naboskel, vej og sti.
7.1.1 Administrationsbygning, folkerumsbygning, garage og anden bygning  

 end angivet i punkterne 7.1.2, 7.1.3 og 7.2.6 skal have en afstand til  

 naboskel samt vej- og stimidte af mindst 2,5 m, hvis udvendige vægoverflader svarer til mindst klasse 1 beklædning,  

 og 5 m, hvis udvendige vægoverflader er ringere end overflader på klasse 1  

 beklædning, jfr. bygningsreglementets afstandsregler.
7.1.2 Brandsektion på indtil 600 kvadratmeter skal have en afstand til  

 naboskel samt vej- og stimidte af mindst 2,5 m, hvis udvendige vægoverflader svarer til mindst klasse 1 beklædning,  

 og 5 m, hvis udvendige vægoverflader er ringere end overflader på klasse 1  

 beklædning.
7.1.3 Brandsektion på over 600 kvadratmeter skal have en afstand til  

 naboskel samt vej- og stimidte af mindst 5 m, hvis udvendige vægoverflader svarer til mindst klasse 1 beklædning,  

 og 10 m, hvis udvendige vægoverflader er ringere end overflader på klasse 1  

 beklædning.
 Brandsektion på over 600 kvadratmeter, som ikke opfylder forskrifterne i  

 punkt 2.2, skal dog - uanset udførelsen af de udvendige vægoverflader - have  

 en afstand af mindst 10 m til naboskel samt vej- og stimidte.
 Der henvises til kommentarer på side 42.
7.1.4 Lagerafsnit i det fri skal have en afstand til naboskel samt vej- og  

 stimidte af mindst De i punkterne a og b nævnte lagerafsnit på samme grund betragtes som eet  

 afsnit, når afstanden mellem lagerafsnittene er mindre end 12,5 m.
 Der henvises i øvrigt til punkt 7.1.6.
 7.1.5 Kemikalieafsnit i det fri skal have en afstand af mindst 10 m til  

 naboskel samt vej- og stimidte og mindst 2,5 m til vej- og stiskel.
 7.1.6 For lagerafsnit i det fri nedsættes det i punkt 7.1.4 b angivne  

 afstandskrav til naboskel samt vej- og stimidte til 2,5 m for den del af  

 sådanne afsnit, hvor oplagring sker til en højde af indtil 1,5 m over terræn.
 Der henvises til kommentarer på side 42.
 7.2 Indbyrdes afstandsforhold.
 7.2.1 De i punkterne 7.1.1-7.1.3 omhandlede bygninger og brandsektioner på  

 samme grund skal placeres i en indbyrdes afstand, som i det mindste svarer  

 til summen af de afstande, som de pågældende bygninger og brandsektioner skal  

 have til naboskel.
Eksempel Nedsættelse af den krævede indbyrdes afstand (herunder sammenbygning) kan  

 ske, når der etableres brandsektionsadskillelse efter forskrifterne i punkt  

 6.2. Forskrifterne i punkterne 6.2.2 b-d og 6.2.3 b-d er dog kun gældende,  

 hvis afstandskravet nedsættes til mindre end 5 m.
 Der henvises til skema og skitse på side 52.
 7.2.2 De i punkterne 7.1.1-7.1.3 omhandlede bygninger og brandsektioner  

 skal placeres således i forhold til de i punkterne 7.1.4 og 7.1.5 nævnte  

 lagerafsnit og kemikalieafsnit i det fri på samme grund, at der bliver en  

 afstand, som i det mindste svarer til summen af de afstande, som den  

 pågældende bygning (brandsektion) og det pågældende lagerafsnit  

 (kemikalieafsnit) skal have til naboskel, jfr. dog punkt 7.2.4.
Eksempel Nedsættelse af den krævede indbyrdes afstand (herunder bortfald af  

 afstandskrav) kan ske, når bygningers (brandsektioners) ydervægge m.v., som  

 vender mod lagerafsnit eller kemikalieafsnit i det fri, udføres efter  

 forskrifterne i punkterne 6.2.1 og 6.2.3 inden for den krævede afstand.  

 Forskrifterne i punkt 6.2.3 b - d er dog kun gældende, hvis afstandskravet  

 nedsættes til mindre end 5 m.
 Der henvises til skema og skitse på side 53.
 7.2.3 De i punkt 7.1.4 omhandlede lagerafsnit i det fri skal placeres  

 således i forhold til de i punkt 7.1.5 nævnte kemikalieafsnit på samme grund,  

 at der bliver en afstand, som i mindste svarer til summen af de afstande, som  

 det pågældende lagerafsnit og kemikalieafsnittet skal have til naboskel, jfr.  

 dog punkt 7.2.4.
 7.2.4 Uanset forskrifterne i punkt 7.2.2 bortfalder afstandskrav mellem  

 lagerafsnit i det fri og brandsektion, som alene indeholder lagerafsnit (og  

 eventuelt pakkeafsnit).
 Størrelsen af et sådant samlet afsnit må dog ikke overstige 2.000  

 kvadratmeter.
 Der henvises til kommentarer på side 42.
 Uanset forskrifterne i punkterne 7.2.2 og 7.2.3 bortfalder alle krav om  

 indbyrdes afstand for silo, der er opført af mur eller beton som mindst  

 BS-konstruktion 60.
Endvidere bortfalder det i punkt 7.2.2 indeholdte afstandskrav mellem  

 bygninger (eller brandsektioner) og lagerafsnit i det fri, som udelukkende  

 omfatter siloer af ubrændbare materialer eller af glasfiberarmeret polyester,  

 under forudsætning af, at bygningen (brandsektionen) har udvendige vægoverflader svarende til  

 mindst klasse 1 beklædning mod siloerne, at bygningens (brandsektionens) ydervæg mod siloerne i øvrigt opfylder  

 forskrifterne i punkt 2.2.3 a, og at siloerne forsynes med overrislingsanlæg efter forskrifterne i punkt  

 8.4.
 7.2.5 Bygning, brandsektion og afsnit i det fri, for hvilke der ikke sker  

 nedsættelse af den krævede indbyrdes afstand, betragtes som fritliggende og  

 er derfor ikke omfattet af forskrifterne i punkt 6.2.
 7.2.6 Hvis bygninger og oplag m.v., der er omfattet af andre bestemmelser  

 i brandlovgivningen, placeres på samme grund som de i nærværende forskrifter  

 omhandlede, skal afstandskrav til naboskel lægges til grund for de indbyrdes  

 afstandsforhold efter samme principper som angivet i punkterne 7.2.1-7.2.4.
8 BRANDSLUKNING 8.1 Almindeligt.
 8.1.1 Ved virksomheder og oplag skal der være brandhaner eller branddamme  

 i overensstemmelse med justitsministeriets cirkulære af 28. juli 1976 om  

 vandforsyning til brandslukning.
 8.1.2 I bygninger samt ved afsnit i det fri skal der anbringes vandfyldte  

 slangevinder og håndildslukkere i overensstemmelse med forskrifterne i  

 punkterne 8.2 og 8.3.
For afsnit i det fri kan kravene i punkt 8.2 dog erstattes af 2 tommer  

 slanger (f.eks. i kurv) med strålespids, tilsluttet ledninger, der er  

 frostsikret.
Der skal være tilstrækkelig vandforsyning til samtidig brug af  

 mindst 2 strålerør.
 Placering af slangerne skal godkendes af brandmyndigheden.
 8.1.3 Brandslukningsmateriel skal anbringes på hensigtsmæssige steder  

 (fortrinsvis ved indgange til de pågældende afsnit).
 8.1.4 Anbringelsessteder for brandslukningsmateriel skal være synlige og  

 let tilgængelige og skal markeres i overensstemmelse med Dansk Standard (for  

 tiden DS 734-737) eller på anden af Statens brandinspektion godkendt måde.
 8.2 Vandfyldte slangevinder.
 8.2.1 Vandforsyning.
 Endvidere skal vandforsyningen have et tryk, der opfylder ydelseskravet i  

 punkt b ved samtidig brug af mindst 2 vilkårligt valgte slangevinder.
 Et strålerørstryk på 1 bar (totalt tryk under brug) ved strålerørsdiameter  

 på 8 mm tilsluttet 25 mm slange vil almindeligvis opfylde dette  

 funktionskrav.
 I øvrigt er Dansk Ingeniørforenings norm for vandinstallationer (DS 439)  

 gældende.
 8.2.2 Slangevindens komponenter.
 Slangen skal være en formfast, svær gummislange med en sprængningsstyrke  

 på mindst 30 bar.
 Slangen skal efter montage til enhver tid være vandfyldt.
 8.2.3 Installation.
 I uopvarmede lokaler og i det fri skal installationen frostsikres.
 8.3 Håndildslukkere.
 8.3.1 Brandmyndigheden kan kræve, at der anbringes håndildslukkere ved  

 særlige objekter, hvor sådanne slukningsmidler vil være mere velegnet end  

 vand, samt ved særligt risikobetonede eller værdifulde maskiner og  

 arbejdssteder med særlig brandfare.
 8.3.2 Håndildslukkere skal være kulsyresne- eller pulverslukkere af  

 størrelse mindst 6 kg af godkendte typer efter DS 2120.
Kulsyresneslukkere skal være af mindst type 55 B.
Pulverslukkere skal være  

 af mindst type 89 B.
Forekommer der glødedannende materialer, skal der  

 anvendes pulverslukkere af type 13 A, 89 B.
 8.3.3 Håndildslukkere skal ophænges i bekvem højde over gulv (terræn). Ved  

 anbringelsen skal der tages hensyn til placering af maskiner, inventar,  

 oplagring m.v., jfr. punkt 8.1.4.
 8.4 Overrislingsanlæg.
 8.4.1 Det i punkt 7.2.4 nævnte overrislingsanlæg skal opfylde  

 forskrifterne i punkterne 8.4.2-8.4.4.
 8.4.2 Overrislingsanlæg skal installeres på en sådan måde, at der sker en  

 jævn fordeling af vandmængden på hele den udvendige side af siloen, hvilket  

 skal påvises ved afprøvning under overværelse af den stedlige brandmyndighed.
 Vandmængden beregnes således, at der bliver en ydelse på mindst 80  

 liter/kvadratmeter/h af siloens udvendige side.
 8.4.3 Der skal anbringes mindst 2 åbningsventiler (betjeningsgreb eller  

 -kontakter) på let tilgængelige og tydeligt afmærkede steder, hvor betjening  

 kan ske i sikkerhed (efter nærmere godkendelse af brandmyndigheden).
 8.4.4 Anlægget skal som sikring mod frost have passende fald på  

 ledningerne og være forsynet med selvtømmende stopventiler, således at alle  

 rørledninger efter ventilerne henstår uden vand, når ventilerne er lukket.
9 ORDENSREGLER 9.1 Den ansvarlige leder skal drage omsorg for, at ordensreglerne  

 overholdes, og at personalet er grundigt instrueret om brugen og placeringen  

 af brandslukningsmateriellet.
 9.2 Branddøres selvlukkemekanisme må ikke sættes ud af funktion, og dørene  

 må ikke fastholdes i åben stilling ved hjælp af kroge, hasper, kiler o.lign.
Branddøre skal på begge sider være forsynet med tydelig påskrift eller  

 skiltning: »BRANDDØR - holdes lukket«.
Branddøre, der fastholdes i  

 åben stilling ved hjælp af smelteled eller på anden af brandmyndigheden  

 godkendt måde, skal hver dag lukkes ved arbejdstidens ophør og skal være  

 forsynet med tydelig påskrift eller skiltning: »BRANDDØR - lukkes ved  

 arbejdstids ophør og ved brand«.
 Påskrift og skiltning skal være i overensstemmelse med Dansk Standard (for  

 tiden DS 734-737) eller udført på anden af Statens brandinspektion godkendt  

 måde.
 Der henvises i øvrigt til Brandteknisk Information nr. 20, »Branddøre  

 i praksis«, udsendt af Dansk Brandværns-Komite.
9.3 Flugtveje skal være frie og ryddelige i hele deres bredde.  

 Maskinopstilling m.v. og oplagring skal ske på en sådan måde, at der altid er  

 uhindret adgang til flugtvejsdøre, herunder døre, der ikke benyttes i den  

 daglige drift.
Alle flugtvejsdøre helt til terræn i det fri skal i  

 flugtretningen kunne passeres uden brug af nøgle eller særligt værktøj.
 9.4 Friarealer ved oplag og arealer under og omkring siloer skal altid  

 holdes ryddelige og fri for oplag af enhver art.
 9.5 I virksomheden skal der altid holdes rent og ryddeligt, bl.a. ved  

 dagligt at fjerne affald fra produktionsafsnit m.v.
 9.6 Rensning af udstyr med brandfarlige væsker må kun foretages i  

 renseafsnit, der er godkendt af brandmyndigheden til dette formål.
 9.7 Støvproducerende maskiner m.m. må kun anvendes, når afsugningsanlægget  

 er i gang.
 Afsugningsanlæg (herunder separatorer) skal rengøres og kontrolleres i  

 fornødent omfang.
 9.8 Parkering af motorkøretøjer (herunder trucks) uden for driftstiden og  

 opladning af trucks må kun ske på steder, der af brandmyndigheden er godkendt  

 til dette formål.
 Garagering må ikke ske i produktionsafsnit, pakkeafsnit, lagerafsnit og  

 kemikalieafsnit.
 9.9 Afspærringsventiler på forsyningsledninger til slangevinder - bortset  

 fra ventilen direkte ved slangevinden - skal altid være i åben stilling.
 Brandslanger skal jævnligt efterses og afprøves.
 Håndildslukkere skal efterses og kontrolleres mindst 1 gang om året, og  

 dato for sidste eftersyn skal til enhver tid fremgå af påhæftet mærkeseddel  

 el.lign. fra den, der har foretaget eftersynet.
 Eventuelle mangler ved brandslukningsmateriel skal omgående rettes.
 Der henvises i øvrigt til Brandteknisk Information nr. 19,  

 »Håndslukningsmateriel«, udsendt af Dansk Brandværns-Komite.
SUPPLEMENT TIL TEKNISKE FORSKRIFTER FOR PLASTFORARBEJDNING OG PLASTOPLAG Punkt 1.1.1 Definitionen på »Plast« er affattet i overensstemmelse med  

 ISO-norm 472-1979 punkt 1.2.22. Som eksempler på plast (med de anvendte  

 forkortelser i parentes) kan nævnes:
Phenolplast (PF) Polyoxymethylen, polyacetal (POM) Polymethylmethacrylat, acrylplast (PMMA) Slagfast polystyren, butadienmodificeret polystyren (SB) Acrylonitril-butadien-styren copolymer (ABS) Styren-acrylonitril copolymer (SAN) Acrylester-styren-acrylonitril- copolymer (ASA) Punkt 1.1.2 Montering af færdige plastprodukter er ikke  

 »Plastforarbejdning«.
Virksomheder, som fremstiller varer under  

 anvendelse af færdige plastprodukter (f.eks. en radiofabrik), er således ikke  

 omfattet af afsnit 2 i de tekniske forskrifter.
Derimod kan der ved sådanne  

 virksomheder blive tale om »Plastoplag« (forskrifternes afsnit 3  

 og/eller 4), hvis mængden af plastprodukter overstiger 1.000 kubikmeter.
Punkterne 2.2.2 a og 3.2.2 a BÆRENDE BYGNINGSKONSTRUKTIONER GENERELLE KRAV Bærende konstruktioner kan udføres af f.eks. ubeskyttet stål Punkt 2.3 Elektriske installationer i produktionsafsnit med støvproducerende  

 maskiner skal være i overensstemmelse med stærkstrømsreglementets  

 bestemmelser for brandfarlige områder.
Der henvises i denne forbindelse til  

 Brandtekniks Vejledning om klassifikation af brand- og eksplosionsfarlige  

 områder (for tiden nr. 19 af januar 1979), udsendt af Dansk  

 Brandværns-Komite.
Der skal opsættes tydelige og holdbare skilte med forbud mod tobaksrygning  

 og brug af åben ild i produktionsafsnittet samt udvendigt på alle døre til  

 dette.
Skiltene skal være i overensstemmelse med Dansk Standard (for tiden DS  

 734-737) eller udført på anden af Statens brandinspektion godkendt måde.
Der  

 henvises i øvrigt til bestemmelserne om afsugningsanlæg, støvfilteranlæg og  

 affaldssiloer i »Tekniske forskrifter for træbearbejdning og  

 træoplag« (for tiden af februar 1981). Der skal anvendes siloer af  

 ubrændbare materialer.
Punkt 3.1.3 Oplag af plast, der afgasser brand- eller eksplosionsfarlige dampe skal  

 ventileres, således at koncentrationen af dampe holdes under 25 pct af nedre  

 eksplosionsgrænse.
Der henvises til reglerne om udsugningsanlæg i  

 »Tekniske forskrifter for brandfarlige væsker« (for tiden af  

 oktober 1978).
 Elektriske installationer skal opfylde stærkstrømsreglementets  

 bestemmelser for eksplosionsfarlige områder, der er klassificeret som zone 1  

 eller 2. Der henvises i denne forbindelse til den i ovenstående punkt 2.3  

 nævnte brandtekniske vejledning.
Punkt 3.3.1 En nøje overholdelse af flugtvejsreglerne (placering i eller umiddelbart  

 ved modstående ender samt 25 m-reglen) er absolut påkrævet for at sikre, at  

 lagerarealerne i en bygning opdeles på passende måde og ikke får størrelser,  

 der er urimelige ud fra brandmæssige hensyn.
Punkterne 3.3.2 og 4.2.3 Belægningsplaner skal angive »lagerarealer« og  

 »friarealer« samt placering af siloer og eventuelt stablingshøjde,  

 hvor denne har betydning for afstandsforhold, men derimod ikke arten af  

 oplaget på de enkelte arealer.
 Ved godkendelsen af belægningsplaner skal det sikres, at de 7 m brede  

 friarealer, der omtales i punkt 4.2.2, udlægges hensigtsmæssigt med henblik  

 på uhindret kørsel med brandvæsenets køretøjer, og under hensyntagen til  

 placering af vandforsyning til brandslukning, jfr. punkterne 8.1.1 og 8.1.2 i  

 de tekniske forskrifter.
Punkt 4.2.5 Det må i almindelighed anses for tilstrækkeligt, at brandmyndigheden blot  

 kræver bestemmelserne i afsnittene 7-9 i de tekniske forskrifter overholdt.
Punkt 5.2.3 Aluminium vil - uanset tykkelse - være at betragte som et ubrændbart  

 materiale i den heromhandlede forbindelse.
Punkt 7.1.3 Brandsektioner med produktionsafsnit og kemikalieafsnit vil altid være  

 undergivet afstandsreglerne i punkt 7.1.3, 1. punktum, idet de konstruktive  

 forhold i disse brandsektioner skal være i overensstemmelse med forskrifterne  

 i punkt 2.2.
Brandsektioner med lagerafsnit (og eventuelt pakkeafsnit) kan opføres  

 efter forskrifterne om konstruktive forhold i punkt 3.2, som er lempeligere  

 end forskrifterne i punkt 2.2 for så vidt angår brandsektioner på over 600  

 kvadratmeter og indtil 2.000 kvadratmeter.
Hvis afstandsreglerne i punkt  

 7.1.3, 1. punktum, ønskes benyttet for disse brandsektioners vedkommende,  

 skal de konstruktive forhold være i overensstemmelse med forskrifterne i  

 punkt 2.2.
Punkt 7.1.6 Bestemmelsen har ingen indflydelse på de indbyrdes afstandsforhold, der er  

 omtalt i punkterne 7.2.2 og 7.2.3.
Punkt 7.2.4 Lagerafsnit i brandsektion og lagerafsnit i det fri kan betragtes som eet  

 afsnit (uden indbyrdes afstandskrav), når det samlede afsnit ikke overstiger  

 2.000 kvadratmeter.
Opmærksomheden henledes på, at der i dette samlede afsnit  

 også kan indgå de i punkt 4.3 omtalte arealer, der er vejrligsbeskyttet,  

 f.eks. som halvtag ved en brandsektions ydervæg.
Punkt 6.2.2 b SEKTIONSAFGRÆNSENDE VÆGGE Forbindelse med ydervæg, der er ringere end BD-væg 60:
Enten vinge på 0,5 m eller BS-væg 60 på en strækning af 2,5 m eller BD-væg 60 på en strækning af 5 m, se nedenstående skitse.
 BS-væg 60 og BD-væg 60 skal have forbindelse med brandsektionsvæggen, men  

 placering er i øvrigt valgfri.
Punkt 6.2.2 c og d SEKTIONSAFGRÆNSENDE VÆGGE Forbindelse med ydervæg, hvis udvendige overflade er ringere end  

 overflader på klasse 1 beklædning:
Enten vinge på 0,5 m eller klasse 1 beklædning på en strækning af 5 m.
 Åbninger i ydervægge:
Enten vinge på 0,5 m eller en strækning af 5 m uden åbninger.
 Se nedenstående skitse.
 Klasse 1 beklædning og ydervæg uden åbninger skal udføres ved  

 brandsektionsvæggen, men placering er i øvrigt valgfri.
Punkt 6.2.3 b SEKTIONSAFGRÆNSENDE VÆGGE Forbindelse med tag, der er ringere end BD-bygningsdel 60:
Enten brandkam på 0,5 m eller BS-bygningsdel 60 i et 2,5 m bredt bælte eller BD-bygningsdel 60 i et 5 m bredt bælte, se nedenstående skitser.
 BS-bygningsdel 60 og BD-bygningsdel 60 skal have forbindelse med  

 brandsektionsvæggen, men placering er i øvrigt valgfri.
Punkt 6.2.3 c og d SEKTIONSAFGRÆNSENDE VÆGGE Forbindelse med tag med brændbar tagbeklædning eller med brændbar  

 isolering:
Enten brandkam på 0,5 m eller ubrændbar tagbeklædning og isolering i et 5 m bredt bælte.
 Åbninger i tag:
Enten brandkam på 0,5 m eller et 5 m bredt bælte uden åbninger.
 Se nedenstående skitser.
 Ubrændbar tagbeklædning, ubrændbar isolering og tag uden åbninger skal  

 udføres ved brandsektionsvæggen, men placering er i øvrigt valgfri.
Punkt 6.2.4 a FORANSTALTNINGER MOD VINKELSMITTE Ydervægge og tage ved vinklerne skal opfylde reglerne i punkterne 6.2.1 og  

 6.2.3 i et sådant omfang, at vinkelsmitte ikke kan finde sted inden for en  

 afstand af 5 m ved sektionsafgrænsninger, se nedenstående skitse.
Punkt 6.2.4 b FORANSTALTNINGER MOD BRANDSMITTE MELLEM BRANDSEKTIONER MED FORSKELLIG  

 BYGNINGSHØJDE Punkt 6.3 BRANDVENTILATION Punkt 6.3.1 b BRANDGARDINER Punkt 6.3.3 b og c BRANDVENTILATIONSÅBNINGER Punkt 6.3 BRANDVENTILATION Punkt 6.3.4 a PORTE SOM BRANDVENTILATIONSÅBNINGER Brandsektionens størrelse må ikke overstige 1.000 kvadratmeter Punkt 6.3 BRANDVENTILATION Punkt 6.3.4 b SIDELYS SOM BRANDVENTILATIONSÅBNINGER Brandsektionens størrelse må ikke overstige 1.000 kvadratmeter (* 1) Brandsektion på over 600 kvadratmeter, som ikke opfylder  

 forskrifterne i punkt 2.2.
 Hvis de indbyrdes afstandsforhold er mindre end angivet i skemaet, skal  

 der etableres brandsektionsadsskillelse efter forskrifterne i punkt 6.2 - se  

 nedenstående eksempel.
 (* 2) Brandsektion på over 600 kvadratmeter, som ikke opfylder  

 forskrifterne i punkt 2.2.
 (* 3) Ingen afstandskrav for så vidt angår silo, der, er opført af mur  

 eller beton som mindst BS-konstruktion 60.
NB.
Opmærksomheden henledes på forskrifterne i punkt 7.1.4, 2. punktum, og  

 i punkt 7.2.4.
 Hvis de indbyrdes afstandsforhold er mindre end angivet i skemaet, skal  

 der etableres brandsektionsadsskillelse efter forskrifterne i punkt 6.2 - se  

 nedenstådende eksempel.
