INDHOLD 1. ALMINDELIGE BESTEMMELSER 1.1 Definitioner.
1.1.1 PRODUKTIONSAFSNIT: Bygninger eller rum eller areal i det fri med  

 produktionsanlæg og/eller arbejdssteder.
1.1.2 LAGERAFSNIT: Bygning eller rum eller areal i det fri, der anvendes til  

 oplagring af råvarer og/eller færdigvarer.
1.1.3 PAKKEAFSNIT: Bygning eller rum, der anvendes til pakning o.lign. af  

 færdigvarer.
1.1.4 EMBALLAGEAFSNIT: Bygning eller rum eller areal i det fri, der anvendes til  

 oplagring af tom, brændbar emballage og/eller pallets.
1.1.5 BRANDSEKTION: Bygning eller rum, der er adskilt fra andre bygninger eller  

 rum i overensstemmelse med forskrifterne i punkt 6.2, eller bygning, der er  

 fritliggende i overensstemmelse med afstandsreglerne i afsnit 7 (se punkt  

 7.2.4).
1.1.6 PARTIEL, INDSKUDT ETAGEADSKILLELSE: Etageadskillelse, der er ubrudt og tæt  

 (sammenhængende), og som ikke overstiger 75 procent af den pågældende  

 brandsektions areal.
 1.2 Almene krav.
1.2.1 Bygninger og arealer i det fri med brandfarlige virksomheder og oplag skal  

 indrettes, benyttes og være placeret på en sådan måde, at risikoen for, at  

 brande opstår, at brande breder sig, at personskade finder sted, og at store  

 værdier ødelægges, formindskes mest muligt, samt således, at der bliver  

 forsvarlige muligheder for brandvæsenets rednings- og slukningsarbejde.
1.2.2 De i forskrifterne forlangte bygningskonstruktioner m.v. skal være i  

 overensstemmelse med bygningsreglementets bestemmelser.
1.2.3 Elektriske installationer skal være i overensstemmelse med  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser.
 Der henvises i denne forbindelse til Brandteknisk Vejledning nr. 19 om  

 klassifikation af brand- og eksplosionsfarlige områder, udsendt af Dansk  

 Brandværns-Komite.
1.2.4 Branddøre skal være i overensstemmelse med Dansk Standard (DS 1053 og DS  

 1064).
 Branddøre kan fastholdes i åben stilling, når aktivering af  

 selvlukkemekanismen sker ved varmepåvirkning af smelteled (ca. 70 grader  

 Celsius), anbragt øverst i døråbningen, eller når aktivering af  

 selvlukkemekanismen sker på anden af brandmyndigheden godkendt måde  

 (røgdetektorer/termodetektorer), jfr. punkterne 6.1.2 og 9.3.
1.2.5 Kantiner og lignende lokaler skal indrettes i ovensstemmelse med  

 bygningsreglementets bestemmelser for forsamlingslokaler.
Sådanne lokaler,  

 der er indrettet til samtidigt ophold for mere end 150 personer, er endvidere  

 undergivet bestemmelserne i de til enhver tid gældende driftsmæsige  

 forskrifter for forsamlingslokaler.
1.3 Ansøgninger og tilladelser 1.3.1 Brandfarlige virksomheder og oplag må kun oprettes med den stedlige  

 brandmyndigheds tilladelse.
Bygninger og arealer i det fri med sådanne  

 virksomheder og oplag skal ENTEN være i overensstemmelse med nærværende forskrifter ELLER placeres, indrettes og benyttes på nærmere af brandmyndigheden  

 angivne vilkår, der i samme grad som de tekniske forskrifter tilgodeser de i  

 punkt 1.2.1 indeholdte krav.
 Forskrifternes gyldighedsområde fremgår af bekendtgørelsens § 1 og § 7,  

 stk. 2. Bekendtgørelsen er optrykt på siderne 34 og 35 i supplement til disse  

 tekniske forskrifter.
 Der henvises i øvrigt til kommentarer på side 36.
1.3.2 Ansøgning med tilhørende tegningsmateriale og beskrivelse skal indsendes  

 til den stedlige brandmyndighed i mindst 2 eksemplarer.
1.3.3 Tilladelser kan senere tilbagekaldes, såfremt dette af sikkerhedsmæssige  

 hensyn viser sig påkrævet.
1.3.4 Tilladelser, som ikke benyttes inden 1 år, anses for bortfaldet.
2. PRODUKTIONSAFSNIT 2.1 Almindeligt.
2.1.1 Produktionsafsnit på over 150 kvadratmeter i 1-etages bygning på over 600 kvadratmeter og bygning med mere end 1 etage (uanset størrelse) skal indrettes i en selvstændig brandsektion i overensstemmelse med  

 forskrifterne i afsnit 6.
 Produktionsafsnit, lagerafsnit (bortset fra det i punkt 3.1.2 nævnte),  

 pakkeafsnit og emballageafsnit kan dog indrettes i samme brandsektion på  

 indtil 600 kvadratmeter i 1-etages bygning.
2.1.2 Produktionsafsnit i det fri skal opfylde forskrifterne i afsnittene 7-9,  

 jfr. dog punkterne 2.1.3 og 2.1.4.
2.1.3 Produktionsafsnit, i hvilke der anvendes brandfarlige væsker, skal i alle  

 henseender opfylde de til enhver tid gældende bestemmelser om brandfarlige  

 væsker.
2.1.4 Produktionsanlæg skal være sikret mod udladninger af statisk elektricitet,  

 bl.a. ved indbyrdes metallisk forbindelse af de ledende dele.
Maskiner m.v.  

 skal desuden være jordforbundet i overensstemmelse med  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser.
 2.2 Konstruktive forhold.
 2.2.1 Almindeligt.
 Bygningsdele skal samles eller sammenbygges på en sådan måde, at de  

 samlede konstruktioner i brandmæssig henseende ikke er ringere end, hvad der  

 kræves for de enkelte bygningsdele i konstruktionen.
2.2.2 Bærende bygningskonstruktioner m.v.
BS-bygningsdel 60 i bygningens øverste 12 m (regnet fra gulv i øverste  

 udnyttelige etage) og BS-bygningsdel 120 i den underliggende del af bygningen, som bærer højere  

 beliggende etager, idet dog konstruktioner, der kun bærer 1 etageadskillelse,  

 kan udføres som BS-bygningsdel 60.
I bygning med 1 etage og kælder kan de bærende konstruktioner dog udføres  

 som angivet i punkt a eller punkt b.
Etageadskillelse over kælder samt de  

 konstruktioner, der bærer etageadskillelsen, skal udføres som mindst  

 BS-bygningsdel 60.
 Der henvises i øvrigt til punkt 6.1.4.
2.2.3 Vægge og overflader.
BD-bygningsdel 60 ved brandsektion på over 600 kvadratmeter og indtil  

 1.000 kvadratmeter i 1-etages bygning, BS-bygningsdel 60 ved brandsektion på over 1.000 kvadratmeter i 1-etages  

 bygning og BS-bygningsdel 60 ved bygning med mere end 1 etage.
 Udvendige vægoverflader ved brandsektion på over 600 kvadratmeter i  

 1-etages bygning kan dog udføres som klasse 2 beklædning, når beklædningen  

 »sektioneres«, f.eks. ved opsætning af ca. 2,5 m klasse 1  

 beklædning for hver ca. 10 m klasse 2 beklædning.
 I 1-etages bygning kan overflader på vægge til en højde af 2,5 m over gulv  

 dog udføres som klasse 2 beklædning i sådanne tilfælde, hvor der er et  

 dokumenteret behov herfor (reolopstilling, risiko for mekanisk overlast af  

 vægbeklædning og lignende forhold, som bevirker, at overflader svarende til  

 klasse 1 beklædning vil være uhensigtsmæssige).
2.2.4 Tage.
ENTEN ubrændbare materialer (f.eks. metalplader, tagplader af asbestcement  

 og tagsten af tegl eller beton) ELLER tagpap på ubrændbart underlag (f.eks. beton, letbeton eller  

 mineraluld) ELLER tagpap på tagplader af træuldbeton efter Dansk Standard (for tiden  

 DS 422), jfr. dog punkt c.
 Tagelementerne skal være godkendt af byggestyrelsen.
Endvidere kan andre ovenlys af brændbart materiale anvendes, NÅR ovenlysenes areal tilsammen udgør højst 15 procent af tagfladens  

 areal, NÅR hvert ovenlys er højst 15 kvadratmeter, NÅR afstanden mellem ovenlysene er mindst 4,5 m, idet dog mindre ovenlys  

 kan anbringes i grupper, hvis samlede ovenlysareal ikke overstiger 15  

 kvadratmeter, og NÅR forskrifterne i punkt 6.2.3 d overholdes.
 2.3. Møllerianlæg.
Møllerianlæg skal indrettes efter nærmere godkendelse fra den stedlige  

 brandmyndighed Der henvises til kommentarer på side 36.
 2.4. Afsugning fra støvproducerende anlæg.
 Fra støvproducerende maskiner m.v. skal der etableres afsugning efter  

 nærmere godkendelse fra den stedlige brandmyndighed.
 Der henvises til kommentarer på side 36.
 3. LAGERAFSNIT I BYGNING.
 3.1 Almindeligt.
3.1.1 Lagerafsnit på over 150 kvadratmeter skal indrettes i en selvstændig  

 brandsektion i overensstemmelse med forskrifterne i afsnit 6, jfr. dog punkt  

 3.1.3 og 3.1.4.
 Der henvises i øvrigt til kommentarer på side 37.
3.1.2 Rumindholdet i en brandsektion, som indeholder lagerafsnit med  

 stablingshøjde over 8 m, må ikke overstige 16.000 kubikmeter.
3.1.3 Oplag af tobak eller sukker i uemballeret tilstand skal indrettes efter  

 nærmere godkendelse fra den stedlige brandmyndighed.
 Der henvises til kommentarer på side 36.
3.1.4 Uanset forskrifterne i punkt 3.1.1 kan Det her anførte er dog ikke gældende for det i punkt 3.1.2 omtalte  

 lagerafsnit.
 3.2 Konstruktive forhold.
3.2.1 Almindeligt.
3.2.2 Bærende bygningskonstruktioner m.v.
BD-bygningsdel 30 i bygning på indtil 600 kvadratmeter og BD-bygningsdel 60 i bygning på over 600 kvadratmeter, jfr. dog punkt b.
BS-bygningsdel 60 i bygningens øverste 12 m (regnet fra gulv i øverste  

 udnyttelige etage) og BS-bygningsdel 120 i den underliggende del af bygningen, som bærer højere  

 beliggende etager, idet dog konstruktioner, der kun bærer 1 etageadskillelse,  

 kan udføres som BS-bygningsdel 60.
I bygning med 1 etage og kælder kan de bærende konstruktioner dog udføres  

 som angivet i punkt a eller punkt b.
Etageadskillelse over kælder samt de  

 konstruktioner, der bærer etageadskillelsen, skal udføres som mindst  

 BS-bygningsdel 60.
 Der henvises i øvrigt til punkt 6.1.4.
3.2.3 Vægge og overflader.
 Udvendige vægoverflader ved brandsektion på over 2.000 kvadratmeter i  

 1-etages bygning kan dog udføres som klasse 2 beklædning, når beklædningen  

 »sektioneres«, f.eks. ved opsætning af ca. 2,5 m klasse 1  

 beklædning for hver ca. 10 m klasse 2 beklædning.
 Indvendige vægovefflader i brandsektion på over 2.000 kvadratmeter i  

 1-etages bygning kan dog udføres som klasse 2 beklædning til en højde af 2,5  

 m over gulv i sådanne tilfælde, hvor der er et dokumenteret behov herfor  

 (reolopstilling, risiko for mekanisk overlast af vægbeklædning og lignende  

 forhold, som bevirker, at overflader svarende til klasse 1 beklædning vil  

 være uhensigtsmæssige).
 Der henvises i øvrigt til punkt 3.2.4 b.
3.2.4 Tage.
a)Tagdækning skal udføres af ENTEN ubrændbare materialer (f.eks. metalplader, tagplader af asbestcement  

 og tagsten af tegl eller beton) ELLER tagpap på ubrændbart underlag (f.eks. beton, letbeton eller  

 mineraluld) ELLER tagpap på tagplader af træuldbeton efter Dansk Standard (for tiden  

 DS 422), jfr. dog punkt c.
 Tagelementerne skal være godkendt af byggestyrelsen.
Endvidere kan andre ovenlys af brændbart materiale anvendes, NÅR ovenlysenes areal tilsammen udgør højst 15 procent af tagfladens  

 areal, NÅR hvert ovenlys er højst 15 kvadratmeter, NÅR afstanden mellem ovenlysene er mindst 4,5 m, idet dog mindre ovenlys  

 kan anbringes i grupper, hvis samlede ovenlysareal ikke overstiger 15  

 kvadratmeter, og NÅR forskrifterne i punkt 6.2.3 d overholdes.
 3.3 Indretning af lagerafsnit.
3.3.1 I lagerafsnit skal der etableres forbindelse mellem mindst 2 flugtvejsdøre  

 ved udlægning af et mindst 3 m bredt friareal, der opdeler lagerafsnittet i  

 to omtrent lige store afsnit.
 Fra dette friareal skal der udlægges mindst 3 m brede friarealer til  

 eventuelle andre nødvendige flugtvejsdøre, jfr. punkt 6.5.2.
 I lagerafsnit, der ikke er sprinklet, må der ikke forekomme uopdelte  

 lagerarealer på over 500 kvadratmeter.
 Der henvises til kommentarer på side 37.
3.3.2 Brandmyndigheden kan forlange, at der indsendes belægningsplan til  

 godkendelse.
 Der henvises til kommentarer på side 37.
3.3.3 Friarealer skal tydeligt afmærkes, f.eks. ved at gulvet påmales striber.
3.3.4 Friarealer skal holdes ryddelige og fri for oplag af enhver art.
4. LAGERAFSNIT I DET FRI 4.1 Almindeligt.
4.1.1 Der henvises til kommentarer på side 37.
4.1.2 Afstandsreglerne i afsnit 7 skal overholdes.
4.1.3 Der skal anbringes brandslukningsmateriel efter forskrifterne i afsnit 8.
4.1.4 Ordensreglerne i afsnit 9 skal overholdes.
 4.2 Indretning af lagerafsnit.
4.2.1 Oplagring må ske til en højde af 6 m over terræn.
4.2.2 Lagerafsnit skal opdeles for max. hver 500 kvadratmeter (dog max. 1200  

 kubikmeter) med mindst 3 m brede friarealer og for max. hver 2.000  

 kvadratmeter med mindst 7 m brede friarealer.
 Ved stabling i større højde end 3 m over terræn skal der dog udlægges 7 m  

 brede friarealer for max. hver 1.000 kvadratmeter.
4.2.3 Brandmyndigheden kan forlange, at der for lagerafsnit på over 2.000  

 kvadratmeter indsendes belægningsplan til godkendelse.
 Der henvises til kommentarer på side 37.
4.2.4 Friarealer skal holdes ryddelige og fri for oplag af enhver art.
 4.3 Vejrligsbeskyttelse.
4.3.1 Lagerafsnit eller dele af lagerafsnit, der vejrligsbeskyttes som angivet i  

 punkterne 4.3.2 & 4.3.4, betragtes som »lagerafsnit i det fri«  

 i relation til forskrifterne i såvel punkt 4.2 som afsnittene 7-9.
4.3.2 De konstruktive forhold skal være i overensstemmelse med forskrifterne i  

 punkterne 3.2.1 a, 3.2.2 a eller b og 3.2.3 c (jfr. dog punkt 3.2.4 c, første  

 og andet punktum).
4.3.3 Vejrligsbeskyttelse skal udføres med mindst 1 helt åben langside mod det  

 fri.
 Der henvises til kommentarer på side 37.
4.3.4 Højst 2.000 kvadratmeter af et lagerafsnit må være vejrligsbeskyttet.
De i  

 punkt 4.2.2 nævnte 7 m brede friarealer må ikke indgå i det beskyttede areal.
 5. PAKKEAFSNIT OG EMBALLAGEAFSNIT.
 5.1 Almindeligt.
5.1.1 Pakkeafsnit og emballageafsnit skal indrettes i selvstændige  

 brandsektioner i overensstemmelse med forskrifterne i afsnit 6, jfr. dog  

 punkt 5.1.3.
 Kravet er dog kun gældende for afsnit på over 150 kvadratmeter.
5.1.2 Emballageafsnit i det fri skal opfylde forskrifterne i punkterne 4.2 og  

 4.3 samt i afsnittene 7-9.
5.1.3 Uanset forskrifterne i punkt 5.1.1 kan Det her anførte er dog ikke gældende for det punkt 3.1.2 omtalte  

 lagerafsnit.
 5.2 Konstruktive forhold.
 Forskrifterne i punkt 3.2 skal overholdes.
 5.3 Indretning af emballageafsnit i bygning.
 Forskrifterne i punkt 3.3 skal overholdes.
 6. BRANDSEKTIONER.
 6.1 Almindeligt.
6.1.1 De i afsnittene 2, 3 og 5 krævede brandsektioner skal opfylde  

 forskrifterne i dette afsnit.
 Punkterne 6.2.1 & 6.2.5 er dog kun gældende i det omfang, hvor  

 brandsektioner ikke er fritliggende i overensstemmelse med afstandsreglerne i  

 afsnit 7 (se punkt 7.2.4).
6.1.2 Indvendig trappe, der forbinder to eller flere etager, skal anbringes i  

 TRAPPERUM, der udgør en selvstændig brandsektion. Åbninger til  

 produktionsafsnit, lagerafsnit, pakkeafsnit, emballageafsnit, ventilationsrum  

 og kælder skal lukkes med mindst BS-dør 60. Åbninger til andre afsnit skal  

 lukkes med mindst BD-dør 30.
 Kravene gælder ikke for trappe mellem gulv og partiel, indskudt  

 etageadskillelse i samme brandsektion.
Uanset forskrifterne i punkt 1.2.4 må døre til trapperum kun fastholdes i  

 åben stilling ved hjælp af elektromagneter, der styres af røgdetektorer,  

 opsat umiddelbart ved de pågældende døre.
Røgdetektorer med tilhørende  

 kontroludstyr skal være godkendt af Dansk Forening for Skadesforsikring.
6.1.3 Brandsektion på over 600 kvadratmeter må kun indrettes i 1-etages bygning  

 samt i stueetage i bygning med 1 etage og kælder.
6.1.4 I brandsektion på over 600 kvadratmeter skal loftet udgøres af  

 tagundersiden, og det samlede areal af partielle, indskudte etageadskillelser  

 må ikke overstige 150 kvadratmeter.
6.1.5 Etager over brandsektioner med produktionsafsnit, lagerafsnit, pakkeafsnit  

 og emballageafsnit må ikke indeholde beboelsesafsnit.
 Beboelsesafsnit med tilhørende flugtveje må ikke have forbindelse  

 (herunder døre) til nævnte brandsektioner og disses flugtveje.
6.1.6 Afstandsreglerne i afsnit 7 skal overholdes.
6.1.7 Der skal anbringes brandslukningsmateriel efter forskrifterne i afsnit 8.
6.1.8 Ordensreglerne i afsnit 9 skal overholdes.
 6.2 Sektionsafgrænsninger.
6.2.1 Almindeligt.
 jfr. dog punkt b og kommentarer på side 37.
 Kravet er ikke gældende for åbning i BD-etageadskillelse 30 til  

 uudnytteligt tagrum, jfr. punkt c.
6.2.2 Sektionsafgrænsende væg - forbindelse med ydervæg.
 Der henvises til skitse på side 39.
 Alternativt kan ydervæggen udføres med udvendig overflade som klasse 1  

 beklædning på en strækning af mindst 5 m ved den sektionsafgrænsende væg.
 Der henvises til skitse på side 40.
 Alternativt kan den sektionsafgrænsende væg videreføres gennem ydervæggen  

 til en afstand af mindst 0,5 m fra bygningens udvendige side.
 Der henvises til skitse på side 40.
6.2.3 Sektionsafgrænsende væg - forbindelse med tag.
Brandkam kan udelades, når taget udføres som mindst BS-bygningsdel 60  

 eller BD-bygningsdel 60 i et mindst 2,5 m (BS-60) eller mindst 5 m (BD-60)  

 bredt bælte ved den sektionsafgrænsende væg.
Dette bælte skal være  

 understøttet og fastholdt af konstruktioner, der svarer til mindst BS- eller  

 BD-bygningsdel 60.
 Der henvises til skitse på side 41.
 Alternativt kan taget udføres med ubrændbar tagdækning og ubrændbar  

 isolering i et mindst 5 m bredt bælte ved den sektionsafgrænsende væg.
 Der henvises til skitse på side 42.
 Alternativt kan den sektionsafgrænsende væg føres op over taget med  

 brandkam som angivet i punkt b.
 Der henvises til skitse på side 42.
6.2.4 Særlige foranstaltninger mod brandsmitte.
 Der henvises til skitse på side 43.
 Alternativt kan den lavere brandsektions tag udføres som mindst  

 BS-bygningsdel 60 uden åbning af nogen art inden for en afstand af mindst 5 m  

 fra den højere brandsektion.
 Der henvises til skitser på side 44.
6.2.5 Transportåbninger.
 Nødafbrydernes anbringelsessteder skal tydeligt markeres i  

 overensstemmelse med Dansk Standard (DS 734.1 og 734.2).
 6.3 Brandventilation.
 6.3.1 Almindeligt.
 Der henvises til skitse på side 45.
 6.3.2 Åbningsarealer.
ca. 5 procent af gulvarealet for så vidt angår virksomheder, der  

 fremstiller eller oplagrer stearinlys, gummi, tagpap, asfalt eller tjære, og ca. 3 procent af gulvarealet for andre virksomheder og oplag.
 6.3.3 Brandventilationsåbninger.
ENTEN tagelementer med kort kollapstid, jfr. punkterne 2.2.4 c og 3.2.4 c, ELLER uarmerede termoplastiske ovenlys (PVC eller ACRYL i 1 lag), jfr.  

 punkterne 2.2.4 c og 3.2.4 c, ELLER lemme (eventuelt ovenlys), der åbnes automatisk enkeltvis ved  

 påvirkning af smelteled (ca. 70 grader Celsius - dog ca. 90 grader Celsius,  

 hvis brandsektionen er forsynet med automatisk sprinkleranlæg, jfr. punkt  

 6.4), ELLER lemme (eventuelt ovenlys), der åbnes automatisk enkeltvis eller  

 gruppevis ved påvirkning af røgdetektorer og/eller termodetektorer, godkendt  

 af Dansk Forening for Skadesforsikring, jfr. dog punkt 6.3.4.
 De nævnte tagelementer med kort kollapstid og termoplastiske ovenlys skal  

 hver have et frit åbningsareal på mindst 1 kvadratmeter, og ingen side må  

 være mindre end 0,5 m.
I tagflade med hældning på mere end 1:10 skal placering ske så højt som  

 muligt.
Midten af en vilkårlig åbning må ikke være beliggende under  

 middelafstanden mellem det laveste og højeste punkt af taget  

 (tagkonstruktionen).
 Der henvises til skitse på side 45.
 Der henvises til skitse på side 45.
 6.3.4 Særlig udførelse af brandventilation.
 Uanset forskrifterne i punkterne 6.3.2 og 6.3.3 kan brandventilation i  

 brandsektion på indtil 1.000 kvadratmeter udføres som angivet i efterfølgende  

 punkter a, b eller c.
 AT brandsektionen har loft med ringe hælding (mindre end 1:10).
AT portåbningerne går helt op til brandsektionens loft, og AT der er port i mindst 2 modstående sider (eller gavle) i en indbyrdes  

 afstand af højst 25 m.
 Der henvises til skitse på side 46.
AT brandsektionen har loft med ringe hældning (mindre end 1:10), AT sidelysene er anbragt umiddelbart under brandsektionens loft i  

 bygningens langsider, AT sidelys af termoplastiske materialer hver har et frit åbningsareal på  

 mindst 1 kvadratmeter og ingen side mindre end 0,5 m, AT afstanden mellem langsiderne ikke overstiger 25 m, AT sidelysenes samlede areal i det mindste svarer til det krævede  

 åbningsareal, jfr. punkt 6.3.2, og AT placering af sidelysene er i overensstemmelse med forskrifterne i punkt  

 6.2.2 d.
 Der henvises til skitse på side 47.
AT åbning kan ske fra terræn i det fri, medmindre bygningen har tag  

 svarende til mindst BS-bygningsdel 60 med ringe hældning (mindre end 1:10), AT lemme (ovenlys) og betjeningsgreb tydeligt afmærkes i overensstemmelse  

 med Dansk Standard, (DS 734.1 og 734.2), AT forskrifterne i punkterne 6.3.1 c, 6.3.2 a samt 6.3.3 b og c  

 overholdes, og AT placering af lemme (ovenlys) er i overensstemmelse med forskrifterne i  

 punkt 6.2.3 d.
 6.4 Sprinkleranlæg.
6.4.1 Brandsektion på over 600 kvadratmeter, som indeholder lagerafsnit med  

 stablingshøjde over 8 m, skal forsynes med automatisk sprinkleranlæg.  

 Brandsektionens rumindhold må ikke overstige 16.000 kubikmeter.
6.4.2 Brandsektion (af anden art end den i punkt 6.4.1 nævnte) på over 2.000  

 kvadratmeter skal forsynes med automatisk sprinkleranlæg, jfr. punkt 6.4.5.
 Brandsektionens størrelse må ikke overstige 10.000 kvadratmeter.
6.4.3 Sprinkleranlæg skal udføres i overensstemmelse med Dansk Ingeniørforenings  

 norm for automatiske sprinkleranlæg i bygninger (DS 431), herunder de af  

 Dansk Forening for Skadesforsikring udsendte forskrifter for automatiske  

 sprinkleranlæg.
6.4.4 Sprinkleranlæg skal udføres med alarmafgivelse til brandvæsenet.
6.4.5 Uanset forskrifterne i punkterne 2.1.1, 3.1.1 og 5.1.1 kan en  

 brandsektion, der er forsynet med sprinkleranlæg, indeholde såvel  

 produktionsafsnit som lagerafsnit, pakkeafsnit og emballageafsnit, bortset  

 fra det i punkt 3.1.2 omtalte lagerafsnit.
 6.5 Flugtveje.
6.5.1 Fra enhver brandsektion skal der være mindst 2 af hinanden uafhængige  

 flugtveje, placeret i eller i umiddelbar nærhed af brandsektionens modstående  

 ender.
6.5.2 Der må intet sted i en brandsektion (herunder indskudt etage) være over 25  

 m til nærmeste flugtvej (dør til terræn i det fri eller til trapperum eller  

 til anden brandsektion med dør til terræn i det fri eller til trapperum).
6.5.3 Brandsektion på over 600 kvadratmeter og trapperum, der er flugtvej, skal  

 have mindst 1 dør direkte til terræn i det fri.
6.5.4 Flugtvejsdøre helt til terræn i det fri skal i flugtretningen kunne  

 passeres uden brug af nøgle eller særligt værktøj.
 6.6 Rumopvarmning.
6.6.1 Opvarmning af brandsektioner med produktionsafsnit, pakkeafsnit,  

 emballageafsnit og lagerafsnit skal ske ENTEN med varmt vand eller lavtryksdamp fra ildsted uden for  

 brandsektionen ELLER med elektriske varmeapparater, jfr. punkt 1.2.3, ELLER med varm luft i overensstemmelse med forskrifterne i punkt 6.7.
 Oliefyrede aggregater kan dog opstilles og anvendes efter reglerne i  

 Brandteknisk Vejledning nr. 13, udsendt af Dansk Brandværns-Komite, idet der  

 især henvises til afsnittene 9-11.
6.6.2 Bygningsreglementets bestemmelser om ildsteder og skorstene skal  

 overholdes.
 6.7 Ventilation.
6.7.1 Almindeligt.
6.7.2 Opdeling.
 Luftbehandlingsaggregater kan anbringes i den brandsektion, som  

 ventilationsanlægget betjener, jfr. dog punkt 6.6.1.
 Luftbehandlingsaggregater hørende til ventilationsanlæg, som betjener mere  

 end 1 brandsektion, eller som placeres uden for den brandsektion, som  

 aggregaterne betjener, skal anbringes i særskilt ventilationsrum, adskilt fra  

 andre lokaliteter med mindst BS-bygningsdel 60. Åbninger til andre  

 lokaliteter skal lukkes med mindst BS-dør 60.
6.7.3 Kanaler og andre komponenter.
6.7.4 Indblæsning.
6.7.5 Udsugning.
6.7.6 Recirkulation.
Såvel i brandsektionen som uden for denne skal der opsættes nødafbrydere,  

 som standser anlægget og lukker brandspjæld i kanalerne.
Nødafbrydernes  

 anbringelsessteder skal tydeligt markeres i overensstemmelse med Dansk  

 Standard (DS 734.1 og 734.2).
 7. AFSTANDSFORHOLD.
 7.1 Afstand til naboskel, vej og sti.
7.1.1 Administrationsbygning, folkerumsbygning, garage og anden bygning end  

 angivet i punkterne 7.1.2, 7.1.3 og 7.2.6 skal have en afstand til naboskel  

 samt vej- og stimidte af mindst 2,5 m, hvis udvendige vægoverflader svarer til mindst klasse 1 beklædning,  

 og 5 m, hvis udvendige vægoverflader er ringere end overflader på klasse 1  

 beklædning, jfr. bygningsreglementets afstandsregler.
7.1.2 Brandsektion på indtil 600 kvadratmeter skal have en afstand til naboskel  

 samt vej- og stimidte af mindst 2,5 m, hvis udvendige vægoverflader svarer til mindst klasse 1 beklædning,  

 og 5 m, hvis udvendige vægoverflader er ringere end overflader på klasse 1  

 beklædning.
7.1.3 Brandsektion på over 600 kvadratmeter skal have en afstand til  

 naboskel samt vej- og stimidte af mindst 5 m, hvis udvendige vægoverflader svarer til mindst klasse i beklædning,  

 og 10 m, hvis udvendige vægoverflader er ringere end overflader på klasse 1  

 beklædning.
 Brandsektion på over 600 kvadratmeter, som ikke opfylder forskrifterne i  

 punkt 2.2, skal dog - uanset udførelsen af de udvendige vægoverflader - have  

 en afstand af mindst 10 m til naboskel samt vej- og stimidte.
 Der henvises til kommentarer på side 37.
7.1.4 Produktionsafsnit i det fri skal have en afstand af mindst 10 m til  

 naboskel samt vej- og stimidte og mindst 2,5 m til vej- og stiskel.
7.1.5 Lagerafsnit i det fri skal have en afstand af mindst 10 m til naboskel  

 samt vej- og stimidte og mindst 2,5 m til vej- og stiskel.
7.1.6 Emballageafsnit i det fri skal have en afstand af mindst 10 m til naboskel  

 samt vej- og stimidte og mindst 2,5 m til vej- og stiskel.
 7.2. Indbyrdes afstandsforhold.
 7.2.1 De i punkterne 7.1.1×7.1.3 omhandlede bygninger og brandsektioner på  

 samme grund skal placeres i en indbyrdes afstand, som i det mindste svarer  

 til summen af de afstande, som de pågældende bygninger og brandsektioner skal  

 have til naboskel.
 Eksempel:
 Nedsættelse af den krævede indbyrdes afstand (herunder sammenbygning) kan  

 ske, når der etableres brandsektionsadskillelse efter forskrifterne i punkt  

 6.2. Forskrifterne i punkterne 6.2.2 b×d og 6.2.3 b×d er dog kun gældende,  

 hvis afstandskravet nedsættes til mindre end 5 m.
 Der henvises til skema og skitse på side 48.
7.2.2 De i punkterne 7.1.1×7.1.3 omhandlede bygninger og brandsektioner skal  

 placeres således i forhold til de i punkterne 7.1.4×7.1.6 nævnte afsnit i det  

 fri på samme grund, at der bliver en afstand, som i det mindste svarer til  

 summen af de afstande, som den pågældende bygning (brandsektion) og det  

 pågældende afsnit skal have til naboskel, jfr. dog punkt 7.2.5.
Eksempel Nedsættelse af den krævede indbyrdes afstand (herunder bortfald af  

 afstandskrav) kan ske, når bygningers (brandsektioners) ydervægge m.v., som  

 vender mod afsnit i det fri, udføres efter forskrifterne i punkterne 6.2.1 og  

 6.2.3 inden for den krævede afstand.
Forskrifterne i punkt 6.2.3 b×d er dog  

 kun gældende, hvis afstandskravet nedsættes til mindre end 5 m.
 Der henvises til skema og skitse på side 49.
7.2.3 De i punkt 7.1.4 & 7.1.6 omhandlede produktionsafsnit, lagerafsnit og  

 emballageafsnit i det fri på samme grund skal placeres i en indbyrdes afstand  

 af mindst 20 m.
 Lagerafsnit og emballageafsnit kan dog udgøre eet afsnit på indtil 2.000  

 kvadratmeter.
7.2.4 Bygning, brandsektion og afsnit i det fri, for hvilke der ikke sker  

 nedsættelse af den krævede indbyrdes afstand, betragtes som fritliggende og  

 er derfor ikke omfattet af forskrifterne i punkt 6.2.
7.2.5 Uanset forskrifterne i punkt 7.2.2 bortfalder afstandskrav mellem  

 lagerafsnit (og eventuelt emballageafsnit) i det fri og brandsektion, som  

 ikke indeholder produktionsafsnit.
 Størrelsen af et sådant samlet afsnit må dog ikke overstige 2.000  

 kvadratmeter.
 Der henvises til kommentarer på side 38.
7.2.6 Hvis bygninger og oplag m.v., der er omfattet af andre bestemmelser i  

 brandlovgivningen, placeres på samme grund som de i nærværende forskrifter  

 omhandlede, skal afstandskrav til naboskel lægges til grund for de indbyrdes  

 afstandsforhold efter samme principper som angivet i punkterne 7.2.1-7.2.3.
 8. BRANDSLUKNING.
 8.1 Almindeligt.
8.1.1 Ved virksomheder og oplag skal der være brandhaner eller branddamme i  

 overensstemmelse med justitsministeriets cirkulære af 28. juli 1976 om  

 vandforsyning til brandslukning.
8.1.2 Brandslukningsmateriel skal anbringes på hensigtsmæssige steder  

 (fortrinsvis ved indgange til de pågældende afsnit).
8.1.3 Anbringelsessteder for brandslukningsmateriel skal være synlige og let  

 tilgængelige og skal markeres i overensstemmelse med Dansk Standard (DS 734.1  

 og 734.2).
 8.2. Vandfyldte slangevinder.
8.2.1 I bygninger samt ved afsnit i det fri skal der anbringes vandfyldte  

 slangevinder, jfr. punkt 8.2.2.
For afsnit i det fri kan dette krav erstattes af 2-tommer slanger (f.eks.  

 i kurv) med strålerør, tilsluttet ledninger, der er frostsikret.
Der skal  

 være tilstrækkelig vandforsyning til samtidig brug af mindst 2 strålerør.  

 Placering af slangerne skal godkendes af brandmyndigheden.
8.2.2 Vandfyldte slangevinder skal være i overensstemmelse med Brandteknisk  

 Vejledning nr. 15, udsendt af Dansk Brandværns-Komite.
 8.3. Håndildslukkere.
8.3.1 Brandmyndigheden kan kræve, at der anbringes håndildslukkere ved særlige  

 objekter, hvor sådanne slukningsmidler vil være mere velegnet end vand, samt  

 ved særligt risikobetonede eller værdifulde maskiner og arbejdssteder med  

 særlig brandfare.
8.3.2 Håndildslukkere skal være kulsyresne- eller pulverslukkere af størrelse  

 mindst 6 kg af godkendte typer efter DS 2120.
Kulsyresneslukkere skal være af mindst type 55 B.
Pulverslukkere skal være  

 af mindst type 89 B.
Forekommer der glødedannende materialer, skal der  

 anvendes pulverslukkere af type 13 A, 89 B.
8.3.3 Håndildslukkere skal ophænges i bekvem højde over gulv (terræn). Ved  

 anbringelsen skal der tages hensyn til placering af maskiner, inventar,  

 oplagring m.v., jfr. punkterne 8.1.2 og 8.1.3.
 9. ORDENSREGLER.
9.1 Den ansvarlige leder skal drage omsorg for, at ordensreglerne overholdes,  

 og at personalet er grundigt instrueret om brugen og placeringen af  

 brandslukningsmateriellet.
9.2 Brandmyndigheden kan stille krav om, at der skal opsættes tydelige og  

 holdbare skilte med forbud mod tobaksrygning og brug af åben ild Skiltene skal være i overensstemmelse med Dansk Standard (DS 734.1 og  

 734.2).
9.3 Branddøres selvlukkemekanisme må ikke sættes ud af funktion, og dørene må  

 ikke fastholdes i åben stilling ved hjælp af kroge, hasper, kiler o.lign.
 Det skal jævnligt kontrolleres, at dørenes lukkeanordning er  

 funktionsdygtig, herunder at dørene lukker tæt i fals.
Branddøre skal på begge sider være forsynet med tydelig påskrift eller  

 skiltning: »BRANDDØR - holdes lukket«.
Branddøre, der fastholdes i  

 åben stilling ved hjælp af smelteled eller på anden af brandmyndigheden  

 godkendt måde, skal hver dag lukkes ved arbejdstidens ophør og skal være  

 forsynet med tydelig påskrift eller skiltning: »BRANDDØR - lukkes ved  

 arbejdstids ophør og ved brand«.
 Påskrift og skiltning skal være i overensstemmelse med Dansk Standard (DS  

 743.1 og DS 743.2).
 Der henvises i øvrigt til Brandteknisk Information nr. 20, »Branddøre  

 i praksis«, udsendt af Dansk Brandværns-Komite.
9.4 Flugtveje skal være frie og ryddelige i hele deres bredde.  

 Maskinopstilling m.v. og oplagring skal ske på en sådan måde, at der altid er  

 uhindret adgang til flugtvejsdøre, herunder døre, der ikke benyttes i den  

 daglige drift.
 Alle flugtvejsdøre helt til terræn i det fri skal i flugtretningen kunne  

 passeres uden brug af nøgle eller særligt værktøj.
9.5 Friarealer i lagerafsnit og emballageafsnit skal altid holdes ryddelige og  

 fri for oplag af enhver art.
9.6 I virksomheden skal der altid holdes rent og ryddeligt, bl.a. ved dagligt  

 at fjerne affald fra produktionsafsnit m.v.
9.7 Parkering af motorkøretøjer (herunder trucks) uden for driftstiden og  

 opladning af trucks må kun ske på steder, der af brandmyndigheden er godkendt  

 til dette formål.
 Garagering må ikke ske i produktionsafsnit, lagerafsnit, pakkeafsnit og  

 emballageafsnit.
9.8 Afspærringsventiler på forsyningsledninger til slangevinder - bortset fra  

 ventilen direkte ved slangevinden - skal altid være i åben stilling.
 Brandslanger skal jævnligt efterses og afprøves.
 Håndildslukkere skal efterses og kontrolleres mindst 1 gang om året, og  

 dato for sidste eftersyn skal til enhver tid fremgå af påhæftet mærkeseddel  

 el. lign. fra den, der har foretaget eftersynet.
 Eventuelle mangler ved brandslukningsmateriel skal omgående rettes.
 Der henvises i øvrigt til Brandteknisk Information nr. 19,  

 »Håndslukningsmateriel«, udsendt af Dansk Brandværns-Komite.
SUPPLEMENT TIL TEKNISKE FORSKRIFTER FOR VISSE BRANDFARLIGE VIRKSOMHEDER OG  

 OPLAG Punkt 1.3.1 Bekendtgørelsens § 1, stk. 1, angiver typiske eksempler på virksomheder og  

 oplag, der er omfattet af bekendtgørelsen og de tekniske forskrifter, og på  

 grundlag heraf må der tages stilling til, hvorvidt der i konkrete sager vil  

 være anledning til at bringe bestemmelserne i § 1, stk. 2, i anvendelse for  

 så vidt angår andre virksomheder og oplag end de i stk. 1 nævnte.
 Store oplag af kul og koks m.v. bør i det mindste opfylde afstandsreglerne  

 i afsnit 7 i de tekniske forskrifter, og store oplag af halm, sphagnum og  

 smøreolie bør i det store og hele opfylde forskrifterne i afsnittene 3 eller  

 4 samt 6-9.
 Opmærksomheden henledes på, at FREMSTILLING af stearinlys er omfattet af  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 1. Lagerafsnit ved sådanne virksomheder er  

 omfattet af forskrifternes afsnit 3. Andre større oplag kan inddrages under  

 bestemmelserne i bekendtgørelsens § 1, stk. 2.
Med hensyn til de undtagelser, der er anført i bekendtgørelsens § 1, stk.  

 2, henvises til justitsministeriets bekendtgørelse nr. 521 af 17. oktober 1978 om  

 brandfarlige væsker med tilhørende tekniske forskrifter, justitsministeriets bekendtgørelse nr. 522 af 17. oktober 1978 om  

 sprøjtemaling og lakering med tilhørende tekniske forskrifter, justitsministeriets bekendtgørelse nr. 523 af 17. oktober 1978 om  

 træbearbejdning og træoplag med tilhørende tekniske forskrifter, justitsministeriets bekendtgørelse nr. 77 af 23. februar 1981 om korn- og  

 foderstofvirksomheder med tilhørende tekniske forskrifter, justitsministeriets bekendtgørelse nr. 614 af 3. december 1982 om  

 brandværnsforanstaltninger ved fremstilling og oplagring af mel med  

 tilhørende tekniske forskrifter, justitsministeriets bekendtgørelse nr. 76 af 23. februar 1981 om plast med  

 tilhørende tekniske forskrifter, justitsministeriets bekendtgørelse nr. 520 af 17. oktober 1978 om F-gas  

 (flaskegas) med tilhørende tekniske forskrifter og justitsministeriets bekendtgørelse nr. 305 af 30. september 1944 om  

 opbevaring af transportable beholdere med sammentrykkede, fordråbede eller  

 under tryk opløste luftarter.
Punkterne 2.3, 2.4 og 3.1.3 Der henvises til bestemmelserne om dels siloanlæg, mølleriafsnit og maskinafsnit med tilhørende  

 transportanlæg og centrale støvafsugningsanlæg og dels lagerafsnit for foderstoffer i uemballeret tilstand i »Tekniske  

 forskrifter for korn- og foderstofvirksomheder«.
 Endvidere henvises der til bestemmelserne om afsugningsanlæg,  

 støvfilteranlæg m.v. i »Tekniske forskrifter for træbearbejdning og  

 træoplag«.
Punkterne 3.1.1 og 4.1.1 Reglerne om lagerafsnit i afsnittene 3 og 4 forudsætter, at der er tale om  

 brændbare materialer.
Således vil f.eks. et råvarelager til fremstilling af  

 sukker ikke skulle betragtes som »lagerafsnit« i relation til de  

 tekniske forskrifter.
Punkt 3.3.1 En nøje overholdelse af flugtvejsreglerne (placering i eller umiddelbart  

 ved modstående ender samt 25 m-reglen) er absolut påkrævet for at sikre, at  

 lagerarealer i en bygning opdeles på passende måde og ikke får størrelser,  

 der er urimelige ud fra brandmæssige hensyn.
Punkterne 3.3.2 og 4.2.3 Belægningsplaner skal angive »lagerarealer« og  

 »friarealer«.
Desuden skal stablingshøjde angives, hvor højden har  

 betydning for opdeling af lagerafsnit i det fri.
 Ved godkendelsen af belægningsplaner skal det sikres, at de 7 m brede  

 friarealer, der omtales i punkt 4.2.2, udlægges hensigtsmæssigt med henblik  

 på uhindret kørsel med brandvæsenets køretøjer og under hensyntagen til  

 placering af vandforsyning til brandslukning.
Punkt 4.3.3 Vejrligsbeskyttelse, som ikke opfylder kravet i punkt 4.3.3, betragtes som  

 »lagerafsnit i bygning« og er omfattet af forskrifterne i afsnit 3.
Punkt 6.2.1 a Der henvises til de eksempler på »tunge vægge«, der er angivet i  

 bilag 4 til bygningsreglementet.
Punkt 7.1.3 Brandsektioner med produktionsafsnit vil altid være undergivet  

 afstandsreglerne i punkt 7.1.3, 1. punktum, idet de konstruktive forhold i  

 disse brandsektioner skal være i overensstemmelse med forskrifterne i punkt  

 2.2.
 Brandsektioner med lagerafsnit (og eventuelt pakkeafsnit og  

 emballageafsnit) KAN opføres efter forskrifterne om konstruktive forhold i  

 punkt 3.2, som er lempeligere end forskrifterne i punkt 2.2. Hvis  

 afstandsreglerne i punkt 7.1.3, 1. punktum, ønskes benyttet for disse  

 brandsektioners vedkommende, skal de konstruktive forhold være i  

 overensstemmelse med forskrifterne i punkt 2.2.
Punkt 7.2.5 Lagerafsnit m.v. i brandsektion og lagerafsnit m.v. i det fri kan  

 betragtes som eet afsnit (uden indbyrdes afstandskrav), når det samlede  

 afsnit ikke overstiger 2.000 kvadratmeter.
Opmærksomheden henledes på, at der  

 i dette samlede afsnit også kan indgå de i punkt 4.3 omtalte arealer, der er  

 vejrligsbeskyttet, f.eks. som halvtag ved en brandsektions ydervæg.
Punkt 6.2.2 b Sektionsafgrænsende vægge.
 Forbindelse med ydervæg, der er ringere end BD-væg 60:
ENTEN vinge på 0,5 m ELLER BS-væg 60 på en strækning af 2,5 m ELLER BD-væg 60 på en strækning af 5 m, se nedenstående skitse.
» BS-væg 60 og BD-væg 60 skal have forbindelse med brandsektionsvæggen, men  

 placering er i øvrigt valgfri.
Punkt 6.2.2 c og d Sektionsafgrænsende vægge.
 Forbindelse med ydervæg, hvis udvendige overflade er ringere end  

 overflader på klasse 1 beklædning:
ENTEN vinge på 0,5 m ELLER klasse 1 beklædning på en strækning af 5 m.
 Åbninger i ydervægge:
ENTEN vinge på 0,5 m ELLER en strækning af 5 m uden åbninger, se nedenstående skitse.
» Klasse 1 beklædning og ydervæg uden åbninger skal udføres ved  

 brandsektionsvæggen, men placering er i øvrigt valgfri.
Punkt 6.2.3 b Sektionsafgrænsende vægge.
 Forbindelse med tag, der er ringere end BD-bygningsdel 60:
ENTEN brandkam på 0,5 m ELLER BS-bygningsdel 60 i et 2,5 m bredt bælte ELLER BD-bygningsdel 60 i et 5 m bredt bælte, se nedenstående skitse.
» BS-bygningsdel 60 og BD-bygningsdel 60 skal have forbindelse med  

 brandsektionsvæggen, men placering er i øvrigt valgfri.
Punkt 6.2.3 c og d Sektionsafgrænsende vægge.
 Forbindelse med tag med brændbar tagbeklædning eller med brændbar  

 isolering:
ENTEN brandkam på 0,5 m ELLER ubrændbar tagbeklædning og isolering i et 5 m bredt bælte.
 Åbninger i tag:
ENTEN brandkam på 0,5 m ELLER et 5 m bredt bælte uden åbninger, se nedenstående skitse.
 Ubrændbar tagbeklædning, ubrændbar isolering og tag uden åbninger skal  

 udføres ved brandsektionsvæggen, men placering er i øvrigt valgfri.
Punkt 6.2.4 a Foranstaltninger mod vinkelsmitte.
 Ydervægge og tage ved vinklerne skal opfylde reglerne i punkterne 6.2.1 og  

 6.2.3 i et sådant omfang, at vinkelsmitte ikke kan finde sted inden for en  

 afstand af 5 m ved sektionsafgrænsninger, se nedenstående skitse.
» Punkt 6.2.4 b Foranstaltninger mod brandsmitte mellem brandsektioner med forskellig  

 bygningshøjde, se nedenstående skitse.
» Punkt 6.3 Brandventilation.
Punkt 6.3.1 b Brandgardiner.
 Se nedenstående skitse.
» Punkt 6.3.3 b og c Brandventilationsåbninger.
 Se nedenstående skitse.
» Punkt 6.3 Brandventilation.
Punkt 6.3.4 a Porte som brandventialtionsåbninger.
 Se nedenstående skitse.
» Brandsektionens størrelse må ikke overstige 1.000 kvadratmeter.
Punkt 6.3.4 b Sidelys som brandventilationsåbninger.
 Se nedenstående skitse.
» Brandsektionens størrelse må ikke overstige 1.000 kvadratmeter.
Punkt 7.1.1 Indbyrdes afstandsforhold.
 forskrifterne i punkt 2.2.
 Hvis de indbyrdes afstandsforhold er mindre end angivet i skemaet, skal  

 der etableres brandsektionsadskillelse efter forskrifterne i punkt 6.2 - se  

 nedenstående eksempel.
» Punkt 7.2.2 Indbyrdes afstandsforhold.
 forskrifterne i punkt 2.2.
NB.
Opmærksomheden henledes på forskrifterne i punkt 7.2.5.
 Hvis de indbyrdes afstandsforhold er mindre end angivet i skemaet, skal  

 der etableres brandsektionsadskillelse efter forskrifterne i punkt 6.2 inden  

 for den krævede afstand - se efterfølgende eksempel.
