 I medfør af § 82 og § 149, stk. 8 og stk. 13, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Ministeriet for Offentlige  

 Arbejder, jf. bekendtgørelse nr. 171 af 28. april 1985, følgende:
1. Referencedokumenter Ministeriet for Offentlige Arbejders bekendtgørelse nr. 264 af 27. juni  

 1966 om driftsforskrifter for regelmæssig og ikke-regelmæssig, offentlig  

 lufttrafik, som ændret ved Ministeriet for Offentlige Arbejders  

 bekendtgørelse nr. 397 af 11. oktober 1967, herefter benævnt  

 driftsforskrifterne.
2. Definitioner Charterflyvning (Charter Flights). Ikke-regelmæssig luftfartsvirksomhed  

 med passagerer og/eller fragt udført med luftfartøjer, hvis højeste, tilladte  

 startmasse overstiger 5.700 kg, eller som er godkendt til befordring af mere  

 end 10 passagerer.
 Flyvemaskine (Aeroplane). Et kraftdrevet luftfartøj, som er tungere end  

 luft, og som under flyvning hovedsagelig bæres oppe af aerodynamiske  

 reaktioner på flader, der forbliver faste, sålænge flyvebetingelserne ikke  

 ændres.
 IFR-flyvning (IFR Flight). Flyvning udført i overensstemmelse med  

 instrumentflyvereglerne.
 Luftfartsforetagende (Operator). En person, et selskab eller andet  

 foretagende, der er beskæftiget med eller driver luftfartsvirksomhed.
 Luftfartøjschef (Pilot-in-Command). Den pilot, der er ansvarlig for  

 luftfartøjets føring og sikkerhed i flyvetiden.
 Taxaflyvning (Taxi Flights). Ikke-regelmæssig, erhvervsmæssig  

 luftfartsvirksomhed udført med luftfartøjer, hvis højeste, tilladte  

 startmasse ikke overstiger 5.700 kg, og som er godkendt til befordring af  

 højst 10 passagerer.
3. Generelt 3.1 Denne BL gælder for danske luftfartsforetagender, der udfører charter-  

 og/eller taxaflyvning med danske flyvemaskiner, hvor minimumbesætningen i  

 henhold til flyvehåndbogen er en pilot.
 3.1.1 En flyvemaskine betragtes som dansk, når den er dansk registreret  

 eller anvendes til erhvervsmæssig flyvning i henhold til en dansk  

 driftstilladelse.
4. Besætning 4.1 Minimumbesætningen skal på flyvemaskine eller på flyvemaskine bestå af en luftfartøjschef og en andenpilot.
 4.2 Luftfartsforetagendets driftshåndbog skal indeholde operationelle  

 bestemmelser for to-pilot systemets funktion.
5. Flyvetidskrav - Charterflyvning og IFR-taxaflyvning Luftfartøjschefen skal på flyvemaskine have opnået en flyvetid på 6. Udstyr - Charterflyvning og IFR-taxaflyvning 6.1 En flyvemaskine, der efter denne BL skal være bemandet med  

 luftfartøjschef og andenpilot, skal være udstyret og instrumenteret samt være udstyret med 6.1.1 Hvis flyvemaskinen er certificeret til mere end 9 passagersæder  

 eksklusive pilotsæder, skal den tillige være udstyret med højttaleranlæg (PA-  

 system).
6.2 En flyvemaskiner, der efter denne BL kun skal være bemandet med en  

 pilot, skal være udstyret og instrumenteret samt være udstyret med 7. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL.
8. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Ministeriet for Offentlige Arbejder.
9. Straf 9.1 Overtrædelse af bestemmelserne i denne BL straffes i medfør af  

 luftfartslovens § 149, stk. 8, med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år.
 9.2 Overtrædelse af bestemmelserne, begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, straffes efter luftfartslovens § 149, stk. 13,  

 med bøde.
10. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. juli 1987.
