 I medfør af kapitel 4 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af  

 11. september 1985, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter  

 bemyndigelse fra Trafik- og Kommunikationsministeriet, jf. bekendtgørelse nr.  

 191 af 23. maj 1975 (BL 6-02) følgende:
 1. Pkt. 5.6.2.4 affattes således:
5.6.2.4 Ansøgeren skal inden for de sidste 18 måneder have bestået de for  

 det pågældende danske certifikat/bevis af Statens Luftfartsvæsen foreskrevne  

 teoretiske prøver, medmindre a. vedkommende efter udstedelsen af det pågældende ikke-danske  

 certifikat/bevis har opnået en flyvetid som luftfartøjschef eller andenpilot  

 henholdsvis flyvenavigatør eller flyvemaskinist på mindst 400 timer,  

 registreret, jf.
BL 6-04, samt aflagt den for det pågældende danske  

 certifikat/bevis af Statens Luftfartsvæsen foreskrevne teoretiske prøve i  

 application, jf.
BL 6-06, inden for de sidste 18 måneder efter indstilling  

 fra en godkendt luftfartsteoriskole, idet indstilling til denne prøve kan  

 finde sted, uden at der er aflagt og bestået de i BL 6-06 anførte  

 enkeltfagsprøver, eller b. vedkommende er indehaver af et tilsvarende norsk eller svensk  

 certifikat/bevis.
2. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. april 1989.
