 I henhold til § 5, stk. 2 i lov nr. 337 af 21. maj 1987 om frikommuner som  

 ændret ved lov nr. 239 af 20. april 1988 meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeriet har den 4. juli 1988  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 20 for Værløse Kommune om oprettelse af  

 Egeskolen som skole for 10. klasseundervisningen i kommunen.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder for folkeskolen i Værløse Kommune: § 19,  

 stk. 1 og stk. 5, § 23, stk. 1, 1. pkt. og § 40, stk. 1, i lov om folkeskolen  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 541 af 21. august 1986.
§ 3.  Hvor ikke andet fremgår af bestemmelserne i  

 dette regulativ, finder reglerne i den kommunale styrelseslov,  

 skolestyrelsesloven og folkeskoleloven samt de i medfør af nævnte love  

 udstedte nærmere bestemmelser anvendelse.
Reglerne i nævnte lovgivning tjener  

 endvidere som vejledning i tilfælde af fortolkningstvivl om regulativets  

 bestemmelser.
 § 4.  Det i § 1 nævnte regulativ har virkning fra den  

 1. august 1988 og bortfalder senest den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte regulativ vil være fremlagt de  

 samme steder som kommualbestyrelsens mødedagsordener jf. lov om kommunernes  

 styrelse § 8, stk. 4.
Undervisningsministeriet, den 6. juli  

 1988 P.M.V.
 E.B.
