 Det bekendtgøres herved, at Justitsministeriet den 12. marts 1987 i  

 henhold til § 68, stk. 1, og § 118, stk. 3, i færdselsloven, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 58 af 17. februar 1986, og i overensstemmelse med § 44  

 i bekendtgørelse nr. 154 af 20. april 1977 om køretøjers indretning og udstyr  

 m.v. har udstedt en ny bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjers  

 indretning og udstyr (detailforskrifter for køretøjer 1987).
Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1987 og gælder for køretøjer,  

 der registreres, godkendes eller tages i brug første gang på  

 ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
Ethvert køretøj kan dog straks indrettes  

 i overensstemmelse med bekendtgørelsen.
 Ifølge anordning nr. 160 af 27. april 1977 indføres bekendtgørelsen ikke i  

 Lovtidende, men den kan købes i boghandelen og ligger til gennemsyn hos  

 Statens Bilinspektion.
