 I henhold til § 49, stk. 2 og § 84 i lov om arbejdsmiljø jf.
lovbekendtgørelse nr. 646 af 18. december 1985 og efter bemyndigelse i henhold til lovens § 73 samt med henvisning til Europæiske Fællesskabers Råds direktiv 88/364/EØF af 9. juni 1988 om beskyttelse af arbejdstagere ved forbud mod bestemte agenser og/eller arbejdsaktiviteter (fjerde særdirektiv i henhold til artikel 8 i direktiv 80/1107/EØF) fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen omfatter fremstilling og  

 anvendelse af følgende stoffer:
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter også arbejde, der ikke  

 udføres for en arbejdsgiver samt arbejde nævnt i § 2, stk. 2, i  

 arbejdsmiljøloven.
 § 2.  Det er forbudt at fremstille og anvende de i § 1  

 nævnte stoffer.
 Stk. 2.  Forbudet gælder ikke, hvis stofferne er til  

 stede i et stof eller materiale i form af urenheder, biprodukter, eller som  

 bestanddel af spildprodukter og koncentrationen af det enkelte stof er mindre  

 end 0,1 vægtprocent.
 § 3.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 § 4.  Direktøren for Arbejdstilsynet kan tillade  

 afvigelser fra § 2:
 Stk. 2.  En ansøgning om tilladelse skal indeholde  

 følgende oplysninger:
 Ansøgningen skal være bilagt en udtalelse fra sikkerhedsorganisationen.
 Stk. 3.  Arbejdstilsynet kan forlange supplerende  

 oplysninger.
 § 5.  En tilladelse kan betinges af opfyldelsen af  

 nærmere fastsatte vilkår, og kan gøres tidsbegrænset.
 Stk. 2.  En tilladelse kan tilbagekaldes, såfremt  

 fastsatte vilkår ikke overholdes, eller nye oplysninger, der har væsentlig  

 betydning for sikkerhed og sundhed, gør det nødvendigt.
 § 6.  Med bøde eller hæfte straffes den, der  

 overtræder § 2 eller overtræder vilkår for tilladelse i henhold til § 4.
Stk. 2.  For overtrædelse af § 2, kan der pålægges en  

 arbejdsgiver bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som  

 forsætlig eller uagtsom.
For bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådan  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft 1. januar 1990.
