 I medfør af § 29, stk. 3, litra b, i merværdiafgiftsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 68 af 18. februar 1985 som senest ændret ved lov nr.  

 925 af 19. december 1986, fastsættes:
§ 1.  Ved privatpersoners indførsel af brugte varer  

 fra et andet EF-land kan der ved beregning af merværdiafgiften ved indførslen  

 foretages et fradrag for den merværdiafgift, der er betalt for varen i det  

 andet EF-land på betingelse af, at Stk. 2.  Uanset bestemmelserne i stk. 1 omfatter  

 bekendtgørelsen dog ikke varer, som er erhvervet i en afgiftspligtig  

 virksomhed i et andet EF-land mindre end 60 dage, før de blev udført.
 § 2.  Fradraget udgør:
 § 3.  Fradragsbeløbet indgår ikke i den  

 afgiftspligtige værdi ved indførslen.
Stk. 2.  Fradragsbeløbet fratrækkes den merværdiafgift,  

 der skal betales ved indførslen.
Såfremt det beløb, der hermed skal  

 fratrækkes, overstiger den merværdiafgift, der skal betales ved indførslen,  

 betales der ingen importmoms.
 § 4.  Fradrag ydes efter fremlæggelsen af den faktura,  

 der er udstedt ved den seneste afgiftspligtige omsætning i det andet EF-land.  

 Fakturaen skal indeholde de nødvendige oplysninger, hvorved varens identitet  

 kan fastslås.
 § 5.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes  

 efter reglerne i toldlovens kapitel 11.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. juli 1988.
