 I medfør af § 4 a og § 4 b i lov om en Arbejdsmarkedsuddannelsesfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 80 af 16. februar 1988, som ændret ved lov nr. 840 af  

 21. december 1988, bekendtgøres:
 § 1.  Det årlige bidrag er 1.130,40 kr. for  

 lønmodtagere, for hvem der indbetales fuldt ATP-bidrag.
Stk. 2.  Bidraget for lønmodtagere med mindst 30 timers  

 ugentlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver er 23,55 kr. pr. uge.
For  

 lønmodtagere med 20-29 timers ugentlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver  

 er bidraget 15,70 kr., og for lønmodtagere med 10-19 timers ugentlig  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver er bidraget 7,85 kr.
Stk. 3.  For månedslønnede med mindst 130 timers  

 månedlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver er bidraget 94,20 kr. pr.  

 måned.
For månedslønnede med 86 2/3-129 timers månedlig beskæftigelse hos  

 samme arbejdsgiver er bidraget 62,80 kr. pr. måned, og for månedslønnede med  

 43 1/3-86 1/3 timers månedlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver er  

 bidraget 31,40 kr. pr. måned.
 Stk. 4.  For de lønmodtagergrupper, der er omhandlet i §  

 2, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (løsarbejdere), er  

 bidraget pr. præsteret arbejdstime 0,60 kr.
 Stk. 5.  For lønmodtagere, hvis arbejdstid ikke kendes,  

 udregnes det timetal, der lægges til grund for bidragsbetalingen, efter  

 tilsvarende regler som fastsat i § 4, stk. 1, c), i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 § 2.  De anførte bidrag gælder fra begyndelsen af  

 første lønningsuge efter 1. januar 1989, for månedslønnede dog fra 1. januar  

 1989, og opkræves kvartalsvis i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 95 af 10. februar 1989 om  

 Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden (Om beregning, opkrævning og indbetaling af  

 lønmodtagerbidrag m.v.).
 § 3.  Denne bekendtgørelse har virkning fra 1. januar  

 1989.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 591 af 30. september 1988  

 ophæves samtidig hermed.
