 I medfør af § 25 i lov om ferie, jfr. lovbekendtgørelse nr. 352 af 2. juli  

 1981, fastsættes:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 484 af 14. oktober 1983 om ferie for søfarende  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 15, stk. 5, ændres »1 pct.« til  

 »1 1/2 pct.«.
2. Efter § 21 indsættes: »§ 21 a.  

 Feriegodtgørelse for et optjeningsår udbetales ved ferieårets begyndelse til  

 en lønmodtager, uanset om ferie holdes, § 21 b.  De af § 21 a, nr. 3, omfattede personer skal,  

 for at få udbetalt feriegodtgørelsen, til FerieGiro eller for så vidt angår  

 de af industriministeriet eller direktoratet for søfarende godkendte særlige  

 ferieordninger til den organisation, der udbetaler feriepenge, inden 1. april  

 indsende dokumentation for pensioniststatus i form af en kendelse fra  

 revaliderings- og pensionsnævnet, eller den seneste udbetalings- eller  

 reguleringsmeddelelse vedrørende pensionen, eller en særlig anmodning, der  

 attesteres af det sociale udvalg.
 Stk. 2.  De af § 21 a, nr. 4, omfattede personer skal,  

 for at få udbetalt feriegodtgørelsen, til FerieGiro eller for så vidt angår  

 de af industriministeriet eller direktoratet for søfarende godkendte særlige  

 ferieordninger til den organisation, der udbetaler feriepenge, inden 1. april  

 indsende dokumentation for pensioniststatus i form af en særlig anmodning,  

 der attesteres af den pensionsudbetalende instans.
Stk. 3.  De af § 21 a, nr. 5, omfattede personer skal,  

 for at få udbetalt feriegodtgørelsen, til FerieGiro eller for så vidt angår  

 de af industriministeriet eller direktoratet for søfarende godkendte særlige  

 ferieordninger til den organisation, der udbetaler feriepenge, inden 1. april  

 indsende dokumentation i form af en særlig anmodning, der attesteres af  

 arbejdsløshedskassen.
Om fradrag i efterlønnen, når feriegodtgørelsen  

 udbetales, henvises til arbejdsministeriets bekendtgørelse om arbejdes og  

 indtægters betydning for efterlønnens størrelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1984.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen har også virkning for de i § 3,  

 stk. 1, i bekendtgørelse nr. 484 af 14. oktober 1983 nævnte regulativer og  

 overenskomster.
