(Om særlige regler for søfarende) I medfør af § 10 i lov nr. 148 af 17. april 1985 om værnepligtsorlov  

 fastsættes:
 § 1.  Lov om værnepligtsorlov finder med den nedenfor  

 anførte undtagelse anvendelse på søfarende, der er tjenestegørende på dansk  

 skib.
 Stk. 2.  Ved søfarende forstås skibsførere og personer,  

 der er omfattet af §§ 1 og 2 i sømandslov nr. 410 af 13. juni 1973, for så  

 vidt de ikke alene arbejder om bord, medens skibet ligger i havn.
 § 2.  Loven finder ikke anvendelse for søfarende, der  

 er omfattet af sømandslovens § 1, og som ikke er rederiansatte.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1985  

 og har virkning for værnepligtige søfarende fra samme tidspunkt som lov om  

 værnepligtsorlov.
