§ 1 I bekendtgørelse nr. 568 af 20. november 1984 om støjspænding og  

 udstråling fra højfrekvensanlæg foretages følgende ændringer:
 1. I § 11 ændres stk. 1 til:
»Hvis Teleinspektionen ikke skønner det forsvarligt at tillade  

 registrering af et anmeldt anlæg efter § 10, meddeles det brugeren, at der  

 ikke kan træffes afgørelse om registrering, forinden der er foretaget  

 målinger af anlæggets udstråling og støjspænding på brugsstedet efter § 15,  

 stk. 2. Statens Teletjeneste påtager sig efter anmodning og mod betaling at  

 foretage nævnte målinger.« 2. § 17 ændres til:
» § 17.  For udstedelse af typegodkendelser og  

 registreringer betales gebyrer, som fastsættes af P&T.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i Lovtidende.
