 I medfør af § 149, stk. 10, og § 151, stk. 1, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Ministeriet for Offentlige  

 Arbejder, jf. bekendtgørelse nr. 446 af 1. oktober 1972 om benyttelse af  

 svæveplaner, modelluftfartøjer, m.v., § 3, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 7-16, Særligt følsomme naturområder, seneste udgave, for tiden 2.  

 udgave af 21. november 1985.
 1.2 Ministeriet for Offentlige Arbejders bekendtgørelse om landmobile  

 radiotjenester m.v., seneste udgave, for tiden bekendtgørelse nr. 606 af 23.  

 november 1982.
2. Anvendelsesområde 2.1 Denne BL gælder for luftfart inden for dansk område med ubemandede  

 luftfartøjer, som ikke vejer over 20 kg, bortset fra ubemandede friballoner.
 2.2 For den luftfart, der er omhandlet i denne BL, gælder herudover kun  

 luftfartslovens bestemmelser af privatretligt og strafferetligt indhold,  

 medens lovens øvrige bestemmelser ikke finder anvendelse.
3. Generelt Ejeren/brugeren af et ubemandet luftfartøj, som ikke vejer over 20 kg, er  

 ansvarlig for, at flyvning med luftfartøjet foregår i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne BL.
4. Operationelle vilkår 4.1 Almindelige bestemmelser For flyvning med de ubemandede luftfartøjer, der er nævnt i pkt. 2.1,  

 gælder følgende:
4.2 Specielle bestemmelser For flyvning med de ubemandede luftfartøjer, der er nævnt i pkt. 2.1, og  

 som har en startmasse på mere end 7 kg og højst 20 kg inklusive brændstof,  

 gælder udover bestemmelserne i pkt. 4.1 følgende:
4.3 Modelflyveplads med tilhørende luftrum For at en plads må benyttes som modelflyveplads, skal følgende betingelser  

 være opfyldt:
5. Radiostyringsanlæg 5.1 Radioanlæg for radiostyrede modelluftfartøjer skal opfylde kravene og  

 benyttes i overensstemmelse med Ministeriet for Offentlige Arbejders  

 bekendtgørelse om landmobile radiotjenester m.v., for tiden bekendtgørelse  

 nr. 606 af 23. november 1982.
 5.2 Radiostyring af de ubemandede luftfartøjer, der er nævnt i pkt. 4.2,  

 skal foregå på frekvens 35 MHz.
6. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL.
7. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Ministeriet for Offentlige Arbejder.
8. Straf Overtrædelse af bestemmelserne i afsnit 3 og pkt. 4.2 c) straffes i medfør  

 af luftfartslovens § 149, stk. 10, med bøde.
9. Ikrafttræden 9.1 Denne BL træder i kraft den 1. oktober 1987.
 9.2 Samtidig ophæves BL 9-4, 1. udgave af 1. januar 1984, og BL 9-4 A om  

 ændring af BL 9-4, 1. udgave af 1. januar 1984.
