§ 1 I bekendtgørelse nr. 97 af 15. marts 1985 om anbringelse af fondes midler  

 og bestyrelsesvederlag m.v. som ændret ved bekendtgørelse nr. 144 af 16.  

 marts 1988 foretages følgende ændringer:
1. I § 7, stk. 1, indsættes efter  

 »aktiekapital«: »jf. dog stk. 5.« 2. I § 7, stk. 2, indsættes efter »5  

 pct.«: »jf. dog stk. 5.« 3. I § 7 indsættes som stk. 5:
» Stk. 5.  Ved en sparekasses omdannelse til et  

 aktieselskab efter kapitel 12b i loven om banker og sparekasser m.v. kan  

 sparekassens beviser for garantikapital uanset stk. 1 og 2 ombyttes til  

 aktier efter § 52d, stk. 2, i den nævnte lov.
I de første 3 år efter  

 omdannelsen kan midlerne uanset stk. 2 endvidere anbringes i de nævnte  

 aktier.
Finder anbringelsen sted, efter at der er afsluttet et eller flere  

 regnskabsår, er det dog en betingelse, at aktierne i hvert af de afsluttede  

 regnskabsår har givet et udbytte på mindst 5 pct.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. maj 1989.
