 I henhold til § 8, stk. 2, i lov nr. 202 af 22. maj 1985 om frikommuner  

 meddeles:
 § 1.  Indenrigsministeren har den 29. november 1985  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 2 for Fredensborg-Humlebæk kommune om  

 indsættelse af stedfortræder ved inhabilitet.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. januar 1986. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31.  

 december 1989.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordner, jfr. lov om  

 kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
