 I medfør af lov om det civile beredskab, jfr. lovbekendtgørelse nr. 279 af  

 3. juni 1985, bestemmes:
 § 1.  De procentvise andele for hvert produkt, som  

 nævnt i § 5 i energiministeriets bekendtgørelse nr. 309 af 25. juni 1985 om  

 beredskabslagre af mineralolieprodukter, fastsættes for lageråret 1. juli  

 1986 til 30. juni 1987 til følgende: Motorbenzin .............. 13,5 pct.  

 Gas-/dieselolie .......... 6,4 pct.
 De lagringspligtige skal opretholde beredskabslagre, der i hver af  

 landsdelene øst for og vest for Store Bælt mindst udgør de nævnte procentvise  

 andele af den totale mængde, som den lagringspligtige har solgt eller  

 forbrugt af disse produkter i referenceåret 1985.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
