§ 1 I Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 2 af 2. januar 1985 om national  

 vejtransport af farligt gods, som ændret ved bekendtgørelse nr. 251 af 29.  

 april 1987 foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, affattes således:
§ 3.  Statens Brandinspektion fastsætter tekniske  

 forskrifter for national vejtransport af de i § 1 nævnte klasser af farligt  

 gods, indeholdende detaljerede regler for køretøjer, tanke, emballage og  

 mærkning samt for transportens gennemførelse m.v.
Tekniske forskrifter for  

 klasse 7, radioaktive stoffer, fastsættes dog af Sundhedsstyrelsen (Statens  

 Institut for Strålehygiejne). De tekniske forskrifter indføres ikke i  

 Lovtidende, men nærmere oplysninger kan fås hos Statens Brandinspektion,  

 (Sundhedsstyrelsen (Statens Institut for Strålehygiejne)) og hos politiet.' 2. I § 3, stk. 4, indsættes efter »Statens  

 Brandinspektion«:
 »eller Sundhedsstyrelsen (Statens Institut for Strålehygiejne)».
 3. I § 9 indsættes efter »Statens  

 Brandinspektion«:
 »eller Sundhedsstyrelsen (Statens Institut for Strålehygiejne)».
 4. I § 23 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Med virkning for transport af farligt  

 gods, der er omfattet af den i § 1 nævnte klasse 7, træder bekendtgørelsen i  

 kraft den 1. januar 1990.« Stk. 3  og 4 bliver herefter til stk. 4 og 5.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1990.
