Bestyrelsen for Statsanstalten for Livsforsikring har i henhold til § 6,  stk. 2 i bekendtgørelse om vedtægter for  

 Statsanstalten for Livsforsikring fastsat nedenstående regulativ for valgforsamlingen, som er godkendt af finansministeren.
Valgforsamlingens sammensætning § 1.  Valgforsamlingen består af indtil 100 medlemmer,  

 der vælges af og blandt Statsanstaltens forsikringstagere.
 Stk. 2.  Af valgforsamlingens medlemmer vælges indtil 30  

 som virksomhedsmedlemmer af virksomheder, hvis medarbejdere i henhold til  

 aftale med virksomheden har tegnet forsikring i Statsanstalten, bortset fra  

 gruppelivsforsikring.
 Stk. 3.  Indtil 70 medlemmer vælges som enkeltmedlemmer  

 af Statsanstaltens øvrige forsikringstagere.
Valg af enkeltmedlemmer § 2.  Stemmeberettiget ved valg af medlemmer er  

 enhver, der har været forsikringstager i Statsanstalten siden den før valget  

 nærmest forudgående 1. januar.
 Stk. 2.  Enhver stemmeberettiget har 1 stemme.
 Stk. 3.  For så vidt angår gruppelivsforsikring udøves  

 stemmeretten af formanden i den forening eller ledelsen i den virksomhed, den  

 pågældende aftale er indgået med, og alene med 1 stemme for hver aftale.
 § 3.  Valgbare som medlemmer er stemmeberettigede, der  

 den 1. januar før valget havde fast bopæl her i landet.
Stk. 2.  Valgbare er dog ikke personer, der Stk. 3.  Forsikringstagere, der er fyldt eller fylder 70  

 år i det kalenderår, hvor valget foregår, er valgbare for 1 valgperiode.  

 Genvalg vil ikke kunne finde sted.
§ 4.  Afholdelse af valget skal finde sted i marts  

 eller april måned.
Senest 8 uger før valgdatoen indkaldes i Statstidende og  

 dagspressen kandidater til valget med angivelse af tid og nærmere regler for  

 valgets afholdelse.
Endvidere oplyses reglerne for anmeldelse som kandidat.
 Stk. 2.  Kandidatanmeldelse skal ske til bestyrelsen  

 inden 6 uger før valgdatoen.
 Stk. 3.  Som kandidater til valget kan opstilles:
 Stk. 4.  Personer, der er ansat i eller virker for  

 Statsanstalten eller et af Statsanstaltens agenturer, kan ikke være anmeldere  

 ved opstilling af kandidater efter stk. 3 nr. 1.
 Stk. 5.  Ingen kan opstilles både som enkeltmedlemmer og  

 virksomhedsmedlemmer.
§ 5.  Såfremt det samlede antal opstillede kandidater  

 ikke overstiger antallet af pladser som medlemmer, anses de opstillede  

 kandidater for valgt uden afstemning.
Bekendtgørelse herom skal snarest ske i  

 Statstidende og dagspressen.
 Stk. 2.  I andre tilfælde afholdes valg efter  

 bestyrelsens bekendtgørelse herom i Statstidende og dagspressen.
 § 6.  Valg foregår ved skriftlig afstemning.
 Stk. 2.  Afgivelse af stemme foregår ved udfyldelse af  

 en fra Statsanstalten udsendt stemmeseddel, der skal indeholde:
Stk. 3.  Stemmesedler fremsendes fra Statsanstaltens  

 hovedkontor til alle stemmeberettigede forsikringstagere, som senest 5 dage  

 før valgdatoen har anmodet herom.
Stemmesedlen udsendes til  

 forsikringstagernes sidst kendte betalingsadresse.
Indtil valgdatoen kan  

 stemmeberettigede forsikringstagere mod behørig legitimation få udleveret  

 stemmeseddel ved personligt fremmøde på Statsanstaltens hovedkontor.
 Stk. 4.  Bestyrelsen fører kontrol med udsendelse af  

 stemmesedler.
 § 7.  Umiddelbart efter afstemningsfristens udløb  

 lader bestyrelsen foretage stemmeoptælling under kontrol af en af  

 Statsanstaltens statsautoriserede revisorer.
 Stk. 2.  Valget af medlemmer afgøres ved simpel  

 stemmeflerhed.
 Stk. 3.  Ved stemmelighed afgøres valget ved  

 lodtrækning, der foretages af den statsautoriserede revisor.
 Stk. 4.  Valg gælder for 3 år.
 Stk. 5.  Resultatet af valget bekendtgøres snarest efter  

 stemmeoptællingen i Statstidende og dagspressen.
 § 8.  Et medlem, der ophører med at være  

 forsikringstager i løbet af valgperioden, fratræder valgforsamlingen samtidig  

 med forsikrigsforholdets ophør.
 Stk. 2.  Ethvert medlem skal endvidere fratræde  

 valgforsamlingen, hvis betingelserne for manglende valgbarhed efter § 3, stk.  

 2 indtræder i løbet af valgperioden.
Valg af virksomhedsmedlemmer § 9.  Ved valg af de 30 virksomhedsmedlemmer har hver  

 stemmeberettiget virksomhed 1 stemme.
Stemmeretten udøves af ledelsen i den  

 pågældende virksomhed.
Stemmesedler fremsendes fra Statsanstaltens  

 hovedkontor, stilet til ledelsen i virksomheden, senest 2 uger inden  

 valgdatoen.
Det er alene ledelsens ansvar, at udøvelsen af stemmeretten sker  

 som ovenfor anført.
§ 10.  Valg af virksomhedsmedlemmer sker samlet.  

 Virksomheder kan opstille en kandidat til valget for så vidt de - enkeltvis  

 eller flere i forening - har mindst 25 medarbejdere, der har forsikring i  

 Statsanstalten.
Valget gælder for 3 år.
Stk. 2.  Et virksomhedsmedlem, der i løbet af  

 valgperioden ophører med at være ansat i den virksomhed, hvori han var ansat  

 ved valget, fratræder valgforsamlingen samtidig med ansættelsesforholdets  

 ophør.
Virksomheden kan i så fald udpege et nyt medlem for resten af  

 valgperioden.
 § 11.  Reglerne i §§ 2-8 finder i øvrigt tilsvarende  

 anvendelse for valg af virksomhedsmedlemmer.
Valgforsamlingens møde § 12.  Valgforsamlingens møder afholdes på et af  

 bestyrelsen udpeget sted i Danmark.
Stk. 2.  Valgforsamlingen afholder møde hvert år inden  

 udgangen af juni måned.
Valgforsamlingen fastsætter tidspunktet for  

 afholdelse af næste års møde.
Emner, som et medlem måtte ønske drøftet på  

 mødet, skal være indsendt skriftligt til bestyrelsen senest 1 måned før  

 mødets afholdelse.
Stk. 3.  Indkaldelse af valgforsamlingen påhviler  

 bestyrelsen og foretages skriftligt tidligst 4 uger og senest 2 uger før  

 mødet til hvert medlem med angivelse af dagsorden og det væsentligste indhold  

 af emner til drøftelse.
Indkaldelsen offentliggøres i Statstidende og  

 dagspressen og meddeles selskabets arbejdstagere.
 § 13.  Valgforsamlingens møder ledes af en af  

 bestyrelsen udpeget dirigent.
Stk. 2.  Over det på møderne passerede føres en  

 protokol, der underskrives af dirigenten.
En afskrift af protokollatet sendes  

 til medlemmerne af valgforsamlingen.
§ 14.  Beslutninger og valg afgøres ved simpel  

 stemmeflerhed.
Ved stemmelighed foretages omvalg mellem de kandidater, der  

 har opnået lige mange stemmer.
I tilfælde af fortsat stemmelighed afgøres  

 valget herefter ved lodtrækning.
Stk. 2.  Valg af bestyrelsesmedlemmer og suppleanter  

 sker ved separate afstemininger om henholdsvis bestyrelsesmedlem og  

 suppleanter.
Ved valg af bestyrelsemedlemmer har hver stemmeberettiget een  

 stemme.
Ved valg af suppleanter har hver stemmeberettiget 2 stemmer, der -  

 hvis begge benyttes - skal afgives på 2 forskellige kandidater.
Ingen stemme  

 kan afgives ved fuldmagt.
Stk. 3.  Bestyrelsesmedlemmer og deres suppleanter  

 vælges for 3 år, således at 1 medlem og medlemmets 2 personlige suppleanter  

 er på valg hvert år.
Hvis et bestyrelsesmedlem afgår inden valgperiodens  

 udløb, indtræder 1. suppleanten i hans/hendes sted. 2. suppleanten bliver  

 herefter 1. suppleant, og der vælges på førstkommende valgforsamlingsmøde  

 herefter en ny 2. suppleant for den resterende del af perioden.
Der foretages  

 tilsvarende nyvalg hvis en af suppleanterne udtræder af valgforsamlingen  

 inden valgperiodens udløb.
Ikrafttrædelse § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts  

 1989 og finder første gang anvendelse på valg i april 1989.
