 I henhold til §§ 1 og 2 i lov nr. 211 af 13. maj 1981 om anbringelse og  

 bestyrelse af umyndiges midler m.v. fastsættes:
Almindelige bestemmelser § 1.  Umyndiges midler og båndlagt arv skal anbringes  

 forsvarligt og bedst muligt.
 § 2.  Umyndiges midler og båndlagt arv må kun  

 anbringes:
 § 3.  § 2 finder kun anvendelse på umyndiges midler  

 med de undtagelser, der følger af lovens § 1, stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Bestyres den umyndiges midler i en godkendt  

 forvaltningsafdeling efter lovens § 3, kan kontante midler kun anbringes som  

 kontant indskud i forvaltningsafdelingen.
Pengebeløb tilhørende en umyndig,  

 der efter lovens § 3 hører under værgens bestyrelse, kan dog bestyres af  

 værgen som kontant beholdning, såfremt beløbet er under 5.000 kr. eller må  

 anses for nødvendigt til løbende udgifter.
 § 4.  § 2 finder kun anvendelse på båndlagt friarv,  

 hvis arvelader ikke har bestemt andet, og på båndlagt tvangsarv, hvis  

 arvelader ikke har bestemt anbringelse efter friere regler.
 Stk. 2.  Reglerne i denne bekendtgørelse er ikke til  

 hinder for, at båndlagte midler, som tilfalder en person ved arv, bevares i  

 den form, hvori de blev udlagt på skiftet.
 § 5.  Når særlige omstændigheder taler derfor, kan en  

 umyndigs midler og båndlagt arv med familieretsdirektoratets tilladelse  

 anbringes på anden måde end bestemt i denne bekendtgørelse.
Anbringelse i værdipapirer § 6.  Anbringelse kan ske i obligationer, der noteres  

 på Københavns fondsbørs, med undtagelse af præmieobligationer.
§ 7.  Obligationer må ikke erhverves til en pris, der  

 overstiger deres pålydende.
Obligationer, der udtrækkes med tillæg af en vis  

 procent af deres pålydende, kan dog erhverves til en pris, der ikke  

 overstiger udtrækningsbeløbet.
 § 8.  Indtil halvdelen af midlerne kan anbringes i:
 Stk. 2.  Anbringelse må kun ske i de aktiver, der er  

 nævnt i stk. 1, nr. 1 og 2, såfremt disse noteres på Københavns fondsbørs.
Stk. 3.  Ved aktieudvidelser kan den tegningsret, der er  

 knyttet til aktierne, benyttes, uanset om den i stk. 1 fastsatte grænse  

 overskrides, og uanset om aktierne er børsnoterede.
Det samme gælder med  

 hensyn til modtagelse af fondsaktier.
 Stk. 4.  Er halvdelen eller mere af midlerne i forvejen  

 anbragt i de aktiver, som er nævnt i stk. 1, kan beløb, som indkommer ved  

 afhændelse af disse, genanbringes i aktiver som nævnt i stk. 1.
§ 9.  Højst 15 pct. af midlerne må anbringes i aktier  

 i et selskab.
Endvidere må der i et selskab højst erhverves aktier svarende  

 til 15 pct. af det pågældende selskabs aktiekapital.
 Stk. 2.  Der må kun erhverves aktier, som i hvert af de  

 sidste 3 regnskabsår før erhvervelsen har givet et udbytte på mindst 5 pct.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse  

 på fondsaktier eller på aktier, som ved aktieudvidelse erhverves ved  

 benyttelse af den tegningsret, der er knyttet til aktierne.
 Stk. 4.  For konvertible obligationer og sparekassers  

 beviser for garantikapital finder bestemmelserne i stk. 1, 2 og 5 tilsvarende  

 anvendelse.
§ 10.  Beregningen af den i § 4, stk. 1, nævnte grænse  

 sker på grundlag af handelsværdien (kursværdi, eller for fast ejendom den  

 seneste offentlige kontantværdi) af de midler, som på erhvervelsestidspunktet  

 i medfør af lovens § 3, stk. 1, bestyres for den umyndige i en  

 forvaltningsafdeling, eller i medfør af lovens § 3, stk. 2, litra b, c eller  

 f bestyres uden for en forvaltningsafdeling.
For så vidt angår båndlagt arv  

 sker beregningen på grundlag af de midler, som på erhvervelsestidspunktet  

 bestyres i vedkommende pengeinstitut.
I mangel af officiel kursfastsættelse  

 lægges for så vidt angår obligationer, aktier, konvertible obligationer,  

 investeringsbeviser (certifikater) og sparekassers beviser for garantikapital  

 den seneste af skattevæsenet godkendte kurs til grund.
 § 11.  Anbringelse kan ske mod tinglyst panteret i  

 fast ejendom, såfremt det for lånet udstedte pantebrev sammenlagt med  

 foranstående prioriteter omregnet til kontantværdi har sikkerhed inden for 70  

 pct. af den seneste offentlige kontantvurdering.
 Stk. 2.  Pantebreve må ikke erhverves til en pris, der  

 overstiger restgælden.
 § 12.  Anbringelse af en umyndigs midler må ikke uden  

 statsamtets godkendelse ske mod pant i faste ejendomme, der tilhører værgen.
Stk. 2.  Anbringelse af en umyndigs midler mod pant i  

 bygninger, der tilhører en anden end grundens ejer, kan kun ske med  

 statsamtets tilladelse.
Det samme gælder fast ejendom, som varigt er  

 indrettet med en særlig erhvervsvirksomhed for øje.
 § 13.  Anbringelse af båndlagte midler må ikke ske mod  

 pant i faste ejendomme, der tilhører ejeren af de båndlagte midler eller  

 dennes ægtefælle.
 § 14.  Anbringelse må kun ske mod pant i faste  

 ejendomme, hvis bygninger er brandforsikrede i et forsikringsselskab, der har  

 koncession til bygningsbrandforsikring.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1986.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 475 af 17. september 1981 om  

 anbringelse af umyndiges midler samt bekendtgørelse nr. 476 af 17. september  

 1981 om anbringelse af båndlagt arv ophæves.
 Stk. 3.  Sager, der inden den 1. marts 1986 er under  

 behandling i justitsministeriet, færdigbehandles af justitsministeriet.
 Stk. 4.  Anbringelse kan fortsat ske i værdipapirer, der  

 er omfattet af de bekendtgørelser, der er nævnt i stk. 2, eller som i henhold  

 til disse bekendtgørelser er godkendt til anbringelse.
