§ 1.  I henhold til § 2 i lov af 25. juni 1870 om  

 udgivelsen af en Lovtidende og en Ministerialtidende, som ændret ved lov nr.  

 467 af 14. december 1923 og lov nr. 279 af 18. juni 1951, fastsættes herved,  

 at liste I og II - herunder ændringer og tilføjelser - i konventionen af 3.  

 marts 1973 om international handel med udryddelsestruede vilde dyr og  

 planter, jfr. bekendtgørelse nr. 91 af 13. oktober 1977, ikke indføres i  

 Lovtidende.
Tilsvarende gælder konventionens liste III.
 § 2.  Af miljøministeriets bekendtgørelse om ind- og  

 udførsel af udryddelsestruede vilde dyr og planter, som indrykkes i  

 Lovtidende, fremgår hvorledes oplysning om indholdet af listerne i den i § 1  

 nævnte konvention kan fås.
Givet på Gråsten slot, den 6. august  

 1981 Under vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens navn:
