 I medfør af § 25, stk. 3, og § 42, stk. 2 i lov nr. 306 af 4. juni 1986 om  

 saltvandsfiskeri fastsættes:
 § 1.  Intet fiskeri må finde sted nærmere end 300  

 meter fra udløbet af følgende åer og vandløb:
 Stk. 2.  Uanset stk. 1, er det i månederne august,  

 september, oktober og november tilladt at anvende ovenvandsruser til fangst  

 af blankål i de i stk. 1 nævnte fredningsbælter, såfremt redskabets munding  

 og fangarme vender mod strømmen, og redskabet anmeldes til fiskerikontrollen.
 Stk. 3.  Der fastsættes ingen fredet  

 gennemgangsstrækning til fredningsbælterne.
 § 2.  Ud over de i § 1, stk. 1 nævnte fredningsbælter  

 findes der i farvandet omkring Lolland og Falster ikke fredningsbælter i  

 henhold til lov om saltvandsfiskeri.
 § 3.  Overtrædelse af bestemmelsen i § 1, stk. 1 og  

 stk. 2, straffes med bøde.
 § 4.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 oktober 1988.
