 I medfør af § 11, stk. 1, og § 15, stk. 3, i lov om priser og avancer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 109 af 11. marts 1986, fastsættes:
§ 1 Bestemmelserne i denne bekendtgørelse omfatter glarmesterarbejde inden for  

 bygge- og anlægsområdet.
§ 2 Ved fakturering af glarmesterarbejde gælder bestemmelserne i §§ 2 - 10 i  

 Monopoltilsynets bekendtgørelse nr. 1-86 om fakturering af vej-, jord-,  

 kloak- og betonarbejde, murer-, tømrer- og bygningssnedkerarbejde,  

 elektrikerarbejde samt blikkenslager- og VVS-arbejde m.v.
§ 3 Overtrædelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelse straffes med bøde.
§ 4 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1, november 1989.
