 I medfør af lov nr. 156 af 14. april 1920 om smitsomme sygdomme hos  

 husdyrene, jf. lovbekendtgørelse nr. 906 af 15. december 1987, og lov nr. 188  

 af 1. maj 1923 om tillæg til nævnte lov, jf. lovbekendtgørelse nr. 908 af 15.  

 december 1987, fastsættes herved følgende bestemmelser.
 § 1.  En politimyndighed, der modtager underretning  

 om, at et husdyr anses som mistænkt for at være angrebet af rabies, jf. § 1,  

 stk. 2, i bekendtgørelse nr. 914 af 15. december 1987 om bekæmpelse af rabies  

 (hundegalskab), eller som på anden måde kommer til kundskab om, at et husdyr  

 mistænkes for at være angrebet af nævnte sygdom, skal omgående foranledige,  

 at der tilkaldes en dyrlæge.
Stk. 2.  En dyrlæge, der tilkaldes af besidderen af et  

 husdyr eller af politiet i anledning af, at husdyret anses som mistænkt for  

 at være angrebet af rabies, skal i det omfang, det er muligt, underkaste  

 dyret en undersøgelse.
Såfremt han hos dyret konstaterer et eller flere af de  

 i § 1, stk. 1, i fornævnte bekendtgørelse omtalte symptomer, skal han  

 omgående telefonisk underrette vedkommende politimester, veterinærinspektør,  

 kredsdyrlæge og embedslæge om sagen, og han skal snarest muligt derefter  

 sende en skriftlig indberetning om sagen til politimesteren, der snarest  

 muligt skal videresende indberetningen med sine eventuelle bemærkninger til  

 vedkommende veterinærinspektør.
 Stk. 3.  Dyrlægen skal påse, at der forholdes med det  

 mistænkte dyr i overensstemmelse med de i § 1, stk. 3-5, i fornævnte  

 bekendtgørelse fastsatte bestemmelser, og indskærpe besidderen de ham i  

 henhold til disse bestemmelser påhvilende pligter samt pålægge besidderen at  

 drage omsorg for, at dyret fodres og røgtes af en bestemt person.
Stk. 4.  Dyrlægen skal regelmæssigt tilse et isoleret  

 husdyr i tilsynsperioden.
Såfremt besidderen underretter ham om yderligere  

 symptomer på rabies hos dyret, skal han straks tilse dette.
Dyret skal altid  

 tilses på 6.-dagen og på 14.-dagen efter etableringen af tilsynet.
Såfremt  

 dyrlægen efter sidstnævnte undersøgelse finder, at der intet grundlag er for  

 at opretholde mistanken om, at dyret er angrebet af rabies, skal han  

 underrette besidderen herom og om, at de i § 1, stk. 3, i fornævnte  

 bekendtgørelse omhandlede foranstaltninger ikke længere skal iagttages.
Hvis  

 dyrlægen derimod ikke mener at kunne betragte mistanken som bortfaldet, skal  

 han telefonisk drøfte sagen med vedkommende veterinærinspektør, der afgør, om  

 tilsynsperioden skal forlænges.
Stk. 5.  Den kliniske diagnose rabies må ikke stilles,  

 medmindre Veterinærdirektoratets godkendelse heraf foreligger.
Så snart  

 diagnosen rabies er stillet, meddeler Veterinærdirektoratet kredsdyrlægen, om  

 dyret straks skal aflives ved veterinærpolitiets foranstaltning, eller -  

 såfremt direktoratet ikke ønsker dyret aflivet - hvordan der skal forholdes  

 med dyret.
§ 2.  En politimyndighed, der modtager anmeldelse om  

 et vildtlevende dyr, der formodes at være angrebet af rabies, jf. § 4 i  

 fornævnte bekendtgørelse, skal omgående underrette vedkommende  

 veterinærinspektør eller kredsdyrlæge herom og skal endvidere drage omsorg  

 for, at dyret nedskydes.
Skydningen skal så vidt muligt ske således, at  

 dyrets hoved ikke beskadiges.
§ 3.  Såfremt et særlig værdifuldt stykke kvæg eller  

 en særlig værdifuld hest er blevet bidt af et af rabies angrebet dyr, kan  

 Veterinærdirektoratet tillade, at aflivning undlades, jf. § 3, stk. 2, i  

 fornævnte bekendtgørelse.
Tilladelsen skal betinges af følgende, som  

 besidderen skriftligt skal forpligte sig til at overholde i 12 måneder:
Stk. 2.  Dyrlægen skal tilse de i stk. 1 omhandlede dyr  

 en gang om måneden i de første 3 måneder og endvidere umiddelbart før udløbet  

 af den i stk. 1 nævnte 12 måneders frist.
I øvrigt skal dyrlægen straks  

 undersøge dyret, såfremt besidderen underretter ham om, at dyret er død eller  

 har vist symptomer på rabies.
Såfremt det konstateres, at dyret er angrebet  

 af rabies, skal dyrlægen forhandle med Veterinærdirektoratet om, hvordan der  

 videre skal forholdes med dyret.
§ 4.  Aflivning af et mindre dyr, der er angrebet af  

 rabies eller mistænkt herfor, skal ske ved bladskud eller med kulilte, f.eks.  

 udstødningsgas fra et automobil. Æter eller kloroform kan anvendes ved  

 aflivning af dyrene.
Benyttelse af medikamenter, der kan tænkes at beskadige  

 eventuelt virus og derved vanskeliggøre diagnostikken, skal undgås.
Aflivning  

 af større husdyr som kvæg og heste skal ske ved hjerte- eller bladskud eller  

 eventuelt ved anvendelse af boltpistol.
Stk. 2.  Når et dyr, der er angrebet af rabies eller  

 mistænkt herfor, er død eller aflivet, skal det obduceres.
Dyrlægen skal  

 endvidere på den hurtigste måde til Statens Veterinære Serumlaboratorium,  

 Bülowsvej 27, 1870 Frederiksberg C, indsende hovedet af det døde dyr med  

 de øverste halshvirvler.
Af mindre dyr kan eventuelt hele kadaveret  

 indsendes.
Materialet skal nedlægges i en plasticpose el. lign., og i øvrigt  

 skal der ved indpakningen anvendes vandsugende stof i nødvendigt omfang.
Der  

 må ikke ved emballeringen anvendes desinfektionsmidler, da benyttelse heraf  

 kan gøre materialet uegnet til podning.
I øvrigt skal de til enhver tid  

 gældende bestemmelser om emballering af smittefarlige forsendelser iagttages.  

 Forsendelsen skal være vedlagt et omhyggeligt udfyldt eksemplar af en af  

 serumlaboratoriet til brug ved sådanne forsendelser udarbejdet blanket.
Stk. 3.  Dyrlægen skal påse, at resten af kadaveret med  

 hud og hår, efter at huden er sønderskåret på kroppen, nedgraves i mindst 1,3  

 meters dybde og overhældes med lysol eller kreolin.
Kadavere af større dyr  

 kan dog tilføres en destruktionsanstalt under forudsætning af, at lederen af  

 denne samt den ved anstalten ansatte tilsynsførende dyrlæge i hvert enkelt  

 tilfælde gøres opmærksom på den med transporten og behandlingen af kadaveret  

 forbundne smitterisiko.
Afhudning af kadaveret må ikke finde sted.  

 Destruktionsanstalten skal instrueres om i fornødent omfang at foretage  

 desinfektion af transportvogn, lokaler og personale m.v.
 Stk. 4.  Dyrlægen skal underrette vedkommende  

 veterinærinspektør om det passerede og skal afgive en skriftlig indberetning  

 indeholdende en obduktionsberetning til politimesteren, der snarest muligt  

 skal tilstille Veterinærdirektoratet indberetningen tilligemed en udskrift af  

 det, der er tilført politiprotokollen om sagen.
§ 5.  I tilfælde, hvor et dyr er død eller aflivet på  

 grund af rabies, skal dyrlægen foranledige, at det rum, bur etc., hvori dyret  

 har opholdt sig, samt alle genstande, der har været udsat for besudling med  

 snavs, urin og gødning m.v. fra dyret, grundigt renses ved afvaskning med en  

 varm opløsning af soda (5 pct.) og derefter desinficeres i det omfang, dette  

 må anses for nødvendigt for at hindre smittespredning.
Som  

 desinfektionsmiddel skal anvendes enten en 20/00 natriumhydroxydopløsning  

 eller en 20/00 formaldehydopløsning (60 g solutio formaldehydi til 1 liter  

 vand).
 Stk. 2.  Dyrets gødning og strøelse, der har været  

 anvendt til dyret, skal brændes eller nedgraves i mindst 1,3 meters dybde.  

 Jord, der er blevet besudlet som i stk. 1 anført, samt eventuel mælk fra  

 dyret skal nedgraves i nævnte dybde.
 Stk. 3.  Såfremt det pågældende dyr er en hund eller  

 kat, skal puder, hynder, tæpper, kæder, bånd, tøjler, dækkener, mundkurve og  

 kurve m.m., der har været anvendt til dyret, brændes.
§ 6.  Dyrlægen skal i videst muligt omfang påse, at  

 personer med sår på udækkede legemsdele ikke beskæftiger sig med dyr, der er  

 angrebet af rabies eller mistænkt herfor, eller med nedslagning, obduktion og  

 nedgravning af sådanne dyr eller med rengøring og desinfektion m.v. i henhold  

 til § 5, og han skal i fornødent omfang instruere personer, der beskæftiges  

 som anført, om den med arbejdet forbundne risiko og om, hvilke  

 forsigtighedsforanstaltninger der bør iagttages ved arbejdets udførelse,  

 herunder eventuel anvendelse af gummihandsker.
Han skal drage omsorg for, at  

 der i fornødent omfang er desinfektionsmidler til stede.
Såfremt nogen i  

 dyrlægens nærværelse under udførelse af sådant arbejde pådrager sig en  

 læsion, skal dyrlægen sørge for, at der straks foretages en foreløbig  

 behandling af den pågældende ved meget grundig udvaskning af læsionen med  

 koncentreret sæbeopløsning (2 pct. blød sæbe i vand) med påfølgende meget  

 grundig udskylning med vand.
Dyrlægen skal derefter pålægge den pågældende  

 omgående at søge lægehjælp.
§ 7.  Når der er konstateret rabies hos en hund eller  

 en kat, skal politimesteren, hvis Veterinærdirektoratet anmoder om det,  

 snarest muligt etablere et afspærringsdistrikt, hvis omfang fastsættes af  

 Veterinærdirektoratet efter forhandling med politimesteren.
Politimesteren  

 kan efter forhandling med vedkommende veterinærinspektør samle flere  

 afspærringsdistrikter, der ligger i nærheden af hinanden, til et  

 afspærringsdistrikt.
Distrikternes grænser skal så vidt muligt følge  

 naturlige grænselinjer i terrænet.
 Stk. 2.  Såfremt rabies konstateres hos andre dyr end  

 hunde og katte, eller såfremt det må antages, at et dyr er angrebet af  

 sygdommen, skal der etableres et afspærringsdistrikt, hvis  

 Veterinærdirektoratet anmoder politimesteren herom.
Stk. 3.  Etablering af et afspærringsdistrikt skal  

 kundgøres af politiet ved avertering i de lokale blade samt ved opslag, der  

 udleveres fra Veterinærdirektoratet.
Såfremt der ikke oprettes et  

 afspærringsdistrikt i tilfælde, hvor rabies er konstateret, jf. stk. 2, skal  

 politimesteren foranledige, at sygdomsudbruddet gøres til genstand for omtale  

 i de lokale blade.
Stk. 4.  På de veje, der fører ind i et  

 afspærringsdistrikt, skal der ved politiets foranstaltning anbringes tavler  

 af holdbart materiale, hvorpå er anført »Rabies (hundegalskab).  

 Afspærringsdistrikt.
Politiet.« Stk. 5.  Politiet skal medvirke til, at påbudte  

 vaccinationer af hunde gennemføres.
Vaccination af en hund skal i videst  

 muligt omfang foretages af besidderens sædvanlige dyrlæge.
Dyrlægen skal i  

 forbindelse med vaccinationen udlevere besidderen af hunden det med vaccinen  

 følgende mærke og gøre ham bekendt med, at mærket skal anbringes i hundens  

 halsbånd.
 Stk. 6.  Ophævelse af et afspærringsdistrikt foretages  

 af politimesteren efter forud indhentet godkendelse af Veterinærdirektoratet.  

 Ophævelse af afspærringsdistriktet skal kundgøres af politiet i de lokale  

 blade.
 § 8.  For de i denne instruks omhandlede forretninger  

 honoreres dyrlægerne efter reglerne i det til enhver tid gældende cirkulære  

 om betaling for offentlige forretninger, jf. for tiden cirkulære nr. 222 af  

 15. december 1987.
 § 9.  Denne bekendtgørelse træder i kraft 1. august  

 1988. Samtidig ophæves instruks nr. 71 af 22. april 1964 for  

 veterinærpolitiet om foranstaltninger mod rabies (hundegalskab) som ændret  

 ved instruks nr. 223 af 9. november 1965 og cirkulære nr. 218 af 31. oktober  

 1977.
