§ 1 § 1,  stk 2, i bekendtgørelse nr. 131 af 6. marts 1989  

 om befordringsgodtgørelse til visse grupper af uddannelsessøgende affattes  

 således:
» Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter dog ikke elever  

 i folkeskolen og private grundskoler.
For børn på 8.-9. klassetrin på Sorø  

 Akademis Skole, Forsøgscentret i Rødovre og private grundskolekursus gælder  

 reglen i § 7. Elever i uddannelser under andre ministerier er ikke omfattet  

 af bekendtgørelsen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1989.
