 I henhold til § 5, stk. 1, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 316 af 15. juni 1988, meddeles:
 § 1.  Miljøministeren har i dag godkendt  

 frikommuneregulativ nr. 22 for Ringkøbing kommune om udarbejdelse af  

 standardvandløbsregulativer for henholdsvis vandløb med og uden miljømæssig  

 værdi.
 § 2.  Godkendelsen af det i § 1 nævnte  

 frikommuneregulativ indebærer, at følgende bestemmelser ikke gælder i  

 Ringkøbing kommune:
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 15. december 1988. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31.  

 december 1993.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om  

 kommunernes styrelse, § 8, stk. 4.
