 I henhold til § 4 og § 6 i lov nr. 202 af 22. maj 1985 om frikommuner  

 meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeren har den 10. februar 1986  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 1 for Næstved kommune om afholdelse af  

 skolenævnsvalg hvert andet år, jfr. skolestyrelseslovens § 13, stk. 1.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder for de skolenævn i Næstved kommune, der  

 i henhold til byrådsbeslutning er omfattet af dette regulativ:
 I lov om styrelsen af kommunernes skolevæsen og af virksomhed efter lov om  

 fritidsundervisning m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 24 af 20. januar 1978,  

 som senest ændret ved lov nr. 270 af 6. juni 1985, § 13, stk. 1.
 I bekendtgørelse nr. 406 af 3. september 1985 om valg af skolekommissioner  

 og skolenævn samt om valg af skoleråd ved gymnasier udenfor København, § 18,  

 stk. 1.
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. marts 1986. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31.  

 december 1989.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordner jfr. lov om  

 kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
Undervisningsministeriet, den 10.  

 februar 1986 P.
M.
V.
E.
B.
