 I bekendtgørelse nr. 497 af 19. september 1975 om teologisk  

 kandidateksamen på Københavns Universitet som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 669 af 12. december 1978 affattes § 11 således:
 »Ved bedømmelsen af opgaver, afhandlinger og prøver, der bedømmes  

 efter 13-skalaen, medvirker censorer, der beskikkes af  

 undervisningsministeriet, direktoratet for de videregående uddannelser.
Stk. 2.  Ved bedømmelsen af prøver, der bedømmes som  

 Bestået/ikke bestået, jfr. § 9, stk. 1, medvirker en censor, der beskikkes af  

 rektor blandt lærerne ved universitetet.« Undervisningsministeriet, den 11.  

 oktober 1982 P.M.V.
 E.B.
