§ 1.  Ifølge § 1 i anordning nr. 682 af 31. december  

 1984 indføres bilag 1-3 til justitsministeriets bekendtgørelse om national  

 vejtransport af farligt gods ikke i Lovtidende.
Bilagene, der udsendes i  

 særtryk, kan købes i boghandelen og ligger til gennemsyn hos Statens  

 brandinspektion og på politistationerne.
 § 2.  Ifølge § 2 i anordning nr. 682 af 31. december  

 1984 indføres de tekniske forskrifter om national vejtransport af farligt  

 gods, som Statens brandinspektion udfærdiger i medfør af den i § 1 nævnte  

 bekendtgørelse, ikke i Lovtidende, men de kan købes i boghandelen og ligger  

 til gennemsyn hos Statens brandinspektion og på politistationerne.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved kundgørelsen  

 i Lovtidende.
