§ 1 I Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 460 af 11. juli 1986 om  

 efteruddannnelse af faglærte foretages følgende ændring:
 I § 35 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  Direktøren for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne kan efter drøftelse med det faglige  

 efteruddannelsesudvalg og uddannelsesudvalget fastsætte nærmere  

 retningslinier for et fagligt efteruddannelsesudvalgs mulighed for at  

 overlade dele af udvalgets opgaver til uddannelsesinstitutioner.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved offentliggørelsen i Lovtidende.
