 I medfør af § 8, stk. 2 og 3, samt § 23, stk. 2, i lodslov, lov nr.
116 af 21. marts 1979, som ændret ved lov nr. 367 af 7. juni 1989, fastsættes efter samråd med Industriministeriet:
 § 1.  Lovens § 8, stk. 1, nr. 1, 2 og 3, finder ikke  

 anvendelse på:
 Stk. 2.  Uanset stk. 1 finder skærpende bestemmelser om  

 pligt til at anvende lods i havne, farvandsområder m.v. anvendelse.
 § 2.  Skibe, som i medfør af lovens § 8, stk. 2, ikke  

 er forpligtiget til at anvende lods, skal, hvis skibet er bestemt for dansk  

 havn, anvende lods ved sejlads i dansk indre og ydre territorialfarvand ud  

 for anløbshavn.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 medfører, at et skib  

 under sejlads til og fra en havn skal have lods om bord fra det tidspunkt,  

 skibet sidste gang sejler ind på dansk territorialfarvand før anløb af den  

 pågældende havn og til det tidspunkt, skibet første gang efter afgang fra  

 havn forlader dansk territorialfarvand.
 § 3.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse straffes  

 med bøde.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft 1. juli 1989.
