 I medfør af § 3, stk. 8, § 11, stk. 4, og § 27, stk. 2, i lov om private  

 registre m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 622 af 2. oktober 1987, og efter  

 indhentet udtalelse fra Registertilsynet, fastsættes:
 § 1.  Banker og sparekasser (pengeinstitutter), der  

 første gang videregiver registrerede oplysninger eller bedømmelser om en  

 kunde i pengeinstituttet, som alene tjener til bedømmelse af kundens  

 økonomiske soliditet og kreditværdighed (kreditoplysninger), skal inden 4  

 uger efter videregivelsen give kunden meddelelse om, at der er videregivet  

 sådanne oplysninger og bedømmelser.
 § 2.  Videregivelse af kreditoplysninger som nævnt i §  

 1 må ikke ske, hvis kunden har givet pengeinstituttet skriftlig meddelelse  

 om, at den pågældende ikke ønsker sådanne oplysninger videregivet.
 § 3.  Pengeinstituttet skal til enhver tid på begæring  

 af en kunde inden 4 uger meddele denne indholdet af de kreditoplysninger, som  

 pengeinstituttet har videregivet om den pågældende inden for de sidste 6  

 måneder.
 Stk. 2.  Kunden kan forlange, at pengeinstituttet giver  

 meddelelse som nævnt i stk. 1 skriftligt.
Stk. 3.  Har kunden forlangt, at meddelelse som nævnt i  

 stk. 1 gives skriftligt, kan pengeinstituttet som betaling herfor kræve 10  

 kr. pr. påbegyndt side.
Betalingen kan dog ikke overstige 200 kr.
Har kunden  

 forlangt skriftlig meddelelse om, at der ikke er videregivet oplysninger som  

 nævnt i stk. 1 om vedkommende, kan pengeinstituttet som betaling herfor kræve  

 10 kr.
De nævnte beløb omfatter samtlige omkostninger, herunder  

 forsendelsesomkostninger m.v.
 Stk. 4.  Har kunden ikke forlangt, at meddelelsen skal  

 være skriftlig, kan betaling ikke kræves.
 § 4.  Har et pengeinstitut videregivet en  

 kreditoplysning, der viser sig urigtig eller vildledende, skal  

 pengeinstituttet straks berigtige oplysningen samt give skriftlig  

 underretning om berigtigelsen til kunden og til alle, der har modtaget  

 kreditoplysningen inden for de sidste 6 måneder, før pengeinstituttet blev  

 bekendt med forholdet.
 § 5.  Henvendelser fra en kunde om berigtigelse af  

 videregivne kreditoplysninger, der angives at være urigtige eller  

 vildledende, skal snarest og inden 4 uger efter modtagelsen besvares  

 skriftligt af pengeinstituttet.
Stk. 2.  Nægter pengeinstituttet at foretage den  

 begærede berigtigelse, kan kunden inden 4 uger efter modtagelsen af  

 pengeinstituttets svar eller efter udløbet af den i stk. 1 nævnte svarfrist  

 indbringe spørgsmålet for Registertilsynet, der træffer afgørelse om,  

 hvorvidt der skal foretages berigtigelse.
Bestemmelsen i § 4 gælder  

 tilsvarende.
 Stk. 3.  Pengeinstituttets svar skal i det i stk. 2  

 nævnte tilfælde indeholde oplysning om adgangen til at indbringe spørgsmålet  

 for Registertilsynet og om fristen herfor.
 § 6.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 1-4, §  

 5, stk. 1, stk. 2, 2. pkt., og stk. 3.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter § 27, stk. 3, i  

 lov om private registre m.v. pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1988.
