 I medfør af § 6 i Industriministeriets lovbekendtgørelse nr. 30 af 28.  

 januar 1986 af lov om teknologisk service, fastsættes herved følgende:
 § 1.  Arbejdsmarkedets organisationer samt  

 erhvervsorganisationer og institutioner inden for industri, håndværk,  

 anlægsvirksomhed, transport, handel og omsætning i øvrigt, der til fremme af  

 effektiviteten i erhvervslivet og til fremme af eksporten ansætter  

 konsulenter, kan af statskassen opnå tilskud til delvis dækning af udgifter  

 til disses lønning og rejser.
 § 2.  Ved konsulenter forstås i denne bekendtgørelse  

 personer, der af en af de i § 1 omhandlede organisationer eller institutioner  

 er fast antaget med den opgave at yde kollektiv og/eller individuel  

 vejledning, herunder undervisning og uddannelse, vedrørende effektivitets-  

 og/eller eksportfremmende foranstaltninger, og til hvis virksomhed der ydes  

 statstilskud i henhold til nærværende regler.
 Stk. 2.  Der vil kunne fastsættes særlige krav med  

 hensyn til alder, teoretisk uddannelse og praktisk arbejde samt supplerende  

 uddannelse i ansættelsestiden for personer, der skal virke som konsulenter.
 § 3.  Konsulenter må ikke under nogen form personligt  

 have økonomisk interesse i køb eller salg af produkter, materialer eller  

 tjenesteydelser inden for deres ansættelsesområde.
 § 4.  Til delvis dækning af udgifterne ved aflønning  

 af konsulenter kan den ansættende organisation eller institution opnå et  

 statstilskud på 60 pct. af den udbetalte løn, dog kan tilskud til aflønning  

 af en konsulent fra 1. april 1986 at regne ikke overstige 93.672 kr. pr. år.
 Det nævnte beløb reguleres een gang årligt med en procent, der fastsættes  

 på finansloven for det pågældende år.
 Stk. 2.  Til dækning af udgifter i forbindelse med  

 rejser og kørsel, herunder diæter ved rejser uden for hjemstedet, kan der  

 refunderes 50 pct. af udgiften beregnet efter regler godkendt af  

 Industriministeriet efter forhandling med Finansministeriet.
 Stk. 2.  Såfremt den ansættende organisation eller  

 institution har indtægter ved sin konsulentvirksomhed, kan tilskuddet ikke  

 overstige de samlede omkostninger ved konsulentvirksomheden med fradrag af  

 konsulenttjenestens indtægter.
 § 5.  Den daglige administration af konsulentordningen  

 varetages af Teknologistyrelsen, der træffer afgørelse i konkrete sager  

 vedrørende ydelse af tilskud til konsulentvirksomhed.
 § 6.  Industriministeren nedsætter et udvalg af  

 særligt sagkyndige med den opgave at yde bistand til Teknologistyrelsen ved  

 administrationen af konsulentordningen.
§ 7.  Ansøgning om tilskud til konsulentvirksomhed  

 indsendes af vedkommende organisation eller institution til  

 Teknologistyrelsen.
Ved ansøgning anvendes særlige skemaer.
 Stk. 2.  Såfremt en konsulent fratræder sin stilling i  

 løbet af året, eller der i øvrigt sker ændringer i forhold, hvorom der  

 tidligere er indsendt oplysninger, skal dette omgående meddeles til  

 Teknologistyrelsen.
 Stk. 3.  En gang årligt efter indkaldelse skal der af  

 vedkommende institution eller organisation til Teknologistyrelsen aflægges  

 beretning om den konsulentvirksomhed, hvortil der er ydet statstilskud.
 § 8.  Revideret regnskab indsendes til  

 Teknologistyrelsen, der fastsætter fristen for indsendelsen og nærmere regler  

 for regnskabets udarbejdelse og revision.
 Stk. 2.  Teknologistyrelsen er berettiget til hos  

 tilskudsmodtagende organisationer eller institutioner at indhente sådanne  

 oplysninger, som anses for at være af betydning til belysning af  

 konsulentvirksomheden og for godkendelse af regnskabet.
Stk. 3.  Udbetaling af tilskud i henhold til nærværende  

 regler finder sted på grundlag af det af Teknologistyrelsen godkendte  

 regnskab.
Der kan dog udbetales forskud på de i § 4, stk. 1, bevilgede  

 tilskud for indtil eet kvartal.
 § 9.  Denne bekendtgørelse træder i stedet for  

 Industriministeriets bekendtgørelse nr. 895 af 12. december 1986 om  

 statstilskud til konsulentvirksomhed.
