 I henhold til § 24, stk. 2, i lov nr. 397 af 10. juni 1987 om  

 sundhedsvæsenets centralstyrelse, fastsættes følgende:
 § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse for ydelser  

 til indland.
§ 2.  Undersøgelser m.m. foretages kun for læger,  

 sygehuse og lignende, udlevering af præparater tillige til apoteker.
Ydelser,  

 for hvilke der kræves betaling, finder sted for rekvirenternes regning,  

 medmindre der af instituttet er truffet aftale om en særlig betalingsordning,  

 f.eks. med den offentlige sygesikrings forhandlingsudvalg.
Stk. 2.  I den udstrækning instituttet er i stand til at  

 fremstille og levere de pågældende præparater eller udføre de pågældende  

 undersøgelser m.m., sker dette til de priser, som er anført i bilaget til  

 nærværende bekendtgørelse.
Indkøbes præparater fra udlandet, udleveres de,  

 for så vidt lager haves, til priser, som fastsættes af instituttet i de  

 enkelte tilfælde.
 Stk. 3.  For præparater og undersøgelser m.m., som efter  

 bilaget er gratis, eller som ikke er optaget i bilaget, er instituttet  

 berettiget til, når forholdene særlig taler derfor, at fastsætte midlertidige  

 priser.
 Stk. 4.  Instituttet er endvidere berettiget til i  

 nødvendigt omfang at udlevere præparater og udføre undersøgelser for nedsat  

 betaling eller gratis:
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1990.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 800 af 15. december 1988 om  

 præparater og undersøgelser m.m. ved Statens Seruminstitut, ophæves.
Sundhedsministeriet, den 15. december  

 1989 Ester Larsen /P.
Bak Mortensen Blod fra andre dyrearter og dyr til forsøg: Rekvirer katalog fra  

 dyreafdelingen (lokal 2595) .
 Specielle sera fremstilles efter aftale til priser, der fastsættes i de  

 enkelte tilfælde.
 Næringssubstrater til bakteriologisk brug, forsøgsdyr og andre end de  

 ovennævnte animalske produkter er instituttet berettiget til at udlevere mod  

 en af dette fastsat pris (* 3).
 (* 1) Udføres kun i regionalafdelingen på Rigshospitalet tlf:31 38 66 33  

 (lokal 7736) .
 (* 2) Vejledende priser, da produktet indkøbes fra udlandet og udleveres,  

 for så vidt lager haves, til priser, som fastsættes af instituttet.
 (* 3) Til priserne for præparater anført i afsnittene fra  

 infektionsepidemiologi og fremefter og til priser for næringssubstrater  

 lægges merværdiafgift.
 (* 4) Leverancer til Dansk Sundhedstjeneste i Sydslesvig af vaccine til  

 brug ved profylaktisk vaccination af børn i danske skoler og børnehaver i  

 Sydslesvig er gratis.
 Netto priser excl. moms (*) Nyt hylster indføres i1990.
 (**) Nyt bloddyrkningssæt indføres i1990.
