 I medfør af §§ 6, 8 stk. 2, 17 stk. 2, 19, 20, 28 stk. 2, 43 og 83 stk. 2  

 i miljøbeskyttelsesloven, jfr. bekendtgørelse nr. 85 af 8. marts 1985,  

 fastsættes følgende til gennemførelse af direktiv 84/491/EØF af 9. oktober  

 1984 om grænseværdier for udledning af HCH til vandmiljøet inden for De  

 Europæiske Fællesskaber:
 § 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 § 2.  Fra 1. september 1986 skal bestående  

 virksomheder, anlæg og indretninger, som er omfattet af bilag I, overholde de  

 i bilaget fastsatte grænseværdier for indholdet af HCH i det  

 processpildevand, der udledes fra virksomheden m.v.
 Stk. 2.  Udledningerne skal fra 1. oktober 1988  

 nedsættes i overensstemmelse med bilag I.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i stk. 1 og 2 er de  

 grænseværdier for udledning af HCH, der er fastsat i en afgørelse efter  

 miljøbeskyttelseslovgivningen eller tidligere gældende regler, fortsat  

 gældende, hvis de er lavere end grænseværdierne i bilag I.
 § 3.  Tilladelser til udledning af HCH fra de i bilag  

 I nævnte virksomheder m.v. må ikke meddeles på vilkår, der er lempeligere end  

 grænseværdierne i bilag I.
 Stk. 2.  Hvis det findes nødvendigt under hensyn til  

 spildevandsanlæggets kapacitet (ved afledning til offentlige  

 spildevandsanlæg) eller til recipientens målsætning (ved særskilte  

 udledninger direkte til recipient, dvs. vandløb, søer eller havet), skal den  

 myndighed, der skal give tilladelsen, begrænse denne i overensstemmelse med  

 disse hensyn.
Stk. 3.  Tilladelser skal gøres tidsbegrænsede.
De skal  

 tages op til overvejelse mindst hvert fjerde år.
 § 4.  Udover, hvad der gælder efter bestemmelserne i §  

 3 stk. 1 og 2, må tilladelser - herunder som et led i godkendelse efter  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 om godkendelse af særligt forurenende  

 virksomheder, anlæg og indretninger - for så vidt angår nye anlæg eller  

 væsentlig udvidelse af bestående anlæg, kun meddeles, såfremt de bedst mulige  

 til rådighed stående tekniske midler anvendes til begrænsning af udledning af  

 HCH.
 § 5.  I tilladelser til udledning af HCH med  

 spildevandet skal der i overensstemmelse med bilag I punkt 4 og 5 fastsættes  

 bestemmelser om den egenkontrol, som virksomheden skal foretage.
Stk. 2.  I tilladelserne skal der fastsættes en  

 referenceanalysemetode i overensstemmelse med bilag II.
Andre metoder kan  

 fastsættes, såfremt detektionsgrænse, rigtighed og nøjagtighed ved anvendelse  

 af den pågældende metode mindst svarer til den i bilag II nævnte metode.
 § 6.  Med mindre højere straf er foreskrevet efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder § 2 stk. 1 og 2.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed og hvis der ved overtrædelsen er § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1986.
Miljøministeriet, den 8. august 1986 CHRISTIAN CHRISTENSEN /Norman Cleaver For industrisektorer, som behandler HCH, men som ikke er nævnt i denne  

 tabel, navnlig lindanbearbejdende industrianlæg, der fremstiller  

 beskyttelsesmidler til planter, træ og kabler, fastlægger Rådet på et senere  

 tidspunkt i fornødent omfang passende foranstaltninger samt grænseværdier.
I  

 mellemtiden fastsættes emissionsnormer for udledninger fra disse anlæg under  

 hensyntagen til de bedste til rådighed stående tekniske midler.
2. De grænseværdier for koncentration, som i  

 princippet ikke må overskrides, er anført i ovenstående tabel.
I samtlige  

 tilfælde må grænseværdierne for de maksimale koncentrationer ikke overstige  

 grænseværdierne udtrykt i vægt, divideret med vandforbruget pr. ton  

 fremstillet eller behandlet HCH.
 De i ovenstående tabel anførte grænseværdier i vægt, udtrykt ved mængden  

 af udledt HCH i forhold til mængden af fremstillet eller behandlet HCH, skal  

 overholdes i alle tilfælde.
 3. Grænseværdierne for de enkelte døgnprøver er ved  

 kontrol i henhold til punkt 4 og 5 nedenfor lig med det dobbelte af de i  

 ovenstående tabel anførte grænseværdier for de tilsvarende månedlige  

 gennemsnit.
 4. Med henblik på at efterprøve, om udledningerne  

 opfylder de emissionsnormer, der er fastsat i overensstemmelse med denne  

 bekendtgørelse, skal der indføres en kontrolprocedure.
 Denne procedure skal omfatte udtagning og analyse af prøver samt måling af  

 den udledte vandmængde og af mængden af fremstillet eller behandlet HCH.  

 Såfremt det er umuligt at bestemme mængden af fremstillet eller behandlet  

 HCH, kan kontrolproceduren højst baseres på den mængde HCH, som ville kunne  

 fremstilles eller behandles i det pågældende tidsrum under hensyn til de  

 produktionsanlæg, der er i drift, og inden for de grænser, som tilladelsen er  

 baseret på.
5. Der udtages en repræsentativ prøve af udledningen  

 over et tidsrum på 24 timer.
Den mængde HCH, der er udledt i løbet af en  

 måned, beregnes på grundlag af de daglige mængder udledt HCH.
 En forenklet kontrolprocedure kan indføres for industrianlæg, der ikke  

 udleder over 3 kg HCH om året.
Bilag II Målemetode 1. Referenceanalysemetoden til bestemmelse af  

 koncentrationen af de pågældende stoffer er gaskromatografi med  

 elektronindfangningsdetektion efter ekstraktion med egnet opløsningsmiddel og  

 oprensning.
Metodens rigtighed og nøjagtighed skal være plus/minus 50 pct. ved en  

 koncentration på to gange detektionsgrænsen.
Detektionsgrænsen skal være en  

 tiendedel af den tilladte koncentration på udtagningsstedet.
 2. Den udledte spildevandsmængde skal måles med en  

 rigtighed på plus/minus 20 pct.
