 I medfør af § 11, stk. 1, i lov om rettens pleje, jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 555 af 1. november 1984, fastsættes følgende bestemmelser angående  

 tingstederne for landsretterne ved domsforhandling af sager, i hvilke  

 nævninger eller domsmænd skal medvirke:
§ 1.  Østre landsretskreds Landsrettens sæde er i København.
1. Københavnske nævningekreds.
Tingsted: København.  

 Hertil hører: Københavns byret.
2. Nord- og østsjællandske nævningekreds.
Tingsted:  

 København.
Hertil hører: Retten på Frederiksberg, retterne i Gentofte,  

 Lyngby, Gladsaxe, Ballerup, Hvidovre, Rødovre, Glostrup, Brøndbyerne,  

 Tåstrup, Tårnby, Helsingør, Hillerød, Hørsholm, Helsinge, Frederikssund, St.  

 Heddinge og Køge samt retten i Roskilde herred og retten i Roskilde by.
3. Vestsjællandske nævningekreds.
Tingsted: Holbæk.  

 Hertil hører: Retterne i Holbæk, Kalundborg og Nykøbing Sjælland.
4. Sydvestsjællandske nævningekreds.
Tingsted:  

 Slagelse.
Hertil hører: Retterne i Slagelse, Korsør, Sorø og Ringsted.
5. Sydsjællandske nævningekreds.
Tingsted: Næstved.  

 Hertil hører: Retterne i Næstved og Vordingborg.
6. Bornholmske nævningekreds.
Tingsted: Rønne.
Hertil  

 hører: Retten i Rønne.
7. Lolland-Falsterske nævningekreds.
Tingsted:  

 Nykøbing Falster.
Hertil hører: Retterne i Nykøbing Falster, Maribo og  

 Nakskov.
8. Nordfynske nævningekreds.
Tingsted: Odense.
Hertil  

 hører: Retterne i Odense, Nyborg, Middelfart og Assens.
9. Sydfynske nævningekreds.
Tingsted i nævningesager:  

 Odense.
Tingsted i domsmandssager: Svendborg.
Hertil hører: Retten i  

 Svendborg by, retten i Svendborg herred samt retterne i Faaborg og Rudkøbing.
§ 2.  Vestre landsretskreds Landsrettens sæde er i Viborg.
1. Nordjydske nævningekreds.
Tingsted: Aalborg.
Hertil  

 hører: Retterne i Aalborg, Frederikshavn, Hjørring, Sæby, Brønderslev,  

 Fjerritslev, Nibe og Terndrup.
2. Vest- og mellemjydske nævningekreds.
Tingsted:  

 Viborg.
Hertil hører: Retterne i Viborg, Randers, Herning, Thisted, Nykøbing  

 Mors, Lemvig, Skive, Struer, Holstebro, Hobro, Mariager, Kjellerup og  

 Silkeborg.
3. Østjydske nævningekreds.
Tingsted: Århus.
Hertil  

 hører: Retterne i Århus, Horsens, Grenaa, Skanderborg og Brædstrup.
4. Sydvestjydske nævningekreds.
Tingsted: Esbjerg.  

 Hertil hører: Retterne i Esbjerg, Varde, Skjern, Holsted, Ribe og Ringkøbing.
5. Sydjydske nævningekreds.
Tingsted: Kolding.
Hertil  

 hører: Retterne i Kolding, Vejle, Fredericia og Grindsted.
6. De sønderjydske landsdeles nævningekreds.
Tingsted:  

 Sønderborg.
Hertil hører: Retterne i Haderslev, Aabenraa, Rødding, Graasten,  

 Sønderborg og Tønder.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april  

 1986.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 135 af 8. marts 1974 om  

 tingstederne for landsretterne ophæves.
