 I henhold til § 5, stk. 3, i lov nr. 309 af 4. juni 1986 om frikommuner  

 meddeles:
 § 1.  Miljøministeren har i dag godkendt  

 frikommuneregulativ nr. 3 for Hobro kommune om ændring af tidsfrist for  

 endelig vedtagelse af lokalplan, når der rettidigt er modtaget indsigelser  

 eller ændringsforslag.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelse ikke gælder i Hobro kommune:
 § 27,  stk. 1, i lov om kommuneplanlægning, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 391 af 22. juli 1985.
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. oktober 1986. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31.  

 december 1989.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jfr. lov  

 om kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
