 I medfør af § 6, § 20, stk. 1 og 3, § 22, stk. 2 og 3, § 23, § 24, stk. 2,  

 § 29, § 30, stk. 1, § 31, stk. 1, § 33, stk. 1, 2, 3 og 5, § 34, stk. 2 og 3,  

 § 35, stk. 1, 2, 3 og 5, § 36, § 43, § 44, § 45, stk. 1, § 46, stk. 2, § 56,  

 stk. 2, § 59, § 60, § 61 og § 62 i lov nr. 212 af 23. maj 1979 om kemiske  

 stoffer og produkter, som ændret ved lov nr. 68 af 20. februar 1980 og lov  

 nr. 285 af 13. maj 1987 og under hensyn til de Europæiske Fællessskabers  

 kommissionsdirektiv af 18. april 1984 om tilpasning af Rådets direktiv af 26.  

 juni 1978 om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning vedrørende  

 klassificering, emballering og etikettering af farlige præparater  

 (pesticider) fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter kemiske  

 bekæmpelsesmidler, der skal godkendes efter kapitel 7, jf. bilag 1, i lov om  

 kemiske stoffer og produkter.
Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse i  

 forbindelse med Godkendelse § 2.  Bekæmpelsesmidler må ikke sælges, importeres  

 eller anvendes, før godkendelse hertil er meddelt af Miljøstyrelsen.
For  

 bekæmpelsesmidler, der er klassificeret af Giftnævnet efter lov nr. 118 af 3.  

 maj 1961 gælder dog reglen i § 4.
 Stk. 2.  Ansøgning om førstegangsgodkendelse indsendes  

 af producenten eller importøren til Miljøstyrelsen på de i bilag 4 indeholdte  

 ansøgningsskemaer.
Stk. 3.  Ansøgningen skal indeholde Stk. 4.  De i stk. 3, nr. 1 og 2 nævnte skemaer skal  

 indeholde svar på alle de i skemaerne anførte spørgsmål.
Stk. 5.  Det i stk. 3, nr. 4 nævnte bilag skal indeholde  

 et kort resumee af hver enkelt undersøgelse.
For hver undersøgelse skal  

 resumeeet angive følgende:
a.
Henvisning til det eller de punkter i ansøgningsskemaet, hvor  

 undersøgelsen omtales eller refereres, b. udførende institution, c. dato for undersøgelsens udførelse, d. metodebeskrivelser, eventuelt ved angivelse af anvendt guideline samt  

 eventuelle afvigelser fra OECD-guidelines, e. angivelse af, om der er foretaget særlige foranstaltninger til sikring  

 af undersøgelsens validitet, f.eks. angivelse af om OECD's principper for  

 Good Laboratory Praxis er overholdt, f. forsøgsdesign, herunder angivelse af antal replikater og undersøgte  

 dyr, g. statistisk metode og signifikansniveau samt h. undersøgelsens resultater med angivelse af konfidensinterval.
§ 3.  Godkendelse meddeles for en periode af 8 år.
For  

 bekæmpelsesmidler i fareklasserne »meget giftig« og  

 »giftig« meddeles godkendelse dog for en periode af 4 år.
 Stk. 2.  Ansøgning om fornyet godkendelse indsendes til  

 Miljøstyrelsen senest 1 år før godkendelsesperiodens udløb.
 Stk. 3.  Ansøgning indsendes af producenten eller  

 importøren på et af Miljøstyrelsen udfærdiget ansøgningsskema.
 Stk. 4.  Såfremt Miljøstyrelsen ikke rettidigt har  

 modtaget en ansøgning, jf. stk. 2, træffes der afgørelse om, at retten til  

 salg og import på de hidtil gældende vilkår ophører efter en nærmere fastsat  

 frist.
Stk. 5.  Såfremt Miljøstyrelsen rettidigt har modtaget  

 en ansøgning, jf. stk. 2, træffes der afgørelse om Stk. 6.  I de i stk. 5, nr. 2 og 3 nævnte afgørelser  

 træffer Miljøstyrelsen afgørelse om, at retten til salg og import på de  

 hidtil gældende vilkår ophører efter en nærmere fastsat frist.
 § 4.  Hvis bekæmpelsesmidler, der er klassificeret af  

 Giftnævnet efter lov nr. 118 af 3. maj 1961 fortsat ønskes markedsført, skal  

 producenten eller importøren indsende ansøgning om godkendelse inden de i  

 bilag 5 angivne frister.
 Stk. 2.  Ansøgning om godkendelse indsendes af  

 producenten eller importøren til Miljøstyrelsen på det i bilag 4 indeholdte  

 ansøgningsskema.
 Stk. 3.  Ansøgningen skal opfylde de krav, der er  

 angivet i § 2, stk. 3-5.
 Stk. 4.  Såfremt Miljøstyrelsen ikke rettidigt har  

 modtaget en ansøgning, jf. stk. 1, træffes der afgørelse om, at retten til  

 salg og import på de hidtil gældende vilkår ophører efter en nærmere fastsat  

 frist.
Stk. 5.  Såfremt Miljøstyrelsen rettidigt har modtaget  

 en ansøgning, jf. stk. 1, træffes der afgørelse om Stk. 6.  I de i stk. 5, nr. 2 og 3 nævnte afgørelser  

 træffer Miljøstyrelsen afgørelse om, at retten til salg og import på de  

 hidtil gældende vilkår ophører efter en nærmere fastsat frist.
 § 5.  Nye oplysninger og undersøgelsesresultater, der  

 er indsendt i forbindelse med en ansøgning om godkendelse af et  

 bekæmpelsesmiddel, hvorom der endnu ikke er truffet afgørelse, kan ikke danne  

 grundlag for vurderingen af en ansøgning om godkendelse fra andre producenter  

 eller importører.
 § 6.  Miljøstyrelsen udarbejder kriterier for, hvornår  

 godkendelse af et bekæmpelsesmiddel skal nægtes under henvisning til, at  

 bekæmpelsesmidlet anses for særlig farligt for sundheden eller særlig  

 skadeligt for miljøet, jf. lovens § 35, stk. 1.
 Stk. 2.  Oplysning om de til enhver tid gældende  

 kriterier, kan fås ved henvendelse til Miljøstyrelsen.
 § 7.  Godkendelse af et bekæmpelsesmiddel skal  

 endvidere nægtes, hvis der findes stoffer, produkter eller metoder med samme  

 anvendelsesområde, som er eller på grundlag af foreliggende undersøgelser  

 eller erfaringer formodes at være væsentligt mindre farlige for sundheden  

 eller væsentligt mindre skadelige for miljøet, jf. lovens § 35, stk. 2.
 Stk. 2.  Ved den i stk. 1 nævnte vurdering er det en  

 forudsætning, at de nævnte alternative midler eller metoder kan anvendes med  

 samme effekt på skadevolderen uden væsentlige økonomiske og arbejdsmæssige  

 ulemper for brugeren.
 Stk. 3.  I det omfang det er nødvendigt for at foretage  

 den i stk. 1 nævnte vurdering, kan Miljøstyrelsen indhente yderligere  

 oplysninger hos producenten eller importøren, herunder dokumentation for  

 midlets effektivitet og virkninger ved forskellige doseringer.
 § 8.  Miljøstyrelsen kan betinge en godkendelse af, at  

 producenten eller importøren inden en fastsat frist foretager længerevarende  

 undersøgelser til belysning af midlets sundheds- og miljømæssige egenskaber.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan kræve prøver af det rene  

 virksomme stof og det virksomme stof i den renhedsgrad, der anvendes ved  

 formuleringen, samt prøve af det formulerede middel.
Klassificering § 9.  Farlige bekæmpelsesmidler klassificeres af  

 Miljøstyrelsen i følgende fareklassser med tilhørende faresymboler:
 Stk. 2.  Kriterier for indplacering i fareklasserne  

 »meget giftig«, »giftig« og »sundhedsskadelig«  

 er anført i bilag 3. Indplacering i de øvrige fareklasser sker i  

 overensstemmelse med Miljøministeriets bekendtgørelse om klassificering,  

 emballering, mærkning, salg og opbevaring af farlige kemiske stoffer og  

 produkter.
Emballering § 10.  Bekæmpelsesmidler må kun sælges, såfremt den  

 anvendte emballage opfylder følgende krav:
 Stk. 2.  Emballagen skal af producenter eller importører  

 være forseglet på en sådan måde, at denne forsegling ødelægges endeligt ved  

 den første åbning af emballagen.
 Stk. 3.  Miljøstyrelsen kan bestemme, at prøver af  

 salgsemballagen inden godkendelsen skal indsendes til Miljøstyrelsen.
 Stk. 4.  Emballage indeholdende bekæmpelsesmidler, som  

 sælges en detail til offentligheden, skal være forsynet med børnesikrede  

 lukninger og følbare advarsler, i det omfang det fremgår af Miljøministeriets  

 regler herom.
Mærkning § 11.  Emballagen skal være forsynet med en etiket med  

 følgende angivelser:
- i vægtprocent for bekæmpelsesmidler, der er faste stoffer, aerosoler,  

 flygtige væsker (kogepunkt maks. 50 graderC) eller tyktflydende væsker (nedre  

 grænse 1 Pa. s. ved 20 graderC), - i vægtprocent og i g/l ved 20 graderC for andre væsker, - i rumfangsprocent for luftarter, - i g/enhed for imprægnerede genstande, Stk. 2.  De i stk. 1, nr. 4 og 5 nævnte angivelser skal  

 være i overensstemmelse med nomenklaturen i Miljøstyrelsens bekendtgørelse af  

 listen over farlige stoffer, eller, såfremt stoffet ikke er optaget på  

 listen, i overensstemmelse med en af Miljøstyrelsen anerkendt nomenklatur.
 Stk. 3.  De i stk. 1, nr. 10, 11 og 13 nævnte angivelser  

 fastsættes af Miljøstyrelsen i forbindelse med godkendelsen.
§ 12.  Faresymbolerne skal trykkes med sort på  

 orangegul baggrund.
Hvert symbol skal optage mindst 1/10 af etikettens  

 overflade, det må dog ikke være mindre end 1 cm2. Fareklassen skal angives  

 under symbolet.
§ 13.  Etiketten skal være så stor, at de i § 11, stk.  

 1 nævnte angivelser kan anføres tydeligt.
Den skal mindst have følgende  

 format:
§ 14.  Etiketten skal fastgøres på emballagen, således  

 at teksten kan læses vandret, når emballagen er anbragt på sædvanlig måde.  

 Etiketten skal med hele sin overflade være fastklæbet på den emballage, som  

 umiddelbart indeholder midlet, og på en sådan måde, at den forbliver på  

 emballagen, indtil midlet er opbrugt.
Såfremt midlet sælges i dobbelt  

 salgsemballage, skal begge emballagens dele være forsynet med de krævede  

 angivelser.
§ 15.  Etikettens tekst skal være affattet på dansk.  

 Etikettens - eller i de i § 16 nævnte tilfælde emballagens - farve og  

 udseende skal sikre, at faresymbolet og dets orangegule baggrund træder klart  

 frem.
Teksten skal være let læselig og må ikke kunne udviskes.
 § 16.  En etiket er ikke påkrævet, når angivelserne er  

 tydeligt anført på selve emballagen i overensstemmelse med de foranstående  

 regler.
§ 17.  Foruden den i §§ 11-16 omhandlede etiket skal  

 bekæmpelsesmidler være forsynet med brugsanvisning.
Bestemmelserne i §§ 14-16  

 finder tilsvarende anvendelse for brugsanvisningen.
 § 18.  Forinden salg skal etiketten og  

 brugsanvisningen godkendes af Miljøstyrelsen.
 § 19.  Kravene til mærkning af en transportemballage  

 anses for opfyldt, såfremt transportemballagen som minimum er mærket i  

 overensstemmelse med de internationale bestemmelser om transport af farlige  

 stoffer samt de i § 11, stk. 1, nr. 1, 7, 10 og 12 omhandlede angivelser.
§ 20.  De i § 1, stk. 2, nr. 2 nævnte  

 bekæmpelsesmidler skal tydeligt være mærket med navn og pct. af virksomt  

 stof, angivet særskilt for hvert stof, producentens eller importørens navn og  

 adresse samt følgende tekst: »Må ikke udleveres til forbrugere.
Kun til  

 viderefabrikation (ompakning)».
Midlerne skal desuden mærkes efter  

 reglerne i Miljøministeriets bekendtgørelse om klassificering, emballering,  

 mærkning, salg og opbevaring af farlige kemiske stoffer og produkter.
 Salg m.v.
§ 21.  Meget giftige bekæmpelsesmidler må kun sælges  

 af Stk. 2.  Meget giftige bekæmpelsesmidler må kun sælges  

 til og kun købes af den i stk. 1, nr. 2 nævnte samt den, der i medfør af §  

 29, stk. 1, nr. 1 har fået særlig tilladelse til at anvende disse midler.  

 Forhandleren har pligt til at sikre sig, at køberen er berettiget til at købe  

 meget giftige bekæmpelsesmidler.
Salg til brugere må kun finde sted mod  

 forevisning af legitimation udstedt af Miljøstyrelsen i forbindelse med den i  

 § 29, stk. 1, nr. 1 nævnte tilladelse og mod egenhændig kvittering fra  

 køberen.
§ 22.  Enhver, der sælger meget giftige  

 bekæmpelsesmidler, skal føre bog over ethvert køb og salg af disse midler.  

 Bogføringen skal foretages straks efter, at dispositionen har fundet sted,  

 med angivelse af dato, køberens navn og adresse, midlernes handelsnavn samt  

 antal og størrelse af pakningerne.
Såfremt salg sker til brugere, skal  

 endvidere anføres løbenummeret på den i § 21, stk. 2 nævnte legitimation.
Stk. 2.  Bogføringen skal i øvrigt ske på en sådan måde,  

 at forhandlerens beholdning af disse midler til enhver tid klart fremgår af  

 bogen eller af en specificeret udskrift af forhandlerens normale bogholderi,  

 der kan godkendes af Miljøstyrelsen.
Bogen med bilag skal efter at være  

 udskrevet opbevares i 5 år.
§ 23.  Giftige bekæmpelsesmidler må kun sælges af Stk. 2.  Giftige bekæmpelsesmidler må kun sælges til og  

 kun købes af de i stk. 1, nr. 2 og 3 samt § 30, stk. 1, nr. 1-3 nævnte.  

 Forhandleren har pligt til at sikre sig, at køberen er berettiget til at købe  

 giftige bekæmpelsesmidler.
 § 24.  Bekæmpelsesmidler må kun sælges i den ubrudte  

 originalpakning, hvori varen er leveret fra producent eller importør.
 Stk. 2.  Åbnede originalpakninger af bekæmpelsesmidler  

 må ikke forefindes i forretningslokaler, lagerlokaler og andre lokaler, hvor  

 bekæmpelsesmidler opbevares med henblik på salg, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 2 gælder ikke for  

 indehaveren af godkendelsen for det pågældende middel.
 § 25.  Bestemmelserne i § 25 og § 26, stk. 3 i lov om  

 kemiske stoffer og produkter gælder ikke for bekæmpelsesmidler omfattet af  

 denne bekendtgørelse.
Opbevaring § 26.  Meget giftige og giftige bekæmpelsesmidler skal  

 overalt opbevares forsvarligt, under lås, utilgængeligt for børn og ikke  

 sammen med eller i nærheden af levnedsmidler, foderstoffer, lægemidler og  

 lignende.
Stk. 2.  Producenter, importører og forhandlere skal  

 opbevare meget giftige og giftige bekæmpelsesmidler i særskilt og aflåset  

 skab eller rum (aflukke), der tydeligt er mærket med advarselstavle som  

 angivet i bilag 2. I et sådant giftskab eller giftrum må ikke anbringes andet  

 end meget giftige og giftige kemiske stoffer og produkter, herunder  

 bekæmpelsesmidler.
Under et giftskab må ikke anbringes varer.
Stk. 3.  Den i stk. 2 omhandlede advarselstavle trykkes  

 med sort kant på gul baggrund.
Den gule baggrund skal dække mindst 50 pct. af  

 tavlens overflade.
Tavlens tre sider skal hver være mindst 16 cm.
Under  

 tavlen skal anføres ordene »giftige stoffer«.
 § 27.  Andre bekæmpelsesmidler end de i § 26 nævnte  

 skal overalt opbevares forsvarligt, utilgængeligt for børn og ikke sammen med  

 eller i nærheden af levnedsmidler, foderstoffer, lægemidler og lignende.
 Stk. 2.  Forhandlere skal opbevare sundhedsskadelige og  

 ætsende bekæmpelsesmidler således, at kunder ikke har direkte adgang til  

 midlerne.
 § 28.  Rester af bekæmpelsesmidler samt tom brugt  

 emballage er omfattet af bestemmelserne i § 26, stk. 1 og § 27, stk. 1.
 Stk. 2.  Brugere må kun opbevare bekæmpelsesmidler i den  

 oprindelige emballage.
 Stk. 3.  De af bekæmpelsesmidler tilberedte  

 sprøjtevæsker og lignende må ikke efterlades uden tilsyn.
Anvendelse § 29.  Meget giftige bekæmpelsesmidler må kun anvendes  

 af Stk. 2.  Den i stk. 1, nr. 1 nævnte tilladelse gives på  

 nærmere fastsatte vilkår og er betinget af, at vedkommende har gennemgået et  

 af Miljøstyrelsen foranstaltet eller anerkendt giftkursus.
Tilladelsen kan  

 tilbagekaldes af Miljøstyrelsen.
 St. 3. Miljøstyrelsen kan fastsætte nærmere regler for anvendelse af  

 grupper af meget giftige bekæmpelsesmidler.
§ 30.  Giftige bekæmpelsesmidler må kun anvendes af § 31.  Meget giftige og giftige bekæmpelsesmidler må  

 ikke anvendes i private haver, i de for publikum tilgængelige områder af  

 offentlige anlæg og lignende, på arealer omkring boligbyggeri,  

 børneinstitutioner og lignende, eller til behandling af beplantninger i skel  

 mod offentlige veje eller private haver.
 Stk. 2.  Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1 er  

 anvendelse af meget giftige og giftige midler til bekæmpelse af mosegrise og  

 muldvarpe under forudsætning af, at bekæmpelsen udføres af personer, der har  

 Miljøstyrelsens tilladelse til at anvende meget giftige bekæmpelsesmidler.
Forsøgsmæssig afprøvning § 32.  Ved forsøgsmæssig afprøvning forstås  

 undersøgelser af bekæmpelsesmidlers anvendelighed foretaget uden for  

 laboratorium af andre end Landbrugsministeriets forsøgsinstitutioner eller  

 institutioner autoriseret af Statens Tekniske Prøvenævn.
§ 33.  Uanset bekendtgørelsens øvrige bestemmelser kan  

 Miljøstyrelsen tillade, at bekæmpelsesmidler anvendes til forsøgsmæssig  

 afprøvning.
Midlerne skal i så fald udleveres vederlagsfrit.
 Stk. 2.  Ansøgning herom indsendes af producenten eller  

 importøren til Miljøstyrelsen på et særligt ansøgningsskema og skal indeholde  

 følgende oplysninger:
 Stk. 3.  Miljøstyrelsen kan kræve yderligere oplysninger  

 og fastsætte nærmere vilkår for afprøvningen.
Særlige bestemmelser § 34.  Bekæmpelsesmidler skal være således  

 fremstillet, at de virksomme stoffer i midlet er ensartet fordelt eller  

 fordeler sig ensartet ved omrystning eller omrøring.
Såfremt omrystning eller  

 omrøring er nødvendig, skal dette være angivet på etiketten eller emballagen.
 § 35.  Af hensyn til fabrikations- og  

 analyseusikkerhed tillades følgende tolerancer for virksomme stoffer:
Angiven vægtprocent af virksomt stof Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan ved godkendelsen af det  

 enkelte middel fastsætte andre tolerancer.
§ 36.  Annoncer, brochurer, etiketter m.v. må ikke  

 indeholde urigtige eller vildledende oplysninger.
Det er ikke tilladt at  

 reklamere med, at et bekæmpelsesmiddel er »ugiftigt«,  

 »miljøvenligt« eller lignende, ligesom det ikke er tilladt at  

 reklamere med, at et bekæmpelsesmiddel indeholder eller har virkning som  

 plantenæringsstof.
Afgifter og regnskaber § 37.  Den, der har fået Miljstyrelsens godkendelse af  

 et bekæmpelsesmiddel, skal for hver godkendelse betale Stk. 2.  Senest den 1. februar hvert år skal  

 godkendelsesindehaveren indsende en årsopgørelse for det umiddelbart  

 foregående kalenderår til Miljøstyrelsen efter dennes nærmere anvisning.
Stk. 3.  De i stk. 1 omhandlede afgifter forfalder til  

 betaling 1. marts og skal indbetales til Miljøstyrelsen inden 1. april.  

 Afgifter, der indbetales efter denne dato, forrentes med 2 pct. pr. påbegyndt  

 måned fra forfaldsdagen at regne.
Afgifterne er tillagt udpantningsret.
 § 38.  Den, der har fået Miljøstyrelsens godkendelse  

 for et bekæmpelsesmiddel, skal føre regnskab over virksomhedens omsætning af  

 hvert bekæmpelsesmiddel for sig efter forskrifter fastsat af Miljøstyrelsen.  

 Regnskabet skal bl.a. indeholde oplysning om den solgte mængde og dennes  

 værdi.
 Stk. 2.  Regnskabet skal føres måned for måned for hvert  

 enkelt middel og pakningsstørrelse i en form, som kan godkendes af  

 Miljøstyrelsen. Årsopgørelsen til Miljøstyrelsen, jf. § 37, stk. 2 skal  

 påtegnes af en statsautoriseret eller registreret revisor, med mindre  

 Miljøstyrelsen i det enkelte tilfælde meddeler fritagelse for  

 revisorattestation.
 § 39.  Den, der har fået tilladelse til forhandling af  

 meget giftige bekæmpelsesmidler, og den, der har fået tilladelse til  

 forhandling af giftige bekæmpelsesmidler, skal for hvert udsalgssted  

 tilladelsen omfatter, betale en afgift på henholdsvis 1.000 kr. for meget  

 giftige midler og 500 kr. for giftige midler for det pågældende kalenderår.
Stk. 2.  De i stk. 1 omhandlede afgifter forfalder til  

 betaling 1. januar og skal indbetales til Miljøstyrelsen inden 1. februar i  

 det pågældende kalenderår.
Afgifter, der indbetales efter denne dato,  

 forrentes med 2 pct. pr. påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
 § 40.  Såfremt indehaveren af en godkendelse af et  

 bekæmpelsesmiddel eller indehaveren af en tilladelse til salg af meget  

 giftige eller giftige bekæmpelsesmidler inden 1. februar anmoder  

 Miljøstyrelsen om, at godkendelsen eller tilladelsen tilbagekaldes, betales  

 afgift for det påbegyndte kalenderår kun, såfremt salg finder sted i det  

 pågældende kalenderår.
Myndighederne Klage og dispensation § 41.  Tilsyn og kontrol med overholdelse af reglerne  

 i bekendtgørelsen udøves af Miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen bistår Miljøstyrelsen ved  

 tilsyn og kontrol med overholdelsen af mærknings- og opbevaringsreglerne hos  

 detailhandlere og lignende.
 § 42.  I spørgsmål om bekæmpelsesmidler bistås  

 Miljøstyrelsen af et af ministeren nedsat bekæmpelsesmiddelråd.
 Stk. 2.  Landbrugsministeriets forsøgsinstitutioner  

 bistår Miljøstyrelsen ved vurderingen af bekæmpelsesmidlers effektivitet.
 § 43.  Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde tillade,  

 at reglerne i denne bekendtgørelse fraviges.
§ 44.  Miljøstyrelsens afgørelser efter § 2, stk. 1, §  

 3, stk. 4, 5 og 6 og § 4, stk. 4, 5 og 6 kan inden 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den pågældende, påklages til Miljøankenævnet.
Eventuel  

 klage indgives til Miljøankenævnet.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsen har den endelige administrative  

 afgørelse i sager, der ikke kan indbringes for Miljøankenævnet.
Straf § 45.  Med mindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år den,  

 der Stk. 2.  For overtrædelse af § 2, stk. 1, § 4, stk. 1, §  

 7, stk. 4, § 10, stk. 1 og 2, § 14, §§ 18-23 og §§ 26-27 kan der pålægges  

 producent, importør eller en virksomheds ejer eller bruger bødeansvar, selv  

 om lovovertrædelsen ikke kan tilregnes denne som forsætlig eller uagtsom.
For  

 sådant bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 46.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1988. Samtidig ophæves Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 410 af 17.  

 september 1980 om bekæmpelsesmidler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 29 af  

 28. januar 1986.
§ 47.  Regler, der er fastsat af Giftnævnet i henhold  

 til Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 289 af 25. september 1961 om  

 midler til bekæmpelse af plantesygdomme, ukrudt og visse skadedyr samt om  

 midler til regulering af plantevækst med senere ændringer forbliver i kraft,  

 indtil de afløses af regler fastsat i henhold til denne eller anden  

 bekendtgørelse.
Overtrædelse af sådanne regler straffes efter hidtil gældende  

 regler.
Stk. 2.  Afgørelser truffet efter de regler, der er  

 nævnt i stk. 1, bevarer deres gyldighed, indtil der efter denne eller anden  

 bekendtgørelse eller efter regler fastsat i henhold til denne eller anden  

 bekendtgørelse træffes ny afgørelse.
Overtrædelse af sådanne afgørelser  

 straffes efter de hidtil gældende regler.
 § 48.  For de af Giftnævnet klassificerede  

 bekæmpelsesmidler betales der afgift efter reglerne i denne bekendtgørelse  

 fra 1. januar 1988.
§ 49.  Tilladelse til anvendelse af bekæmpelsesmidler  

 i fareklasse X bevarer deres gyldighed indtil udløbet af den i tilladelsen  

 angivne tidsfrist.
Tilladelsen gælder også for anvendelse af meget giftige  

 bekæmpelsesmidler, der alene indeholder de virksomme stoffer, som tilladelsen  

 omfatter.
Miljøministeriet, den 10. december 1987 Christian Christensen /Erik Lindegaard Bilag 1 FAREKLASSER OG FARESYMBOLER Bilag 2 ADVARSELSTAVLE Advarselstavle til giftskab eller giftrum, jfr. § 26, stk. 2 og 3.
Bilag 3 Bilag 3 består af:
 Bilag 3.1. Kriterier for indplacering i fareklasserne meget giftig, giftig  

 og sundhedsskadelig.
 Bilag 3.2. Fortegnelse over aktive stoffer med angivelse af de vedtagne  

 LD50- og LC50-værdier.
 Bilag 3.1.
Kriterier for indplacering af fareklasserne meget giftig, giftig og  

 sundhedsskadelig Stk. 1.  Bekæmpelsesmidler klassificeres af  

 Miljøstyrelsen ved bestemmelse af midlets akutte toksicitet udtrykt ved den  

 hos rotten konstaterede LD50-værdi ved oral eller kutan tilførsel eller  

 LC50-værdi ved indånding.
1. for faste stoffer (med undtagelse af lokkemidler og  

 bekæmpelsesmidler i form af tabletter) 5 mg/kg legemsvægt og derunder: »meget giftig«, over 5, men højst 50 mg/kg : »giftig«, over 50, men højst 500 mg/kg : legemsvægt: »sundhedsskadelig«, 2. for væsker (samt lokkemidler og bekæmpelsesmidler i  

 form af tabletter) 25 mg/kg legemsvægt og derunder : »meget giftig«, over 25, men højst 200 mg/kg : legemsvægt: »giftig«, over 200, men højst 2.000 mg/kg : legemsvægt:  

 »sundhedsskadelig«.
0,5 mg/l luft og derunder: »meget giftig«, over 0,5 mg/l luft, men højst 2 mg/l luft: »giftig«, over 2 mg/l luft, men højst 20 mg/l luft: »sundhedsskadelig«.
For pulverformige bekæmpelsesmidler, hvor partikeldiameter af  

 hovedfraktionen ikke overstiger 50 mikron, bestemmes værdierne ved  

 inhalationsprøver.
Når disse bekæmpelsesmidler i forvejen er markedsført, kan  

 de dog klassificeres efter de bestemmelser, der gælder for de ovenfor under  

 litra a omhandlede bekæmpelsesmidler i flydende form.
1. for faste stoffer (med undtagelse af lokkemidler og  

 bekæmpelsesmidler i form af tabletter) 10 mg/kg legemsvægt og derunder:  

 »meget giftig«, over 10, men højst 100 mg/kg : legemsvægt:  

 »giftig«, over 100, men højst 1.000 mg/kg : legemsvægt:  

 »sundhedsskadelig«, 2. for væsker (samt lokkemidler og bekæmpelsesmidler i  

 form af tabletter) 50 mg/kg legemsvægt og derunder: »meget giftig«,  

 over 50, men højst 400 mg/kg : legemsvægt: »giftig«, over 400, men  

 højst 4.000 mg/kg : legemsvægt: »sundhedsskadelig«.
 De foreskrevne prøver skal gennemføres i henhold til internationalt  

 anerkendte metoder.
Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan Miljøstyrelsen klassificere  

 bekæmpelsesmidler på grundlag af beregning, Der må i så fald være begrundet sandsynlighed for, at den på grundlag af  

 beregning opnåede klassificering ikke afviger væsentligt fra den, der ville  

 blive resultatet ved gennemførelse af de i stk. 1 omhandlede forsøg.
 Såfremt midlet kun indeholder eet virksomt stof, samt et eller flere  

 inaktive bære- og/eller hjælpestoffer, anvendes ved beregning følgende  

 formel:
hvor L = LD50 af det virksomme stof ved oral tilførsel hos rotten C = koncentrationen af det virksomme stof i vægtprocent A = den værdi, der skal lægges til grund for klassificeringen af  

 bekæmpelsesmidlet i overensstemmelse med stk. 1, litra a.
 Hvis et aktivt stof er opført på fortegnelsen i bilag 3.2., skal den i  

 nævnte bilag anførte LD50-værdi anvendes ved beregningen.
 Såfremt midlet indeholder to eller flere virksomme stoffer, kan  

 tilsvarende beregningsmetode anvendes.
 Stk. 3.  Der kan lægges yderligere toksikologiske data  

 til grund for klassificeringen af bekæmpelsesmidlet, når:
 Hvis det derimod kan påvises, at et bekæmpelsesmiddel er mindre giftigt  

 eller sundhedsskadeligt, end det skulle forventes i betragtning af  

 toksiciteten af dets bestanddele, tages der ved klassificeringen også hensyn  

 hertil.
 Bilag 3.2.
 Fortegnelsen over aktive stoffer med angivelse af de vedtagne LD50- og  

 LC50-værdier.
Bemærkninger 1. De kursiverede tal er dem, der skal benyttes ved  

 anvendelse af formlen i bilag 3.1., stk. 2.
 De øvrige tal er medtaget til orientering med henblik på at bestemme,  

 hvilke supplerende sætninger til angivelse af arten af særlige risici  

 (R-sætninger) og vejledende sikkerhedsforskrifter (S-sætninger), der skal  

 findes på etiketten.
2.3 Midlets virksomme stoffer (art og procent) Her anføres hvert virksomt stofs deklarationsnavn eller kemiske betegnelse  

 og mængden i vægtprocent samt for flydende midler g/1.
2.4 Midlets fyldstoffer Her anføres type, kemisk betegnelse og procentindhold af hvert af de i  

 midlet indgående opløsningsmidler, spredemidler, amilgeringsmidler og lign. i  

 henhold til IUPAC eller CA samt CAS nr.
2.5 Midlets tilstandsform Her anføres, om midlet fremtræder som væske, sprøjtepulver, pudder,  

 rygepulver, imprægneret genstand (arten), aerosol eller lignende.
A 3 MIDLETS ANVENDELSE 3.1 Midlets anvendelsesområde Her angives hvilke plantesygdomme, skadedyr m.v. midlet i overensstemmelse  

 med den vedlagte eller påtænkte brugsanvisning agtes anvendt mod, i hvilken  

 afgrøde eller på hvilket materiale el.lign. det agtes anvendt, og om midlet  

 skal anvendes indenfor land- og havebrug, frugtavl etc., i lukkede rum  

 (væksthuse, stalde, hønsehuse, levnedsmiddelvirksomheder, lagre, køkkener,  

 beboelsesrum etc.) og lign.
3.2. Midlets dosering og brugskoncentration For hvert anvendelsesområde anføres den anbefalede dosering, f.eks. som kg  

 virksomt stof pr. ha eller g virksomt stof pr. enhed, samt den brugsstyrke,  

 der påtænkes anbefalet i brugsanvisninger etc.
Styrken angives som det  

 procentuelle indhold af midlet i den brugsfærdige fortynding (opløsning) og i  

 væskemængde pr. ha.
3.3 Midlets udbringning Anbefalet udbringningsmetode, udbringningshyppighed, udbringstidspunkt.  

 For midler til udsprøjtning angives sprøjtetryk.
Hvis tilsætningsstoffer  

 anbefales, angives art og mængde.
3.4 Midlets blandbarhed Her anføres oplysninger om midlets blandbarhed eller mangel på sådan med  

 andre bekæmpelsesmidler/andre stoffer.
Hvis midlet specielt anbefales til  

 udsprøjtning sammen med andre bekæmpelsesmidler, angives dette.
3.5 Effektivitet Træbeskyttelsesmidler:
 Her anføres resultater af forsøg gennemført under standardiserede  

 betingelser.
 De udførte undersøgelser skal have relation til den påtænkte anvendelse af  

 midlet og det behandlede træ.
Prøvningsmetode Art af svamp eller insekt Grænseværdi Andre midler:
 Laboratorie-, klimakammer- og væksthusforsøg.  Her anføres  

 resultater af forsøg gennemført under standardiserede betingelser og i flere  

 doseringer, samt under forhold der er relevante for midlets anvendelse i  

 praksis.
 Feltforsøg.  Her anføres resultater af forsøg udført under  

 klimatiske, jordbrugsmæssige og øvrige forhold, der er sammenlignelige med  

 dem, hvorunder midlet skal anvendes i Danmark i overensstemmelse med  

 brugsanvisningen.
Uønskede virkninger  (eller sidevirkninger). Fytotoksicitet.
Her  

 anføres relevante undersøgelser over virkning på kulturplanter og  

 eftervirkninger på senere afgrøder.
 Gener og virkning på materialer, indbo, husdyr og hobbydyr, stueplanter  

 m.v.
A 4 MIDLETS EMBALLAGE 4.1 Forslag til etiket og brugsanvisning 4.2. Midlets emballage Her anføres vægten (eller rumfanget for flydende midler) af de  

 pakningsstørrelser, hvori midlet agtes bragt i handelen, samt emballagens  

 art.
Emballagens art angives for hver pakningsstørrelse, f.eks. 1 kg i  

 blikdunke med skrueprop og 50 kg i jerntromler.
N.B.
Det bemærkes herved, at midlet kun må sælges i de til miljøstyrelsen  

 anmeldte pakningsstørrelser og emballagearter, hvortil etiketten er godkendt.
A 5 TOKSIKOLOGISKE DATA FOR MIDLET Forsøgene skal principielt udføres efter OECD-guidelines.
Hvis disse ikke  

 er fulgt angives dette.
5.1. Akut oral toksicitet LD50, mg/kg dyreart Iagttagne virkninger, herunder organskader.
 Er resultatet fremkommet ved afprøvning af midlet eller ved beregning.  

 (Udregning bedes i så fald anført).
 Iagttagne virkninger, herunder organskader.
5.4 Irritation af huden Angiv værdien for »primary irritation index«.
5.5. Irritation af øjnene Angiv værdien for »primary irritation index«.
5.6 Andre toksikologiske data for midlet, som er ansøgeren bekendt 5.7 Toksikologiske data for ikke-virksomme bestanddele, som er ansøgeren  

 bekendt A 6 ØKOTOKSIKOLOGISKE UNDERSØGELSER AF MIDLET 6.1 Indeholder midlet stoffer, der er farlige for bier ja eller nej 6.2 Andre økotoksikologiske virkninger 6.3 Økotoksikologiske virkninger ved ikke-virksomme bestanddele, som er  

 ansøgeren bekendt A 7 MIDLETS FYSISKE, KEMISKE OG TEKNISKE EGENSKABER 7.1 Fri aciditet eller alkalinitet pH ønskes angivet.
7.2 Massefylde (for væsker) 7.3 Partikelstørrelse (for pulvere og puddere) 7.4 Suspensions- eller emulgeringsegenskaber 7.5 Lafringsholdbarhed, herunder kuldestabilitet 7.6 Korroderende egenskaber 7.7 Damptryk 7.8 Flammepunkt 7.9 Egenskaber ved opvarmning og brand 7.10 Eventuelle andre relevante oplysninger A 8 YDERLIGERE OPLYSNINGER TIL BRUG FOR KLASSIFICERING OG MÆRKNING 8.1 Klassificering for brandfarlighed I overensstemmelse med definitionerne i miljøministeriets bekendtgørelse  

 om klassificering, emballering og mærkning m.v.
8.2 Klassificering ved transport A 9 Destruktionsmetode Kemiske eller anden metode til destruktion af midlet og dets emballage.
A 10 Analysemetode Metoder til kvalitativ og kvantitativ bestemmelse af de virksomme stoffer  

 i midlet.
A 11 OPLYSNINGER TIL BRUG FOR ARBEJDSTILSYNET 11.1 Beskyttelsesudstyr Forslag til beskyttelsesudstyr ved håndtering af det koncentrerede middel  

 samt ved anvendelse af det evt. fortyndede middel.
11.2 Forholdsregler ved brand, herunder forslag til egnede slukningsmidler ANSØGNINGSSKEMA VEDRØRENDE DET AKTIVE STOF Hvor intet andet er anført, skal undersøgelser være foretaget under  

 anvendelse af den tekniske vare.
Midlets navn Krav til undersøgelser.
 Alle toksikologiske undersøgelser (pkt. 7-15) skal udføres efter  

 OEDC-guidelines eller tilsvarense anerkendte guidelines.
 Desuden skal alle økotoksikologiske undersøgelser udføres efter anerkendte  

 guidelines, såsom BBA-Richtlinien fur die amtliche Prufung von  

 Pflanzenschutzmitteln, OECD-guidelines eller EPA-guidelines.
 Hvor disse guidelines ikke er fulgt angives dette tydeligt i både  

 ansøgningsskema og resumee.
 1. Ansøgerens navn og adresse.
 2. Oplysninger om det virksomme stofs identitet.
 2.1. Navn i henhold til IUPAC-nomenklaturen 2.2. Andre betegnelser  

 (ISO-betegnelser, handelsnavn, kodebetegnelse).
 2.3. Handelsnavne på andre kemiske produkter, som indeholder stoffet, for  

 så vidt de er ansøgeren bekendt.
 2.4. Stoffets CAS-nr.
 2.5. Bruttoformel.
 2.6. Strukturformel.
 2.7. Molvægt.
 3. Oplysninger om det virksomme stof som teknisk vare.
 3.1. Renhed i vægtprocent.
3.2. Kemisk betegnelse og mængde (vægtprocent) af betydende urenheder,  

 herunder isomere, syntesebiprodukter, nedbrydningsprodukter o.lign. (se  

 f.eks.
FAO Model Specifications) i henhold til IUPAC eller CA samt CAS nr.
 3.3 Art og mængde af eventuelle tilsætningsstoffer, stabilisatorer,  

 inhibitorer eller andre tilsætningsstoffer i % eller p.p.m.
 4. Oplysninger vedrørende bestemmelse af det virksomme  

 stof.
 4.1. Spektraldata (UV, IR, NMR, MS og lign.).
4.2. Påvisnings- og bestemmelsesmetoder.
Beskrivelse af brugelige  

 kontrolmetoder til kvalitativ og kvantitativ bestemmelse af stoffet i kemiske  

 produkter (bekæmpelsesmidler), i jord, i vand, i luft, i biologisk materiale  

 (plante- og animalsk væv, urin, fæces og evt. mælk).
 5. Oplysninger vedrørende det virksomme stofs  

 oprindelse og fremstilling.
 5.1 Navn/firmanavn og adresse på leverandøren af det virksomme stof.
 5.2. Skitse af det virksomme stofs fremstillingsproces.
 6. Det virksomme stofs fysisk-kemiske egenskaber.
 Oplysninger om tilstandsform, refraktionsindeks, smeltepunkt, kogepunkt,  

 damptryk, massefylde og opløselighed skal gives såvel for den tekniske vare,  

 der er anvendt ved formuleringen, som for det kemisk rene stof.
6.1. Beskrivelse af stoffet 6.1.1. Tilstandsform teknisk vare:
 rent stof:
 6.1.2. Farve, lugt, etc.
6.2. Refraktionsindeks teknisk vare:
 rent stof:
6.3. Smeltepunkt (sublimationspunkt, dekomponeringstemperatur) Koncentration skal angives for mindst et opløsningsmiddel.
 Opløselighed i andre organiske opløsningsmidler.
 6.12. Hydrolyse stabilitet (halveringstid eller lign., temp. og pH-område  

 angives) i:
6.12.1. Vand 6.12.2.Syre (koncentrationen angives) 6.12.3. Alkali (koncentrationen angives) 6.13. Stabilitet Angiv betingelser, temperatur, bølgelængde.
6.13.1. Fotostabilitet 6.13.2. Termostabilitet 6.15. Antændelighed (i overensstemmelse med definitionerne i miljøministeriets bekendtgørelse  

 om klassificering, emballering og mærkning m.v.).
6.16.1. Brandnærende egenskaber (i overensstemmelse med definitionerne i miljøministeriets bekendtgørelse  

 om klassificering, emballering og mærkning m.v.).
 6.16.2. Eksplosionsfare.
 6.17. Spaltning eller anden reaktion ved opvarmning (ophedning),  

 forbrænding eller slag.
 6.18. Andre karakteristika, som ansøgeren måtte have kendskab til.
 7. Akut toksicitet.
7.1. Peroralt 7.5. Irritation af huden angiv værdi for »primary irritation index« 7.6. Irritation for øjnene angiv værdi for »primary irritation index« 7.7. Hudsensibiliserende virkning metodeangivelse 8. Sub-kronisk toksicitet.
8.1. 90 dages undersøgelse på rotter NOEL ........ ppm og mg/kg 8.2. 3 eller 6 måneders undersøgelse på en ikke  

 gnaver (anden art end rotte og mus) ....... ppm og mg/kg 8.3 Evt. undersøgelser med andre applikationsmåder, dyr eller tidsrum NOEL ........ ppm og mg/kg 9. Kronisk toksicitet.
Fodringsforsøg på mindst 2 pattedyrearter, NOEL ........ ppm og mg/kg 10. Karcinogenicitet.
 Undersøgelse på mindst 2 pattedyrearter.
 11. Mutationsfremkaldende virkning.
 Stoffet ønskes undersøgt for:
 12. Andre mutagenicitetsundersøgelser.
 Hvis en eller flere af ovennævnte tests er positive, vil en test for  

 påvirkning af kønsceller blive krævet.
 13. Reproduktionsundersøgelser.
Som minimum kræves forsøg over 2 generationer med 2 kuld pr. generation 14. Teratogenicitetsundersøgelser.
 Undersøgelse på mindst 2 pattedyrearter.
 15. Neurotoksicitet.
Er antidot givet? ja nej 16. Giftighed af eventuelle metabolitter,  

 nedbrydningsprodukter og urenheder.
 17. Metabolisme i dyr.
 17.1. Absorption, distribution og udskillelse i pattedyr.
a. ved eengangstilførsel b. ved flere tilførsler 17.2. Biotransformation i pattedyr 17.3. Andre undersøgelser på pattedyr (hæmatologi, lever- og nyrefunktionsundersøgelser, enzympåvirkning etc.) 17.4. Evt. absorption, distribution og udskillelse hos andre dyrearter 17.5. Formodet toksisk virkningsmekanisme 18. Toksicitet overfor mennesker.
Eventuelle erfaringer, gjort under produktionsprocessen, ved praktisk  

 anvendelse eller i forbindelse med forgiftningstilfælde.
Modforanstaltninger  

 ved forgiftning.
 19. Metabolisme og persistens i eller på planter.
 Optagelse, transport, art og mængde af nedbrydningsprodukter.
 20. Undersøgelser af restkoncentrationer i relevante  

 spiselige plantedele samt i produkter af animalsk oprindelse.
 Nedbrydningskurver og halveringstid for det aktive stof og væsentlige  

 metabolitter (mindst 3 prøvetagninger).
 21. I jord.
 21.1. Omdannelse og nedbrydning.
 Herunder fotolyse på jordoverfladen.
 Under  aerobe  betingelser undersoges  metabolismen  i 1  

 jordtype.
 Nedbrydningshastigheden  undersøges under  aerobe  

  betingelser i 3 jordtyper.
 I 1 jordtype undersøges nedbrydningshastigheden ved 2 temperaturer med en  

 forskel på mindst 10 grader C.
I 1 jordtype undersøges nedbrydningshastighedens afhængighed af  

 fugtindholdet i jorden.
Dette gøres ved 2 fugtighedsprocenter, hvoraf den ene  

 vælges, så der gives mikroorganismerne optimale forhold (ca. 60% af  

 markkapaciteten) og den anden væsentligt lavere.
 I 1 jordtype undersøges nedbrydningshastigheden i steril jord.
 I 1 jordtype undersøges nedbrydningshastigheden ved 2 forskellige  

 doseringer, f.eks. normaldosering og 1/10 af normaldoseringen.
 Under  anaerobe  betingelser undersøges  

nedbrydningshastigheden  i 1 jordtype.
 De 3 jordtyper, der undersøges skal være repræsentative for de områder,  

 hvor midlet vil finde anvendelse.
Der vil typisk være tale om en leret jordtype, en sandet jordtype og en  

 blandingstype.
Indholdet af organisk kulstof skal i een jordtype være mindre  

 eller lig 1% og i een jordtype være større eller lig 2%.
 21.2 Transport og bevægelighed.
 Udvaskningsforsøg i jordsøjle foretages med aktivt stof i 3 jordtype samt  

 med ældet aktivt stof i 1 jordtype.
 Hvis søjleforsøget udviser uacceptabel udvaskning, skal denne undersøges  

 ved lysimeter- eller markforsøg.
 21.3. Adsorption/desorption.
 21.4. Akkumulering i jord.
 Her angives om akkumulering af aktivt stof eller væsentlige metabolitter i  

 jord er undersøgt eller beregnet.
 21.5. Fordampning fra jord.
 Hvis det aktive stof i væsentligt omfang fordamper ønskes dette belyst ved  

 måling eller beregning.
 22. I vand.
 22.1.  Nedbrydning, biotisk,  Mindst BOD-værdien og forholdet  

 BOD/COD skal bestemmes.
 22.2. Adsorption til organisk materiale (svæv og sediment), akkumulering i  

 sediment.
 23. Toksisk virkning på vandorganismer.
 23.1. Akut toksicitet på fisk.
 2 fiskearter med forskellige levesteder og fødegrundlag.
 23.5. Bioakkumuleringsundersøgelse i akvatiske økosystemer, hvis  

 fordelingskoefficienten n-octanol/vand er større end 10 3, jfr. pkt. 6.10.
 24. Toksisk virkning på jordorganismer.
 24.1. Akut toksicitet og andre påvirkninger af regnorme.
 26. Virkning på bier.
 27. Evt. oplysning om toksisk virkning på andre  

 nyttedyr.
 28. Andre oplysninger om det aktive stofs eller det  

 nedbrydningsprodukters skæbne eller effekt i miljøet.
 29. Fyto-toksicitet.
 30. Resistensdannende egenskaber.
 31. Toksisk virkningsmekanisme i målorganisme.
 Årsag til selektivitet.
 32. Anbefalede sikkerhedsforanstaltninger i  

 forbindelse med:
 32.1. Håndtering.
 32.2. Oplagring.
 32.3. Transport.
 32.4. Brandfare. (Angiv arten af evt. forbrændings- eller pyrolysegas).
 33. Stoffets uskadeliggørelse.
 Her angives eventuelle kemiske forbindelser og de mængder, der skal  

 anvendes for at få en hurtig uskadeliggørelse af tiloversblevne rester eller  

 lign.
 34. Andre forholdsregler ved eventuel spredning i  

 miljøet i forbindelse med uheld eller misbrug.
 35. Registrering, klassificering, behandlingsfrister  

 og tilladte restkoncentrationer i andre lande.
 36. Litteraturreferencer, som ikke er nævnt i det  

 foregående.
 37. Nummereret bilagsfortegnelse.
Bilag 5 Ansøgning om godkendelse af bekæmpelsesmidler, der er klassificeret af  

 Giftnævnet efter lov nr. 118 af 3. maj 1961 skal indsendes til Miljøstyrelsen  

 inden den frist, som er fastsat i nedennævnte bilag 5.1-5.5, hvori det eller  

 de i bekæmpelsesmidlet indeholdte virksomme stof er anført.
 Såfremt et bekæmpelsesmiddel indeholder flere virksomme stoffer, der efter  

 dette bilag skal revurderes på forskellige tidspunkter, skal  

 godkendelsesansøgningen indsendes inden den frist, som efter dette bilag er  

 fastsat for det af de virksomme stoffer, som skal revurderes først.
 Ansøgningen om godkendelse af sådanne bekæmpelsesmidler skal indeholde de  

 krævede oplysninger om samtlige virksomme stoffer i midlet på  

 ansøgningstidspunktet.
 Godkendelse af bekæmpelsesmidler med flere virksomme stoffer kan først  

 meddeles i forbindelse med gennemførelsen af revurderingen af de midler, som  

 indeholder det af det pågældende sammensatte middels virksomme stoffer, som  

 efter dette bilag skal vurderes sidst.
 Bilag 5 består af:
 Bilag 5.1. Herbicider i korn og herbicider i frugt og grønt m.m.
Bilag 5.2. Herbicider i frøafgrøder, kartoffel, skov, have o.lign., roer  

 og raps.
Insekticider i frugt og grønt m.m.
 Bilag 5.3. Insekticider i korn, stalde, væksthuse o.lign.
Bilag 5.4. Insekticider i raps.
Fungicider i kartoffel, korn og gartneri.  

 Bejdsemidler.
Bilag 5.5. Fungicider i raps og på prydplanter.
Rottemidler,  

 jorddesinfektionsmidler, vækstreguleringsmidler i korn og på  

 prydplanter/grønt og træbeskyttelsesmidler.
 Bilag 5.1.
 Herbicider i korn og herbicider i frugt og grønt m.m.
 For bekæmpelsesmidler indeholdende følgende virksomme stoffer, skal  

 ansøgningen om godkendelse være modtaget af Miljøstyrelsen senest den 1.  

 september 1988:
Herbicider i korn Allylalkohol Atrazin Bentazon Bromophenoxim Bromoxynil Clopyralid Cyanazin 2,4-D Dicamba Dichlorprop Difenzoquat Dinoseb Dinoterb DNOC Flamprop-M-isopropyl Glyphosat Ioxynil Isoproturon MCPA MCPB Mechlorprop Methabenzthiazuron Natriumchlorat Paraquat Pendimethalin TCA Terbuthylazin Tri-allat Trifluralin Herbicider i frugt og grønt m.m.
Amitrol Bromacil Carbetamid Chlorozuron Chlorpropham Dalapon Dichlobenil Diuron Jordoliedestillat Linuron Metoxuron Simazin Bilag 5.2.
 Herbicider i frøafgrøder, kartoffel, skov, have o.lign. roer og raps.
 Insekticider i frugt og grønt m.m.
 For bekæmpelsesmidler indeholdende følgende virksomme stoffer, skal  

 ansøgning om godkendelse være modtaget af Miljøstyrelsen senest den 1.  

 september 1989:
Herbicider i frøafgrøder Diquat Terbacil Herbicider i kartoffel EPTC Metribuzin Herbicider i skov, have o.lign.
Asulam Ferrisulfat Ferrosulfat fosamin Hexacinon Propyzamid Herbicider i roer Alloxidim Chlorbufam Chloridazon Cycloat Ethofumesat Lenacil Metamitron Phenmedipham Herbicider i raps Benazolin Dimethachlor Napropamid Propachlor Insekticider i frugt og grønt m.m.
Acephat Aldicarb Amitraz Azinphos-methyl Bromophos Carbofuran Chinomethionat Chlorfenvinphos Cyhexatin Diazinon Dicofol Fenbutatin oxid Heptenophos Isofenphos Mercaptodimethur Methidathion Methomyl Mevinphos Oxamyl Oxydemeton-methyl Sulfotep Tetradifon Tetrasul Thoimeton Triazophos Trichloronat Bilag 5.3.
 Insekticider i korn, stalde, væksthuse o.lign.
 For bekæmpelsesmidler indeholdende følgende stoffer, skal ansøgning om  

 godkendelse være modtaget af Miljøstyrelsen senest den 1. september 1990:
Insekticider i korn Cypermethrin Deltamethin Dimethoat Fenitrothion Fenvalerat Formothion Lindan Malathion Parathion Permethrin Phosphamidon Phoxim Pirimicarb Insekticider i stalde, væksthuse o.lign.
d-trans allethrin Alluminiumphosphid 5-benzyl-3-furylmethyl(+)cis(1R,3S,E-2,2-dimethyl-3-(2-oxo-2,3,4,5 tetrahydrothiophenylidenmethyl)cyclopropancarboxylat Bioresmethrin Borsyre Butoxycarbozim Calciumcyanid Chlorpyrifos Dichlorvos Dieldrin Dienochlor Diflubenzuron Ethiofencarb Etrimfos Hydrogencyanid Jodfenphos Metaldehyd Methopren Methylbromid Monocrotophos Monosulfiram Muscalure N-Methansulfonyl-N-methyl-3.5-dichloranthranilsyre-3.4-dichloranilid Naphtalen Parathion-methyl 4,5,2',4',6'-pentachlor-2-(chlormethylsulfonamid)-diphenyleten Propoxur Pyrethrum Rotenon Sulcofuron-Na Tetrachlorvinphos Trichlorfon Bilag 5.4 Insekticider i raps.
Fungicider i kartoffel, korn og gartneri.  

 Bejdsemidler.
 For bekæmpelsesmidler indeholdende følgende virksomme stoffer, skal  

 ansøgning om godkendelse være modtaget af Miljøstyrelsen senest den 1.  

 september 1991:
Insekricider i raps carbaryl Endosulfan Methoxychlor Phosalon Fungicider i kartoffel Fentin hydroxid Metalaxyl Fungicider i korn Benomyl Carbendazim Chlorothalonil Dinocap Kviksølvforbindelser Mancozeb Maneb Metiram Nuarimol Oxycarboxin Prochloraz Propineb Pyrazophos Svovl Svovlforbindelser Thiophanat-methyl Triadimefon Triadimenol Tridemorph Triforin Zineb Fungicider i gartneri Captan Dithianon Etridiazol Fenarimol Folpet Kobberforbindelser Nitrothal-isopropyl Propamocarb Tolylfluanid Thiram Ziram Bejdsemidler 2,3-dihydro-6-methyl-5-phenylcarbamoyl-1,4-oxathiin Fuberidazol Guazatin Hymexazol Imazalil Natrium-N-dimethyldithiocarbamat Thiabendazol 2-(thiocyanomethylthio)benzothiazol Bilag 5.5.
Fungicider i raps og på prydplanter.
Rottemidler, jorddesinfektionsmidler,  

 vækstreguleringsmidler i korn og på prydplanter/grønt og  

 træbeskyttelsesmidler.
 For bekæmpelsesmidler indeholdende følgende virksomme stoffer, skal  

 ansøgningen om godkendelse være modtaget af Miljøstyrelsen senest den 1.  

 september 1992:
Fungicider i raps Iprodion Vinclozolin Fungicider på prydplanter Benodanil Dodemorph Dodin Furalaxyl Rottemidler Alfachloralose Bariumnitrat Bromadiolon Calciderol Chlorophacinon Cholecalciferol Coumatetralyl Crimidin Didenacoum Natriummonofluotroacetat Thallium Warfarin Jorddesinfektionsmidler 1,3-dichlorpropylen Metan-Na Dazomet Vækstreguleringsmidler i korn Chlormequat Ethephon Mepiquat Vækstreguleringsmidler i prydplanter/grønt Ancymidol Chlorphonium Daminozid Dikegulac Maleinhydrazid Mefluidid Tecnazen Træbeskyttelsesmidler Benzalkoniumchlorid Bis(tributyltin)oxyd Bor Dibutylphtalat Dichlofluanid Oleum sulforatum Tributyltinnaphthenat (* 1) Ikke fastsat på eksperimentel basis.
 (* 2) Konventionelle LD50- og LC50-værdier er ikke fastsat for disse  

 stoffer på grund af deres ætsende/lokalirriterende egenskaber.
