 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 337 af 21. maj 1987 meddeles:
 § 1.  Boligministeren har den 22. februar 1988  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 11 for Tinglev kommune om kommunal  

 administration af støtten til opførelse af offentligt støttet byggeri, jf.  

 lov om boligbyggeri.
 § 2.  Regulativet indebærer, at de i § 12a i lov om  

 frikommuner nævnte bestemmelser i lov om boligbyggeri ikke gælder eller kun  

 gælder i nærmere begrænset omfang i Tinglev kommune.
§ 3.  Frikommuneregulativet træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
Regulativet har virkning fra den 1. januar  

 1988 og gælder til og med den 31. december 1992.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om kommunernes  

 styrelse § 8, stk. 4.
