I henhold til § 58, stk. 2 i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 510 af 19.
 juli 1989, fastsættes:
 § 1.  Der vil for Maritim Arbejdsløshedskasse og  

 Metalarbejdernes Arbejdsløshedskasse være mulighed for at foretage udbetaling  

 af dagpenge til ledige medlemmer i Kobe, Japan.
 Stk. 2.  Kasserne afholder selv udgifterne i forbindelse  

 med etablering og opretholdelse af udbetalingssted i Kobe, Japan.
 § 2.  Udbetaling af dagpenge kan ske under  

 forudsætning af, at:
 § 3.  Retten til udbetaling af dagpenge ved  

 udbetalingsstedet er betinget af, at:
 Stk. 2.  Udbetaling af dagpenge ved udbetalingsstedet  

 kan ske for en periode af højst 78 dages varighed.
 Stk. 3.  Retten til en ny udbetalingsperiode kan kun  

 indtræde, når medlemmet igen har haft en hyre af mindst 1/2 års varighed.
 § 4.  Der kan ved udbetalingsstedet i Kobe højst stå  

 tilmeldt 40 medlemmer af Maritim Arbejdsløshedskasse og 25 medlemmer af  

 Metalarbejdernes Arbejdsløshedskasse.
 Stk. 2.  Såfremt formidlingsmæssige behov taler herfor,  

 kan direktøren for arbejdsløshedsforsikringen tillade et højere antal  

 tilmeldte ved udbetalingsstedet.
 Stk. 3.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 ligeledes tillade, at ledigmeldte medlemmer ved Søformidlingen i Danmark med  

 bevarelse af dagpengeretten rejser for at overtage hyre ved  

 udbetalingsstederne.
 Stk. 4.  Der kan i sådanne tilfælde udbetales dagpenge i  

 en kortere venteperiode.
 § 5.  Hyreanvisning fra Kobe sker efter et  

 tørnlistesystem.
 § 6.  Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november  

 1989.
 § 8.  Retten til at udbetale dagpenge til allerede  

 tilmeldte medlemmer i Bangkok, Manilla og Rotterdam ophører senest 78 dage  

 efter ikrafttrædelsestidspunktet.
 § 9.  Nytilmelding ved udbetalingsstedet i Kobe efter  

 den 1. november 1989 kan først finde sted, når antallet af tilmeldte er under  

 det i § 4, stk. 1, nævnte krav om tilmeldinger.
 § 10.  Følgende cirkulærer er hermed ophævet:
