 Efter lov om handel med frø, såsæd, læggekartofler og planter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 798 af 11. december 1987, og til gennemførelse af De  

 europæiske Fællesskabers rådsdirektiver af 14. juni 1966 om handel med  

 bederoefrø (66/400/EØF), som ændret senest ved kommissionsdirektiv af 8.  

 januar 1988 (88/95/EØF), og om handel med frø af foderplanter (66/401/EØF),  

 som ændret senest ved kommissionsdirektiv af 9. september 1987 (87/480/EØF)  

 samt rådsdirektiv af 13. juni 1969 om handel med frø af olie- og spindplanter  

 (69/208/EØF), som ændret senest ved kommissionsdirektiv af 9. september 1987  

 (87/480/EØF), fastsættes:
Indledende bestemmelser Bekendtgørelsens område § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter betingelserne  

 for produktion og omsætning af frø af de i bilag 1 nævnte arter af  

 foderplanter, bederoe samt olie- og spindplanter, i det følgende kaldt  

 markfrø.
Definitioner § 2.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
EØF-småpakning: En pakning af certificeret frø med en nettovægt på højst  

 10 kg.
For monogermt og præcisionsfrø dog højst 2,5 kg eller indtil 100.000  

 frønøgler.
 Stk. 2.  I de i stk. 1, nr. 7 nævnte vægtgrænser  

 medregnes ikke eventuelt indhold af granulerede pesticider, pilleringsmidler  

 eller andre faste tilsætningsstoffer.
Kontrolmyndighed § 3.  Kontrollen med overholdelsen af denne  

 bekendtgørelse udøves af Statsfrøkontrollen.
 Stk. 2.  Statsfrøkontrollen er berettiget til at udtage  

 prøver af alt markfrø, der sælges, til kontrol med, at det opfylder  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Stk. 3.  Nærmere regler til gennemførelse af  

 bekendtgørelsen fastsættes af Statsfrøkontrollen.
Reglerne skal godkendes af  

 landbrugsministeren.
Betingelser for salg § 4.  Markfrø må kun sælges, såfremt det opfylder  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Markfrø af de i bilag 1, rubrik 2, nævnte arter  

 må sælges, såfremt det er godkendt som præ-basisfrø, basisfrø eller  

 certificeret frø.
 Stk. 3.  Markfrø af de i bilag 1, rubrik 3, nævnte arter  

 må sælges, såfremt det er godkendt som præ-basisfrø, basisfrø, certificeret  

 frø eller handelsfrø.
 Stk. 4.  Et parti markfrø, der sælges, skal være  

 tilstrækkeligt ensartet.
 Stk. 5.  Vægten af et parti markfrø må ikke overstige  

 følgende vægtgrænser med mere end 5 pct.:
 § 5.  Bestemmelsen i § 4 gælder ikke for:
 Stk. 2.  Statsfrøkontrollen kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser vedrørende anvendelse og kontrol med de i stk. 1, nr. 4,  

 omhandlede frøafrensninger.
Sortsliste § 6.  Markfrø, der er avlet her i landet, kan  

 godkendes, såfremt det tilhører en sort, der er optaget på sortsliste efter  

 bestemmelserne i den til enhver tid gældende bekendtgørelse om en sortsliste  

 over landbrugsplanter eller på Det europæiske økonomiske Fællesskabs fælles  

 sortsliste over landbrugsplantearter, medmindre der er taget forbehold for  

 Danmark for den pågældende sort.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan markfrø  

 bestemt til udførsel til en medlemsstat af De europæiske Fællesskaber  

 godkendes, såfremt den pågældende sort er tilladt anvendt i denne  

 medlemsstat.
Registrering af virksomheder § 7.  Virksomheder med sæde her i landet, der agter  

 erhvervsmæssigt at oprense, udveje og sælge markfrø, skal registreres at  

 Statsfrøkontrollen forud for produktionens påbegyndelse.
 Stk. 2.  Virksomheden skal på begæring give  

 Statsfrøkontrollen enhver oplysning om de af kontrollen omfattede partier.  

 Rigtigheden af oplysninger kan forlanges bekræftet af statsautoriseret eller  

 registreret revisor.
Stk. 3.  Statsfrøkontrollen har adgang til renserier,  

 lagerbygninger og forretningslokaler og er berettiget til at foretage  

 eftersyn og udtage prøver i det omfang, kontrollen gør det nødvendigt.
Det  

 påhviler virksomhederne at yde Statsfrøkontrollen den bistand, der er  

 nødvendig til kontrollens gennemførelse.
Stk. 4.  Registrerede virksomheder skal føre kontrol med  

 og regnskab over forråd og salg af markfrø med angivelse af mængde samt  

 afsender og modtager af ind- og udgående partier.
Regnskab over frøpartierne  

 skal opbevares mindst 3 år.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 1-4 gælder ikke for  

 virksomheder, der udelukkende køber og videresælger markfrø, der er  

 færdigpakket her i landet.
Anmeldelse § 8.  Anmeldelse af markfrø til avlskontrol og  

 partikontrol skal indgives skriftligt til Statsfrøkontrollen og kan kun  

 indgives af registrerede virksomheder.
Avlskontrol Frøavl § 9.  Avl af markfrø må kun ske på grundlag af en  

 skriftlig kontrakt mellem en registreret virksomhed og den enkelte avler.  

 Kontraktformularen skal være godkendt af Statsfrøkontrollen.
Markkontrol § 10.  Statsfrøkontrollen gennemfører i vækstperioden  

 besigtigelse af de anmeldte arealer og foranstalter kontroldyrkning af  

 udlægspartier til kontrol med, at de opfylder betingelserne for godkendelse.
 Stk. 2.  Statsfrøkontrollen kan foretage undersøgelse af  

 enkeltplanter af præ-basisfrø og basisfrø i det omfang, det anses for  

 påkrævet.
 Stk. 3.  Statsfrøkontrollen er berettiget til nødvendig  

 færden på avlsejendommen og kan foretage eftersyn af rum og anlæg, der  

 benyttes til opbevaring og behandling af avlen.
Godkendelse § 11.  Efter afslutning af markkontrollen og  

 kontroldyrkningen underretter Statsfrøkontrollen skriftligt anmelderen om  

 resultatet af avlskontrollen, og såfremt betingelserne herfor er opfyldt,  

 godkendes avlen på arealet til forsegling i den pågældende kategori.
 Stk. 2.  For avl, der ikke kan godkendes som anmeldt,  

 meddeles begrundelse for afgørelsen.
Partikontrol Kvalitetsnormer § 12.  Markfrø af godkendt avl kan godkendes til salg,  

 såfremt det opfylder kvalitetsnormerne i bilag 2.
 § 13.  Statsfrøkontrollen udtager prøver af et parti  

 markfrø til kontrol med, at det opfylder de fastsatte kvalitetsnormer, samt  

 prøver til udsåning i Statsfrøkontrollens kontrolmark til efterkontrol med  

 sortsægthed og sortsrenhed.
 § 14.  Et parti markfrø kan fjernes fra virksomhedens  

 lager, så snart Statsfrøkontrollen har givet meddelelse om, at kontrollen har  

 vist, at kvalitetsnormerne er opfyldt uanset, om resultatet af  

 efterkontrollen foreligger.
 § 15.  Efter afslutningen af en sæson offentliggør  

 Statsfrøkontrollen en oversigt over resultatet af kontrollen.
 § 16.  Mod dokumentation for køb har enhver køber af  

 markfrø ret til at få oplysninger såvel hos virksomheden som hos  

 Statsfrøkontrollen om resultatet af kontrollen af det pågældende parti.
Undtagelser fra kravet til spireevne § 17.  Statsfrøkontrollen kan meddele tilladelse til  

 salg af markfrø Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke markfrø, der er indført fra  

 stater uden for De europæiske Fællesskaber, med mindre det er formeret i den  

 pågældende stat på grundlag af basisfrø godkendt her i landet, jfr. § 38,  

 stk. 1, nr. 3.
Mærkning § 18.  Ved salg skal hver pakning (emballageenhed),  

 dog ikke småpakninger, være forsynet med en officiel mærkeseddel, der  

 opfylder bestemmelserne i bilag 3.
 Stk. 2.  Mærkningen foretages af Statsfrøkontrollen i  

 forbindelse med prøvetagningen.
 Stk. 3.  Mærkesedlen skal være anbragt således, at  

 fastgørelsen er sikret ved forseglingen.
 Stk. 4.  Som officiel mærkning kan anvendes en  

 klæbemærkeseddel eller en påsyet mærkeseddel af ikke let afriveligt  

 materiale.
Indlægsmærke § 19.  I pakninger, der ikke er mærket efter § 18,  

 stk. 4, skal forefindes et indlægsmærke, der opfylder bestemmelserne i bilag  

 3, A, nr. 2.
Annullering § 20.  Såfremt resultatet af den i § 13 nævnte kontrol  

 viser, at partiet ikke opfylder kvalitetsnormerne i bilag 2, fjerner  

 Statsfrøkontrollen mærkesedlerne fra partiet.
Særlig mærkning § 21.  Pakninger med præ-basisfrø, basisfrø,  

 certificeret frø og handelsfrø, der er godkendt efter § 17, stk. 1, nr. 1,  

 skal være mærket efter bestemmelserne i §§ 18-19 samt være forsynet med en  

 leverandøretiket, på hvilken er angivet den foreløbigt oplyste spireevne,  

 leverandørens og modtagerens navn og adresse samt partiets referencenummer.
 § 22.  Pakninger, der sælges efter § 5, er ikke  

 omfattet af bestemmelserne i §§ 18-19.
 Stk. 2.  Pakninger, der sælges efter § 5, skal ved  

 sælgerens eller leverandørens foranstaltning være forsynet med en særlig  

 mærkeseddel, der opfylder bestemmelserne i bilag 3.
 Stk. 3.  Pakninger, der er godkendt efter § 6, stk. 2,  

 skal være forsynet med en leverandøretiket, på hvilken er anført  

 »Markfrø til udførsel«.
Forsegling § 23.  Ved salg skal hver pakning være forseglet.  

 Forseglingen foretages af Statsfrøkontrollen i forbindelse med prøvetagning  

 og mærkning ved hjælp af en plombe eller et klæbemærke præget med eller  

 påtrykt en kongekrone samt ordene »Statsfrøkontrollen, Danmark«.
 Stk. 2.  Forseglingen skal foretages på en sådan måde,  

 at den ødelægges ved pakningens åbning og ikke kan anvendes igen.
 § 24.  Et parti præ-basisfrø eller basisfrø, dog ikke  

 af bederoe, må sælges indtil udløbet af den sæson, der følger efter den  

 sæson, hvor forsegling har fundet sted.
 Stk. 2.  Et parti præ-basisfrø eller basisfrø af bederoe  

 må sælges indtil udløbet af den anden sæson efter den sæson, hvor forsegling  

 har fundet sted.
 Stk. 3.  Et parti certificeret frø må sælges i en  

 periode på 1 år efter den dato, hvor forsegling har fundet sted.
Stk. 4.  Godkendelse af et parti markfrø eller en del  

 deraf kan forlænges efter udløbet af de i stk. 1-3 nævnte perioder, såfremt  

 partiet fortsat opfylder kravet til spireevne.
Statsfrøkontrollen udtager en  

 prøve af partiet til undersøgelse herfor og foretager den nødvendige  

 tillægsmærkning.
Særlige bestemmelser Erstatningsordning § 25.  Statsfrøkontrollen kan etablere en  

 erstatningsordning, der medfører pligt for de tilmeldte virksomheder til at  

 betale erstatning for et parti markfrø, der sælges til den endelige forbruger  

 her i landet, såfremt det efterfølgende konstateres, at partiet ikke opfyldte  

 de kvalitetsnormer, der var gældende for salget.
 Stk. 2.  Tvistigheder om erstatning efter stk. 1 afgøres  

 ved voldgift af et bedømmelsesudvalg, nedsat af Frøkontrolkommissionen.
 Stk. 3.  De tilmeldte virksomheder skal på  

 frøbestillingssedler og prislister give oplysning om erstatningspligten og om  

 frøets egenskaber m.v.
Frøblandinger § 26.  Officielt forseglede og mærkede partier af frø  

 af foderplanter af forskellige arter kan blandes og sælges som  

 »frøblanding«.
 § 27.  Officielt forseglede og mærkede partier af  

 markfrø af forskellige arter kan efter bestilling af den endelige forbruger  

 opdeles og sælges til denne i småpakninger som »specialblanding«  

 uden særlig mærkning.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte specialblandinger skal have  

 en anden sammensætning end de standardblandinger, der er optaget på  

 virksomhedens bestillingsliste.
 Stk. 3.  Virksomheden skal føre regnskab med forbruget  

 af markfrø, der sælges efter stk. 1.
 Stk. 4.  Videresalg af de i stk. 1 nævnte småpakninger  

 er ikke tilladt.
Handelsfrø § 28.  Markfrø af de i bilag 1, kolonne 3, nævnte  

 arter, der er tilstrækkeligt artsægte, kan uden forudgående avlskontrol  

 godkendes og sælges som handelsfrø, såfremt det opfylder kvalitetsnormerne i  

 bilag 2, afsnit I, C, eller III, B.
Småpakninger § 29.  Officielt mærkede og forseglede partier af  

 markfrø af kategorierne basisfrø, certificeret frø og handelsfrø kan opdeles  

 og sælges i småpakninger uden officiel mærkning og forsegling.
 § 30.  Småpakninger skal være mærket med en  

 leverandøretiket eller med en trykt eller påstemplet påskrift udvendig på  

 pakningen, der opfylder bestemmelserne i bilag 3. Såfremt pakningen er  

 gennemsigtig, kan etiketten anbringes inden i pakningen.
Stk. 2.  Småpakninger skal være forseglet af  

 virksomheden på en sådan måde, at forseglingen ødelægges ved pakningens  

 åbning og ikke kan anvendes igen.
Genforsegling må kun finde sted under  

 Statsfrøkontrollens kontrol.
 § 31.  DK-småpakninger må kun sælges til anvendelse i  

 Danmark.
 Stk. 2.  DK-småpakninger af basisfrø må kun sælges til  

 videre opformering.
 § 32.  EØF-småpakninger af bederoefrø samt  

 DK-småpakninger med basisfrø af bederoe må sælges indtil udløbet af den anden  

 sæson, efter den sæson, hvor partiet er godkendt.
 Stk. 2.  EØF A- og B-småpakninger af frø af foderplanter  

 og DK-småpakninger, dog ikke basisfrø af bederoe, må sælges indtil udløbet af  

 den sæson, der følger efter den sæson, hvor partiet er godkendt.
§ 33.  Såfremt småpakninger ønskes godkendt til salg  

 ud over de i § 32 nævnte perioder, udtager Statsfrøkontrollen en prøve af et  

 antal pakninger, der er repræsentative for restpartiet, til fornyet  

 undersøgelse for spireevne.
Såfremt restpartiet fortsat opfylder kravet til  

 spireevne, godkendes dette.
Virksomheden foretager tillægsmærkning med en  

 leverandøretiket, der angiver den ændrede sidste salgsdato, og at sidste  

 salgsdato er ændret.
Salgsdatoen kan højst forlænges i et år fra den  

 oprindelige sidste salgsdato.
§ 34.  Med henblik på Statsfrøkontrollens udtagelse af  

 stikprøver til kontrol med overholdelse af kvalitetsnormerne skal  

 virksomheder, der udvejer og sælger småpakninger, meddele Statsfrøkontrollen,  

 hvornår udvejning og ekspedition af småpakninger begynder, samt oplyse  

 referencenumre på de partier, der indgår i ekspeditionen.
Såfremt der i  

 sæsonens løb indgår andre partier i ekspeditionen, skal Statsfrøkontrollen  

 straks underrettes herom.
Såfremt ekspeditionen afbrydes, skal  

 Statsfrøkontrollen underrettes, hver gang afsendelse finder sted.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 har virksomheder,  

 der pr. sæson udvejer højst 25 tons markfrø i småpakninger, og heraf højst 5  

 tons frø af plænegræsser, og som kun sælger småpakninger til den endelige  

 forbruger, alene pligt til, inden udvejningen begynder, at meddele  

 Statsfrøkontrollen hvilke partier man i sæsonen vil udveje i småpakninger.  

 Samtidig skal oplyses det omtrentlige tidsrum, i hvilket udvejningen vil  

 finde sted.
Senest 1 måned efter udgangen af sæsonen skal virksomhederne  

 meddele Statsfrøkontrollen, hvad der er udvejet i småpakninger i den  

 foregående sæson.
Statsfrøkontrollen kan fastsætte nærmere regler for, hvilke  

 oplysninger, der skal meddeles om partierne.
 Stk. 3.  Såfremt der i de i stk. 1 og stk. 2 nævnte  

 partier indgår frø af udenlandske partier, skal meddelelsen være ledsaget af  

 de officielle analysebeviser og en mærkeseddel fra partierne eller en  

 fotokopi af disse dokumenter.
Kemisk behandlet markfrø § 35.  Kemisk behandlet (bejdset) markfrø må kun  

 sælges, såfremt bejdsemidlet af Miljøstyrelsen er tilladt anvendt til  

 bejdsning af markfrø af den pågældende art efter lov om kemiske stoffer og  

 produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 574 af 26. august 1987. Midlet skal være  

 ensartet fordelt i partiet.
Stk. 2.  Bejdset markfrø må kun sælges og transporteres  

 i lukkede pakninger.
Uden på pakningen og på den officielle mærkeseddel eller  

 på leverandøretiketten skal være meddelt oplysning om den foretagne bejdsning  

 som fastsat i bilag 3. Bestemmelser om emballering og etikettering af bejdset  

 markfrø fastsat efter den i stk. 1 nævnte lov skal være overholdt.
OECD-ordningen § 36.  Markfrø kan på begæring godkendes og mærkes  

 efter OECD-ordningen, såfremt den pågældende sort er optaget på den  

 officielle sortsliste i en stat, der er tilsluttet OECD-ordningen, og partiet  

 opfylder de af OECD fastsatte krav.
 Stk. 2.  Ved godkendelse efter OECD-ordningen udsteder  

 Statsfrøkontrollen certifikat og mærker partiet efter bestemmelserne i bilag  

 4.
Indførsel af markfrø § 37.  Markfrø må indføres, såfremt II)i et tredjeland, hvis godkendelse der er truffet beslutning om at  

 ligestille med godkendelse meddelt i Danmark, og opfylder de i  

 ligestillingsbeslutningen fastsatte bestemmelser, Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, kan et  

 parti markfrø, der ikke skal bruges til videre fremavl, indføres og sælges,  

 blot sorten er optaget på sortsliste i en anden medlemsstat af De europæiske  

 Fællesskaber.
Det påhviler importøren at dokumentere dette i fornødent  

 omfang.
Partiet skal i øvrigt opfylde de i stk. 1, nr. 2, litra a-c, nævnte  

 betingelser.
 Stk. 3.  Indførsel af partier af markfrø, herunder  

 småpakninger, med en samlet vægt på over 25 kg skal anmeldes til  

 Statsfrøkontrollen.
 Stk. 4.  Indført markfrø må kun sælges af registrerede  

 markfrøvirksomheder.
§ 38.  Statsfrøkontrollen kan tillade indførsel af et  

 parti markfrø, der ikke opfylder betingelserne i § 37, såfremt partiet Stk. 2.  Markfrø kan uden tilladelse indføres til  

 forsøg, videnskabelige formål eller forædlingsformål i partier på indtil 50  

 kg.
Statsfrøkontrollen kan tillade indførsel af markfrø i større mængder til  

 de nævnte formål.
Almindelige bestemmelser Undtagelser § 39.  Såfremt det er nødvendigt for at overvinde  

 forbigående vanskeligheder med forsyningen af markfrø, kan  

 landbrugsministeren tillade, at der midlertidigt sælges markfrø, der ikke  

 opfylder bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan i øvrigt dispensere fra  

 bestemmelserne i bekendtgørelsen, når særlige forhold taler herfor.  

 Statsfrøkontrollen kan bemyndiges til at meddele sådanne dispensationer på  

 landbrugsministerens vegne.
Klageadgang § 40.  Statsfrøkontrollens afgørelser om godkendelse  

 eller kassation af et parti markfrø kan indbringes for landbrugsministeren  

 inden 4 uger efter, at meddelelse om afgørelsen er modtaget.
Gebyrer § 41.  Landbrugsministeren fastsætter ved  

 betalingsreglement gebyrer til dækning af Statsfrøkontrollens udgifter ved  

 kontrollen efter denne bekendtgørelse.
Straf § 42.  Overtrædelse af bekendtgørelsen straffes med  

 bøde efter lov nr. 534 af 13. december 1972.
 Stk. 2.  Overtrædelse af bekendtgørelsen kan i grovere  

 tilfælde eller i gentagelsestilfælde medføre fradømmelse efter § 79 i  

 borgerlig straffelov af retten til at producere, rense og sælge markfrø eller  

 begrænsninger i adgangen hertil.
Ikrafttræden § 43.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. november  

 1988.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 808 af 11. december 1987 om markfrø.
Landbrugsministeriet, den 21. oktober  

 1988 LAURITS TØRNÆS /Lene Knudsen Bilag 1 Plantearter omfattet af bekendtgørelsen.
Udsædskategorier tilladt i handel for de forskellige arter Bilag 2 Kvalitetsnormer (§ 12) Poa pratensis, eenklonede sorter: 98 Pisum sativum, Vicia faba, Brassica napus var. napobrassica, Brassica  

 oleracea conv. acephala: certificeret frø 1. generation: 99 certificeret frø  

 2. generation: 98 Mindstekravene til sortsrenhed kontrolleres hovedsagelig ved de officielle  

 markbesigtigelser efter reglerne for avlskontrol og certificering fastsat  

 efter § 3, stk. 3.
 Normer for spireevne, renhed, indhold af frø af andre plantearter og  

 indhold af hårde frø, samt mindste vægtmængde til antalsbestemmelse af frø af  

 andre plantearter.
Tabel 1. a.
Certificeret frø af græsser.
 Bemærkninger til normerne for græsser.
Tabel 1. b.
Certificeret frø af bælgplanter og andre arter.
 ) Frugt 600 gram.
 Bemærkninger til normerne for bælgplanter og andre arter af  

 foderplanter.
For Lotus, Medicago og Trifolium anses forekomsten af 1 frø af Cuscuta i  

 den i kolonne 8 anførte vægtmængde ikke som en urenhed, hvis en ny prøve på 2  

 x mængden i kolonne 8 findes fri for Cuscuta.
Undersøgelse for Cuscuta i  

 partier af Lupinus, Pisum, Trigonella, Vicia, Brassica og Raphanus behøver  

 dog ikke foretages, medmindre der er tvivl om, at betingelserne er overholdt.
 For Lupinus, Onobrychis, Vicia og Pisum behøver undersøgelsen dog ikke  

 gennemføres, medmindre der er tvivl om, at normerne i kolonne 8 er opfyldt.
 Yderligere normer for lupin.
 De betingelser, der er anført for certificeret frø, gælder tilsvarende for  

 præ-basisfrø og basisfrø.
 De i I.A.3 bemærkningerne i punkterne b, c, d, j og k anførte bestemmelser  

 gælder ikke for basisfrø. Endvidere gælder bestemmelserne i punkt f og o om,  

 at prøven anses for fri for Cuscuta, hvis en fornyet prøve er fri, ikke.
 Der gælder dog de nedenfor anførte strengere betingelser:
 Tabel 2. Højst tilladte indhold af Rumex, Agropyron og Alopecurus  

 myosuroides i præbasis-frø og basisfrø (antal).
 De betingelser, der er anført for certificeret frø, gælder tilsvarende for  

 handelsfrø, bortset fra betingelsen om sortsægthed og sortsrenhed i A, nr. 1.
 Der gælder dog de nedenanførte lempeligere betingelser:
 Normer for renhed, indhold af andre plantearter, spireevne og vandindhold.
 Vægtprocenten af frø af andre plantearter må ikke overstige 0.3. Heri ikke  

 medregnet eventuelle granulerede pesticider, pilleringsmidler eller andre  

 faste tilsætningsstoffer.
Yderligere normer for Frøet skal være tilstrækkeligt sortsægte og sortsrent.
Særligt skal  

 sortsrenheden for følgende arter mindst være:
Art og kategori Mindste spireevne (i pct.) 1 2 Brassica napus, undtagen sorter udelukkende til foderbrug, Brassica rapa, undtagen sorter udelukkende til foderbrug:
 Mindstekravene til sortsrenhed kontrolleres hovedsagelig ved de officielle  

 markbesigtigelser efter reglerne for avlskontrol og certificering fastsat  

 efter § 2, stk. 3.
 Tabel 3. Normer for spireevne, renhed og indhold af frø af andre  

 plantearter samt mindste vægtmængde til antalsbestemmelse af frø af andre  

 plantearter.
 Bemærkninger til normerne for olie- og spindplanter.
 Forekomst af sygdomme og skadedyr, der nedsætter frøets  

 nytteværdi:
 De betingelser, der er anført for præ-basisfrø, basisfrø og certificeret  

 frø, gælder tilsvarende for handelsfrø, bortset fra betingelsen om  

 sortsægthed og sortsrenhed i A, nr. 1.
Bilag 3 Mærkning af partier og pakninger Bemærkninger Bemærkninger Bemærkninger Bemærkninger For handelsfrø skal det angives under punkt 3, om det er sødlupin eller  

 bitterlupin.
 (Leverandøretiket eller trykt tekst på pakningen).
 Bemærkninger.
Bemærkninger Bemærkninger Handelsfrø mærkes som angivet under certificeret frø med følgende  

 undtagelser:
Bemærkninger Bemærkninger til d) Den officielle mærkeseddel F-materiale, der skal anvendes til avl af præ-basisfrø, skal af  

 Statsfrøkontrollen mærkes med mærkeseddel formular 70, på hvilken anføres  

 »F-materiale til formering«.
 Leverandøretiketten skal indeholde følgende oplysninger:
 Leverandøretiketten skal indeholde følgende oplysninger:
 Leverandøretiketten skal indeholde følgende oplysninger:
