 I medfør af kapitel 3 i lov om luftfart, jfr. lovbekendtgørelse nr. 381 af  

 10. juni 1969, som ændret senest ved lov nr. 261 af 8. juni 1983, fastsætter  

 luftfartsdirektoratet efter bemyndigelse fra minsteriet for offentlige  

 arbejder, jfr. bekendtgørelse nr. 332 af 27. november 1964, herved følgende  

 ændring til BL 1-17, 1. udgave af 15. august 1976:
1. Pkt. 3.5.18 affattes således:
3.5.18 I luftfartøjer, hvor radioudstyr kræves dubleret, skal dubleringen  

 være elektrisk og mekanisk komplet, således at ingen tilfældig enkeltfejl kan  

 resultere i svigt af den dublerede funktion.
For luftfartøjer under 5.700 kg  

 MTOW, der anvendes til privat eller forretningsmæssig IFR- flyvning, kan det  

 dublerede radioudstyr strømforsynes via et fælles hovedrelæ, når relæspolens  

 induktionsspænding er dæmpet med en diode, og betjeningskontakten er af en  

 type med selvrensende kontakter.
2. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. oktober 1983.
