 I medfør af §§ 82 og 149, stk. 8 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 381 af 10. juni 1969 som ændret ved lov nr. 94 af 29. marts 1972,  

 fastsættes herved efter bemyndigelse fra Ministeriet for Offentlige Arbejder  

 følgende bestemmelser om flyveredningstjeneste.
1. Definitioner Luftfartøjschef (Pilot-in-Command). Den fører, der er ansvarlig for  

 luftfartøjets føring og sikkerhed inden for flyvetiden.
 Nød (Distress). En situation, hvori man trues af en alvorlig og  

 overhængende fare, og som kræver øjeblikkelig hjælp.
 Redningscentral (Resue Coordination Centre). En central, der har til  

 opgave inden for et nærmere angivet område at sikre en effektiv organisering  

 af flyveredningstjeneste.
2. Generelt 2.1 Enhver myndighed og enhver redningstjeneste, som har begrundet  

 formodning om, at et luftfartøj befinder sig i en nødsituation, skal omgående  

 underrette redningscentralen inden for det pågældende område.
 2.2 Ejeren eller brugeren af et luftfartøj skal altid have liggende klar  

 til øjeblikkelig meddelelse til redningscentraler lister, indeholdende  

 oplysninger vedrørende nød- og redningsudstyr om bord på det pågældende  

 luftfartøj.
 Oplysningerne skal angive antal, farve og type af redningsflåder,  

 lyssignaludstyr, specifikation af førstehjælpsudstyr, vandbeholdninger samt  

 det transportable nødradioudstyrs type og frekvenser.
 2.3 Ejeren eller brugeren af et luftfartøj skal drage omsorg for, at der  

 om bord i luftfartøjet forefindes alle væsentlige oplysninger til rådighed  

 for luftfartøjschefen vedrørende eftersøgnings- og redningstjeneste i det  

 område, over hvilket luftfartøjet skal flyve.
3. Udførelse af flyveredningstjeneste 3.1 Forskrifter for luftfartøjschefer, der observerer et ulykkestilfælde.
 3.1.1 Når en luftfartøjschef observerer, at et andet luftfartøj eller et  

 overfladefartøj er i nød, skal han, medmindre han ikke er i stand hertil  

 eller på grund af omstændighederne måtte anse det for urimeligt eller  

 oveflødigt:
 - type af fartøj i nød.
- dets position angivet i bredde og længde eller i afstand og retvisende  

 pejling fra et fremtrædende mærke på land eller sø, - tidspunkt for observation, angivet i GMT efter 24-timers systemet, - antal personer, der er observeret, - hvorvidt personer er set forlade det nødstedte fartøj, - antal personer, der er observeret flydende på vandet, - de overlevendes tilsyneladende fysiske tilstand; 3.1.2 Såfremt der ikke kan etableres forbindelse med redningscentralen  

 eller flyveledelsen, skal chefen på det luftfartøj, der først ankommer til  

 ulykkesstedet, påtage sig ledelsen af alle andre luftfartøjer, der ankommer  

 til stedet, indtil hans tilstedeværelse ikke længere er påkrævet.
 3.2 Forskrifter for luftfartøjschefer, der opfanger et nødopkald eller en  

 nødmeddelelse.
 Når et nødopkald eller en nødmeddelelse opfanges på radiotelegrafi eller  

 radiotelefoni af et luftfartøj, der ikke anvendes i flyveredningstjenesten,  

 skal chefen på det pågældende luftfartøj:
4. Signaler for flyveredningstjeneste 4.1 Signaler til overfladefartøjer 4.1.1 Når det er nødvendigt for et luftfartøj at dirigere et  

 overfladefartøj til det sted, hvor et luftfartøj eller et overfladefartøj er  

 i nød, skal luftfartøjet med alle til rådighed stående midler afgive  

 nøjagtige anvisninger.
Såfremt sådanne nøjagtige anvisninger ikke kan gives,  

 eller såfremt andre forhold måtte gøre det nødvendigt, skal anvisningerne  

 gives som foreskrevet i 4.1.2.
Anm.
De gældende maritime signalbestemmelser omfatter følgende  

 forskrifter:
 At signalerne er modtaget tilkendegives ved:
 At signalerne ikke kan efterkommes tilkendegives ved:
 4.1.2 Når et luftfartøj udfører følgende manøvrer i den anførte  

 rækkefølge, betyder det, at luftfartøjet ønsker at dirigere et  

 overfladefartøj til et nødstedt luftfartøj eller overfladefartøj:
 4.1.3 Når et luftfartøj udfører følgende manøvrer, betyder det, at  

 assistance fra det overfladefartøj, til hvilket signalet afgives, ikke  

 længere er påkrævet:
 Flyvning i lav højde tæt agten for overfladefartøjet på tværs af dettes  

 kølvand, samtidig med at gasspjældet åbnes og lukkes, eller  

 propellerindstillingen ændres.
4.2 Signaler fra nødstedte på jorden til luftfartøjer 4.2.1 Når signalerne i skema 1 anvendes, har de den i skemaet anførte  

 betydning.
Følgende anvisninger skal så vidt muligt følges:
 Anm.: nogle af de metoder, der i almindelighed kan benyttes af de  

 nødstedte, er anvendelse af tøjstrimler, faldskærmsstof, træstykker, sten og  

 lignende, ligesom overfladen kan trampes til eller overhældes med olie, osv.
4.3 Signaler fra redningspatruljer på jorden til luftfartøjer 4.3.1 Når signalerne i skema 2 anvendes, har de den i skemaet anførte  

 betydning.
4.4 Signaler fra luftfartøjer til nødstedte eller eftersøgningspatruljer  

 på jorden 4.4.1 Når det er nødvendigt for et luftfartøj at give oplysninger til  

 nødstedte eller eftersøgningspatruljer på jorden, og to-vejs radioforbindelse  

 ikke står til rådighed, skal luftfartøjet så vidt muligt afgive oplysningerne  

 ved at nedkaste en meddelelse eller ved at nedkaste kommunikationsudstyr, som  

 vil gøre det muligt at etablere direkte forbindelse.
 4.4.2.1 Når et fra jorden afgivet signal er forstået, skal luftfartøjet  

 tilkendegive dette på de i 4.4.1 angivne måder, eller, såfremt dette ikke er  

 muligt, ved at vippe med planerne.
4.4.2.2 Når et fra jorden afgivet signal ikke er forstået, skal de  

 nødstedte eller eftersøgningspatruljen underrettes herom ved en direkte  

 meddelelse.
Såfremt denne fremgangsmåde ikke er mulig, skal undladelse af at  

 vippe med planerne tilkendegive, at meddelelsen ikke er forstået.
5. Straf Overtrædelse af pkt. 2.2 og pkt. 2.3 straffes i henhold til  

 luftfartslovens § 149, stk. 8 med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år.
6. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. oktober 1981.
