§ 1 I bekendtgørelse nr. 340 af 30. juni 1981 affattes § 3, stk. 1, nr. 4,  

 således:
4. Burhøjden skal være mindst 40 cm.
Dette gælder dog  

 ikke arealet under prelpladen, hvis dette ikke overstiger 1/ 3 af burets  

 samledes bundareal, og burhøjden på det laveste sted under prelpladen er  

 mindst 15 cm. 1. pkt. gælder ejheller det areal, der dækkes af  

 gødningsdeflektoren, hvis denne rækker mindre end 9 cm ind over burets  

 bundareal.' § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved kundgørelsen i Lovtidende.
