 I medfør af § 3, stk. 3, i lov om byfornyelse og boligforbedring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 501 af 21. juli 1987 fastsættes:
 § 1.  I forbindelse med en byfornyelses- eller  

 boligforbedringsbeslutning kan kommunalbestyrelsen tillige søge foretaget  

 mindre ændringer i de enkelte boliger, således at boligen gøres egnet for  

 ældre og personer med handicap.
 § 2.  Bygninger, der efter kommunalbestyrelsens skøn  

 er af en sådan beskaffenhed og beliggenhed, at de må anses for værende  

 særligt egnede til beboelse for ældre og personer med handicap, kan i  

 forbindelse med en byfornyelses- eller boligforbedringsbeslutning tillige  

 søges ombygget således at:
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
