 I medfør af § 43 i lov nr. 212 af 23. maj 1979 om kemiske stoffer og  

 produkter som ændret ved lov nr. 68 af 20. februar 1980 og ved lov nr. 285 af  

 13. maj 1987 og under henvisning til de Europæiske Fællesskabers Rådsdirektiv  

 (87/18/EØF) af 18. december 1986 om indbyrdes tilnærmelse af lovgivning om  

 anvendelsen af principper for god laboratoriepraksis og om kontrol med deres  

 anvendelse ved forsøg med kemiske stoffer samt Rådsdirektiv (88/ 320/EØF) af  

 9. juni 1988 om inspektion og verifikation af god laboratoriepraksis og efter  

 aftale med industriministeren fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse vedrører sådanne analyser  

 og undersøgelser, som skal gennemføres i henhold til reglerne om  

 klassificering og anmeldelse i lovgivningen om kemiske stoffer og produkter.
 § 2.  Analyser og undersøgelser af kemiske stoffer og  

 produkter skal gennemføres i overensstemmelse med principperne for god  

 laboratoriepraksis, som angivet i bilaget.
 § 3.  Laboratorier, som her i landet udfører analyser  

 og undersøgelser i henhold til § 1, skal være autoriseret af Statens Tekniske  

 Prøvenævn ifølge reglerne om autorisation af laboratorier til at udføre  

 autoriseret teknisk prøvning.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
Miljøministeriet, den 1. juli 1988 LONE DYBKJÆR /Hans Jurgen Stehr Bilag God laboratoriepraksis (GLP) Disse principper for god laboratoriepraksis er vedtaget i OECD den 12. maj  

 1981, dok.
C (81) 30 (Final) Annex 2 1. Formål og omfang Disse principper for god laboratoriepraksis skal anvendes, når kemiske  

 stoffer undersøges for at opnå viden om deres egenskaber og/eller deres  

 sikkerhed med hensyn til menneskers sundhed eller miljø.
 Feltforsøg i forbindelse med ovennævnte undersøgelser er også omfattet af  

 reglerne for GLP.
 Disse data frembringes for at imødekomme lovgivningsmæssige krav.
2. Definitioner 2.1 God laboratoriepraksis 2.2 Fagudtryk vedrørende organisation af et forsøgslaboratorium 2.3 Fagudtryk i forbindelse med forsøg 2.4 Fagudtryk vedrørende teststoffet Principper for god laboratoriepraksis 1. Organisation af forsøgslaboratorium og personale 1.1 Ledelsens ansvar (b)Føre protokol over kvalifikationer, uddannelse, erfaring og  

 stillingsbeskrivelse for hver enkelt videnskabelig og teknisk medarbejder; 1.2 Forsøgslederens ansvar 1.3 Personalets ansvar 2. Kvalitetssikringsprogram 2.1 Generelt 2.2 Kvalitetssikringspersonalets ansvarsområde 3. Laboratorier 3.1 Generelt 3.2 Forsøgssystemets faciliteter 3.3. Faciliteter til håndtering af test- og referencestoffer 3.4 Arkivfaciliteter 3.5 Fjernelse af affald 4. Apparatur, materiale og reagenser 4.1 Apparatur 4.2 Materialer 4.3 Reagenser 5. Forsøgssystemer 5.1 Fysiske/kemiske 5.2 Biologiske 6. Test- og referencestoffer 6.1 Modtagelse, håndtering, prøveudtagning og opbevaring 6.2 Karakterisering 7. Standardforskrifter (SF) 7.1 Generelt 7.2 Anvendelse Modtagelse, identifikation, mærkning, håndtering, prøveudtagning og  

 opbevaring.
 Anvendelse, vedligeholdelse, rengøring, kalibrering af måleapparatur og  

 miljømæssigt kontroludstyr; udarbejdelse af reagenser.
 Kodning af forsøg, dataindsamling, udarbejdelse af rapporter,  

 indekssystemer, databearbejdning, herunder brug af datasystemer ved hjælp af  

 computer.
 Det arbejde kvalitetssikringspersonalet udfører med udarbejdelse og  

 rapportering af reviderede forsøg, inspektion og gennemgang af den endelige  

 forsøgsrapport.
 Som påkrævet ifølge national og/eller international lovgivning eller  

 retningslinier.
8. Forsøgets gennemførelse 8.1 Forsøgsplan 8.2 Forsøgsplanens indhold Forsøgsplanen skal omfatte, men ikke være begrænset til, følgende  

 informationer:
 (b)De foreslåede datoer for påbegyndelse og afslutning.
8.3 Forsøgets udførelse 9. Rapportering af forsøgsresultater 9.1 Generelt 9.2 Indhold af den endelige rapport Den endelige rapport bør omfatte, men ikke være begrænset til, følgende  

 oplysninger:
