Bekendtgørelse om Ejerslev Røn  

 Vildtreservat I medfør af § 35 og § 51, sk. 4, i lov om jagt og vildtforvaltning,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 801 af 11. december 1987,  

 fastsættes:
 § 1. Ejerslev Røn Vildtreservat i Viborg  

 Amt omfatter:
 a)	Ejerslev Røn (56° 56´N, 0,8° 57´Ø), umatrikuleret og  

 beliggende ca. 2 km øst for Mors ved Ejerslev.
 b)	Søterritoriet ud for det under a nævnte område i  

 en afstand af 50 meter fra højeste, daglige vandstandslinie.
 § 2. På områder nævnt i § 1 er  

 landgang og sejlads forbudt i perioden 1. april til 31. august.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for  

 sejlads i forbindelse med erhvervs- og bierhvervsfiskeri, hvorunder der dog  

 højst må medtages det antal personer, der er nødvendige  

 for fiskeriets gennemførelse.
 § 3. Landbrugsministeriets Vildtforvaltning kan,  

 når særlige forhold taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i  

 § 2.
 § 4. Overtrædelse af bestemelserne i §2  

 straffes med bøde.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1989.
