 I medfør af § 4 i lov om administration af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 487 af 13. september 1984 som ændret ved lov nr. 946 af  

 23. december 1986, fastsættes efter indstilling fra det i § 2 i  

 lovbekendtgørelse nr. 487 nævnte udvalg:
§ 1.  For alt kvæg - herunder kalve med undtagelse af  

 spædekalve under 25 kg slagtet vægt - der slagtes og ved offentlig kontrol  

 ubetinget eller betinget godkendes til menneskeføde, skal der erlægges en  

 afgift på 45 kr. pr. stk.
Afgiften omfatter også kvæg, der slagtes for  

 private til eget forbrug.
 § 2.  For kvæg, der slagtes på eksportsvineslagterier,  

 offentlige slagtehuse og kreatureksportslagterier, påhviler det vedkommende  

 slagteri/slagtehus hos leverandøren at opkræve det i § 1 nævnte afgiftsbeløb  

 og hver uge at indsende indberetning til Kvægafgiftsfonden, adr.:  

 Kødbranchens Fællesråd, Vesterbrogade 6 D, 1620 København V, om antallet af  

 de i den foregående kalenderuge slagtede og godkendte voksne kreaturer og  

 kalve og samtidig at indbetale den herefter skyldige afgift til nævnte fonds  

 postgirokonto nr. 1004557.
Stk. 2.  For kvæg, der slagtes i private slagtehuse,  

 påhviler det slagteren at indbetale det i § 1 nævnte afgiftsbeløb til  

 Kvægafgiftsfonden, adr.: Kødbranchens Fællesråd, Vesterbrogade 6 D, 1620  

 København V, postgirokonto nr. 1004557 senest 14 dage efter en foretaget  

 slagtning.
Indbetalingskort fås udleveret af den kontrollerende dyrlæge, hvem  

 det påhviler umiddelbart efter den foretagne kontrolstempling at indsende  

 indberetning til nævnte fond.
 § 3.  Ved enhver udførsel her fra landet af levende  

 kvæg, med undtagelse af avlskvæg og spædekalve under 50 kg levende vægt, skal  

 eksportøren betale en afgift på 45 kr. pr. stk.
 Stk. 2.  Det påhviler eksportøren senest 14 dage efter  

 eksporten at afgive indberetning til Kvægafgiftsfonden, adr.: Kødbranchens  

 Fællesråd, Vesterbrogade 6 D, 1620 København V, om den stedfundne eksport med  

 oplysning om antallet af levende kreaturer og kalve og samtidig til  

 Kvægafgiftsfondens postgirokonto nr. 1004557 at indbetale den herefter  

 skyldige afgift.
 Stk. 3.  Betales skyldig afgift ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned efter sidste  

 rettidige indbetalingsdag.
 § 4.  Den, der overtræder eller forsøger at overtræde  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse, straffes med bøde i medfør af  

 lovbekendtgørelse nr. 487 af 13. september 1984 om administration af Det  

 europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer  

 m.v., som ændret ved lov nr. 946 af 23. december 1986, § 16, stk. 6 og 8,  

 medmindre højere straf er forskyldt i medfør af stk. 7.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 52 af 1. februar 1973, med senere ændringer.
