 I Ministeriet for Offentlige Arbejders bekendtgørelse nr. 92 af 8. marts  

 1982 om udåndingsprøver efter luftfartsloven foretages følgende ændring:
 § 1  affattes således:
 »§ 1: Den, der gør tjeneste om bord i et luftfartøj i en stilling,  

 som kræver certifikat eller bevis som luftfartøjsfører, luftnavigatør,  

 flyvemaskinist, flyvetelefonist eller kabinebesætningsmedlem, eller som  

 udøver tjeneste som flyveleder, flyvemekaniker eller AFIS-operatør, skal  

 foretage udåndingsprøve, hvis politiet kræver det med henblik på at  

 konstatere en eventuel overtrædelse af luftfartslovens § 50, stk. 1.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1987.
