 I medfør af §§ 43 og 45 i lov om kemiske stoffer og produkter, jf.
lovbekendtgørelse nr. 566 af 15. august 1989, og under hensyn til de Europæiske Fællesskabers Rådsdirektiv (87/18/EØF) af 18. december 1986 om indbyrdes tilnærmelse af lovgivning om anvendelsen af principper for god laboratoriepraksis og om kontrol med deres anvendelse ved forsøg med kemiske stoffer samt Rådsdirektiv laboratoriepraksis og efter aftale med industriministeren fastsættes:
 § 1.  Analyser og undersøgelser, der skal gennemføres  

 i henhold til reglerne om klassificering og anmeldelse i lovgivningen om  

 kemiske stoffer og produkter, skal udføres i overensstemmelse med  

 principperne for god laboratoriepraksis (GLP), som angivet i bilaget.
 § 2.  Laboratorier, som udfører analyser og  

 undersøgelser i henhold til § 1, skal ved fremlæggelsen attestere, at de er  

 udført i overensstemmelse med GLP-principperne.
 § 3.  Laboratorier, der uden for Danmark udfører  

 analyser og undersøgelser i henhold til § 1, herunder som underleverandører  

 for danske laboratorier, skal være undergivet kontrol af det pågældende lands  

 GLP-kontrolmyndighed i overensstemmelse med OECD's regler herom, eller på  

 anden måde dokumentere, at GLP-principperne er blevet fulgt.
§ 4.  Laboratorier, der her i landet udfører analyser  

 og undersøgelser i henhold til § 1 skal været optaget på et register, som  

 Statens Tekniske Prøvenævn fører over laboratorier, der anvender GLP.
Dog kan  

 analyser og undersøgelser, som er foretaget på et laboratorium, der er  

 undergivet kontrol i medfør af Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 110 af  

 17. februar 1989 om god laboratoriepraksis (GLP) for lægemidler, anerkendes,  

 såfremt det pågældende forsøg efter sin art er omfattet af den af  

 Sundhedsstyrelsen udførte kontrol.
 Stk. 2.  Optagelse på Statens Tekniske Prøvenævns  

 register over laboratorier, der anvender GLP, sker ved skriftlig tilmelding  

 hos Statens Tekniske Prøvenævns sekretariat, jf. dog § 6, stk. 4.
Stk. 3.  Laboratorier, der er tilmeldt registret betaler  

 et årligt gebyr til dækning af administration og kontrol.
Gebyret fastsættes  

 af Statens Tekniske Prøvenævn for hvert laboratorium under hensyn til  

 omfanget af laboratoriet og dets arbejde.
 Stk. 4.  Registret er offentligt tilgængeligt og udgives  

 mindst een gang om året af Statens Tekniske Prøvenævn.
§ 5.  Statens Tekniske Prøvenævn kontrollerer, at de  

 laboratorier, der er optaget i det i § 4 nævnte register, overholder  

 GLP-principperne.
Kontrollen foretages i overensstemmelse med OECD's  

 retningslinier for kontrolprocedurer for GLP og OECD's retningslinier for  

 inspektion af laboratorier og revision af forsøg, som angivet i bilaget til  

 direktiv 88/320/EØF.
§ 6.  Såfremt kontrollen af et laboratorium efter § 5  

 viser, at der er sket afvigelser fra GLP-principperne, kan Statens Tekniske  

 Prøvenævn påbyde laboratoriet at rette afvigelserne inden en fastsat frist.
I  

 tilfælde af alvorlige afvigelser, eller hvis påbud efter 1. pkt. ikke følges,  

 kan Statens Tekniske Prøvenævn slette det pågældende laboratorium fra  

 registret over laboratorier, der anvender GLP.
 Stk. 2.  Før Statens Tekniske Prøvenævn træffer  

 beslutning efter stk. 1, skal laboratoriet have inspektionsrapporten  

 forelagt, med mulighed for inden for en vis frist at komme med bemærkninger  

 hertil.
 Stk. 3.  Når Statens Tekniske Prøvenævn efter stk. 1 har  

 truffet beslutning om at slette et laboratorium fra registret, giver Statens  

 Tekniske Prøvenævn straks Miljøstyrelsen og EF-Kommissionen meddelelse herom.
 Stk. 4.  Et laboratorium, der er blevet slettet fra  

 registret i medfør af stk. 1, kan kun genoptages i registret, efter at  

 Statens Tekniske Prøvenævn på laboratoriets anmodning har gennemført  

 inspektion og revision med tilfredsstillende resultat.
 § 7.  Statens Tekniske Prøvenævn udarbejder hvert år  

 en rapport indeholdende en liste over de laboratorier, der er blevet  

 inspiceret i det forløbne år, med dato for inspektionen og et resume af  

 konklusionen på inspektionen.
 Stk. 2.  Rapporten sendes inden 1. marts til de berørte  

 danske myndigheder og inden 31. marts til EF-Kommissionen.
 § 8.  Statens Tekniske Prøvenævns afgørelser efter  

 bekendtgørelsen kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. november  

 1989. Samtidig ophæves Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 370 af 1. juli  

 1988 om anvendelse, inspektion og revision af principper for god  

 laboratoriepraksis (GLP).
Miljøministeriet, den 7. november 1989 Lone Dybkjær / Hans Jurgen Stehr Bilag God laboratoriepraksis (GLP) Disse principper for god laboratoriepraksis er vedtaget i OECD den 12. maj  

 1981, dok.
C (81) 30 (Final) Annex 2 1. Formål og omfang Disse principper for god laboratoriepraksis skal anvendes, når kemiske  

 stoffer undersøges for at opnå viden om deres egenskaber og/eller deres  

 sikkerhed med hensyn til menneskers sundhed eller miljø.
 Feltforsøg i forbindelse med ovennævnte undersøgelser er også omfattet af  

 reglerne for GLP.
 Disse data frembringes for at imødekomme lovgivningsmæssige krav.
2. Definitioner 2.1 God laboratoriepraksis 2.2 Fagudtryk vedrørende organisation af et forsøgslaboratorium 2.3 Fagudtryk i forbindelse med forsøg 2.4 Fagudtryk vedrørende teststoffet Principper for god laboratoriepraksis 1. Organisation af forsøgslaboratorium og personale 1.1 Ledelsens ansvar 1.2 Forsøgslederens ansvar 1.3 Personalets ansvar 2. Kvalitetssikringsprogram 2.1 Generelt 2.2 Kvalitetssikringspersonalets ansvarsområde 3. Laboratorier 3.1 Generelt 3.2 Forsøgssystemets faciliteter 3.3. Faciliteter til håndtering af test- og referencestoffer 3.4 Arkivfaciliteter 3.5 Fjernelse af affald 4. Apparatur, materiale og reagenser 4.1 Apparatur 4.2 Materialer 4.3 Reagenser 5. Forsøgssystemer 5.1 Fysiske/kemiske 5.2 Biologiske 6. Test- og referencestoffer 6.1 Modtagelse, håndtering, prøveudtagning og opbevaring 6.2 Karakterisering 7. Standardforskrifter (SF) 7.1 Generelt 7.2 Anvendelse Modtagelse, identifikation, mærkning, håndtering, prøveudtagning og  

 opbevaring.
 Anvendelse, vedligeholdelse, rengøring, kalibrering af måleapparatur og  

 miljømæssigt kontroludstyr; udarbejdelse af reagenser.
 Kodning af forsøg, dataindsamling, udarbejdelse af rapporter,  

 indekssystemer, databearbejdning, herunder brug af datasystemer ved hjælp af  

 computer.
 Det arbejde kvalitetssikringspersonalet udfører med udarbejdelse og  

 rapportering af reviderede forsøg, inspektion og gennemgang af den endelige  

 forsøgsrapport.
 Som påkrævet ifølge national og/eller international lovgivning eller  

 retningslinier.
8. Forsøgets gennemførelse 8.1 Forsøgsplan 8.2 Forsøgsplanens indhold Forsøgsplanen skal omfatte, men ikke være begrænset til, følgende  

 informationer:
8.3 Forsøgets udførelse 9. Rapportering af forsøgsresultater 9.1 Generelt 9.2 Indhold af den endelige rapport Den endelige rapport bør omfatte, men ikke være begrænset til, følgende  

 oplysninger:
