§ 1 I Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 507 af 23. juli 1987 om  

 godtgørelse, støtte og tilskud m.m. til deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 194 af 30. marts 1988 foretages efter  

 forhandling med finansministeren følgende ændring:
 Som ny § 3 a indsættes følgende:
» § 3 a.  Personer, der deltager i forsøget med  

 længerevarende arbejdsmarkedsuddannelser for voksne kvinder, jf. lovens § 51,  

 har ret til godtgørelse i hele kursusperioden.
I kursusperioden indgår  

 praktikperioder og ferie uanset bestemmelsen i § 29, stk. 1 og 2, første  

 punktum.
Stk. 2.  Godtgørelse efter stk. 1 fratrækkes hævet  

 feriegodtgørelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. august 1989 og har virkning fra 1.  

 juli 1989.
