 I medfør af lov nr. 175 af 7. maj 1975 om mælk og konsummælkprodukter §§  

 14 og 16 fastsættes følgende:
 § 1.  Udgifterne ved kontrollen med mælk og  

 konsummælkprodukter, herunder udgifterne ved godkendelse af besætninger og  

 tilsyn med besætninger, konsummælkmejerier og suppleringsmejerier, udført  

 efter de af veterinærdirektoratet herom fastlagte regler, jfr.  

 veterinærdirektoratets instruks af 15. marts 1983 om godkendelse af og tilsyn  

 med konsummælkbesætninger samt om tilsyn med konsummælk- og  

 suppleringsmejerier m.m. og veterinærdirektoratets instruks af 15. marts 1983  

 om udtagning og laboratoriemæssig undersøgelse af mælk og  

 konsummælkprodukter, afholdes foreløbig af den kommune, som foretager  

 godkendelse af besætninger, og som udøver tilsynet med besætninger,  

 konsummælkmejerier og suppleringsmejerier.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte udgifter refunderes den  

 pågældende kommune efter de i denne bekendtgørelse fastlagte regler ved  

 anvendelse af de i bekendtgørelsen anførte takster.
 Stk. 3.  Udøves efter en mejerivirksomheds ønske kontrol  

 med et større antal besætninger end rimeligt i forhold til mængden af  

 fremstillede konsummælkprodukter, herunder suppleringsleverancer til  

 tilvirkning af konsummælkprodukter, skal den del af de afholdte udgifter, der  

 er anvendt til kontrol med den overskydende mængde kontrolleret mælk,  

 afholdes af vedkommende virksomhed efter de i denne bekendtgørelse fastlagte  

 regler.
 Stk. 4.  Udgifter til kontrol med mælk, der anvendes til  

 tilvirkning af konsummælkprodukter og suppleringsleverancer, der udføres,  

 skal afholdes af vedkommende mejerivirksomhed efter de i denne bekendtgørelse  

 fastlagte regler.
 Stk. 5.  Udgifter ved udtagning og laboratoriemæssig  

 undersøgelse af konsummælkprodukter, der udføres, og som efter bestemmelse  

 fra landbrugsministeriet eller veterinærdirektoratet efter bemyndigelse fra  

 landbrugsministeriet afviger fra reglerne i bekendtgørelse om  

 konsummælkprodukter, betales af vedkommende mejerivirksomhed direkte til  

 levnedsmiddelkontrolenheden.
 Stk. 6.  De samlede nettoudgifter fordeles herefter på  

 samtlige landets kommuner efter de i denne bekendtgørelse fastlagte regler.
Indbetaling til veterinærdirektoratet § 2.  Over de forventede nettoudgifter, jfr. § 1, stk.  

 6, udarbejder veterinærdirektoratet et budget for kalenderåret.
Det herved  

 fremkomne budgetbeløb fordeles på de enkelte kommuner efter det af Danmarks  

 Statistik sidst offentliggjorte registerfolketal og opkræves for et  

 kalenderår ad gangen til betaling i 4 rater, senest pr. 31/3, 30/6, 30/9 og  

 31/12.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte budget og den i stk. 1  

 nævnte opkrævning udsendes af veterinærdirektoratet senest den 15/4 året  

 forud for det pågældende kalenderår.
Levnedsmiddelkontrolenhedernes udgifter ved udførelsen af mælkekontrol § 3.  Levnedsmiddelkontrolenhederne indsender senest  

 den 15. i den efter kvartalet følgende måned regning til  

 veterinærdirektoratet over udgifterne ved den af enheden i kvartalet udførte  

 mælkekontrol på særlige af veterinærdirektoratet udarbejdede  

 regningsblanketter og efter de i kap.
II nævnte regler ved anvendelse af de  

 der anførte takster.
Der kan ikke i regningsbeløbet medtages andre poster end  

 de i kap.
II nævnte.
Veterinærdirektoratet kan dog for så vidt angår de i §§  

 13-19 fastsatte takster for prøveudtagning godkende, at der medtages  

 yderligere udgifter, såfremt der i hvert enkelt tilfælde kan påvises et  

 tidsforbrug, der væsentligt overstiger det normale i forbindelse med  

 prøveudtagningen.
 Stk. 2.  Mejerierne er pligtige at meddele  

 levnedsmiddelkontrolenheden de oplysninger, som er nødvendige for  

 udarbejdelsen af den i stk. 1 nævnte regning, og meddele disse oplysninger så  

 tidligt, at levnedsmiddelkontrolenheden kan indsende den inden den i stk. 1  

 anførte frist.
Refusion af levnedsmiddelkontrolenhedernes udgifter § 4.  Udbetaling af regningsbeløbet til de enkelte  

 levnedsmiddelkontrolenheder foretages af veterinærdirektoratet hurtigst  

 muligt og normalt senest 1 måned efter regningens modtagelse.
Beregning af mængden af overskydende mælk og betaling for kontrollen med  

 denne mælk § 5.  En eventuel overskydende mælkemængde, jfr. § 1,  

 stk. 3, indvejet på konsummælkmejerier og suppleringsmejerier beregnes for  

 det pågældende mejeri på grundlag af en opgørelse dels over mængden af  

 indvejet kontrolleret mælk og eventuelle suppleringsleverancer, dels over  

 mængden af fremstillede konsummælkprodukter og suppleringsleverancer.
Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte opgørelse udarbejdes  

 kvartalsvis på særlige af veterinærdirektoratet udarbejdede blanketter af den  

 levnedsmiddelkontrolenhed, der har tilsyn med mejeriet, på grundlag af  

 ugeopgørelser fra mejeriet.
Mejeriet er pligtig at sende  

 levnedsmiddelkontrolenheden kopi af den ugentlige indberetning til  

 mejerikontoret samt endvidere andre oplysninger, der er nødvendige for  

 udarbejdelsen af opgørelsen, jfr. dog § 8, stk. 4.
 Stk. 3.  Opgørelsen indsendes til veterinærdirektoratet  

 senest den 15. i den efter kvartalet følgende måned.
 § 6.  Den i § 5 nævnte opgørelse til  

 veterinærdirektoratet skal, for så vidt angår mejerivirksomheder, der  

 fremstiller konsummælkprodukter, for de enkelte uger indeholde oplysninger  

 om:
 Stk. 2.  Såfremt den fremstillede kærnemælk er  

 fremstillet helt eller delvis af mælk fra ikke-dyrlægekontrollerede  

 besætninger, skal den i stk. 1 nævnte opgørelse indeholde oplysning herom.
 Stk. 3.  På grundlag af de i henhold til stk. 1 modtagne  

 oplysninger beregner veterinærdirektoratet for den enkelte mejerivirksomhed,  

 jfr. dog § 8, stk. 3:
Stk. 4.  Såfremt A kg er større end for kontrollen med dette antal kg mælk, jfr. § 8, stk. 1.
Stk. 5.  Såfremt der findes en betydelig forskel mellem  

 UK (4) pct., og udnyttelsesprocenten for kalenderåret UK (år) pct.= § 7.  Den i § 5 nævnte opgørelse til  

 veterinærdirektoratet skal, for så vidt angår mejerivirksomheder, der alene  

 fremstiller suppleringsleverancer, for de enkelte uger indeholde oplysninger  

 om:
 Stk. 2.  Såfremt suppleringsleverancen af kærnemælk er  

 fremstillet helt eller delvis af mælk fra ikke-dyrlægekontrollerede  

 besætninger, skal den i stk. 1 nævnte opgørelse indeholde oplysning herom.
 Stk. 3.  På grundlag af de i henhold til stk. 1 modtagne  

 oplysninger beregner veterinærdirektoratet for den enkelte mejerivirksomhed,  

 jfr. dog § 8, stk. 3:
Stk. 4.  Såfremt A kg er større end Stk. 5.  Såfremt der findes en betydelig forskel mellem  

 US (4) pct. og udnyttelsesprocenten for kalenderåret: US (år) pct. = B - x 100 pct., kan veterinærdirektoratet, A uanset det i stk. 4 anførte, bestemme, at mejerivirksomheden skal betale  

 for kontrollen med det antal kg mælk, som A kg er større end B kg, tillagt et  

 passende procenttillæg.
§ 8.  Veterinærdirektoratet udregner for kalenderåret  

 den gennemsnitlige mælkekontroludgift pr. kg mælk for tilsyn med  

 konsummælkbesætninger og laboratoriemæssige undersøgelser af mælk fra disse  

 besætninger på grundlag af kalenderårsregnskabet.
Den herved fundne udgift  

 pr. kg kontrolleret mælk anvendes ved beregningen af udgiften med kontrol med  

 overskydende mælk.
Stk. 2.  Veterinærdirektoratet sender senest den 1/7  

 regning til de enkelte mejerivirksomheder over udgiften ved kontrollen med en  

 eventuel overskydende mælkemængde i det forudgående kalenderår.
Mejerierne  

 skal betale disse regninger senest 4 uger efter regningens udstedelsesdato.
Stk. 3.  Veterinærdirektoratet kan på særlige  

 betingelser tillade, at der for et mejeriselskab med flere produktionssteder  

 foretages en samlet beregning af overskydende mælk.
Tilsvarende kan ske for  

 en gruppe af mejerivirksomheder, for hvilke tilrettelæggelsen af forsyningen  

 af mælk m.m. gør det hensigtsmæssigt at foretage opgørelsen samlet for  

 gruppen.
Stk. 4  I forbindelse med en tilladelse til samlet  

 beregning af overskydende mælk i henhold til stk. 3 fastsætter  

 veterinærdirektoratet efter hvilke retningslinier den i § 5, stk. 1, nævnte  

 opgørelse skal udarbejdes.
Er de enkelte produktionssteder inden for et  

 mejeriselskab eller en gruppe af mejerier under forskellige  

 levnedsmiddelkontrolenheders tilsyn, kan veterinærdirektoratet efter nærmere  

 aftale med de respektive levnedsmiddelkontrolenheder træffe afgørelse om,  

 hvilken levnedsmiddelkontrolenhed der skal foretage den samlede opgørelse.  

 Taler forholdene derfor, kan veterinærdirektoratet pålægge mejeriselskabet  

 eller mejerigruppen at foretage den i § 5, stk. 1, nævnte opgørelse efter  

 veterinærdirektoratets anvisning og direkte stile opgørelsen til  

 veterinærdirektoratet.
Stk. 5.  Såfremt et mejeri ophører med  

 konsummælkproduktion eller levering af suppleringsleverancer, foretager  

 veterinærdirektoratet en beregning af eventuel overskydende mælkemængde for  

 den forløbne periode af kalenderåret ved at sammenholde den i perioden  

 indvejede mælkemængde med mængden af fremstillede konsummælkprodukter eller  

 suppleringsleverancer tillagt 25 pct.
Tilsvarende kan ske, såfremt et mejeri  

 indgår i et mejeriselskab eller i en mejerigruppe, jfr. § 8, stk. 3.
Kalenderårsregnskab og fordeling af udgiftsbeløbet § 9.  Veterinærdirektoratet udarbejder senest den 1/3  

 et regnskab for det forudgående kalenderår over de udgifter, som kommunerne  

 endeligt skal afholde.
I dette kalenderårsregnskab indgår de til  

 levnedsmiddelkontrolenhederne udbetalte beløb for udført kontrol i  

 kalenderåret, jfr. § 4, stk. 1, fratrukket de beløb, der på  

 opgørelsestidspunktet måtte være indgået fra mejerierne, jfr. § 8, samt  

 eventuelle renter, jfr. § 10. Beløb, der indbetales af mejerierne efter  

 opgørelsestidspunktet, indgår i det følgende kalenderårsregnskab.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte udgiftsbeløb fordeles af  

 veterinærdirektoratet på de enkelte kommuner efter det af Danmarks Statistik  

 opgjorte registerfolketal pr. 1/7 i det pågældende kalenderår.
Ved afregning  

 med den enkelte kommune fratrækkes de i medfør af § 2 indbetalte beløb.  

 Udbetaling fra eller indbetaling til veterinærdirektoratet skal ske senest 4  

 uger efter meddelelsens fremsendelsesdato.
Stk. 3.  Såfremt en gruppe af kommuner, f.eks. kommuner  

 samlet i en levnedsmiddelkontrolenhed, over for veterinærdirektoratet udtaler  

 ønske herom, kan den i § 2 nævnte opkrævning samt den i stk. 2 nævnte  

 afregning udsendes til denne gruppe af kommuner, f.eks. ved udsendelse til  

 den kommune eller den bestyrelse, der har det økonomiske ansvar for den  

 pågældende levnedsmiddelkontrolenhed.
Kommunen eller bestyrelsen fordeler  

 herefter beløbet på de enkelte kommuner.
Rentetillæg § 10.  Såfremt betaling fra et mejeri ikke sker efter  

 den i § 8, stk. 2, anførte tidsfrist, tillægges beløbet en rente på 2 pct.  

 pr. påbegyndt måned, fristen overskrides.
Refusion af udgifter ved godkendelse af  

 besætninger, ved tilsyn med Godkendelse af og tilsyn med konsummælkbesætninger § 11.  Godkendelse af en konsummælkbesætning, jfr.  

 pkt. 1.1. i veterinærdirektoratets instruks af 15. marts 1983 om godkendelse  

 af og tilsyn med konsummælkbesætninger samt om tilsyn med konsummælk- og  

 suppleringsmejerier m.m., omfattende nødvendige inspektioner og undersøgelse  

 af prøver af mælk refunderes med 18 kr. reguleret pr. besætning, jfr. § 21.  

 Indgår en vandundersøgelse ved godkendelsen refunderes denne med 9 kr.  

 reguleret, pr. besætning, jfr. § 21.
 Stk. 2.  Udgifterne ved tilsynet med godkendte  

 besætninger omfattende såvel ordinære eftersyn som ekstra eftersyn, jfr. pkt.  

 1.2. i veterinærdirektoratets instruks af 15. marts 1983 om godkendelse af og  

 tilsyn med konsummælkbesætninger samt om tilsyn med konsummælk- og  

 suppleringsmejerier m.m., refunderes med 0,030 øre reguleret pr. kg  

 kontrolleret mælk, der leveres fra de pågældende besætninger, jfr. § 21.
Tilsyn med konsummælkmejerier, suppleringsmejerier og engroslagre for  

 konsummælkprodukter § 12.  Udgifterne ved tilsyn med konsummælkmejerier og  

 suppleringsmejerier til disse, jfr. pkt. 2 i veterinærdirektoratets instruks  

 af 15. marts 1983 om godkendelse af og tilsyn med konsummælkbesætninger samt  

 om tilsyn med konsummælk- og suppleringsmejerier m.m., refunderes med  

 henholdsvis 150 kr. og 60 kr. reguleret pr. mejeri pr. kvartal, jfr. § 21.
 Stk. 2.  Udgifterne ved tilsyn med engroslagre for  

 konsummælkprodukter, jfr. pkt. 3 i veterinærdirektoratets instruks af 15.  

 marts 1983 om godkendelse af og tilsyn med konsummælkbesætninger samt om  

 tilsyn med konsummælk- og suppleringsmejerier m.m., der fordeler produkterne  

 over større områder, refunderes med 60 kr. reguleret pr. engroslager pr.  

 kvartal, jfr. § 21. Ved tvivl om hvorvidt et engroslager er omfattet af denne  

 bestemmelse, afgøres sagen endeligt af veterinærdirektoratet.
Udtagning og laboratoriemæssig undersøgelse af prøver af mælk fra  

 konsummælkbesætninger § 13.  Udgifterne ved udtagning af prøver af mælk fra  

 konsummælkbesætninger til udførelse af ordinære og ekstra undersøgelser, jfr.  

 pkt. 2 i veterinærdirektoratets instruks af 15. marts 1983 om udtagning og  

 laboratoriemæssig undersøgelse af mælk og konsummælkprodukter, refunderes med  

 1 kr. reguleret pr. prøve, jfr. § 21.
 Stk. 2.  Udgifterne ved udførelse af den ordinære  

 laboratoriemæssige undersøgelse af prøver af mælk fra konsummælkbesætninger,  

 jfr. 11.1.1. i veterinærdirektoratets instruks af 15. marts 1983 om udtagning  

 og laboratoriemæssig undersøgelse af mælk og konsummælkprodukter, refunderes  

 med 12,25 kr. reguleret pr. prøve, jfr. § 21.
Stk. 3.  Såfremt levnedsmiddelkontrolenheden har skønnet  

 det nødvendigt at foretage nogle af de i pkt. 11.1.1. i den i stk. 2 nævnte  

 instruks omtalte undersøgelser til supplering af det ordinære  

 undersøgelsesprogram, kan udgifterne hertil refunderes udover det i stk. 2  

 nævnte beløb.
Udgiftsbeløbet skal beregnes efter Dansk Veterinærhygiejnisk  

 Forenings taksthæfte med 25 pct. rabat.
Stk. 4.  Udgifterne ved ekstra undersøgelser, jfr. pkt.  

 11.1.2. i den i stk. 2 nævnte instruks refunderes med det i stk. 2 nævnte  

 beløb, såfremt undersøgelsen gennemføres med brug af det ordinære  

 undersøgelsesprogram.
Såfremt dette ikke er tilfældet, beregnes  

 udgiftsbeløbet efter Dansk Veterinærhygiejnisk Forenings taksthæfte med 25  

 pct. rabat.
Udtagning og laboratoriemæssig undersøgelse af mælkeprøver af  

 suppleringsleverancer af mælk og blandingsmælk § 14.  Udgifterne ved udtagning og laboratoriemæssig  

 undersøgelse af prøver af suppleringsleverancer af mælk og blandingsmælk,  

 jfr. pkt. 3 og 4 samt 11.2. i veterinærdirektoratets instruks af 15. marts  

 1983 om udtagning og laboratoriemæssig undersøgelse af mælk og  

 konsummælkprodukter, refunderes med 1 kr. reguleret pr. prøve for udtagning  

 og 7,75 kr. reguleret pr. prøve for den laboratoriemæssige undersøgelse, jfr.  

 § 21.
Udtagning og laboratoriemæssig undersøgelse af suppleringsleverancer af  

 fløde, skummetmælk og kærnemælk § 15.  Udgifterne ved udtagning og laboratoriemæssig  

 undersøgelse af prøver af suppleringsleverancer af fløde, skummetmælk og  

 kærnemælk, jfr. pkt. 5 og 11.3. i veterinærdirektoratets instruks af 15.  

 marts 1983 om udtagning og laboratoriemæssig undersøgelse af mælk og  

 konsummælkprodukter, refunderes med 1 kr. reguleret pr. prøve for udtagning  

 og 4,75 kr. reguleret pr. prøve for den laboratoriemæssige undersøgelse, jfr.  

 21.
Udtagning og laboratoriemæssig undersøgelse af konsummælkprodukter § 16.  Udgifterne ved udtagning og laboratoriemæssig  

 undersøgelse af prøver af konsummælkprodukter, jfr. pkt. 6 samt 11.4.2. og  

 11.4.3. i veterinærdirektoratets instruks af 15. marts 1983 om udtagning og  

 laboratoriemæssig undersøgelse af mælk og konsummælkprodukter, refunderes med  

 1 kr. reguleret pr. prøvesæt for udtagning og følgende beløb pr. prøvesæt  

 reguleret for den laboratoriemæssige undersøgelse, jfr. § 21:
Stk. 2.  Såfremt levnedsmiddelkontrolenheden har skønnet  

 det nødvendigt at foretage nogle af de i pkt. 11.4.4. i den i stk. 1 nævnte  

 instruks omtalte undersøgelser til supplering af de i pkt. 11.4.2. og 11.4.3.  

 i nævnte instruks anførte undersøgelsesprogrammer, kan udgifterne hertil  

 refunderes udover de i stk. 1 nævnte beløb.
Udgiftsbeløbet skal beregnes  

 efter Dansk Veterinærhygiejnisk Forenings taksthæfte med 25 pct. rabat.
Udtagning og laboratoriemæssig undersøgelse af driftskontrolprøver § 17.  Udgifterne ved udtagning og laboratoriemæssig  

 undersøgelse af nødvendige driftskontrolprøver, jfr. pkt. 7 og 11.5. i  

 veterinærdirektoratets instruks af 15. marts 1983 om udtagning og  

 laboratoriemæssig undersøgelse af mælk og konsummælkprodukter, refunderes med  

 1 kr. reguleret pr. prøve for udtagningen, jfr. § 21, og efter de i Dansk  

 Veterinærhygiejnisk Forenings taksthæfte anførte takster for de  

 laboratoriemæssige undersøgelser med 25 pct. rabat.
 Stk. 2.  Refusion efter stk. 1 for  

 driftskontrolundersøgelser i større omfang kan kun ske, såfremt nærmere  

 aftale er truffet med veterinærdirektoratet.
Udtagning og laboratoriemæssig undersøgelse af forbrugerpakninger  

 (emballage) § 18.  Udgifterne ved udtagning og laboratoriemæssig  

 undersøgelse af forbrugerpakninger (emballage), jfr. pkt. 8 og 11.6. i  

 veterinærdirektoratets instruks af 15. marts 1983 om udtagning og  

 laboratoriemæssig undersøgelse af mælk og konsummælkprodukter, refunderes med  

 1 kr. reguleret pr. prøve for udtagning, jfr. § 21, og efter de i Dansk  

 Veterinærhygiejnisk Forenings taksthæfte anførte takster med 25 pct. rabat.
Udtagning og laboratoriemæssig undersøgelse af levnedsmidler m.m. der  

 anvendes ved tilvirkningen af § 2 C- og § 2 D-produkter § 19.  Udgifterne ved udtagning og laboratoriemæssig  

 undersøgelse af prøver af levnedsmidler m.m., der anvendes ved tilvirkningen  

 af § 2 C- og § 2 D-produkter, jfr. pkt. 9 og 11.7. i veterinærdirektoratets  

 instruks af 15. marts 1983 om udtagning og laboratoriemæssig undersøgelse af  

 mælk og konsummælkprodukter, refunderes med 1 kr. reguleret pr. prøve for  

 udtagning, jfr. § 21 og efter de i Dansk Veterinærhygiejnisk Forenings  

 taksthæfte anførte takster for de laboratoriemæssige undersøgelser med 25  

 pct. rabat.
Der kan kun forventes refusion, når der nærmere med  

 veterinærdirektoratet er aftalt antallet af prøver og undersøgelsernes  

 omfang.
Veterinærdirektoratet vil herunder inddrage de eventuelle andre  

 kontrolforanstaltninger, levnedsmidlerne m.m. er underkastet.
Refusion af udgifter ved kørsel § 20.  Nødvendig kørsel ved udøvelsen af de i § 12  

 nævnte tilsyn med mejerier samt nødvendig kørsel ved besøg i besætninger,  

 mejerier m.m. med det formål at udtage de i §§ 13-19 nævnte prøver godtgøres  

 på grundlag af de faktisk afholdte dokumenterede udgifter, dog ikke udover de  

 takster, der til enhver tid er fastsat i finansministeriets regler om  

 godtgørelse for benyttelse af eget befordringsmiddel på tjenesterejser.  

 Levnedsmiddelkontrolenhederne må tilrettelægge denne kørsel på en sådan måde,  

 at udgiften hertil gøres mindst mulig.
Regulering af takster § 21.  De i kapitel II anførte takster reguleres som  

 statens honorar i det pågældende år.
Klage og dispensation § 22.  Veterinærdirektoratets afgørelser i medfør af  

 denne bekendtgørelse kan senest 4 uger efter modtagelsen ankes til endelig  

 afgørelse i landbrugsministeriet.
Landbrugsministeriet kan indtil 6 måneder  

 efter afgørelsen se bort fra overskridelse af klagefristen, når  

 overskridelsen af særlige grunde er undskyldelig.
Klage over  

 veterinærdirektoratets afgørelser i medfør af § 6 og § 7 har ikke opsættende  

 virkning for betalingen.
 § 23.  Veterinærdirektoratet kan, efter forhandling  

 med Kommunernes Landsforening, København og Frederiksberg kommuner, når  

 særlige hensyn taler derfor, tillade afvigelser fra bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse, herunder f.eks. give sådanne tilladelser, der sikrer, at  

 større ændringer i mælkekontrollens omfang ikke får afgørende indflydelse på  

 enkelte levnedsmiddelkontrolenheders økonomi og struktur.
Ikrafttræden § 24.  Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. april  

 1983, idet bestemmelserne i § 6, stk. 3, 3 og stk. 5 dog har virkning fra 1.  

 januar 1983.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse af 20. oktober 1976 om fordeling  

 af udgifter ved kontrol med mælk og konsummælkprodukter ophæves samtidig,  

 idet de i denne bekendtgørelses § 13, stk. 2, og § 15, stk. 1, angivne  

 takster, dels for tilsynet med godkendte besætninger, dels for udtagning og  

 laboratoriemæssig undersøgelse af prøver af mælk fra besætninger, har  

 gyldighed senest indtil 1. januar 1984 efter regler i veterinærdirektoratets  

 instruks af 15. marts 1983 om udtagning og laboratoriemæssig undersøgelse af  

 mælk og konsummælkprodukter og i veterinærdirektoratets instruks af 15. marts  

 1983 om godkendelse af og tilsyn med konsummælkbesætninger samt om tilsyn med  

 konsummælk- og suppleringsmejerier m.m.
