 I henhold til § 5, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 316 af 15. juni 1988 af  

 lov om frikommuner meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeriet har den 22. juli 1988  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 10 for Ballerup Kommune om, at  

 kommunalbestyrelsen kan beslutte, at undervisningen i kommunens folkeskoler  

 på 1. til 9. klassetrin kan tilrettelægges som ikke-fagdelt undervisning.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at følgende  

 bestemmelse ikke gælder i Ballerup Kommune:
 § 4,  stk. 3, i lov om folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 541 af 21. august 1986.
 § 3.  Frikommuneregulativet træder i kraft den 1.  

 september 1988 og gælder til og med den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordner, jf. lov om kommunernes  

 styrelse, § 8, stk. 4.
Undervisningsministeriet, den 9. august  

 1988 P.M.V.
 E.B.
