(Rentekontrolordningen) I medfør af § 8 H, stk. 2, 4, 5 og 6, § 8 J, stk. 1, 2 og 4, § 8 L, stk. 1  

 og 2, § 8 N, stk. 2, § 8 P, stk. 1, 3 og 5, § 8 Q, stk. 3 og 4, § 8 R, stk.  

 1, § 10 A, § 10 B, stk. 1, og § 10 C i skattekontrolloven, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 401 af 6. juli 1984, som senest ændret ved lov nr. 340  

 af 4. juni 1986 fastsættes:
Rentekontrolordningens omfang § 1.  I denne bekendtgørelse gives der nærmere regler  

 for indberetning af oplysninger vedrørende:
 § 2.  Reglerne i skattekontrollovens §§ 10 A og 10 B  

 gælder danske og udenlandske obligationer, der er massegældsbreve, samt  

 rentekuponer og rentetilskrivninger vedrørende sådanne obligationer.
Kredsen af oplysningspligtige samt disses  

 registrering § 3.  Oplysningspligtige efter skattekontrollovens §§  

 8 H, 8 P, 8 Q, 10 A eller efter denne bekendtgørelses § 5 skal senest 8 dage  

 efter oplysningspligtens indtræden tilmelde sig det centrale register over  

 oplysningspligtige.
Statsskattedirektoratet forestår registret og dettes  

 vedligeholdelse.
Stk. 2.  Tvivl om, hvorvidt en virksomhed eller person  

 er omfattet af oplysningspligten efter stk. 1, fritager ikke for tilmelding  

 til registret.
Tilmeldingen skal i så fald vedlægges en redegørelse for den  

 tilmeldingspligtiges virksomhed, hvorefter statsskattedirektoratet træffer  

 afgørelse om registrering.
Tilmeldingen skal foretages på særlige blanketter,  

 som kan rekvireres i statsskattedirektoratet.
 Stk. 3.  Ved tilmeldingen skal den oplysningspligtige  

 give oplysning om:
 Stk. 4.  Tilmelder en filial eller underafdeling sig  

 registret, skal tillige oplyses SE.nr., navn og adresse på den hovedafdeling,  

 som er ansvarlig for indberetningerne.
 Stk. 5.  Efter registreringen sender  

 statsskattedirektoratet et registreringsbevis indeholdende de registrerede  

 oplysninger til den oplysningspligtige.
Stk. 6.  Indtræder der efter registreringen ændring i de  

 meddelte oplysninger, herunder ophør af oplysningspligt, eller konstateres  

 der fejl i de registrerede oplysninger, skal den oplysningspligtige give  

 statsskattedirektoratet skriftlig meddelelse herom inden 8 dage efter, at  

 ændringen er sket eller fejlen konstateret.
Direktoratet fremsender herefter  

 nyt registreringsbevis.
Er oplysningspligten ophørt, skal endnu ikke  

 indberettede oplysninger indsendes inden 10 dage.
 § 4.  Statsskattedirektoratet kan fastsætte yderligere  

 bestemmelser vedrørende registret.
 § 5.  Den, der som led i sit erhverv handler med eller  

 formidler overdragelse af obligationer og rentekuponer, er oplysningspligtig  

 efter skattekontrollovens § 10 B.
 Stk. 2.  Kredsen af oplysningspligtige efter  

 skattekontrollovens § 8 P udvides med:
Afgivelse af oplysninger m.v. til den  

 oplysningspligtige § 6.  Indskydere og låntagere, herunder debitorer i  

 henhold til deponerede pantebreve, depothavere, obligations- og kuponejere  

 samt overdragere og erhververe af obligationer og rentekuponer, jfr.  

 skattekontrollovens §§ 8 H, 8 P, 8 Q, 10 A og 10 B, skal give den  

 oplysningspligtige oplysninger som nævnt nedenfor:
Stk. 2.  Sker der ændringer i de oplysninger, der er  

 afgivet efter stk. 1, skal der ske underretning herom til den  

 oplysningspligtige.
Underretningen skal gives inden 1 måned, efter at  

 ændringen er sket.
Ligeledes skal formandsskifte og lignende meddeles inden  

 for den samme frist.
§ 7.  Ved afgivelse af de oplysninger, der er nævnt i  

 § 6, skal der forevises fornøden legitimation.
Statsskattedirektoratet kan  

 bestemme, hvilken form for legitimation der skal forevises.
Stk. 2.  Ved overdragelse af obligationer eller  

 pantebreve til eller fra depot, behøver depothaveren dog ikke at fremlægge  

 legitimation, såfremt det CPR.nr. eller SE.nr., der skal oplyses ved  

 overdragelsen, svarer til det nummer, der er noteret på depotet.
Reglen i 1.  

 pkt. finder tilsvarende anvendelse for indehavere af indskrivningsbeviser  

 vedrørende de obligationer, der indskrives hos obligationsudstederen.  

 Endvidere finder reglen anvendelse, hvis overdragelsen sker til debet eller  

 kredit for en konto hos den oplysningspligtige.
Obligationsoverdragelser, hvor der ikke  

 medvirker en registreret § 8.  Overdrages obligationer eller rentekuponer, jfr.  

 skattekontrollovens § 10 B, mellem parter, der ikke er registreringspligtige  

 efter § 3, jfr. § 5, stk. 1, og formidles overdragelsen ikke af en  

 registreringspligtig, skal indberetning til statsskattedirektoratet foretages  

 af den part, der beholder eller erhverver rentekuponen vedrørende den  

 førstkommende termin.
Indberetningen skal ske hurtigst muligt og inden 15.  

 januar i året efter udløbet af det kalenderår, hvori overdragelsen har fundet  

 sted, og foretages på særlige af statsskattedirektoratet udfærdigede  

 blanketter, der kan rekvireres hos statsskattedirektoratet, de lokale  

 skattemyndigheder samt amtsskatteinspektoraterne.
 Stk. 2.  Indberetningen til statsskattedirektoratet skal  

 indeholde oplysning om parternes navn og adresse, CPR.nr. eller SE.nr. samt  

 summen af de rentebeløb, der afregnes mellem parterne i forbindelse med  

 overdragelsen.
 Stk. 3.  Den part, der ikke beholder kuponen for  

 førstkommende termin, skal give den anden part de oplysninger, som er nævnt i  

 § 6, stk. 1, nr. 1-4, og forevise legitimation i henhold til § 7, stk. 1.
 Stk. 4.  Statsskattedirektoratet fastsætter yderligere  

 regler om indberetningernes indhold og form.
 § 9.  Overdrages obligationer eller rentekuponer  

 mellem en udlænding som nævnt i § 6, stk. 1, nr. 5, og en indlænding, der  

 ikke er registreringspligtig efter § 3, jfr. § 5, og formidles overdragelsen  

 ikke af en registreringspligtig, påhviler indberetningspligten indlændingen  

 uanset bestemmelsen i § 8. Udlændingen skal give indlændingen oplysning om  

 sin identitet efter reglerne i § 6, stk. 1, nr. 5, og forevise legitimation i  

 henhold til § 7, stk. 1.
 Udenlandske repræsentationer m.v.
 § 10.  Undtaget fra reglerne i denne bekendtgørelse  

 er:
 Stk. 2.  Til dokumentation vedrørende de i stk. 1, nr.  

 3, nævnte personers status tjener det af udenrigsministeriet udstedte grønne  

 identitetskort.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse på det diplomatiske personales og det administrative og tekniske  

 personales familiemedlemmer, der hører til det nævnte personales husstand og  

 ikke er danske statsborgere.
Indberetning af oplysninger § 11.  Den oplysningspligtige skal inden en af  

 statsskattedirektoratet fastsat frist foretage indberetning til  

 statsskattedirektoratet af oplysninger efter rentekontrolordningen for det  

 foregående år.
Indberetningen skal omfatte de oplysninger, der er afgivet til  

 den oplysningspligtige i henhold til § 6. Statsskattedirektoratet kan  

 fastsætte nærmere regler om indberetningernes form og indhold, herunder om  

 oplysninger til fastsættelse af kursværdi.
 § 12.  Der må ikke foretages indberetning efter  

 skattekontrollovens § 8 P vedrørende udlån, for hvilke der er udstedt  

 veksler.
 § 13.  Der må ikke foretages indberetning efter  

 skattekontrollovens § 8 H vedrørende rentetilskrivninger og indestående på  

 rateopsparingskonti, kapitalpensionskonti, selvpensioneringskonti,  

 indekskonti og børneopsparingskonti.
 Stk. 2.  Der må ikke foretages indberetning efter  

 skattekontrollovens § 10 A vedrørende obligationer, der henhører under en  

 rateopsparingsordning eller en kapitalpensionsordning, jfr.  

 pensionsbeskatningslovens §§ 11 A og 12. Indberetning efter  

 skattekontrollovens § 10 B må ikke omfatte overdragelse af obligationer for  

 så vidt angår de nævnte rateopsparings- og kapitalpensionsordninger.
 Stk. 3.  Indberetning efter skattekontrollovens § 10 A  

 kan undlades vedrørende:
 Stk. 4.  Indberetning efter skattekontrollovens § 10 B  

 kan undlades vedrørende:
 Underretning til kontohaverne m.v.
§ 14.  Den oplysningspligtige skal drage omsorg for,  

 at der sker underretning om de indberettede oplysninger til den,  

 oplysningerne vedrører.
Når indberetningen omfatter særlige forhold som nævnt  

 i § 6, stk. 1, nr. 2-4, gives der tillige oplysning herom.
 Stk. 2.  Statsskattedirektoratet kan fastsætte  

 yderligere regler om underretningens indhold og form.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15.  

 september 1986.
 Stk. 2.  Registrerings- og indberetningspligten efter  

 skattekontrollovens § 8 Q gælder første gang for kalenderåret 1988.
 Stk. 3.  Registrerings- og indberetningspligten efter  

 skattekontrollovens § 8 P for pantebreve, som køberen af en fast ejendom har  

 udstedt til sælgeren eller ordre (sælgerpantebreve), og som det  

 oplysningspligtige pengeinstitut m.v. selv er kreditor i henhold til, gælder  

 første gang for kalenderåret 1988.
 Stk. 4.  Statsskattedirektoratet kan i ganske særlige  

 tilfælde for enkelte oplysningspligtige tillade, at oplysnings- og  

 registreringspligten efter skattekontrollovens §§ 8 P og 8 Q og denne  

 bekendtgørelses § 5, stk. 2, begrænses eller udsættes i et år.
 Stk. 5.  Ved bekendtgørelsens ikrafttræden ophæves  

 bekendtgørelse nr. 492 af 7. september 1977 og bekendtgørelserne nr. 621, 622  

 og 623 alle af 22. november 1984. § 13 i bekendtgørelse nr. 623 af 22.  

 november 1984 om uidentificerede indskudskonti finder dog fortsat anvendelse.
