 I medfør af § 2, stk. 5, § 11, stk. 2 og § 28 i lov nr. 98  

 af 12. marts 1980 om skibes sikkerhed m.v. med senere ændringer, jfr.  

 bekendtgørelse nr. 299 af 9. juni 1988, fastsættes:
 1. Apparatet skal være anvendeligt i såvel  

 redningsbåde som -flåder.
 2. Det skal være således konstrueret, at det under de  

 i redningsbåde og -flåder forekommende forhold kan betjenes af en ukyndig  

 person, og kun den mest enkle betjening af apparatet skal være påkrævet.
 3. Apparatet skal omfatte sender, modtager og  

 energikilde udført som en enhed, samt en trådantenne, en sammenfoldelig  

 stavantenne og en jordledning.
 4. Hele udstyret skal være anbragt i en vandtæt  

 beholder, dog kan stavantennen tillades indeholdt i en seperat beholder, der  

 er forsvarligt fastgjort til førstnævnte beholder.
 5. Den samlede vægt må ikke overstige 15 kg.
 6. Apparatet med eventuel beholder skal være forsynet  

 med midler til nedfiring, men skal dog kunne tåle nedkastning i vand fra 10  

 meters højde og skal kunne holde sig flydende i mindst 2 timer uden at tage  

 skade.
 7. Apparatet skal være forsynet med midler, hvormed  

 det i driftsklar stand kan fastspændes til den person, der betjener det.
 8. På apparatets betjeningsplade skal være påsat en  

 plade med skibets kaldesignal i såvel bogstaver som morsetegn, angivet med  

 uudslettelige typer.
 9. Til apparatet skal være fastgjort en på dansk  

 affattet, let forståelig vejledning for dets oprigning og betjening.
 Vejledningen skal være beskyttet mod vejrligets påvirkninger.
 10. Apparatet skal være i en sådan udførelse, at regn  

 og vandsprøjt ikke kan trænge ind deri, når det er i driftsklar stand.
 11. Det skal kunne tåle rystelser, krængninger samt  

 fugtigheds- og temperaturforandringer af en sådan art, som kan forekomme til  

 søs.
 12. Udover det i nærværende forskrifter indeholdte,  

 skal apparatet være i overensstemmelse med de herom af generaldirektoratet  

 for post- og telegrafvæsnet fastsatte bestemmelser.
II.
Sender 1. Senderen skal kunne sende med:
 2. Den skal være forsynet med håndtag for afstemning  

 af de benyttede antenner samt afstemningsindikator herfor; fejl i indikatoren  

 må ikke medføre afbrydelse af antennen.
 3. Den skal være således indrettet, at der under drift  

 ved maksimal effekt ikke forårsages nogensomhelst skade, dersom antennen  

 afbrydes eller senderens udgang kortsluttes.
 4. For frekvenserne 500 og 8364 kHz skal senderen være  

 forsynet med morsenøgle samt anordning for automatisk udsendelse af:
 Ved den af indikatoren angivne korrekte omdrejningshastighed på  

 håndgeneratoren må alarmsignalets streger og mellemrum ikke variere mere end  

 0,2 sekund.
 5. For frekvensen 2182 kHz skal senderen være forsynet  

 med mikrofon (i vandtæt/vandbeskyttet udførelse) samt med anordning for  

 automatisk udsendelse af det radiotelefoniske alarmsignal bestående af:
 Forannævnte skal være opfyldt ved normal omdrejningshastighed på  

 håndgeneratoren.
 6. Den af senderes angivne radiofrekvenseffekt skal  

 være:
1. mindst 1,5 watt målt med en kunstig antenne på 15  

 ohm i serie med en kapacitet svarende til kapaciteten i den med apparatet  

 leverede stavantenne; 2. mindst 3,5 watt målt med en kunstig antenne på 30  

 ohm i serie med 200 pF.
1. mindst 1,5 watt målt med en kunstig antenne på 15  

 ohm i serie med en kapacitet svarende til kapaciteten i den med apparat  

 leverede stavantenne; 2. mindst 3,5 watt målt med en kunstig antenne på 30  

 ohm i serie med 300 pF.
1. mindst 1,5 watt målt med en kunstig antenne på 20  

 ohm i serie med 70 pF; 2. mindst 3 watt målt med en kunstig antenne på 40 ohm  

 i serie med en hvilken som helst reaktans i området +/- 60 ohm.
 7. Senderen skal være forsynet med en kunstig antenne,  

 der er afskærmet således, at senderen og de automatiske anordninger for  

 alarmsignalerne kan afprøves uden udstråling.
III.
Modtager 1. Modtageren skal være forsynet med vandtætte  

 hovedtelefoner i en udførelse, der udelukker støj udefra.
 2. Den skal være egnet til og fast afstemt for  

 modtagning af signaler, moduleret 70%, af bølgetype A 2 og A 2 H på 500 kHz  

 (modulationsfrekvens 450-1350 Hz), og af bølgetype A 3 og A 3 H på 2182 kHz.
 3. Båndbredden må ikke være mindre end +/- 5 kHz og  

 ikke større end +/- 8 kHz med ensartet følsomhed inden for 6 db i det  

 pågældende område.
 Ved +/- 30 kHz i forhold til midterfrekvensen skal dæmpningen være mindst  

 40 db.
 4. Ved et signal:
IV.
Energikilde 1. Energikilden skal bestå af en hånddrevet generator,  

 der kan tilføre apparatet den fornødne energi for opfyldelse af forannævnte  

 krav.
 2. Generatoren skal kunne drives af een person, og det  

 må ikke være muligt at dreje den i forkert retning.
 3. Der skal findes en selvstændig indikator, der  

 angiver, når generatoren drejes med en hastighed, som sikre opfyldelse af de  

 til sender og modtager stillede krav.
 4. der skal findes en regulatoranordning, der sikrer  

 apparatet mod overspændinger.
 5. Der skal være truffet foranstaltninger til størst  

 muligt omfang at fjerne støj i modtageren.
V.
Temperaturprøver Apparatet skal i driftsklar stand anbringes i:
VI.
Antenner og jordledning 1. Trådantennen skal være af snoet antennetråd af høj  

 ledningsevne samt af størst mulig længde, tilpasset og monteret klar til  

 opsætning i størst mulige højde i en redningsbåds mast.
2. Den sammenfoldelige stavantenne skal let og hurtigt  

 kunne installeres i redningsbåde og -flåder.
Den skal være mindst 5 m lang,  

 og dens diameter ved foden må ikke være større end 5,1 cm (2').
 3. Jordledningen skal være af høj ledningsevne og skal  

 være forsynet med et lod, der kan holde ledningen nedsænket i vandet.
 Overtrædelse af denne forskrift medfører bøde eller hæfte.
 Forskriften træder i kraft den 15. september 1988.
