 I medfør af § 22, stk. 3 og 4, §§ 30, 31 og 32, § 45, stk. 1, samt § 61 i  

 lov nr. 212 af 23. maj 1979 om kemiske stoffer og produkter, som ændret ved  

 lov nr. 68 af 20. februar 1980, fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter fremstilling og  

 import af kosmetiske produkter samt kemiske stoffer, som anvendes i disse  

 produkter.
 § 2.  Ved kosmetiske produkter forstås i denne  

 bekendtgørelse de produkter, som er nævnt i bilag 1, samt andre lignende  

 produkter, der er bestemt til at komme i kontakt med dele af det menneskelige  

 legemes overflade samt med hår, tænder, negle og slimhinder for udelukkende  

 eller hovedsageligt at rense, beskytte, parfumere eller ændre udseendet.
 Stk. 2.  Ved kosmetiske produkter, der er bestemt til at  

 komme i berøring med slimhinderne, forstås i denne bekendtgørelse produkter,  

 der er bestemt til anvendelse omkring øjnene, på læberne, i mundhulen eller  

 på kønsorganerne.
 § 3.  Ved konserveringsmidler forstås i denne  

 bekendtgørelse kemiske stoffer, som tilsættes som bestanddele i kosmetiske  

 produkter navnlig med det formål at hindre vækst af mikroorganismer i disse  

 produkter.
 § 4.  Ved solfiltre forstås i denne bekendtgørelse  

 kemiske stoffer, som tilsættes som bestanddele i kosmetiske produkter med det  

 formål at beskytte legemets overflade ved at frafiltrere visse  

 sundhedsskadelige ultraviolette stråler.
 § 5.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på  

 produkter, som er bestemt til at tilføres mennesker eller dyr for at  

 forebygge, erkende, lindre, behandle eller helbrede sygdom, sygdomssymptomer  

 og smerter eller for at påvirke legemets funktioner.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder endvidere ikke  

 anvendelse på kosmetiske produkter, der er fremstillet i udlandet, og som kun  

 føres gennem landet som transitgods eller oplagres som sådan, for så vidt de  

 ikke gøres til genstand for nogen behandling eller forarbejdning.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsen berører ikke de bestemmelser,  

 der følger af anden lovgivning vedrørende kemiske stoffer og produkter.
Produktsammensætning og -anvendelse § 6.  Kosmetiske produkter må ikke ved normal  

 anvendelse kunne være til fare for sundheden.
 Stk. 2.  Kosmetiske produkter må ikke sælges under  

 omstændigheder, der er egnet til at vildlede brugerne med hensyn til  

 produktets anvendelse eller med hensyn til den risiko, der kan være forbundet  

 med produktet.
 Stk. 3.  Fremstilling og import af kosmetiske produkter  

 er endvidere kun tilladt, såfremt de opfylder betingelserne i §§ 7-13.
 § 7.  Kemiske stoffer, som er optaget i bilag 2, må  

 ikke indgå som bestanddele i kosmetiske produkter.
 § 8.  Kemiske stoffer, som er optaget i bilag 3-7, må  

 anvendes i kosmetiske produkter under de i bilagene fastsatte begrænsninger  

 og betingelser.
 Stk. 2.  Såfremt fluorforbindelser, jfr. bilag 3, indgår  

 som bestanddele i kosmetiske produkter, skal indholdet af vandopløseligt  

 fluorid under hensigtsmæssige opbevaringsvilkår være til stede i fornøden  

 mængde under hele holdbarhedsperioden.
 § 9.  Kosmetiske produkter, som er bestemt til at  

 komme i berøring med slimhinderne, må ikke indeholde andre farvestoffer samt  

 lakker, salte og pigmenter heraf, end dem, der er optaget i bilag 4.
 § 10.  Kosmetiske produkter må ikke indeholde andre  

 konserveringsmidler end dem, der er optaget i bilag 6.
Stk. 2.  De i bilag 6 med (*) mærkede stoffer må  

 anvendes i kosmetiske produkter i andre koncentrationer og til andet end det  

 i § 3 nævnte formål.
I sådanne tilfælde skal formålet med stoffets anvendelse  

 fremgå af selve produktet, jfr. § 13, nr. 4).
 § 11.  Kosmetiske produkter må ikke indeholde andre  

 solfiltre end dem, der er optaget i bilag 7.
 Stk. 2.  Såfremt solfiltre indgår som bestanddele i  

 kosmetiske produkter, skal det færdige produkt ved normal anvendelse fortsat  

 kunne frafiltrere visse sundhedsskadelige ultraviolette stråler.
Mærkning § 12.  Import og salg af kosmetiske produkter er kun  

 tilladt, såfremt yderemballagen, beholderen eller etiketten er forsynet med  

 følgende angivelser:
§ 13.  De i § 12 nævnte angivelser skal være affattet  

 på dansk, være let læselige og må ikke kunne udviskes.
Endvidere finder  

 følgende bestemmelser anvendelse:
 Stk. 2.  Ved import af kosmetiske produkter påhviler det  

 den i Danmark ansvarlige markedsfører umiddelbart efter hjemtagning på lager  

 at mærke produkterne efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Myndigheder, tilsyn og kontrol.
Klage § 14.  Tilsyn og kontrol med overholdelse af reglerne  

 i bekendtgørelsen udøves af kemikaliekontrollen.
 § 15.  Kemikaliekontrollens afgørelser efter § 48 i  

 lov om kemiske stoffer og produkter kan påklages til miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsens afgørelser efter stk. 1 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 16.  Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde tillade,  

 at reglerne i bekendtgørelsen fraviges.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsens afgørelser efter stk. 1 kan  

 påklages til miljøministeren.
 § 17.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  Klage indgives til den myndighed, der har  

 truffet afgørelsen, og fremsendes herfra til klagemyndigheden, ledsaget af  

 det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
 Straf og ikrafttræden m.v.
 § 18.  Med mindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes overtrædelse af bestemmelserne i kapitel 2 og 3  

 med bøde eller hæfte.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
 § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1984. Dog finder bestemmelserne i § 11 samt § 12, nr. 3), jfr. § 13, nr. 3),  

 først anvendelse fra den 1. januar 1985.
 Stk. 2.  Med mindre andet følger af den øvrige  

 lovgivning, må kosmetiske produkter, som ikke opfylder bekendtgørelsens  

 bestemmelser, men som opfylder de hidtil gældende bestemmelser, fremstilles  

 og importeres indtil 1. januar 1986. Omsætning af disse produkter er tilladt  

 indtil 1. januar 1988.
 Stk. 3.  Kosmetiske produkter, som ikke opfylder  

 bestemmelsen i § 11 vedrørende solfiltre, samt bestemmelserne i § 12, nr. 3),  

 jfr. § 13, nr. 3), vedrørende angivelse af holdbarhedsdato, men som opfylder  

 de hidtil gældende bestemmelser herom, må fremstilles og importeres indtil 1.  

 januar 1987. Omsætning af disse produkter er tilladt indtil 1. januar 1989.
 Stk. 4.  Med virkning fra 1. august 1984 ophæves  

 bekendtgørelse nr. 38 af 2. januar 1979 om kosmetiske produkter, som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 428 af 19. juli 1982, bortset fra § 11, nr. 3), som er  

 gældende indtil 1. januar 1985. Med virkning fra 1. august 1984 ophæves  

 endvidere bekendtgørelse nr. 22 af 28. januar 1964 om tilsætning af  

 fluorforbindelser til levnedsmidler samt kosmetiske præparater m.v.
Miljøministeriet, den 11. juli 1984 Christian Christensen / Lars Villemoes Bilag 1 Vejledende liste over produkter, der betragtes som kosmetiske produkter - Creme, emulsion, lotion, gele og olie til huden (hænder, ansigt, fødder  

 m.v.), - Ansigtsmaske, - Farvet underlag (i flydende og fast form samt pudder), - Ansigtspudder, badepudder, talkum m.v., - Toiletsæbe, deodorantsæbe m.v., - Parfume, »eau de Toilette«, »eau de Cologne«, - Bademidler (salt, skumbad, olie, gele m.v.), - Hårfjerningsmidler, - Deodoranter og antitranspirationsmidler, - Præparater til hårets pleje:
- hårfarvnings- og affarvningsmidler, - permanent- og udtrækningsvæsker samt hårsætningsmidler, - vandondulationsvæsker, - hårvaskemidler (lotion, tørshampoo og shampoo), - diverse hårplejemidler (lotion, creme, olie), - frisermidler (lotion, lak, brillantine), - Barbermidler (sæbe, barberskum, lotion m.v.), - Ansigts- og øjenmake-up samt rensemidler hertil, - Læbemake-up, læbepomade m.v., - Tand- og mundplejemidler, - Negleplejemidler og neglelak, - Midler til udvortes intim pleje, - Sololier m.v., - Midler til solbruning uden sol, - Blegemidler til huden, - Midler mod rynker.
Bilag 2 Liste over stoffer, som ikke må indgå i kosmetiske produkter som  

 bestanddele i disse Stofferne på listen er opstillet i alfabetisk rækkefølge i kolonne b, så  

 vidt muligt angivet ved deres International Non-Proprietary Names (INN-navn).  

 Stofferne kan være angivet ved et eller flere navne.
I visse tilfælde angiver  

 navnet en gruppe af stoffer, lejlighedsvis med henvisning til andre  

 officielle lister.
I sådanne tilfælde kan enkeltstoffer inden for gruppen  

 være nævnt som eksempler, men hele gruppen er omfattet.
 Tallene i kolonne a, c, d og e er af oplysende art.
 I kolonne a er anført nye løbenumre for stofferne.
 I kolonne c er anført CAS-nummer (Chemical Abstract Service Number) for de  

 flest mulige stoffer, således at det er muligt at finde entydige kemiske  

 navne og flere synonymer for det enkelte stof.
 I kolonne d er anført krydsreference til andre navne for samme stof eller  

 stofgruppe på denne liste.
 I kolonne e er anført henvisning til de numre, hvorunder stofferne er  

 optaget i bilag II til direktiv 76/768/EØF med senere ændringer.
