 I medfør af bestemmelsen i kapitel XI, nr. 1, stk. 2, i patentloven, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 546 af 25. oktober 1978 fastsættes:
 § 1.  Patent på opfindelser af lægemidler kan meddeles  

 i henhold til ansøgninger, der indleveres efter denne bekendtgørelses  

 ikrafttræden.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1983.
 Stk. 2.  Der kan ikke meddeles patent på opfindelser af  

 lægemidler for så vidt angår ansøgninger, der i henhold til patentlovens § 11  

 er afdelte eller udskilte, såfremt den oprindelige ansøgning er indleveret  

 før den 1. december 1983.
