 I henhold til § 6, stk. 3, i lov nr. 211 af 13. maj 1981 om anbringelse og  

 bestyrelse af umyndiges midler m.v. fastsættes:
Midler, der skal afgives § 1.  Midler, der bestyres i overformynderiet for  

 umyndige og borteblevne, overføres til bestyrelse i en forvaltningsafdeling,  

 der er knyttet til et pengeinstitut, og som justitsministeren har godkendt  

 dertil, jfr. dog § 2, 1. pkt., og § 3, stk. 2, 2. pkt.
Det samme gælder  

 midler, der bestyres i overformynderiet under tilsyn af lenskontrollen.
§ 2.  Umyndiges midler, der ikke overstiger 10.000  

 kr., udleveres til værgen til videre bestyrelse.
Består midlerne helt eller  

 delvis i en fordring mod værgen, overføres midlerne dog til en  

 forvaltningsafdeling.
Rækkefølgen § 3.  Midler, der tilhører mindreårige, afgives så  

 vidt muligt først.
Derefter afgives midler, der tilhører umyndiggjorte,  

 borteblevne og midler under tilsyn af lenskontrollen.
 Stk. 2.  Midler, der tilhører mindreårige og  

 umyndiggjorte, afgives så vidt muligt i aldersrækkefølge, således at midler  

 tilhørende ældre kontohavere afgives før midler tilhørende yngre kontohavere.  

 Midler, der tilhører mindreårige, som er født før den 31. december 1965,  

 bestyres dog i overformynderiet, indtil kontohaveren bliver myndig.
 § 4.  Tidspunktet for udlevering af kapitaler til  

 værgen til videre bestyrelse, jfr. § 2, 1. pkt., fastsættes af  

 overformynderiet.
 § 5.  Tilhører midler flere kapitalejere i sameje, og  

 skal blot en andel overføres efter § 1 eller § 2, 2. pkt., overføres alle  

 aktiver, der er omfattet af samejet til bestyrelse i forvaltningsafdelingen.
Kompetencen til at træffe bestemmelse om  

 forvaltningssted § 6.  Med den begrænsning, der følger af § 1, § 2, 2.  

 pkt., og § 5, træffer værgen for den umyndige kapitalejer bestemmelse om det  

 fremtidige forvaltningssted.
Er en mindreårig kapitalejer fyldt 15 år på  

 tidspunktet for underskrivelsen af den i § 15 nævnte meddelelse, skal værgen  

 så vidt muligt indhente den mindreåriges erklæring.
 § 7.  Har arvelader eller gavegiver gyldigt truffet  

 bestemmelse om, at en kapital, der er båndlagt for en umyndig, skal overføres  

 til videre bestyrelse i en forvaltningsafdeling, når kontohaveren bliver  

 myndig, overføres kapitalen til det anviste forvaltningssted.
 § 8.  Ved afgivelse af kapitaler, der tilhører myndige  

 og umyndige kapitalejere i forening, træffer værgen for den umyndige  

 kapitalejer og den myndige kapitalejer i fællesskab bestemmelse om det  

 fremtidige forvaltningssted.
 Stk. 2.  Er en kapital gyldigt stillet til sikkerhed  

 helt eller delvis, træffes bestemmelsen af kapitalejeren i forening med  

 værgen for den, der har sikkerhed i kapitalen.
§ 9.  Ved afgivelse af rentenydelseskapitaler, hvor  

 rentenydelsen tilkommer giveren, træffes afgørelsen af værgen for den  

 umyndige kapitalejer og rentenyderen eller værgen for den umyndige rentenyder  

 i forening.
Det samme gælder i de tilfælde, hvor rentenydelsesretten er  

 fastsat i et testamente, der er oprettet af rentenyderen og arveladeren i  

 forening.
 § 10.  Midler tilhørende borteblevne og midler under  

 tilsyn af lenskontrollen overføres til Bikubens forvaltningsafdeling.
§ 11.  Ejes midlerne af et dødsbo, træffer eksekutor  

 bestemmelse om det fremtidige forvaltningssted.
Er en af flere eksekutorer  

 blevet ude af stand til at tage del i afgørelsen, bestemmes  

 forvaltningsstedet af den eller de øvrige eksekutorer.
 Stk. 2.  I de i § 9, 2. pkt., nævnte tilfælde træffes  

 afgørelsen i forening med værgen for rentenyderen og myndige rentenydere.
 Stk. 3.  Er boet ikke behandlet af eksekutorer, eller er  

 ingen eksekutor i stand til at tage del i afgørelsen, bestemmes  

 forvaltningsstedet af værgen for rentenyderen og myndige rentenydere.
 § 12.  Kan der ikke opnås enighed om  

 forvaltningsstedet mellem værger for umyndige kapitalejere eller mellem  

 værger for umyndige kapitalejere og myndige kapitalejere, overføres midlerne  

 til det sted, der anvises af den eller de værger eller myndige kapitalejere,  

 der repræsenterer den største andel af midlerne.
 Stk. 2.  Kan der ikke opnås enighed mellem værger for  

 umyndige rentenydere eller mellem værger for umyndige rentenydere og myndige  

 rentenydere til samme kapital, overføres midlerne til det forvaltningssted,  

 der anvises af den eller de værger eller myndige rentenydere, der  

 repræsenterer den største rentenydelse på afgivelsestidspunktet.
§ 13.  Overformynderiet er berettiget til at træffe  

 bestemmelse om forvaltningsstedet i tilfælde, Stk. 2.  Bestemmer overformynderiet det fremtidige  

 forvaltningssted, skal midlerne overføres til en af de i § 1 nævnte  

 forvaltningsafdelinger.
Ved overførelse af sådanne kapitaler skal  

 overformynderiet tage hensyn til kontohaverens og værgens bopæl.
 § 14.  Skal flere træffe bestemmelse om en kapitals  

 fremtidige forvaltningssted, afgives midlerne i henhold til de begæringer,  

 der opfylder kravene, medens der bortses fra tilfælde, der omfattes af § 13,  

 stk. 1.
§ 15.  Overformynderiet opfordrer skriftligt de  

 værger, kontohavere og andre berettigede, der skal træffe bestemmelse om  

 midlerne, til inden 1 måned skriftligt at oplyse, hvorledes der skal  

 forholdes med midlerne.
For kontohavere, værger m.v., der har bopæl i  

 udlandet, er fristen 2 måneder.
Er det noteret på kontoen, at meddelelser  

 vedrørende kapitalen skal gives til en anden end værgen, sender  

 overformynderiet en genpart af skrivelsen til denne.
 Stk. 2.  Begæringen til overformynderiet skal  

 underskrives af værgen personligt eller på hans vegne af en advokat, bank  

 eller sparekasse, eller i henhold til skriftlig fuldmagt.
 § 16.  I forbindelse med afgivelse af midlerne til et  

 forvaltningssted underrettes dette om, at overførslen finder sted i henhold  

 til § 6, stk. 3, i lov nr. 211 af 13. maj 1981 om anbringelse og bestyrelse  

 af umyndiges midler m.v.
 Stk. 2.  Overformynderiet skal give forvaltningsstedet  

 oplysning om:
 § 17.  Til brug for forvaltningsstedet vedlægges:
 Stk. 2.  Det forvaltningssted, der modtager aktiverne,  

 skal kvittere for modtagelsen på det ene eksemplar af kontoudskriften.
 Stk. 3.  De i stk. 1, nr. 1-3, nævnte bilag vedlægges  

 efter overformynderiets skøn i original eller kopi.
 Stk. 4.  Alle akter, der ikke overføres til  

 forvaltningsstedet, arkiveres i justitsministeriet.
§ 18.  Værdipapirer, der bærer en noteret påtegning  

 om, at de er undergivet overformynderiets bestyrelse, skal af det fremtidige  

 forvaltningssted forsynes med påtegning om, at de i henhold til § 6, stk. 3,  

 i lov nr. 211 af 13. maj 1981 om anbringelse og bestyrelse af umyndiges  

 midler m.v. er udgået af overformynderiets og inddraget under  

 forvaltningsstedets bestyrelse.
Forvaltningsafdelingen skal samtidig lade  

 påtegningen notere.
Stk. 2.  Tinglyste pantebreve i fast ejendom eller  

 løsøre eller andre tinglyste dokumenter forsynes af overformynderiet med  

 påtegning om, at de i henhold til § 6, stk. 3, i lov nr. 211 af 13. maj 1981  

 om anbringelse og bestyrelse af umyndiges midler m.v. er udgået af  

 overformynderiets bestyrelse og overført til bestyrelse i vedkommende  

 forvaltningssted, og at meddelelser i henhold til retsplejelovens kapitel 51  

 og øvrige meddelelser, der ifølge loven skal tilgå pantekreditor, fremtidig  

 skal sendes til forvaltningsstedet.
Forvaltningsstedet skal lade  

 meddelelsespåtegningen tinglyse.
 Stk. 3.  Andre værdipapirer, der bærer påtegning om, at  

 der ikke må disponeres over papirerne uden overformynderiets samtykke,  

 forsynes af forvaltningsstedet med påtegning om, at de i henhold til § 6,  

 stk. 3, i lov nr. 211 af 13. maj 1981 om anbringelse og bestyrelse af  

 umyndiges midler m.v. er inddraget under forvaltningsstedets bestyrelse, og  

 at fremtidige dispositioner over aktiverne kun kan ske med dets samtykke.
 § 19.  Overformynderiet skal påse, at ændringer i  

 private aktivers oprindelige indhold fremgår af aktivet, og at restgælden  

 anføres, såfremt det oprindelige beløb er nedbragt.
§ 20.  Værger for umyndige kapitalejere eller  

 rentenydere, myndige kapitalejere og rentenydere og andre rettighedshavere  

 samt debitorer, forsikringsselskaber eller andre, hvem der påhviler  

 forpligtelser vedrørende midlerne, underrettes af overformynderiet om  

 overførslen.
Endvidere underretter overformynderiet andre myndigheder, der må  

 antages af have interesse i at vide, hvor midlerne forvaltes.
Det fremtidige  

 forvaltningssted underrettes om, hvem der har fået meddelelse om overførslen.
 § 21.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1981.
