 I medfør af kapitel 4 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af  

 10. juni 1969, som ændret senest ved lov nr. 261 af 8. juni 1983, fastsættes  

 herved efter bemyndigelse fra Ministeriet for Ofentlige Arbejder, jf.  

 bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 (BL 6-02), følgende:
1. Generelt 1.1PFT/trafikflyvercertifikat gennemgås under nødvendig hensyntagen til  

 det pågældende luftfartøjs præstationsdata m.v. på rotorluftfartøj af en  

 klasse, for hvilken certifikatet er gældende.
 1.1.1 PFT/trafikflyvercdertifikat gennemgået på fler-motoret  

 rotorluftfartøj er gældende som PFT/trafikflyvercertifikat for en-motoret  

 rotorluftfartøj, herfra dog undtaget de under punkt 3.12 anførte  

 nødprocedurer m.v.
 1.2 PFT/trafikflyvercertifikat skal gennemgås ved flyveskole godkendt af  

 luftfartsdirektoratet til uddannelse af aspirant til  

 trafikflyvercertifikat/rotorluftfartøj.
 1.2.1 PFT/trafikflyvercertifikat kan dog genemgås i henhold til  

 driftsforskrifterne for regelmæssig og ikke-regelmæssig offentlig lufttrafik.
 1.3 PFT/trafikflyvercertifikat har en gyldighedsperiode på 6 måneder.
 1.3.1 PFT/trafikflyvercertifikat, aflagt i kalendermåneden før eller i  

 kalendermåneden efter forfaldsdatoen, betragtes som afholdt på  

 forfaldsdatoen.
 1.4 PFT/trafikflyvercertifikat (VFR-NAT) er gældende som  

 PFT/trafikflyvercertifikat (VFR-DAG).
 1.5 PFT-dokumentation (PFT-rapport) skal opbevares ved flyveskolens  

 foranstaltning i mindst 24 måneder.
 1.6 PFT/trafikflyvercertifikat gældende for rotorluftfartøj, hvis MTOW  

 overstiger 5700 kg, skal gennemgås i henhold til driftsforskrifterne for  

 regelmæssig og ikke-regelmæssig, offentlig lufttrafik eller aflægges over for  

 luftfartsdirektoratet.
2. Attestation 2.1 Attestation for godkendt PFT/trafikflyvercertifikat foretages af  

 flyeskolens chefinstruktør i certifikatindehaverens logbog.
 2.1.1 Udover PFT-flyvningens normale data skal PFT-attestationen indeholde  

 følgende:
3. PFT/VFR-DAG 3.1 Lufttrafikregler m.v.
VFR bestemmelser minimum flyvehøjder marchhøjder kontrolleret/ukontrolleret luftrum radiokommunikation.
 3.2 Dokumenter m.v.
Flyvehåndbog registreringsbevis luftdygtighedsbevis rejsedagbog luftfartøjsjournal motorjournal AFM/owners manual tilladelse til drift af radiostation forsikringsdokumenter.
 3.3 Luftfartøj m.v.
Udvendig inspektion indvendig inspektion nødudstyr sikkerhedsattest pilotattest eftersyn tankning checklister fortøjning transport.
 3.4 Motorstart m.v.
Checkliste funktionsprøve nødprocedurer.
3.5 Rotorkobling Indkobling udkobling rotorbremse nødprocedurer.
3.6 Hover Groundeffekt hoverhøjde løftning sætning 360 grader drej over fast punkt højre/venstre.
3.7 Hover-taxi/kørsel på jorden Checkliste valg af »taxivej« hover-taxi.
3.8 Start Checkliste startområde udflyvningsretning normal start randhvirvler.
3.9 Drej 30 grader krængning konstant hastighed konstant højde overgang fra venstre- til højredrej og omvendt forudbestemte slutkurser.
3.10 Instrumentflyvning/begrænset og fuld gyropanel/Simuleret IMC Ligeudflyvning konstant hastighed konstant højde.
Rate I drej glidedrej stigedrej konstant hastighed til forudbestemt højde/slutkurs.
Drej med stor krængning (ikke begrænset gyropanel) konstant hastighed konstant højde til forudbestemt slutkurs.
3.11 Anflyvning/landing Landingsrunde landingspunkt indflyvningsretning overskydning landing til hover landing til jorden sidevind running landing.
Landing i terræn (vand) rekognoscering nær bebyggelse nær skov kuperet terræn skrånende terræn.
 3.12 Nødprocedurer m.v.
Systemfejl brand nødlanding land/vand sikkerhedslanding.
Autorotation fra hover under start under stigning under anflyvning (motorstøttet udfladning).
Autorotation fra minimum højde 090 grader drej 180 grader drej 360 grader drej (motorstøttet udfladning).
 Fuld stop autorotation.
 Quick stop.
3.13 Flyveplanlægning/navigation Meteorologiske oplysninger route informationer præstationsberegninger vægt og balance driftsflyveplan atc-flyveplan.
Positionsbestemmelse DR radionavigationshjælpemidler.
4. PFT/VFR-NAT 4.1 Hvis PFT'et skal gælde for PFT/VFR-NAT, skal de i denne BL anførte  

 øvelser udføres om natten, bortset fra de under punkt 3.12 anførte  

 nødprocedurer.
Start og landing skal udføres med og uden brug af  

 landingsprojektør.
 4.2 Derudover skal følgende gennemgås/udføres:
 Belysningssystemer/flyveplads/heliport.
Platform taxi-vej banebelysning bestemmelser for lyssystemer på heliports/selvvalgte  

 helikopterlandingspladser hindringslys ind- og udflyvningslys lysfyr.
 Landing med brug af flares (hvis installeret).
 Valg/rekognoscering af landingsplads.
 Etablering af lysreferencer.
 Gennemgang af BL 5-38.
 Radialflyvning VOR.
5. Tolerancer PFT/trafikflyvercertifikat skal kunne udføres inden for følgende  

 tolerancer: VMC/simuleret IMC 6. Dispensation Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne BL  

 fastsatte bestemmelser.
7. Ikrafttræden 7.1 Denne BL træder i kraft den 1. oktober 1983.
 7.2. Samtidig ophæves BL 6-57, udgave 1 af 1. oktober 1976.
