 I medfør af § 8, stk. 2, og § 9, stk. 2, i lov om registrerede revisorer,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 57 af 19. januar 1989, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  Registrerede revisorer har til opgave at udføre  

 bogførings- og regnskabsmæssig assistance samt at revidere årsregnskaber og  

 andre regnskaber.
 Stk. 2.  Registrerede revisorer kan endvidere rådgive og  

 yde assistance inden for tilgrænsende områder, såsom regnskabsvæsen,  

 administrative systemer, budgetlægning, prospekter, finansiering, beskatning  

 og økonomisk styring.
§ 2.  Registrerede revisorer må ikke Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan undtage fra  

 bestemmelserne i stk. 1.
 Stk. 3.  Ønsker en registreret revisor at udøve en  

 virksomhed eller beklæde en stilling, der er uforenelig med stillingen som  

 registreret revisor, skal den pågældende, inden virksomheden påbegyndes,  

 eller stillingen overtages, slettes i Revisorregistret.
 Stk. 4.  Registrerede revisorer må ikke under nogen form  

 drive bogførings,- regnskabs- og revisionsvirksomhed sammen med andre end  

 registrerede revisorer.
Revision § 3.  Er føring af revisionsprotokol foreskrevet i  

 lovgivningen eller en virksomheds vedtægter, eller ønskes dette af en  

 virksomheds bestyrelse, ledelse eller ejer (ledelsen), skal revisor under  

 behørigt hensyn til vedkommende bestemmelser eller ønsker i  

 revisionsprotokollen, Stk. 2.  Har revisor i forbindelse med revisionen af  

 regnskabet fået forelagt interne specifikationer, rapporter eller lignende,  

 som efter revisors opfattelse er nødvendige for ledelsens stillingtagen til  

 regnskabet og en eventuel årsberetning, herunder om forudseelige  

 likviditetsvanskeligheder, skal revisor henvise hertil i  

 revisionsprotokollen.
Hvis de pågældende oplysninger er mangelfulde, skal  

 revisor gøre opmærksom herpå i revisionsprotokollen.
 Stk. 3.  Er der mellem en virksomheds ledelse og revisor  

 truffet særlige aftaler om udførelse af detaljeret kontrol, afgivelse af  

 særlige beretninger eller lignende, skal sådanne aftaler indføres i  

 revisionsprotokollen.
Stk. 4.  Er der mellem en virksomheds ledelse og revisor  

 truffet aftaler om, at revisor skal rådgive eller assistere i forbindelse med  

 opstilling og opgørelse af regnskaber m.v., skal oplysning om opgavernes art  

 og udførelse indføres i revisionsprotokollen.
Det samme gælder rådgivning  

 eller assistance inden for andre områder.
 § 4.  Selvstændigt praktiserende revisorer og  

 revisionsvirksomheder skal føre en efter forholdene afpasset oversigt over  

 revisionsarbejdernes art og udførelse og opbevare denne oversigt samt  

 genparter af de afgivne erklæringer, beretninger og regnskaber i mindst 5 år.
Stk. 2.  På forlangende skal oversigten forelægges  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Finder revisor, at oversigter, der forlanges  

 forelagt, indeholder oplysninger, om hvilke der påhviler revisor  

 tavshedspligt, kan spørgsmålet om, hvorvidt oversigterne skal forelægges, af  

 revisor begæres indbragt for retten.
Retten kan bestemme, at oversigter, med  

 hensyn til hvilke der påhviler revisor tavshedspligt, ikke skal forelægges,  

 hvis hemmeligholdelse har væsentlig betydning for klienten.
 § 5.  Har revisor benyttet medarbejdere til  

 gennemførelse af revisionen eller dele heraf, har den pågældende revisor det  

 fulde ansvar for tilsynet med det udførte arbejde.
Stk. 2.  Er der i lovgivningen eller i en virksomheds  

 vedtægter foreskrevet valg af flere revisorer, kan en valgt registreret  

 revisors personale eller revisorer, der drives revisionsvirksomhed sammen  

 med, ikke vælges som medrevisorer.
Vælges et revisionsselskab eller en i et  

 sådant ansat registreret revisor som den ene revisor, kan ingen i  

 revisionsselskabet ansat person vælges som medrevisor.
Rådgivning og assistance § 6.  Revisors rådgivning er alene et bidrag til, at  

 ledelsen kan træffe beslutninger.
Revisor må ikke deltage i eller tage  

 medansvar for beslutninger, hvorved vedkommendes stilling som uafhængig  

 revisor vil kunne bringes i fare.
§ 7.  Ved afgivelse af erklæringer og rapporter i  

 forbindelse med assistance eller rådgivning skal revisor redegøre for  

 arbejdernes art og udførelse.
Revisor skal i denne redegørelse beskrive inden  

 for hvilke områder, vedkommende har modtaget oplysninger fra virksomhedens  

 ledelse eller fra tredjemand.
 Stk. 2.  §§ 4 og 5 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Bliver revisor gennemsnit arbejde opmærksom på,  

 at oplysninger af den art, der er nævnt i stk. 1, er behæftet med væsentlige  

 fejl, mangler eller usikkerheder, skal revisor tage forbehold i afgivne  

 erklæringer eller rapporter herom.
Forretningsbetingelser § 8.  En registreret revisor må ikke betinge sig  

 højere vederlag for sit arbejde, end der kan anses for rimeligt.
 Stk. 2.  En registreret revisor må ikke betinge sig et  

 vederlag, der er gjort afhængigt af det økonomiske resultat af arbejdet.
 § 9.  En registreret revisor må ikke oprette eller  

 indgå i aftaler, som forhindrer, at en klient når som helst kan skifte  

 revisor.
 § 10.  Registrerede revisorer må ikke ved deres  

 varetagelse af klienters anliggender uden klientens samtykke for sig selv  

 eller andre af tredjemand modtage eller fordre en formuefordel.
Revisormedarbejdere § 11.  En registreret revisor må højst beskæftige 3  

 revisormedarbejdere, som ikke i mindst 3 år efter det fyldte 18. år har  

 deltaget i udførelsen af de på en statsautoriseret eller registreret revisors  

 kontor almindeligt forefaldende bogførings-, regnskabs- og revisionsarbejder.  

 Når særlige omstændigheder taler derfor, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 undtage fra denne bestemmelse.
 Stk. 2.  Revisormedarbejdere skal beskæftiges med sådant  

 almindeligt forefaldende bogførings-, regnskabs- og revisionsarbejde, som kan  

 give dem den for optagelse i Revisorregistret fornødne praktiske færdighed.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 12.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 2, stk. 1 og  

 4, § 3, § 4, § 5, stk. 2, § 6, § 7, § 8, stk. 2, § 9 og § 10 straffes med  

 bøde.
 § 13.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 april 1989.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 103 af 22. marts 1985 om  

 registrerede revisorers virksomhed og forretningsbetingelser ophæves.
