 I medfør af kapitel 7, § 149, stk. 4 og stk. 12 samt § 153 i lov om  

 luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter  

 Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Trafik- og  

 Kommunikationsministeriet følgende:
1. Pkt. 1.1 Udgår 2. Der tilføjes følgende Pkt:
 1.11 BL 5-34, Erhvervsmæssig fotograferingsflyvning, seneste udgave, for  

 tiden 1. udgave af 4. august 1988.
 3. Pkt. 3.4 Affattes således:
3.4 Erhvervsmæssig fotograferingsflyvning 3.4.1 Ved erhvervsmæssig fotograferingsflyvning forstås flyvning mod  

 betaling med det formål at befordre personer, der i erhvervsøjemed fra  

 luftfartøj foretager foto-, film- og/eller videooptagelser af jord-, sø-  

 eller luftmål.
 3.4.2 Koncession til erhvervsmæssig fotograferingsflyvning giver ret til i  

 erhvervsøjemed at udføre fotograferingsflyvning som defineret i pkt. 3.4.1.
 3.4.3 Erhvervsmæssig fotograferingsflyvning skal udføres i  

 overensstemmelse med BL 5-34, 1. udgave af 4. august 1988.
4. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. oktober 1988.
