 I henhold til §§ 22, 38, 43, 44, 46, 62 og 63 i lov nr. 310 af 6. juni  

 1973 om levnedsmidler m.m., som ændret ved lov nr. 108 af 29. marts 1978 og  

 lov nr. 250 af 23. maj 1984 samt under hensyn til De Europæiske Fællesskabers  

 direktiv af 25. april 1983 (83/229/EØF) om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om materialer og genstande af folie af  

 celluloseregenerater, bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler, som  

 ændret ved Kommissionens direktiv af 23. juli 1986 fastsættes:
Område § 1.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på folier af  

 celluloseregenerater, jfr. bilag 1, der enten i sig selv er en færdigvare  

 eller udgør en del af en færdigvare, der indeholder andre materialer, og som  

 er bestemt til at blive bragt i berøring med eller i overensstemmelse med  

 deres formål bringes i berøring med levnedsmidler.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter ikke folier af  

 celluloseregenerater, der på den side, som er beregnet til at blive bragt i  

 berøring med eller i overensstemmelse med deres formål bringes i berøring med  

 levnedsmidler, har et lag lak på over 50 mg/dm2 samt syntetiske tarme af  

 celluloseregenerater.
 Fremstillingsbetingelser m.m.
 § 2.  Til fremstilling af folier af  

 celluloseregenerater må kun anvendes de stoffer eller stofgrupper, der er  

 anført i bilag 2, og udelukkende på de deri fastsatte betingelser.
 Stk. 2.  Uanset stk. 1, er anvendelse af andre stoffer  

 end de i bilag 2 anførte tilladt, såfremt disse stoffer anvendes som  

 farvestoffer (farvestoffer og pigmenter) eller som bindemiddel, og såfremt  

 der ikke kan påvises nogen afgivelse af disse stoffer til eller på  

 levnedsmidler.
 § 3.  Påtrykte overflader på folier af  

 celluloseregenerater må ikke komme i berøring med levnedsmidler.
Mærkning § 4.  Folie af celluloseregenerater, der endnu ikke er  

 bragt i berøring med levnedsmidler, skal være mærket med følgende  

 oplysninger, når de bringes i handelen:
 § 5.  De i § 4 nævnte oplysninger skal være påført på  

 en af følgende måder:
 Den i nr. 3) nævnte mulighed, hvor det drejer sig om en mærkning, som den  

 i § 4, nr. 1) anførte, må kun benyttes, dersom anbringelsen på folien eller  

 dennes emballage ikke kan foretages hverken på fremstillingsstadiet eller på  

 afsætningsstadiet af tekniske årsager.
 Stk. 2.  Såfremt folien bringes i handelen i et  

 tidligere led end detailleddet, er det tilstrækkeligt, at  

 mærkningsoplysningerne i stedet anføres på de relevante handelsdokumenter.
§ 6.  De i bekendtgørelsen nævnte oplysninger skal  

 være anført på dansk.
I stedet for dansk kan andre sprog, der kun ved  

 uvæsentlige forskelle i stavning adskiller sig fra dansk, anvendes.
 Stk. 2.  De foreskrevne oplysninger skal være anført på  

 et iøjnefaldende sted og således, at de er let synlige, let læselige og  

 uudslettelige.
Tilsyn og kontrol § 7.  Levnedsmiddelstyrelsen kan fastsætte nærmere  

 retningslinier og træffe bestemmelser om gennemførelse af kontrollen med  

 overholdelse af denne bekendtgørelse, herunder prøveudtagning.
 § 8.  Tilsynet med, at reglerne i denne bekendtgørelse  

 og afgørelser truffet i henhold til bekendtgørelsen overholdes, påhviler  

 kommunalbestyrelsen, der kan lade tilsynet udøve gennem vedkommende  

 levnedsmiddelkontrolenhed.
§ 9.  Tilsynsmyndighederne kan pålægge den, der  

 fremstiller, importerer eller sælger varer, som er omfattet af  

 bekendtgørelsen, at give alle oplysninger, herunder om økonomiske og  

 regnskabsmæssige forhold, som har betydning for tilsynets eller kontrollens  

 gennemførelse.
Tilsynsmyndigheden kan endvidere pålægge den pågældende at  

 afgive prøver uden vederlag af råvarer, halvfabrikata og færdigvarer, samt at  

 emballere og forsende prøver efter tilsynsmyndighedernes nærmere bestemmelse  

 og afholde udgifterne herved.
§ 10.  Tilsynsmyndigheden kan meddele de påbud eller  

 forbud, der anses for nødvendige for at sikre overholdelse af  

 bekendtgørelsen.
Det kan herunder bestemmes, at varer, der ikke opfylder  

 bekendtgørelsens krav, skal beslaglægges eller tilintetgøres, og at  

 virksomheden skal kalde varen tilbage fra senere omsætningsled.
Klage og dispensation § 11.  Tilsynsmyndighedens afgørelser i henhold til  

 denne bekendtgørelse kan påklages til Levnedsmiddelstyrelsen, hvis afgørelser  

 er endelige.
§ 12.  Levnedsmiddelstyrelsen kan i særlige tilfælde,  

 og når forholdene taler herfor, meddele dispensation fra §§ 3-6 i denne  

 bekendtgørelse.
Levnedsmiddelstyrelsens afgørelser er endelige.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan dog tillade, at  

 Levnedsmiddelstyrelsens afgørelser efter denne bestemmelse påklages til  

 ministeren, såfremt afgørelsen er af principiel karakter eller i øvrigt må  

 anses for at være af væsentlig betydning.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 13.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse eller af  

 afgørelser truffet i medfør af bekendtgørelsen straffes med bøde i henhold  

 til § 63, stk. 3 og 4 i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.m.,  

 som ændret ved lov nr. 250 af 23. maj 1984.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er § 14.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 april 1987.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 55 af 10.  

 februar 1986 om folie af celluloseregenerater bestemt til at komme i berøring  

 med levnedsmidler.
Miljøministeriet, den 16. februar 1987 CHRISTIAN CHRISTENSEN /Norman E.
Cleaver Bilag 1 Beskrivelse af folie af celluloseregenerater Folie af celluloseregenerater er en tynd film, der fremstilles af  

 raffineret cellulose af ikke-genanvendt træ eller bomuld.
Af teknologiske  

 hensyn kan egnede stoffer, jfr. § 2, være tilsat massen eller overfladen.  

 Folier af celluloseregenerater kan være belagt (coated) på en eller begge  

 sider.
Bilag 2 Liste over stoffer, der må anvendes ved fremstilling af folier af  

 celluloseregenerater.
FØRSTE AFSNIT ULAKEREDE FOLIER AF CELLULOSEREGENERATER Bilag 3 (* 1) De almindelige tekniske benævnelser er anført i skarpe parenteser.
 (* 2) Procentsatserne udtrykkes i vægt/vægt (w/w) og beregnes i forhold  

 til mængden af vandfri folie af celluloseregenerat.
