§ 1 I bekendtgørelse nr. 541 af 4. december 1985 om amatør-radiostationer  

 foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen indsættes efter »1976,»:  

 »som ændret ved lov nr. 933 af 19. december 1986,».
 2. I § 3 ændres stk. 1 og 2 til:
 »Ansøgning om sendetilladelse i Danmark eller på Færøerne indgives  

 til Teleinspektionen.
Stk. 2.  Ansøgning om sendetilladelse i Grønland  

 indgives til Nuna-Tek TELE.« 3. § 10 ændres til:
»§ 10.  Gebyrer for deltagelse i prøver,  

 udstedelse og genudstedelse af sendetilladelser, genparter af  

 sendetilladelser eller kvitteringer samt for fornyelser af sendetilladelser  

 fastsættes af P&T.« 4. Som § 16 indsættes:
»§ 16.  For amatør-radiostationer i Grønland, som  

 er omfattet af denne bekendtgørelse, varetages de tilladelses- og  

 kontrolfunktioner, der i bekendtgørelsen er tillagt P&T, af Grønlands  

 hjemmestyre.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 1989.
