 I medfør af § 8 og § 19, stk. 3, i lov nr. 220 af 18. maj 1977 om  

 dyreforsøg fastsættes:
Almindelige bestemmelser § 1.  Bekendtgørelsen gælder, hvor ikke andet er  

 nævnt, for hunde, katte og kaniner til dyreforsøg efter dyreforsøgslovens §  

 1, stk. 1 og 2.
§ 2.  Dyreforsøg må kun foretages med dyr, som Stk. 2.  Dyreforsøg kan dog også foretages med  

 virksomhedens eller institutionens egne avlsdyr, selv om disse er fremskaffet  

 på andre måder end nævnt i stk. 1. For så vidt angår hunde og katte er det en  

 betingelse, at avlsdyrene har opholdt sig i virksomheden eller institutionen  

 i 1 år for hundes vedkommende og i 6 måneder for kattes vedkommende.
 § 3.  Levering af forsøgsdyr skal ske direkte fra  

 opdrætteren til forsøgsvirksomheden eller -institutionen eller gennem en  

 anden opdrætter, der har tilladelse efter § 7. Levering kan dog også ske  

 gennem en anden virksomhed eller institution, hvor dyreforsøg lovligt  

 foretages, jfr. § 2, stk. 1, nr. 2.
Særlige bestemmelser for forsøgsudøvere og forsøgsvirksomheder og -institutioner § 4.  I forsøgsvirksomheden eller -institutionen skal  

 der findes oplysninger om enhver erhvervelse og afhændelse af forsøgsdyr med  

 angivelse af dato, dyreart, antal dyr og leverandør eller aftager.
Ved eget  

 tillæg skal fødselsdato, dyreart og antal dyr noteres senest ved  

 fravænningen.
For hundes og kattes vedkommende skal tillige angives race,  

 køn, alder og identifikationsnummer, og der skal føres avlsjournal med  

 angivelse af forældrene samt oplysninger om sundheds- og sygdomsforhold.
 Stk. 2.  For dyr, som hidrører fra udlandet, skal der  

 foreligge oplysninger, der godtgør, at dyret i oprindelseslandet er opdrættet  

 til forsøg.
 Stk. 3.  Oplysningerne i stk. 1 og 2 skal opbevares i  

 mindst 3 år fra det tidspunkt, hvor dyret senest har levet i virksomheden  

 eller institutionen.
§ 5.  Hunde og katte til forsøg samt avlsdyr af disse  

 arter skal være mærket på en måde, der sikrer, at det enkelte dyr altid kan  

 identificeres.
Såfremt der i virksomheden eller institutionen findes hunde  

 eller katte af eget tillæg, skal mærkning ske senest ved fravænningen.  

 Såfremt der modtages hunde eller katte, der ikke er mærket, skal mærkning ske  

 uden unødigt ophold.
§ 6.  Pligterne efter § 4 og § 5, 2. og 3. pkt.,  

 påhviler virksomheden eller institutionen som sådan.
Dyreforsøgsudvalget kan  

 godkende, at ansvaret i stedet skal påhvile en person, der er ansat i  

 virksomheden eller på institutionen.
Særlige bestemmelser for opdrættere af forsøgsdyr § 7.  Opdræt af forsøgsdyr må kun ske med tilladelse  

 fra dyreforsøgsudvalget.
 Stk. 2.  Tilladelse til opdræt af forsøgsdyr kan kun  

 gives til den, der råder over de til formålet nødvendige faciliteter, og hvis  

 virksomhed drives således, at der kan føres sikker kontrol med dyrene,  

 herunder med deres oprindelse.
 Stk. 3.  Tilladelsen kan begrænses med hensyn til arten  

 af dyr, og der kan fastsættes nærmere vilkår for tilladelsen, herunder om  

 avl, opstaldning, fodring, pasning, sundhedskontrol og inspektion.  

 Dyreforsøgsudvalget kan give pålæg vedrørende avl, opstaldning, fodring,  

 pasning og sundhedskontrol.
§ 8.  Hunde og katte til forsøg skal senest ved  

 fravænning mærkes på en måde, der sikrer, at det enkelte dyr altid kan  

 identificeres.
Såfremt der modtages hunde eller katte, der ikke er mærket,  

 skal mærkning ske uden unødigt ophold.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 4 finder tilsvarende  

 anvendelse for opdrættere af forsøgsdyr.
§ 9.  Virksomhedens egne avlsdyr kan afhændes til  

 forsøg, selv om de ikke er opdrættet hertil.
For så vidt angår hunde og katte  

 er det en betingelse, at avlsdyrene er mærket, og at de efter mærkningen har  

 opholdt sig i virksomheden i 1 år for hundes vedkommende og i 6 måneder for  

 kattes vedkommende.
Forskellige bestemmelser § 10.  Dyreforsøgsudvalget kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra reglerne i denne bekendtgørelse.
 § 11.  Den, der har tilladelse til at opdrætte  

 forsøgsdyr, skal efter dyreforsøgsudvalgets anmodning give nærmere  

 oplysninger om sit opdræt og sin erhvervelse og afhændelse af dyr.
 § 12.  Den, der overtræder §§ 2-5, § 7, stk. 1, § 8  

 eller § 9, straffes med bøde.
 § 13.  Dyreforsøgsudvalget kan tilbagekalde en  

 tilladelse efter § 7, såfremt tilladelsens indehaver ikke mere opfylder  

 kravene i § 7, stk. 2, eller der er sket grov eller gentagen overtrædelse af  

 vilkår eller pålæg efter § 7, stk. 3, eller af reglerne i § 8 eller § 9.
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1986. Dyreforsøgsudvalget kan dog fra den 1. februar 1984 meddele tilladelse  

 efter § 7.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 2 finder ikke anvendelse på  

 forsøgsdyr, der den 1. januar 1986 befinder sig i en virksomhed eller  

 institution, hvor forsøg foretages.
