 I medfør af § 11 i lov nr. 67 af 23. marts 1965 om fiskeri i Randers fjord  

 og Gudenå m.m. fastsættes følgende:
 § 1.  Mindstemålet for sandart (Lucioperca Lucioperca)  

 fastsættes til 400 mm, regnet fra snudespids til halefinnens spids  

 (totallængde).
 Stk. 2.  Sandart, hvis totallængde er under 150 mm, må  

 dog fanges og ilandbringes til brug som agn.
§ 2.  Sandart er fredet fra 1. maj til 31. maj.
Dog må  

 sandart under 150 mm fanges i fredningstiden og ilandbringes til brug som  

 agn.
 § 3.  Overtrædelse af §§ 1 og 2 straffes med bøde.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende og er gældende til den 31. oktober 1989.
