 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner. jf. lovbekendtgørelse nr.  

 316 af 15. juni 1988, meddeles:
 § 1.  Kulturministeriet har den 26. juli 1988 godkendt  

 frikommuneregulativ nr. 8 for Sønderjyllands Amtskommune om udlægning af  

 amtsrådets lærergodkendelseskompetence til lederne af fritidsundervisning for  

 voksne, jf. § 39 i lov om frikommuner.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at § 39 i lov  

 om styrelsen af kommunernes skolevæsen og af virksomhed efter lov om  

 fritidsundervisning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 492 af 25. juli 1986 ikke  

 gælder i Sønderjyllands Amtskommune.
 § 3.  Frikommuneregulativet træder i kraft den 1.  

 august 1988 og bortfalder den 31. juli 1991.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som amtsrådets mødedagsordener, jf. § 9, stk. 3, i lov om  

 kommunernes styrelse.
Kulturministeriet, den 26. juli 1988 P. m. v.
 e. b.
