 I medfør af lov nr. 328 af 4. juni 1986 om kød m.m., lov nr. 131 af 13.  

 april 1954 om udførsel og indførsel af levende dyr m.v., lov om slagtning,  

 forhandling, udførsel og indførsel af fjerkræ m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 31 af 15. januar 1988 samt under henvisning til Rådets direktiv 77/99/EØF af  

 21. december 1976 (som ændret) om sundhedsmæssige problemer i forbindelse med  

 handel med kødprodukter inden for Fællesskabet og Rådets direktiv 80/215/EØF  

 af 22. januar 1980 (som ændret) om veterinærpolitimæssige problemer i  

 forbindelse med samhandelen med kødprodukter inden for Fællesskabet  

 fastsættes herved følgende bestemmelser:
Definitioner § 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
Erhvervelse og ophør af autorisation § 2.  Enhver, der med henblik på udførsel agter: at  

 fremstille og/eller fryse kødprodukter, skal gennem Veterinærdirektoratet  

 indsende ansøgning til Landbrugsministeriet om autorisation til at drive en  

 sådan virksomhed.
 Stk. 2.  Andragendet skal indeholde oplysning om  

 virksomhedens beliggenhed, om den planlagte produktion og antal ansatte,  

 planer og beskrivelse af dens indretning og vandforsyning samt om  

 afløbsforhold for spildevand.
Stk. 3.  Uden autorisation og uden iagttagelse af  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2 kan udføres fuldkommen lufttørrede maver, tarme  

 og blærer samt gennemsaltede tarme hidrørende fra kreaturer og får.
I disse  

 tilfælde må produkterne ikke sundhedsmærkes eller ledsages af  

 sundhedsattester som anført i denne bekendtgørelse.
 § 3.  Ved meddelelse af autorisation tildeler  

 Landbrugsministeriet virksomheden et nummer, der skal benyttes ved den af  

 Landbrugsministeriets anordnede kontrolmærkning af virksomhedens produkter.
Stk. 2.  Landbrugsministeriet ansætter det fornødne  

 kontrolpersonale på virksomheden.
Dettes lønninger udbetales af  

 Veterinærdirektoratet, men afholdes af virksomheden efter de til enhver tid  

 herom gældende regler.
 § 4.  En af Landbrugsministeriet autoriseret  

 virksomhed må ikke uden særlig tilladelse udøve andre funktioner end sådanne,  

 hvortil autorisationen er meddelt, og de enkelte lokaler må kun anvendes til  

 det formål, hvortil de er godkendt.
 Stk. 2.  En af Landbrugsministeriet autoriseret  

 virksomhed må kun modtage kød, slagteaffald, fjerkrækød og kødprodukter, som  

 virksomheden er autoriseret til at udføre eller har modtaget tilladelse til  

 at anvende ved fremstilling af kødprodukter.
 § 5.  Såfremt virksomheden ønsker autorisationen  

 tilbagekaldt, skal dette meddeles Veterinærdirektoratet i så god tid, at  

 kontrolpersonalet kan opsiges med gældende varsel.
Udførsel af kødprodukter § 6.  Kødprodukter må kun udføres, når følgende  

 betingelser er opfyldte:
 Stk. 2.  Kødprodukter må ikke underkastes en ioniserende  

 bestråling, med mindre dette sker af sundhedsmæssige grunde og det tydeligt  

 anføres på produktet og sundhedscertifikatet.
 § 7.  Kødprodukter, som er i overensstemmelse med  

 bilag 1, kapitel V, punkt 28, og har fået fuldstændig behandling, kan  

 oplagres og transporteres ved normale omgivelsestemperaturer.
 Stk. 2.  For kødprodukter, der har gennemgået en  

 ufuldstændig behandling og skal afsættes inden for Fællesskabet, skal på  

 yderemballagen på klar og læselig måde være angivet, ved hvilken temperatur  

 varen bør transporteres og oplagres og hvor lang holdbarhed, der kan sikres  

 på denne måde.
 Stk. 3.  Ved fremstililling af dybfrosne kødprodukter  

 skal dybfrysningen ske på produktionsvirksomheden.
Dyresundhedsmæssige forhold ved udførsel af  

 kødprodukter § 8.  Ved anvendelse af fersk kød i henhold til § 6,  

 stk. 1, nr. 3, litra b, skal kødproduktet være underkastet en varmebehandling  

 foretaget:
Stk. 2.  Inden opvarmning skal hvert af de i stk. 1, nr.  

 2 nævnte kødstykker være anbragt i en hermetisk lukket beholder, i hvilken  

 det skal bringes i handelen, Stk. 3.  Det i stk. 2 nævnte kød skal underkastes en  

 varmebehandling i nøje overensstemmelse med følgende betingelser:
 Stk. 4.  Efter behandlingen skal der på hvert af de i  

 stk. 2 og 3 omhandlede beholdere anbringes et sundhedsmærke i  

 overensstemmelse med punkter 32, 33 og 34 i kapitel VII i bilag 1.
Stk. 5.  Den i stk. 1, nr. 2, stk. 2 og 3 omtalte  

 behandling kan anvendes såfremt afrikansk svinepest optræder i landet.
I så  

 tilfælde fremsender de virksomheder, der vil anvende den i dette afsnit  

 omhandlede behandling anmodning til Veterinærdirektoratet herom.
 Stk. 6.  Uanset bestemmelserne i stk. 1. kan der ske  

 anvendelse af fersk kød i henhold til § 6, stk. 1, nr. 3, litra b, under  

 forudsætning af, at kødet ikke stammer fra dyr, der hidrører fra bedrifter  

 anført i bestemmelserne i § 7, nr. 13, 14 og 16 i bekendtgørelse nr. 544 af  

 14. september 1988 om udførsel af fersk kød, såfremt kødproduktet  

 underkastes:
 Stk. 7.  Hvis den pågældende sygdom er mund- og  

 klovesyge, kan ikke udbenet skinke, der opfylder de øvrige betingelser i  

 første afsnit, dog underkastes den under stk. 6, nr. 2 nævnte behandling.
 Stk. 8.  De i denne paragraf omhandlede produkter må kun  

 fremstilles under officielt veterinærtilsyn, og de skal beskyttes mod  

 forurening eller genforurening.
 Stk. 9.  Der skal drages omsorg for, at det i stk. 1 og  

 stk. 6 nævnte ferske kød:
 § 9.  Såfremt det under § 6, stk. 1, nr. 3, litra b,  

 nævnte ferske kød indgår i kødprodukter skal der på det medfølgende  

 certifikat i rubrikken »produktets art« anføres henholdsvis  

 »behandlet i overensstemmelse med artikel 4, stk. 1, litra a, i direktiv  

 80/215/EØF« eller behandlet i overensstemmelse med artikel 4, stk. 1,  

 litra b i direktiv 80/215/EØF', alt efter om behandling er sket i  

 overensstemmelse med stk. 1, a eller b i det nævnte direktiv.
 Stk. 2.  Ved samhandel inden for Fællesskabet forbliver  

 de nationale bestemmelser vedrørende veterinærpolitimæssige bestemmelser for  

 fjerkræ i kraft, indtil der vedtages fællesbestemmelser på dette område.
Passersedler, oprindelses- og  

 sundhedscertifikater § 10.  Ved enhver udførsel af kødprodukter skal der  

 til toldvæsenet på udførselsstedet afleveres en kopi af det foreskrevne  

 oprindelses- og sundhedscertifikat.
På denne kopi skal med rød farve i  

 øverste venstre hjørne påstemples »Kopi til toldvæsenet« med 1 cm  

 høje bogstaver.
Denne kopi fungerer som passerseddel.
 Stk. 2.  Gyldigheden af passersedler, der ikke er  

 afleveret til toldvæsenet, bortfalder med udløbet af tredje døgn efter  

 udstedelsesdagen.
 Stk. 3.  Passerseddel, som foreskrevet i stk. 1, kræves  

 ikke for:
 § 11.  Kun sundhedscertifikater i overensstemmelse med  

 formular foreskrevet af Veterinærdirektoratet må udstedes.
 Stk. 2.  Kopi af udstedte oprindelses- og  

 sundhedscertifikater skal af embedsdyrlægen opbevares i datoorden i mindst 3  

 år.
 Stk. 3.  Kopier af oprindelses- og sundhedscertifikater  

 skal tværs over teksten med tydelige 2 cm høje bogstaver påstemple ordet  

 »DUPLIKAT« i rød farve.
 Stk. 4.  Oprindelses- og sundhedscertifikater må ikke  

 udstedes for kødprodukter, efter at disse er afsendt, medmindre  

 Veterinærdirektoratets tilladelse i hvert enkelt tilfælde er indhentet.
 Stk. 5.  Det er forbudt på de anvendte oprindelses- og  

 sundhedscertifikater at foretage rettelser eller tilføjelser, medmindre dette  

 forud er godkendt af Veterinærdirektoratet.
 Stk. 6.  Der må ikke til dyrlægens underskrift af  

 certifikater anvendes »faksimilestempel«.
Almindelige bestemmelser § 12.  Uddrag af den autoriserede protokol, jf. bilag  

 1, kap.
IV, pkt. 23, skal efter Veterinærdirektoratets nærmere bestemmelser  

 indsendes til Veterinærdirektoratet.
 § 13.  Til stempling direkte på kødprodukter må kun  

 anvendes de af Landbrugsministeriet godkendte stempelfarver.
 Stk. 2.  Stempler, mærkesedler og plombetænger skal af  

 dyrlægen rekvireres gennem Veterinærdirektoratet, og kun de således  

 udleverede må benyttes.
 Stk. 3.  Etiketter og emballage, forsynet med det i  

 bilag 1, kapitel VII, omhandlede sundhedsmærke, må kun anvendes til mærkning  

 af kødprodukter som anført (dog kan enkelte eksemplarer i annulleret stand  

 udleveres som prøve) og skal opbevares i aflåset skab eller lokale og må kun  

 benyttes under tilsyn af dyrlægen eller tilsynsassistenten.
 § 14.  Det er forbudt af tilvirke kødprodukter som  

 kødkonserves og kødekstrakt udenfor de i § 2, stk. 1, nævnte virksomheder,  

 selv om forhandling af disse kun sker på hjemmemarkedet.
 Stk. 2.  Udførsel af her i landet tilvirkede  

 kødprodukter må kun foregå fra de af Landbrugsministeriet i henhold til § 2,  

 stk. 1, autoriserede virksomheder - eventuelt med et eksportautoriseret  

 frysehus som mellemled.
§ 15.  Emballage og indpakningsmateriale, der har  

 været benyttet til kødprodukter, må ikke på ny benyttes, før eventuelle  

 sundhedsmærker er fjernet.
Emballage til kødprodukter, der er forsynet med  

 sundhedsmærker eller med private mærker eller påtegninger vedrørende varen  

 eller dens oprindelse, må ikke benyttes af andre til kødprodukter eller andre  

 varer, før sådanne mærker eller påtegninger er fuldstændigt fjernet.
 § 16.  Fersk kød og andre råvarer samt kødprodukter,  

 der kasseres af embedsdyrlægen, skal ved veterinærkontrollens foranstaltning  

 gøres uanvendeligt til menneskeføde ved behandling med en mindst 5 pct.  

 kreolinopløsning eller på anden af Veterinærdirektoratet godkendt måde og  

 skal derefter sammen med sådant kød og kødprodukter, som ikke er egnet eller  

 bestemt til menneskeføde, afhændes direkte til en autoriseret  

 destruktionsanstalt.
 § 17.  Vedkommende tilsynsmyndighed er bemyndiget til  

 at lade destruere:
 Stk. 2.  I de ovenfor nævnte tilfælde af destruktion  

 tilfalder det ved salget indvundne beløb statskassen.
Straffebestemmelser § 18.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse straffes med bøde.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 19.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1988.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 307 af 29.  

 juni 1979.
 Stk. 3.  Alle ved denne bekendtgørelses ikrafttræden  

 meddelte autorisationer og tilladelser bevarer deres gyldighed indtil videre.
Landbrugsministeriet, den 14. oktober  

 1988 LAURITS TØRNÆS /Inga Galamba Bilag 1 Tilvirkning m.v. af kødprodukter på eksportautoriserede  

 virksomheder Autorisationsbestemmelser for virksomheder,  

 der tilvirker 1. En autoriseret virksomhed skal mindst råde over  

 følgende:
- af fersk kød som omhandlet i § 1, nr. 2 - af andet kød end det i § 1, nr. 2 omhandlede; - af kødprodukter, - af andre produkter, helt eller delvis tilvirket af kød; - behandling af fersk kød og kødprodukter, - anbringelse af de beholdere, der anvendes til disse produkter, således  

 at hverken det ferske kød, kødprodukterne eller beholderen kommer i direkte  

 berøring med gulvet; 2. Afhængigt af de tilvirkede produkter skal  

 virksomheden råde over følgende:
- til kogning, idet det udstyr, der er bestemt til varmebehandling, skal  

 være forsynet med en termograf eller fjerntermograf, - til autoklavering, idet autoklaver skal være forsynet med en termograf  

 eller fjerntermograf samt med et kontroltermometer med direkte aflæsning; Dersom de anvendte anordninger ikke medfører risiko for, at det ferske kød  

 og kødprodukterne påvirkes i skadelig retning, kan det arbejde, som skal  

 foretages i de i litra b, c, d og e nævnte særskilte lokaler, dog udføres i  

 samme lokale.
 3. De under punkt 1, litra a og punkt 2, litra b-i  

 omhandlede lokaler skal have:
- gulve af vandtæt materiale, der er lette at rengøre og desinficere, som  

 ikke kan rådne og har fornødent fald til afløb; - glatte vægge, der i indtil en højde af mindst 2 meter er forsynet med en  

 lys beklædning eller maling, som tåler afvaskning; væggenes kanter og hjørner  

 skal være afrundede.
 4. De under punkt 1, litra d og punkt 2, litra a  

 omhandlede lokaler skal have:
- gulve af vandtæt materiale, der er lette at ren gøre og desinficere, som  

 ikke kan rådne og har fornødent fald til afløb af vand, idet bortledningen af  

 dette vand til afløb, der er forsynet med vandlåse og riste, ikke må ske i  

 kontakt med fri luft; - glatte vægge, der i indtil oplagringshøjde, dog mindst indtil en højde  

 af 2 meter, er forsynet med fliser eller anden tilsvarende vaskbar, lys,  

 fugtbestandig beklædning; væggenes kanter og hjørner skal være afrundede.
 5. De lokaler, i hvilke fersk kød og kødprodukter  

 behandles, skal mindst være forsynet med:
- faciliteter, der sikrer en tilstrækkelig ventilation og om nødvendigt en  

 tilfredsstillende emfjernelse; - en tilstrækkelig naturlig eller kunstig ikke farveændrende belysning; - anordninger til vask og desinfektion af hænder og arbejdsredskaber;  

 disse anordninger skal forefindes så nær arbejdspladserne som muligt; hanerne  

 må ikke være håndbetjente; håndvaske skal være forsynet med rindende varmt og  

 koldt vand eller forblandet vand af en passende temperatur fra et  

 blandingsbatteri, sæbe og desinfektionsmidler samt engangshåndklæder; til  

 sterilisation af værktøj skal vandet have en temperatur på mindst + 8 C; - inventar og værktøj, som for eksempel opskæringsborde, udskiftelige  

 skæreplader, beholdere, transportbånd og save, alt af korrosionssikkert  

 materiale, som ikke påvirker kødet, og som er let at rengøre og desinficere,  

 i særdeleshed er anvendelse af træ forbudt.
 6. Kødproduktvirksomheder skal i øvrigt opfylde det  

 til enhver tid gældende regulativ for indretning og drift af de af  

 Landbrugsministeriet til eksport af kød, slagteaffald og kødvarer  

 autoriserede virksomheder.
Hygiejnebestemmelser for personalet,  

 lokaler, inventar og værktøj i 7. Personalet skal overholde almindelige principper  

 for renlighed, og lokaler, inventar og værktøj skal holdes upåklageligt rene; 8. Lokaler, værktøj og inventar må kun anvendes til  

 fremstilling af kødprodukter.
 Dog kan Veterinærdirektoratet tillade, at de anvendes til at tilvirke  

 andre levnedsmidler samtidig eller på andre tidspunkter, såfremt der tages  

 alle nødvendige foranstaltninger til, at kødprodukterne ikke forurenes, samt  

 at der ikke sker indvirkning på deres egenskaber.
 9. Fersk kød og kødprodukter, ingredienser og dertil  

 anvendte beholdere må ikke:
- komme i direkte berøring med gulvet, - anbringes eller behandles under forhold som indebærer risiko for, at de  

 bliver forurenet eller inficeret.
 Det skal påses, at råvarer og færdigvarer ikke på nogen måde kommer i  

 berøring med hinanden.
 10. I de under punkt 2, litra g og h nævnte lokaler  

 skal der under disses anvendelse fastholdes en temperatur på højst + 1 C.
 11. Veterinærdirektoratet kan dispensere fra den under  

 punkt 10 fastsatte temperatur, når det ud fra teknologiske hensyn i  

 forbindelse med tilvirkningen skønnes forsvarligt.
 12. Konservesdåser og lignende stive beholdere skal  

 umiddelbart inden påfyldningen renses effektivt ved hjælp af den i pkt. 2,  

 litra j omhandlede rensningsanordning.
 13. Konservesdåser og lignende beholdere skal om  

 nødvendigt efter hermetisk tillukning og inden autoklaveringen vaskes i  

 drikkevand ved hjælp af det i pkt. 2, litra k omhandlede udstyr.
 14. Vedligeholdelses- og rengøringsmidler skal  

 opbevares i de dertil bestemte lokaler.
 15. Anvendelsen af rengørings-, desinfektions- og  

 skadedyrsbekæmpelsesmidler må ikke indvirke på det ferske køds og  

 kødprodukternes egnethed til menneskeføde.
16. Anvendelsen af drikkevand påbydes til alle formål,  

 herunder i autoklaverne.
Dog kan Veterinærdirektoratet undtagelsesvis tillade  

 anvendelsen af ikke-drikkevand i lukket kreds løb til fremstilling af damp,  

 til brandbekæmpelse og til afkøling af kølemaskiner, når de hertil  

 installerede ledninger ikke gør det muligt at anvende dette vand til andre  

 formål.
 17. Arbejde med og håndtering af fersk kød eller  

 kødprodukter er forbudt for personer, som vil kunne påføre kødet smitte,  

 bl.a. ved patogene stoffer.
18. Enhver person, der arbejder med eller håndterer  

 fersk kød eller kødprodukter, skal ved en helbredsattest godtgøre, at der  

 ikke er noget til hinder for denne beskæftigelse.
Helbredsattesten skal  

 fornys hvert år, medmindre en anden helbredskontrolordning for personalet,  

 fastsættes af Landbrugsministeriet.
Regler for fersk kød, der skal anvendes til  

 tilvirkning af 19. Fersk kød, som kommer fra et slagteri, en  

 opskæringsvirksomhed, et kølehus til oplagring eller en anden  

 forarbejdningsvirksomhed beliggende her i landet, skal transporteres under  

 tilfredsstillende hygiejniske forhold i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 de i § 1, nr. 2 omhandlede bekendtgørelser.
20. Kød, der ikke opfylder de i § 6, stk. 1, nr. 3,  

 litra a og c nævnte betingelser, må kun forefindes i autoriserede  

 virksomheder, såfremt det der er anbragt i separate lagerlokaler; det skal  

 anvendes i andre lokaler eller på andre tidspunkter end det kød, som opfylder  

 de nævnte betingelser.
Embedsdyrlægen skal til enhver tid have fri adgang til  

 alle lager- og arbejdslokaler for at påse, at disse bestemmelser nøje  

 overholdes.
 21. Fersk kød, der er bestemt til tilvirkning, skal  

 ved ankomsten til virksomheden og indtil dets anvendelse anbringes i lokaler,  

 der sikrer opretholdelse af en konstant indre temperatur i kødet på højst +  

 C; for slagteaffald må denne temperatur dog højst være + C og for fjerkrækød  

 højst + C.
Produktionskontrol 22. Al den på virksomheden stedfindende produktion  

 skal kontrolleres af embedsdyrlægen eller tilsynsassistenten.
Embedsdyrlægen  

 skal underrettes i tilstrækkelig god tid inden begyndelsen af produktion af  

 kødprodukter, der er bestemt til udførsel.
 23. Embedsdyrlægens tilsyn omfatter navnlig følgende  

 opgaver:
- tilsyn med fortegnelsen over modtaget og afsendt fersk kød og  

 kødprodukter; - undersøgelse af fersk kød til tilvirkning af kødprodukter og af de i §  

 6, stk. 1, nr. 3, litra e omhandlede kødprodukter; - kontrol af kødprodukter ved afsendelse fra virksomheden; - udstedelse af det under punkt 35 nævnte sundhedscertifikat; - tilsyn med at lokaler, anlæg og værktøj er i renholdt stand, samt med at  

 personalet overholder de almindelige regler for hygiejne som foreskrevet i  

 kapitel II; - udtagning af enhver prøve, som er nødvendig med henblik på  

 laboratorieundersøgelser, - enhver kontrol, som embedsdyrlægen måtte anse for nødvendig for  

 overholdelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Resultatet af disse undersøgelser skal indføres i en af  

 Veterinærdirektoratet autoriseret protokol.
 24. Ved tilvirkning af kødprodukter i hermetisk  

 lukkede beholdere skal embedsdyrlægen påse, at:
- producenten ved stikprøvekontrol med forud fastsatte mellemrum lader den  

 daglige produktion kontrollere for at sikre lukningens effektivitet; - producenten anvender mindst en kogeindikator pr. kog for at sikre, at  

 produkterne er blevet varmebehandlet; - de produkter, som er fuldstændig behandlede og tilvirket i beholdere med  

 hermetisk lukning, udtages af varmebehandlingsapparaturet ved en temperatur,  

 der er tilstrækkelig høj til at sikre en hurtig fordampning af fugtigheden,  

 og det skal sikres, at de ikke berøres med hænderne, før de er fuldstændig  

 tørre.
 25. Resultaterne af de forskellige former for kontrol,  

 som foretages af producenten, skal op bevares, således at de kan forelægges  

 embedsdyrlægen på dennes begæring.
Kontrol af behandlingens effektivitet 26. Embedsdyrlægen skal, i givet fald ved stikprøver,  

 kontrollere, at behandlingen af kødprodukter er effektiv for at sikre:
- at produkterne er blevet behandlet i henhold til § 1, nr. 4, - at behandlingen kan betragtes som fuldstændig i henhold til § 1, nr. 5,  

 eller som ufuldstændig i henhold til § 1, nr. 6.
 27. Et produkt er blevet behandlet i henhold til § 1,  

 nr. 4, enten når værdien aw er mindre end 0,97, eller når det ved et snit  

 midt i produktet på snitfladen kan konstateres, at kødet ikke mere har fersk  

 køds karakteristika.
 28. Et produkt er blevet fuldstændig behandlet:
 Hvis behandlingen ikke opfylder de i første afsnit, litra a, eller b,  

 fastsatte betingelser, betragtes produktet som ufuldstændigt behandlet.
Indpakning og emballering af kødprodukter 29. Indpakningen og emballeringen skal foretages i de  

 lokaler, der er bestemt til dette formål, og under tilfredsstillende  

 hygiejniske forhold.
 30. Indpakningen og emballagen skal opfylde alle  

 hygiejniske betingelser, idet den navnlig:
- ikke må kunne influere på kødproduktets organoleptiske egenskaber; - ikke må kunne afgive stoffer, der er sundhedsfarlige for mennesker, til  

 kødproduktet; - må være tilstrækkelig solid til at yde en effektiv beskyttelse af  

 kødprodukterne.
 31. En indpakning må ikke anvendes igen til  

 kødprodukter, bortset fra visse særlige beholdere, som kan anvendes igen  

 efter rengøring og desinficering.
Sundhedsmærkning 32. Sundhedsmærkningen af kødprodukter skal ske ved  

 embedsdyrlægens foranstaltning på fremstillingstidspunktet eller umiddelbart  

 derefter; mærket skal anbringes på et iøjnefaldende sted, være letlæseligt,  

 uudsletteligt og let at tyde.
 33. Imidlertid:
 34.
 Virksomhedens autorisationsnummer skal anføres i stedet for 000. Højde og  

 bredde af den ovale ramme skal forholde sig til hinanden som 2:3 med en  

 mindste højde på 0,8 cm. »DK« og »EØF« skal angives med  

 typer, som er mindst lige så store som tallene i autorisationsnummeret; disse  

 tal skal i højde være mindst 1/4 af ovalens højde.
 Ved mærkning af engrospakninger (yderemballage) skal anvendes nedenstående  

 mærke.
 Virksomhedens autorisationsnummer skal anvendes i stedet for 000. Den  

 ovale ramme skal være 4,5 cm høj og 6,5 cm bred, og bogstaverne skal være 0,8  

 cm høje og tallene 1 cm høje.
Sundhedscertifikat 35. Det originale eksemplar af sundhedscertifikatet,  

 som skal ledsage kødproduktet under transporten til bestemmelseslandet, skal  

 udstedes af embedsdyrlægen ved afsendelsen.
Sundhedscertifikatet skal - ved eksport til Fællesskabet - i form og  

 indhold svare til modellen i bilag B og skal mindst være affattet på dansk og  

 i modtagerlandets sprog.
Det må kun omfatte et ark.
Oplagring og transport 36. Kødprodukter, der er bestemt til at bringes i  

 handelen, skal oplagres i lokaler som omhandlet i pkt. 1, litra a.
 37. Kødprodukter for hvilke der, i henhold til § 7 er  

 angivet opbevaringstemperatur, skal holdes ved denne temperatur.
 38. Kødprodukter skal forsendes således, at de under  

 transporten er beskyttet mod forurening, inficering eller anden ugunstig  

 påvirkning, idet der tages hensyn til transportens varighed og vilkår samt de  

 benyttede transportmidler.
 39. De for kødprodukter benyttede transportmidler  

 skal, hvis produktet kræver det, være udstyret således, at produkterne holdes  

 nedkølede, og især således, at de i henhold til § 7 angivne temperaturer  

 overholdes.
Bilag 2 SUNDHEDSCERTIFIKAT for kødprodukter bestemt for en medlemsstat i EØF (* 1) Nr. (* 2).........
 Afsenderland ......................................................
 Ministerium .......................................................
 Myndighed .........................................................
 Ref. (* 2) ........................................................
I.II Identifikation af kødprodukterne Produkternes art (* 3) ............................................
 Emballagens art ...................................................
 Antal stykker eller kolli .........................................
 Temperatur ved oplagring og transport (* 4) .......................
 Holdbarhedstid (* 4) ..............................................
 Nettovægt .........................................................
Kødprodukternes oprindelse III.
Kødprodukternes bestemmelsessted med følgende transportmiddel (* 5) ................................
 Afsenders navn og adresse .........................................  

 ...................................................................
 Modtagers navn og adresse .........................................  

 ...................................................................
IV.
Sundhedscertifikat Undertegnede attesterer:
 d)at transportmidlerne og indladningsforholdene for denne forsendelse er i  

 overensstemmelse med de i direktiv 77/99/EØF fastsatte hygiejniske krav.
 (* 1) Under henvisning til artikel 2 i direktiv 77/99/EØF.
 (* 2) Valgfri.
 (* 3) Eventuelt anføres, at der af sundhedsmæssige grunde er sket  

 ioniserende bestråling.
 (* 4) Udfyldes dersom der foreligger angivelse i henhold til artikel 4 i  

 direktiv 77/99/EØF.
 (* 5) Ved forsendelse med jernbanevogn eller lastvogn anføres  

 indregistreringsnummer, ved forsendelse med fly anføres nummeret på  

 vedkommende flyvning, og ved forsendelse med skib anføres navnet.
 (* 6) Det ikke gældende overstreges.
