 I henhold til §§ 20 og 21, jf. § 21 a i lov om frikommuner, jf.
lovbekendtgørelse nr. 316 af 15. juni 1988 som ændret ved lov nr. 141 af 8. marts 1989, meddeles:
 § 1.  Industriministeren har den 18. august 1989  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 1 a om en ændring af § 2, stk. 1, 2. pkt., i  

 frikommuneregulativ nr. 1 for Nordjyllands Amtskommune om iværksættelse og  

 finansiering af erhvervspolitiske initiativer.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at det i  

 henhold til § 2, stk. 1, i frikommuneregulativ nr. 1 nedsatte udvalg også kan  

 godkende initiativer, der ønskes gennemført i henhold til frikommunelovens §  

 21 a, hvorefter tillige kommuner, der ikke er frikommuner, får mulighed for  

 at gennemføre forsøg som nævnt i frikommunelovens §§ 20 og 21.
 § 3.  Frikommuneregulativet træder i kraft den 1.  

 september 1989 med virkning fra den 1. maj 1989 og gælder til og med den 31.  

 december 1989.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som amtrådets mødedagsordener m.v., jf. lov om kommunernes  

 styrelse § 9, stk. 3.
