 I medfør af § 52 og § 149, stk. 10 og 13, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Ministeriet for Offentlige  

 Arbejder, jf. bekendtgørelse nr. 170 af 28. april 1985 om specifikationer for  

 flyvepladser, § 1, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 International Standards and Recommended Practices Aeronautical  

 Telecommunications, Annex 10 to the Convention on International Civil  

 Aviation, Volume I, seneste udgave.
 1.2 International Telegraph Unions Radio Regulations, seneste udgave.
 1.3 Gebyrreglement for Statens Luftfartsvæsen med seneste ændringer for  

 tiden gældende fra 1. oktober 1983.
 1.4 Ministeriet for Offentlige Arbejders bekendtgørelse nr. 606 af 23.  

 november 1982 om landmobile radiotjenester mv., seneste udgave.
2. Anvendelsesområde Det påhviler den, der har fået tilladelse til at indrette og drive en  

 offentlig flyveplads, i det følgende kaldet koncessionshaveren, at sikre, at  

 etablering, drift og vedligeholdelse af radionavigations- og  

 radiolandingshjælpemidler på jorden, installeret med henblik på anvendelse  

 inden for civil luftfart, i det følgende benævnt hjælpemiddel, sker i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne BL.
3. Gyldighedsområde Denne BL gælder for dansk område samt for områder, indenfor hvilke Danmark  

 i henhold til international overenskomst er forpligtet til at yde  

 lufttrafiktjeneste.
4. Etablering 4.1 Tilladelse til etablering af et hjælpemiddel skal indhentes hos  

 Statens Luftfartsvæsen.
4.2 Det er en forudsætning for en etableringstilladelse, Statens Luftfartsvæsen indhenter tilladelse fra Post- og Telegrafvæsenet.  

 Tilladelser, der er nødvendige i medfør af anden lovgivning, er ikke omfattet  

 af denne BL og må indhentes af ansøgeren.
 4.3 Tilladelse til etablering af et hjælpemiddel udstedes af Statens  

 Luftfartsvæsen efter ansøgning på hertil autoriseret formular, vedlagt et  

 kort i målestok 1:25.000, hvorpå hjælpemidlets påtænkte placering er angivet.
 4.3.1 Tilladelse til etablering af et hjælpemiddel bortfalder, hvis  

 ansøgning om teknisk godkendelse, jf. pkt. 5.1.1, ikke er Statens  

 Luftfartsvæsen i hænde senest 2 år efter den meddelte eta-  

 bleringstilladelse.
 4.4 Forinden etablering af et hjælpemiddel påbegyndes, skal  

 koncessionshaveren sikre sig, at eventuelle servitutter på arealer omkring  

 hjælpemidlet til sikring af hindringsfri udstråling fra hjælpemidlet er  

 tinglyst.
 4.5 Prøvedrift af et hjælpemiddel må ikke finde sted uden tilladelse fra  

 Statens Luftfartsvæsen, som udsender Notam herom.
5. Teknisk/operativ godkendelse 5.1 Forinden et hjælpemiddel sættes i drift, skal det være teknisk og  

 operativt godkendt af Statens Luftfartsvæsen.
5.1.1 Teknisk godkendelse af et hjælpemiddel sker efter ansøgning på  

 hertil autoriseret formular.
Ansøgningen skal være Statens Luftfartsvæsen i  

 hænde senest 2 måneder, før hjælpemidlet ønskes sat i drift, og være vedlagt  

 forslag til drifts- og vedligeholdelsesforskrifter, herunder skemaer til brug  

 for registrering af den rutinemæssige vedligeholdelse.
5.1.2 Det er en forudsætning for teknisk godkendelse, 5.1.3 Statens Luftfartsvæsen publicerer oplysninger om hjælpemidlet.
 5.1.4 Teknisk godkendelse gives i form af et godkendelsesbevis,  

 indeholdende de vilkår, som findes påkrævet.
 5.1.5 Statens Luftfartsvæsen samt Post- og Telegrafvæsenet skal have  

 uhindret adgang til at besigtige og kontrollere hjælpemidlet.
 5.2 Operationel godkendelse foreligger, når Statens Luftfartsvæsen i NOTAM  

 har udsendt oplysninger om hjælpemidlets operationelle specifikationer samt  

 om tidspunktet for, hvornår hjælpemidlet sættes i drift.
6. Drift og vedligeholdelse 6.1 Det påhviler koncessionshaveren at sikre, at driften af et i denne BL  

 omhandlet hjælpemiddel varetages af en af Statens Luftfartsvæsen godkendt  

 teknisk organisation/tekniker.
 6.2 Det påhviler den i pkt. 6.1 nævnte organisation/tekniker at sikre, at  

 hjælpemidlet drives og vedligeholdes i overensstemmelse med de til enhver tid  

 af Statens Luftfartsvæsen udfærdigede bestemmelser, herunder den for  

 hjælpemidlet af Statens Luftfartsvæsen godkendte drifts- og  

 vedligeholdelsesforskrift.
7. Teknisk organisation/tekniker 7.1 Statens Luftfartsvæsens godkendelse af en teknisk organisation i  

 henhold til pkt. 6.1 er betinget af, at organisationen er sammensat på en  

 sådan måde, at den efter Statens Luftfartsvæsens skøn kan opfylde de til  

 godkendelsen knyttede forpligtelser, og at mindst en person i organisationen  

 opfylder kravene under pkt. 7.3.
 7.2 Statens Luftfartsvæsens godkendelse af en tekniker sker efter  

 ansøgning på hertil autoriseret formular.
7.3 Godkendelsen er betinget af, at den pågældende 8. Tilbagekaldelse 8.1 Statens Luftfartsvæsen kan tilbagekalde en meddelt  

 etableringstilladelse, hvis hensynet til luftfartens sikkerhed kræver det.
8.2 Statens Luftfartsvæsen kan tilbagekalde en meddelt teknisk  

 godkendelse, hvis de fastsatte vilkår ikke overholdes.
Statens Luftfartsvæsen  

 kan i sådanne tilfælde kræve hjælpemidlet demonteret.
 8.3 Post- og Telegrafvæsenet kan tilbagekalde den under pkt. 4.2b) og c)  

 nævnte godkendelse/tilladelse, hvis det efter post- og telegrafvæsenets  

 vurdering anses for påkrævet.
9. Gebyr 9.1 Gebyr for den tekniske godkendelse af et hjælpemiddel og for  

 rutinemæssige kontrol opkræves af Statens Luftfartsvæsen i henhold til det af  

 Ministeriet for Offentlige Arbejder udfærdigede ge- byrreglement.
 9.2 Gebyr for den under pkt. 4.2c) givne tilladelse opkræves af post- og  

 telegrafvæsenet i henhold til de herom fastsatte bestemmelser.
10. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL.
11. Klageadgang Afgørelser, truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL, kan påklages til Ministeriet for Offentlige Arbejder.
12. Straf Overtrædelse af bestemmelser i denne BL straffes i medfør af  

 luftfartslovens § 149, stk. 10, med bøde eller hæfte.
Overtrædelse af  

 bestemmelser begået af et aktieselskab, andelsselskab eller lignende straffes  

 efter luftfartslovens § 149, stk. 13, med bøde.
13. Ikrafttræden 13.1 Denne BL træder i kraft den 1. februar 1986.
 13.2 Samtidig ophæves BL 3-3, 2. udgave af 1. februar 1972.
