§ 1 I bekendtgørelse nr. 212 af 7. april 1986 om uddannelserne i samfundsfag,  

 forvaltning og forvaltning med specialisering i anvendt datalogi foretages  

 følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I henhold til § 2, stk. 3 og 4, og § 35 a i lov om styrelse af  

 højere uddannelsesinstitutioner, jf. lovbekendtgørelse nr. 161 af 17. marts  

 1987, fastsættes:» 2. § 4, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  En kandidatuddannelse i forvaltning giver  

 ret til betegnelsen cand. scient. pol. (candidatus/candidata scientiarum  

 politicarum).« 3. § 4, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  En kandidatuddannelse i forvaltning med  

 specialisering i anvendt datalogi giver efter betegnelsen cand. scient. pol.  

 ret til at føje »med specialisering i anvendt datalogi.« 4. Efter § 22 indsættes:
 » § 22 a.  Klage over universitetets afgørelser i  

 henhold til denne bekendtgørelse indgives til universitetet.
 Hvis en klage ikke tages til følge, og klageren fastholder klagen,  

 videresender universitetet klagen- vedlagt en udtalelse- til Direktoratet for  

 de Videregående Uddannelser.
 Stk. 2.  Fristen for indgivelse af klage er 4 uger fra  

 den dag afgørelsen er meddelt den pågældende.
§ 22 b.  Direktoratets afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.« § 2 Bekendtgørelsen har virkning fra 1. marts 1988.
