 I henhold til § 28, stk. 2, i lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber  

 m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 447 af 16. oktober 1980, fastsættes:
§ 1.  Amtsligningsrådene, direktoratet for Københavns  

 skatte- og registerforvaltning og Frederiksberg skattedirektorat bemyndiges  

 til, hvor ganske særlige omstændigeheder taler derfor, helt eller delvis at  

 eftergive forhøjelser af indkomstskatten i henhold til nævnte lovbestemmelse  

 for selskaber, foreninger m.v.
Ligningsrådet kan ændre de af  

 amtsligningsrådene og skattedirektoraterne trufne afgørelser.
 § 2.  Finansministeriets bekendtgørelse nr. 16 af 16.  

 januar 1964 om bemyndigelse til at frafalde forhøjelse i henhold til § 28 i  

 lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. ophæves.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
