visse fiskerier som ændret ved bekendtgørelse nr. 80 af 1. februar 1989 foretages følgende ændringer:
1. I § 25 indsættes som stk. 4:  »Stk 4. Med  

 virkning fra den 8. maj 1989, er det tilladt alle fartøjer uanset størrelse at fiske, medbringe og lande højst 2000 kg torsk pr. kalenderuge«.
2. § 94, stk. 4 affattes således: » Stk. 4.  

 Undtaget fra fiskeri- og landingsforbud er fartøjer, hvis længde overalt er 12 m eller derunder, og som kun fisker, medbringer og lander fiskearter til konsum.
Fiskeriministeren kan efter ansøgning meddele dispensation til fartøjer, hvis længde overalt er over 12 m, og som lander deres fangster på stranden.
Ovennævnte undtagelser gælder ikke ved fiskeri af torsk i Østersøen og Bælterne, underområde 23-32, jf. § 23 og § 25.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. maj 1989.
