BETALINGSREGLEMENT 01.07.87 - 30.06.88 Betalingsreglement vedrørende gebyrer til Statsfrøkontrollen INDHOLD Landbrugsministeriets bekendtgørelse af 30. juni 1987 BEKENDTGØRELSE OM GEBYRER TIL STATSFRØKONTROLLEN Efter § 1, stk. 1, i lov nr. 534 af 13. december 1972 om handel med frø,  

 såsæd, læggekartofler og planter, som ændret ved lov nr. 81 af 27. februar  

 1980, fastsættes:
Gebyrer § 1. Gebyrer for laboratorie- og kontrolmarksundersøgelser af sædekorn og  

 frø, herunder undersøgelser af mark- og grønsagsfrø og frø af træer og buske,  

 fastsættes som angivet i bilag 1.
 Stk. 2. Gebyrer for prøvetagning af partier af korn og frø fastsættes som  

 angivet i bilag 2.
 Stk. 3. Gebyrer for mærkesedler, plomber og plastposer i forbindelse med  

 prøvetagning og forsegling fastsættes som angivet i bilag 3.
 Stk. 4. Gebyrer for stikprøvekontrol fastsættes som angivet i bilag 4.
 Stk. 5. Gebyrer for avlskontrol fastsættes som angivet i bilag 5.
 Stk. 6. De i stk. 1-5 nævnte gebyrer tillægges merværdiafgift.
Rekvisition af ydelser og varer § 2. De i § 1, stk. 1 og 5, omhandlede ydelser rekvireres ved indsendelse  

 af særlig anmeldelse til Statsfrøkontrollen.
Anmeldelsen rekvireres hos  

 Statsfrøkontrollen.
 Stk. 2. De i § 1, stk. 2 og 3, omhandlede ydelser og varer rekvireres ved  

 henvendelse til den eller de prøvetagere, som det enkelte firma af  

 Statsfrøkontrollen er blevet henvist til at benytte.
 Stk. 3. De i § 1, stk. 4, omhandlede gebyrer omfatter de firmaer, der er  

 tilmeldt kontrollen.
Betalingspligtige § 3. Betalingspligten for de i § 1, stk. 1, 2, 3 og 5, omtalte ydelser og  

 varer påhviler den, der rekvirerer de pågældende ydelser og varer, medmindre  

 andet er aftalt og meddelt Statsfrøkontrollen.
 Stk. 2. Den i § 1, stk. 4, omhandlede stikprøvekontrol skal betales af de  

 firmaer, der er omfattet af kontrollen, og uden at være betinget af særlig  

 rekvisition.
Opkrævning af skyldige gebyrer § 4. Opkrævning af skyldige gebyrer for de i § 1 omtalte ydelser og varer  

 varetages af Statsfrøkontrollen ved udsendelse af fakturaer til de  

 betalingspligtige.
 Stk. 2. Skyldige gebyrer skal indbetales senest den på fakturaen anførte  

 »seneste betalingsdato«.
Betalingsafvikling § 5. Betalingsafviklingen varetages af statens regnskabsdirektorat,  

 postbox 2193, 1017 København K., telefon (01) 92 88 00.
 Stk. 2. Regnskabsdirektoratet vil normalt udsende giroindbetalingskort  

 til de betalingspligtige ca. 3 uger inden »seneste betalingsdato«.  

 Denne dato er påført såvel faktura som giroindbetalingskort.
Stk. 3. De betalingspligtige skal foretage indbetaling af skyldige  

 gebyrer og eventuelle påløbne renter i medfør af § 6, stk. 1, til  

 regnskabsdirektoratet.
Tvivlsspørgsmål vedrørende betalingsafviklingen bør  

 rettes til regnskabsdirektoratet.
 Stk. 4. Indbetalingen bør fortrinsvis foretages ved anvendelse af det  

 udsendte giroindbetalingskort.
 Stk. 5. Ved anden form for betaling anføres Statsfrøkontrollens  

 institutionsnummer, den betalingspligtiges debitornummer samt fakturanummer.
Morarenter og udpantning § 6. Skyldige gebyrer, som indbetales efter seneste betalingsdato, skal  

 forrentes med en årlig rente, der svarer til den til enhver tid fastsatte  

 officielle diskonto med et tillæg på 6 pct., jfr. lov nr. 25 af 13. december  

 1984 om ændring af lov om renter ved forsinket betaling,  

 forsikringsaftaleloven m.v.
 Stk. 2. Skyldige gebyrer, som ikke er indbetalt på seneste betalingsdato,  

 vil tillige med renter blive inddrevet ved udlæg i henhold til  

 retsplejelovens § 478, stk. 2.
Ikrafttrædelse § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1987. Samtidigt ophæves  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse af 25. juni 1986 om betalingsreglement  

 vedrørende gebyrer til Statsfrøkontrollen.
 Stk. 2. Gebyrerne har virkning fra de i bilagene anførte datoer eller i  

 de anførte perioder.
Landbrugsministeriet, den 30. juni 1987 Nils Bernstein /Henrik Wanscher Bilag 1 GEBYRER FOR LABORATORIE- OG KONTROLMARKSUNDERSØGELSER gældende for perioden 1. juli 1987 - 30. juni 1988 DANSKE OG INTERNATIONALE ANALYSEREGLER (gebyrerne er ekskl. moms) Sædekorn og mark- og grønsagsfrø Ønskes der ved en renhedsundersøgelse eller en undersøgelse for indhold af  

 ukrudtsfrø eller andre kulturfrø specifikation af forekomst af frø af enkelte  

 arter eller andre fremmede bestanddele, betales for hver specifikation kr.  

 17.
Særlige ukrudtsundersøgelser i forbindelse med eksport til bestemte lande:  

 For de to første arter, der skal opgives, betales det på side 3 i kolonne 4  

 anførte gebyr.
For hver af de følgende arter betales et gebyr svarende til en  

 specifikation = 17 kr., dog højst 170 kr.
Supplerende spiringsundersøgelser Normalt efterfølges en prøverensning af undersøgelser for renhed og  

 spireevne.
Betaling herfor sker efter gebyrerne for disse undersøgelser.
Undersøgelser for sortsægthed Laboratorieundersøgelser:
Sortsrenhed af maltbyg: Sortsrenhed af byg + 50 pct.
Der kan udføres undersøgelser for en lang række sygdomme, og ovennævnte  

 gebyrer er nævnt som eksempler.
Skal en prøve undersøges for flere sygdomme,  

 der kan påvises ved samme metode, betales fuldt gebyr for den første og et  

 specifikationsgebyr på kr. 17 for hver af de følgende.
Intervention produktionsrestitution og produktionsstøtte Intervention:
Raps til industribrug Kvalitetsanalyser m.fl.:
Kvalitetsanalyse 1 For undersøgelser, der kræver unormalt meget arbejde, opkræves et  

 tillægsgebyr på kr. 170 pr. time ud over analysens normaltid.
 For undersøgelse af prøver, som er bejdset med midler i fareklasse Tx,  

 betales et tillægsgebyr på 100 pct., dog højst 300 kr., fordi analyserne i  

 dette tilfælde nødvendiggør tidkrævende sikkerhedsforanstaltninger.
Frø af træer og buske Afhængigt af den pågældende art gennemføres følgende undersøgelser:
- renhedsundersøgelse i forbindelse med spirings- eller vitalundersøgelse  

 (kr. 26-97) - spiringsundersøgelse (kr. 136-292) - vitalundersøgelse (kr. 168-469).
EF-undersøgelser Når rekvirenten har sat kryds i rubrikken »Alle EF-krævede  

 undersøgelser« på anmeldelsen, indskrives prøven til de undersøgelser,  

 som følger af art og kategori, jfr.
EF-reglerne.
Tabellen nedenfor er opdelt i afsnit A.
Frø af foder-, olie- og  

 spindplanter, afsnit B.
Grønsagsfrø, afsnit C.
Sædekorn og afsnit D.
EF +  

 Higher Voluntary Standard (HVS).
 For hver kombination af art og kategori er angivet gebyr og EF-  

 undersøgelsens nummer (i parentes).
På side 12-14 er givet en oversigt over EF-undersøgelsernes indhold.
Idet  

 kontroldyrkning vil blive faktureret separat, er denne ikke inkluderet i  

 gebyrerne for de pågældende EF-undersøgelser.
 På fakturaer vedrørende EF-undersøgelser vil gebyret for EF- undersøgelser  

 være anført med et samlet beløb, f.eks. »EF- undersøgelse nr. 24 ... kr.  

 261«.
Annulleringer og ændringer Afbrydes en undersøgelse inden dens normale afslutning, betales for det  

 allerede udførte arbejde.
 Ændringer og tilføjelser til rekvirerede undersøgelser, efter at  

 indskrivningen er foretaget, betales med kr. 33.
Ekspedition Il-analyser Undersøgelser, der ønskes foretaget som il-analyser, betales med normalt  

 gebyr + et tillæg på 50 pct., dog højst et tillæg på kr. 311.
Il-analyser med fortrin Prøver, der ønskes ekspederet som il-analyse med fortrin, skal indsendes i  

 speciel »EXPRES«-pakke med tydelig angivelse af, at det drejer sig  

 om il-analyse med fortrin.
 Ud over il-analyse-gebyret betales et fortrinsgebyr for udsædsprøver på  

 kr. 1.000, for alt andet kr. 1.500.
Efteranmeldelse af prøver til kontroldyrkning For anmeldelser af prøver til udsåning i Statsfrøkontrollens kontrolmark,  

 som modtages efter den ved særlig meddelelse fastsatte frist, beregnes et  

 forsinkelsesgebyr på kr. 40 pr. prøve.
Meddelelse af analyseresultater pr. telefon eller telex For meddelelse af analyseresultater pr. telefon eller telex betales for  

 det første resultat, som meddeles, en grundtakst på kr. 17. Efterfølgende  

 analyseresultater i samme opkald betales med kr. 5 pr. resultat.
Forsendelse af prøver Ved forsendelse af prøver til andre analysestationer, samt i de tilfælde,  

 hvor en restprøve ønskes tilbagesendt, skal betales et gebyr på kr. 31 til  

 dækning af administrationsomkostninger i forbindelse hermed.
Herudover skal  

 forsendelsesomkostningerne betales.
Opbevaring af prøver For opbevaring i Statsfrøkontrollens arkiv af prøver, af hvilke der ikke  

 gennemføres undersøgelser, betales kr. 16 pr. prøve.
Analysebeviser og certifikater Danske analysebeviser På den indsendte prøve udstedes gebyrfrit et dansk analysebevis eller et  

 såkaldt 3-sproget dansk analysebevis med engelsk, fransk eller tysk tekst  

 efter rekvirentens ønske.
Internationale analysebeviser For internationale analysebeviser betales et gebyr på kr. 4 pr. originalt  

 analysebevis.
Duplikater Ekstra eksemplarer af analysebeviser og certifikater bestilt ved prøvens  

 indsendelse betales med kr. 13 pr. eksemplar.
Ekstra eksemplarer af  

 analysebeviser bestilt efter prøvens indsendelse betales med kr. 32 pr.  

 eksemplar.
Plantesundhedscertifikat For udstedelse af plantesundhedscertifikat i forbindelse med eksport af  

 frø til udsæd betales kr. 118. For bestillinger, som modtages efter kl. 10.00  

 med ønske om afhentning eller forsendelse samme dag, betales ud over  

 il-gebyret et tillægsgebyr for »il-fortrin« på kr. 300.
OECD- og flyvehavrecertifikater For udstedelse af OECD- og flyvehavrecertifikater vedrørende sædekorn  

 betales kr. 40 pr. parti.
Udenlandske analyser af markfrø Til dækning af Statsfrøkontrollens administrationsomkostninger i  

 forbindelse med analyse af prøver af danskavlede og dansk forseglede partier  

 af frø på udenlandske frøkontrolstationer betales et gebyr pr. parti på kr.  

 56.
Bilag 2 GEBYRER FOR PRØVETAGNING AF PARTIER AF KORN OG FRØ gældende for perioden 1. juli 1987 - 30. juni 1988 (gebyrerne er ekskl. moms) Minimumsbetaling Rekvirenten skal altid betale for mindst 2 1/2 times prøvetagning, for  

 hver gang en prøvetager tilkaldes.
 I tilfælde, hvor prøvetagerens arbejde har en varighed af over 2 1/2 time,  

 betaler rekvirenten for den tid, prøvetageren har været beskæftiget på  

 firmaets lager.
Timelønssatser for prøvetagning Ved opgørelsen af antal timer regnes med antal påbegyndte halve timer.
 Der medregnes den tid, som prøvetageren eventuelt har måttet vente, indtil  

 prøvetagningen har kunnet finde sted.
Forsendelse af prøver Rekvirenten betaler prøvetagerens eventuelle omkostninger i forbindelse  

 med forsendelse af prøverne.
Annullering af rekvireret prøvetager Såfremt rekvirenten annullerer en rekvireret prøvetagning senere end 2  

 timer inden tidspunktet for den aftalte prøvetagning, skal rekvirenten betale  

 for 2 1/2 times prøvetagning.
Bilag 3 GEBYRER FOR MÆRKESEDLER PLOMBER OG PLASTPOSER gældende for perioden 1. juli 1987 - 30. juni 1988 (gebyrerne er ekskl. moms) Bilag 4 GEBYRER FOR STIKPRØVEKONTROL (gebyrerne er ekskl. moms) Gebyrerne er gældende fra 1. juli 1987 og faktureres efter sæsonens udløb I.
Stikprøvekontrol med småpakninger af markfrø og plænegræs Gældende for partier, som er udportioneret i sæsonen 1. juli 1987 - 10.  

 juni 1988.
 Gebyret beregnes på grundlag af antal partier og antal tons udportioneret  

 i sæsonen.
Det enkelte firmas skyldige gebyr i kr. udregnes som II.
Stikprøvekontrol med småpakninger af grønsagsfrø Gældende for partier, som er udportioneret i sæsonen 1. juli 1987 - 30.  

 juni 1988.
 Gebyret opkræves dels som et gebyr for hvert parti standardfrø, der  

 prøvetages af Statsfrøkontrollen, og hvoraf der indsendes en prøve til  

 undersøgelse på Statsfrøkontrollen, og dels som et gebyr pr. parti og et  

 gebyr pr. kg frø udportioneret til den endelige forbruger i sæsonen.
Gebyr pr. parti standardfrø, som er prøvetaget og undersøgt af  

  Statsfrøkontrollen For hvert parti standardfrø, der prøvetages og undersøges af  

 Statsfrøkontrollen, betales et gebyr på kr. 50.
Gebyr pr. parti Storfrøede arter:
III.
Bejdsekvalitetskontrol Bejdsekvalitetskontrollen omfatter alt sædekorn produceret under den  

 officielle kontrol og udføres ved stikprøvevis at undersøge et antal prøver  

 svarende til 10 pct. af antal producerede sædekornspartier.
Gebyret pr. parti  

 udgør 10 pct. af prisen for en bejdsekvalitetsanalyse, d.v.s. kr. 16.
IV.
Kontrol med vandindholdet i sædekorn Kontrollen omfatter alt sædekorn produceret under den officielle kontrol  

 og udføres ved stikprøvevis at undersøge et antal prøver svarende til 10 pct.  

 af antal producerede sædekornspartier.
Gebyret pr. parti udgør 10 pct. af  

 prisen for en undersøgelse for vandindhold, d.v.s. kr. 5.
V.
Kontroldyrkning af certificeret sædekorn sidste generation For alle partier af certificeret sædekorn af rug samt certificeret  

 sædekorn 2. generation af byg, havre og hvede betales for kontroldyrkningen  

 et beløb svarende til 15 pct. af gebyret for kontroldyrkning, d.v.s. kr. 72.
VI.
Kontrol med blandingsforholdet i sortsblandinger af byg For alle partier af sortsblandinger betales for kontrollen med at,  

 sorterne indgår i blandingen i det rette blandingsforhold, et beløb svarende  

 til 10 pct. af gebyret for kontroldyrkning, d.v.s. kr. 48.
Bilag 5 GEBYRER FOR AVLSKONTROL (gebyrerne er ekskl. moms) I.
Fremavl af sædekorn Gebyrer gældende for 1987.
Officiel markbesigtigelse Markbesigtigelsen betales med et grundgebyr på kr. 165 pr. kontrakt plus  

 et arealgebyr på kr. 16.50 pr. ha pr. besigtigelse.
 En kontrakt må kun omfatte: 1 avler, 1 art, 1 sort og 1 generation og kan  

 kun omfatte flere arealer, hvis disse befinder sig inden for en radius af 5  

 km fra avlerens ejendom.
Markbesigtigelse ved autoriserede kontrollører Markbesigtigelse af arealer udlagt med basissæd - bortset fra rug - og  

 arealer udlagt med certificeret sædekorn kan udføres af de af  

 Statsfrøkontrollen autoriserede kontrollører for firmaets regning.
Statsfrøkontrollen udfører i disse tilfælde en efterfølgende  

 stikprøvekontrol af disse arealer.
Til dækning af Statsfrøkontrollens  

 udgifter ved stikprøvekontrollen betaler firmaet et gebyr pr. arealenhed af  

 de arealer, der er besigtiget af de autoriserede kontrollører.
Gebyret  

 beregnes efter kontrollens afslutning og vil udgøre 20 pct. af  

 Statsfrøkontrollens gennemsnitlige udgift pr. ha ved gennemførelse af  

 stikprøvekontrollen i det pågældende år.
Høstkontrol I de tilfælde, hvor der er truffet aftale med firma og avler om en  

 høstkontrol, betales en sådan kontrol efter regning.
Administrationsomkostninger Til dækning af Statsfrøkontrollens omkostninger ved administrationen af  

 sædekornsordningen betales et arealgebyr på kr. 3.50 pr. ha  besigtiget  

 areal, uanset om dette besigtiges af Landskontoret for Planteavl,  

 Statsfrøkontrollen eller de af Statsfrøkontrollen autoriserede kontrollører.  

 Der betales endvidere et partigebyr på  kr. 34 pr. parti.
Efteranmeldelse af arealer til markbesigtigelse For anmeldelser af vintersæd modtaget efter 15. januar, som er fristen for  

 indsendelse, skal betales ekstra administrationsgebyr som følger:
 For anmeldelser af vårsæd modtaget efter 30. april, som er fristen for  

 indsendelse, skal betales ekstra administrationsgebyr som følger:
II.
Avlskontrol med frø til eksport, for hvilke der kræves  

  avlskontrolcertifikat vedrørende forekomst af sygdomme Gebyrer gældende fra 1. juli 1987.
Avlskontrol her i landet Der betales et grundgebyr på kr. 167 pr. anmeldelse plus et arealgebyr på  

 kr. 13.00 pr. ha pr. besigtigelse.
Såfremt en avler har flere arealer inden  

 for en radius af 5 km fra dennes ejendom, dækkes disse af samme grundgebyr.
 Hvis avlskontrollen skal omfatte specificerede sygdomme, betales desuden  

 et fast gebyr på kr. 99 for hver sygdom for hvert  besigtiget areal.
Avlskontrol i udlandet For avlskontrol i udlandet skal det firma, der begærer avlskontrollen  

 foretaget, til Statsfrøkontrollen betale Statsfrøkontrollens udgifter til  

 inspektørens timeløn med tillæg af 40 pct. samt udgifterne til den  

 pågældendes rejse i henhold til de til enhver tid for tjenesterejser gældende  

 regler.
III.
Fremavl af sædefrø Gebyrer gældende fra 1. juli 1987 (høståret 1988).
Officiel markbesigtigelse Gebyret for den officielle markbesigtigelse aftales mellem  

 landbrugsministeriet og landbrugsorganisationerne.
Gebyret bekendtgøres ved  

 meddelelse fra Statsfrøkontrollen.
Anmeldelsesgebyr og kontroldyrkning For anmeldelse og kontroldyrkning af udlægspartier betales for danske  

 sorter kr. 696 pr. parti og for udenlandske sorter kr. 489 pr.  parti.  

 Endvidere betales et gebyr for frøavlsarealer af græsmarksplanter, bælgsæd  

 samt olie- og spindplanter på kr. 41  pr. ha og for frøavlsarealer af  

 rodfrugter på kr. 70 pr. ha.
Efteranmeldelse af arealer til markbesigtigelse For anmeldelser modtaget og accepteret efter udløb af fristen for  

 indsendelse skal betales følgende tillæg:.
Gebyr for høstkontroller, der ikke anmeldes rettidigt Ved for sen anmeldelse af høstkontrol betales et gebyr på kr. 50.
Gebyr ved telex- eller telefonbestillinger af mærkesedler Ved telex- eller telefonbestillinger betales et gebyr på kr. 75 pr.  

  certificeret parti.
 Ved bestilling af mærkesedler til levering samme dag betales et »il-  

 fortrin« gebyr på kr. 300 pr. referencenummer.
