 I medfør af kapitel 4 samt §§ 73 og 149, stk. 10, i lov om luftfart, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 381 af 10. juni 1969, som ændret ved lov nr. 94 af 29.  

 marts 1972 og senest ved lov nr. 128 af 9. april 1980, fastsættes herved  

 efter bemyndigelse fra ministeriet for offentlige arbejder, jfr.  

 bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 (BL 6-02), følgende bestemmelser:
1. Generelt 1.1 Indehaver af certifikat eller bevis udstedt af luftfartsdirektoratet i  

 medfør af denne BL har pligt til at holde sig underrettet om de til enhver  

 tid gældende bestemmelser, der er af betydning for den tjeneste, som den  

 pågældende certificering berettiger til.
 1.2 Indehaver af certifikat eller bevis, hvis gyldighed er betinget af en  

 helbredsmæssig godkendelse, har pligt til at meddele luftfartsdirektoratet  

 følgende:
 1.3 Solbriller eller andre briller med absorberende glas må under flyvning  

 kun anvendes i dagslys af indehaver af certifikat eller bevis som  

 flyvebesætningsmedlem, og da kun såfremt glassene har samme dæmpende  

 egenskaber som klare glas.
 1.4 Opstår der begrundet tvivl om, hvorvidt indehaver af certifikat eller  

 bevis opfylder de for certificeringen fastsatte krav, kan  

 luftfartsdirektoratet sætte pågældende certifikat eller bevis helt eller  

 delvis ud af kraft.
 1.4.1 Genudstedelse af certifikat eller bevis, der er sat ud af kraft i  

 medfør af pkt. 1.4, kan gøres betinget af:
 1.5 Certifikat og/eller bevis som besætningsmedlem udstedt eller godkendt  

 af luftfartsdirektoratet skal medføres under udøvelse af certificeringens  

 rettighed.
2. Flyvebesætningsmedlem 2.1 Certifikat eller bevis, der giver indehaveren ret til at udføre  

 tjeneste på dansk registreret luftfartøj i stilling som skal være udstedt eller godkendt af luftfartsdirektoratet.
 2.2 Udstedelse af certifikat eller bevis, der giver indehaveren ret til at  

 fungere i de under punkt 2.1 nævnte stillinger, er betinget af, at ansøgeren  

 opfylder de for den pågældende certificering fastsatte bestemmelser med  

 hensyn til:
 2.3 Godkendelse af ikke-dansk certifikat eller bevis, der giver  

 indehaveren ret til at fungere i de under pkt. 2.1 nævnte stillinger, er  

 betinget af, at ansøgeren opfylder de for den pågældende godkendelse  

 fastsatte bestemmelser.
 2.4 Flyvetid erhvervet som flyvebesætningsmedlem skal registreres i  

 overensstemmelse med BL 6-04.
3. Kabinebesætningsmedlem 3.1 Certifikat eller bevis, der giver indehaveren ret til at udføre  

 tjeneste på dansk registreret luftfartøj i stilling som  

 kabinebesætningsmedlem, skal være udstedt eller godkendt af  

 luftfartsdirektoratet.
 3.2 Udstedelse af certifikat eller bevis, der giver indehaveren ret til at  

 fungere i den under punkt 3.1 nævnte stilling, er betinget af, at ansøgeren  

 opfylder de for den pågældende certificering fastsatte bestemmelser med  

 hensyn til:
 3.3 Godkendelse af ikke-dansk certifikat eller bevis, der giver  

 indehaveren ret til at fungere i den under pkt. 3.1 anførte stilling, er  

 betinget af, at ansøgeren opfylder de for den pågældende godkendelse  

 fastsatte bestemmelser.
4. Flyvemekaniker og flyveklarerer 4.1 Certifikat eller bevis, der giver indehaveren ret til at udføre  

 tjeneste i stilling som:
 skal være udstedt eller godkendt af luftfartsdirektoratet.
 4.2 Udstedelse af certifikat eller bevis, der giver indehaveren ret til at  

 fungere i de under pkt. 4.1 nævnte stillinger, er betinget af, at ansøgeren  

 opfylder de for den pågældende certificering fastsatte bestemmelser med  

 hensyn til:
 4.3 Godkendelse af ikke-dansk certifikat eller bevis, der giver  

 indehaveren ret til at fungere i de under punkt 4.1 anførte stillinger, er  

 betinget af, at ansøgeren opfylder de for den pågældende godkendelse  

 fastsatte bestemmelser.
5. Flyveleder og AFIS-operatør 5.1 Certifikat eller bevis, der giver indehaveren ret til at udføre  

 tjeneste i stilling som:
 skal være udstedt eller godkendt af luftfartsdirektoratet.
 5.2 Udstedelse af certifikat eller bevis, der giver indehaveren ret til at  

 fungere i de under punkt 5.1 nævnte stillinger, er betinget af, at ansøgeren  

 opfylder de for den pågældende certificering fastsatte bestemmelser med  

 hensyn til:
 5.3 Godkendelse af ikke-dansk certifikat eller bevis, der giver  

 indehaveren ret til at fungere i de under punkt 5.1 anførte stillinger, er  

 betinget af, at ansøgeren opfylder de for den pågældende godkendelse  

 fastsatte bestemmelser.
6. Helbredsundersøgelse Foreskrevne helbredsundersøgelser skal gennemgås, jfr.
BL 6-05.
7. Teoretisk og praktisk uddannelse Teoretisk og/eller praktisk uddannelse skal foregå i henhold til de herfor  

 fastsatte bestemmelser ved virksomhed, der er godkendt af  

 luftfartsdirektoratet til den pågældende form for uddannelse.
8. Andragende om certifikat og/eller bevis Andragende om udstedelse, udvidelse, fornyelse eller godkendelse af  

 certifikat og/eller bevis fremsendes til luftfartsdirektoratet under  

 anvendelse af hertil autoriseret formular, bilagt den for pågældende  

 certificering foreskrevne dokumentation samt gebyr i henhold til det til  

 enhver tid gældende gebyrreglement for statens luftfartsvæsen.
9. Luftfartøjsgruppering 9.1 Kategorier af luftfartøjer 9.2 Klasser af flyvemaskiner 9.3 Klasser af rotorluftfartøjer 10. Luftfartøjsfører 10.1 Flyvemaskine Certifikat som luftfartøjsfører/flyvemaskine udstedes gældende for en  

 eller flere klasser af flyvemaskine, MTOW 5700 kg.
10.2 Rotorluftfartøj Certifikat som luftfartøjsfører/rotorluftfartøj udstedes gældende for en  

 eller flere typer af rotorluftfartøj.
10.3 Svæveplan Certifikat som luftfartøjsfører/svæveplan udstedes gældende for svæveplan  

 af konventionel type, MTOW 1000 kg.
10.4 Friballon Certifikat som luftfartøjsfører/friballon udstedes gældende for gas-  

 og/eller varmluftballon.
10.5 Type-certificering 10.5.1 Certifikat skal indeholde typecertificering, såfremt  

 certifikatrettigheden omfatter:
 10.5.2 Typecertificering i certifikat udstedes gældende for tjeneste i en  

 eller flere af følgende funktioner:
 10.5.3 Typecertificering er betinget af, at certifikatindehaveren har  

 gennemgået en uddannelse på den pågældende luftfartøjstype i overensstemmelse  

 med de herfor fastsatte bestemmelser.
10.6 Flyvemaskine, MTOW under 5700 kg 10.6.1 Certifikat udstedes uden angivelse af luftfartøjstype for  

 flyvemaskine af konventionel/ukompliceret type, såfremt typens MTOW ikke  

 overstiger 5700 kg.
 10.6.2 Inden for den klasse af flyvemaskine, som certifikatet indeholder,  

 omfatter certifikatrettigheden flyvemaskine af den type, hvorpå indehaveren  

 ved et til certifikatet knyttet typekort kan dokumentere at have gennemgået  

 en typeuddannelse i overensstemmelse med de herfor fastsatte bestemmelser.
10.7 Svæveplan, MTOW 1000 kg 10.7.1 Certifikat udstedes uden angivelse af luftfartøjstype for svæveplan  

 af konventionel type, såfremt typens MTOW ikke overstiger 1000 kg.
 10.7.2 Certifikatrettigheden omfatter svæveplan af den type, hvorpå  

 indehaveren ved påtegning i logbog kan dokumentere at have gennemgået en  

 typeuddannelse i overensstemmelse med de herfor fastsatte bestemmelser.
10.8 Friballon 10.8.1 Certifikat udstedes uden angivelse af luftfartøjstype.
 10.8.2 Certifikatrettigheden omfatter friballon af den type, hvorpå  

 indehaveren ved påtegning i logbog kan dokumentere at have gennemgået en  

 typeuddannelse i overensstemmelse med de herfor fastsatte bestemmelser.
11. Luftnavigatør Certifikat som luftnavigatør udstedes gældende for tjeneste som navigatør  

 på luftfartøj.
12. Flyvemaskinist og flyvemekaniker 12.1 Certifikat som flyvemaskinist og flyvemekaniker udstedes gældende for  

 en eller flere luftfartøjstyper.
 12.2 Typecertificering er betinget af, at certifikatindehaveren har  

 gennemgået en typeuddannelse på den pågældende luftfartøjstype i  

 overensstemmelse med de herfor fastsatte bestemmelser.
13. Flyvetelefonist Certifikat eller bevis som flyvetelefonist udstedes gældende for tjeneste  

 som flyvetelefonist i luftfartøj.
14. Flyveleder 14.1 Certifikat som flyveleder udstedes gældende for 14.2 Certifikatrettigheden omfatter tjeneste ved det flyvekontrolorgan,  

 hvor indehaveren ved et til certifikatet knyttet bevis kan dokumentere at  

 have gennemgået en autoriserende uddannelse i overensstemmelse med de herfor  

 fastsatte bestemmelser.
15. AFIS-operatør 15.1 AFIS-certifikat udstedes gældende for udøvelse af  

 flyvepladsflyveinformationstjeneste.
 15.2 Certifikatrettigheden omfatter tjeneste ved det AFIS-organ, hvor  

 indehaveren ved et til certifikatet knyttet bevis kan dokumentere at have  

 gennemgået en autoriserende uddannelse i overensstemmelse med de herfor  

 fastsatte bestemmelser.
16. Kabinebesætningsmedlem 16.1 Certifikat som kabinebesætningsmedlem udstedes gældende for tjeneste  

 som purser/steward eller stewardesse på luftfartøj.
 16.2 Certifikatrettigheden omfatter tjeneste på luftfartøj af den type,  

 hvorpå indehaveren ved et til certifikatet knyttet bevis kan dokumentere at  

 have gennemgået en autoriserende uddannelse i overensstemmelse med de herfor  

 fastsatte bestemmelser.
17. Dispensation Luftfartsdirektorate kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne BL  

 fastsatte bestemmelser.
18. Straf Overtrædelse af bestemmelserne i denne BL straffes i medfør af  

 luftfartslovens § 149, stk. 10, med bøde eller hæfte.
19. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. november 1982. Samtidig hermed ophæves BL  

 6-03, 1. udgave af 1. juli 1975, som ændret ved BL 6-03A af 1. maj 1980.
