 I henhold til § 5, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 316 af 15. juni 1988 af  

 lov om frikommuner meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeriet har den 25. november  

 1988 godkendt frikommuneregulativ nr. 8 for Sønderjyllands Amtskommune om, at  

 der til at rådgive amtsrådet nedsættes et repræsentantskab, hvis medlemmer  

 udpeges for 4 år ad gangen efter indstillingen fra kommunalbestyrelserne i  

 amtskommunen, de i denne beliggende skoler og andre  

 undervisningsinstitutioner og folkebiblioteker samt de interesserede faglige  

 organistationer.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at § 2 i lov  

 nr. 239 af 12. juni 1975 om amtscentraler for undervisningmidler ikke gælder  

 for Sønderjyllands Amtskommune:
 § 3.  Frikommuneregulativet træder i kraft 1. januar  

 1989 og gælder til og med 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om kommunernes  

 styrelse, § 8, stk. 4.
Undervisningsministeriet, Direktoratet for Folkeskolen og  

 Seminarier m.v., den 14. december 1988 P.M.V.
 E.B.
