§ 1 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 423 af 21. juni 1973 om  

 fuldbyrdelse af frihedsstraf, som ændret ved bekendtgørelse nr. 613 af 12.  

 december 1980, indsættes efter § 3:
»§ 3a.
Efter bestemmelsen i § 49, stk. 2, i borgerlig straffelov kan  

 justitsministeren, når det på grund af domfældtes alder, helbredstilstand  

 eller andre særlige omstændigheder findes hensigtsmæssigt, bestemme, at den  

 pågældende midlertidigt eller for resten af straffetiden skal overføres til  

 hospital eller til egnet hjem eller institution til særlig pleje eller  

 forsorg.
Stk. 2.  Under samme betingelser kan justitsministeren  

 træffe bestemmelse om tilsvarende overførsel til institutioner under  

 kriminalforsorgen, som kan sidestilles med de i stk. 1 nævnte.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 1981.
