 I henhold til § 5, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 337 af 21. maj 1987 om lov  

 om frikommuner meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeriet har den 8. juli 1987  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 8 for Holmegaard Kommune om  

 kombinationsbeskæftigelse, jf. § 15 i lov om frikommuner.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at  

 Undervisningsministeriets kompetence til at indgå aftaler om etablering af  

 konkrete kombinationsbeskæftigelser for lærere i folkeskolen til de i  

 regulativet nævnte områder overgår til Holmegaard Kommune.
 § 3.  Frikommuneregulativet træder i kraft den 1.  

 august 1987. Regulativet gælder til og med den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om kommunernes  

 styrelse § 8, stk. 4.
Undervisningsministeriet, den 8. juli  

 1987 P.m.v.
 e.b.
Merete Møller fm.
