 I medfør af § 1, stk. 2, § 9, § 10, stk. 3 og 4, og § 12 i lov om  

 folkeregistrering, jfr. lovbekendtgørelse nr. 508 af 14. september 1978,  

 fastsættes herved følgende:
ALMINDELIGE BESTEMMELSER VEDRØRENDE  

 FLYTNING § 1.  Enhver, der flytter, skal inden 5 dage efter  

 flytningen foretage anmeldelse af den nye bopæl til kommunens folkeregister.  

 Tilsvarende regel gælder personer, der uden at have egentlig bopæl i  

 kommunen, er tilmeldt folkeregistret.
 Stk. 2.  Sker flytningen til en anden kommune, skal  

 anmeldelsen foretages til tilflytningskommunens folkeregister.
Stk. 3.  På folkeregistrets forlangende skal  

 flytteanmeldelsen afgives skriftligt.
Folkeregistret er ikke forpligtet til  

 at modtage en flytteanmeldelse, hvis den afgives tidligere end 1 måned før  

 den opgivne flyttedato.
§ 2.  Enhver, som opgiver sin bopæl i en kommune og  

 rejser til Færøerne eller udlandet, skal forinden afrejsen anmelde dette til  

 folkeregistret i den kommune, hvor han står registreret.
Tilsvarende regel  

 gælder for den, der uden at have egentlig bopæl i en kommune, er tilmeldt  

 folkeregistret.
 Stk. 2.  Ved flytning til Færøerne eller til et nordisk  

 land (Finland, Island, Norge eller Sverige) udleveres den anmeldende et  

 flyttebevis og en flytteattest, beregnet for aflevering til den lokale  

 registreringsmyndighed i vedkommende nordiske land eller på Færøerne.
 § 3.  Opgives en anmeldt flytning, skal folkeregistret  

 i den kommune, hvor vedkommende bliver boende, straks have underretning  

 herom, ligesom eventuelle udleverede internordiske flyttepapirer  

 tilbageleveres.
§ 4.  Enhver, der fra Færøerne eller udlandet tager  

 ophold i en kommune, skal senest 5 dage efter ankomsten foretage anmeldelse  

 herom til folkeregistret.
Undtaget herfra er alene personer, som opholder sig  

 her i riget for et tidsrum af under 3 måneder, og som under dette ophold  

 bevarer fast bopæl på Færøerne eller i udlandet, og som ikke har arbejde  

 eller driver erhverv her i riget.
 Stk. 2.  For GENNEMREJSENDE, der modtager vederlag for  

 arbejde, udført inden for den i stk. 1 nævnte 3 måneders tidsfrist, vil  

 anmeldelse til skattevæsenet være tilstrækkelig.
 § 5.  De i § 1 og § 2, stk. 1, omhandlede anmeldelser  

 skal indeholde oplysning om flyttedato, personnummer, fulde navn samt  

 hidtidig og fremtidig adresse og bopælskommune (registreringsmyndighed).
Stk. 2.  Ved anmeldelse om tilflytning fra Færøerne,  

 Finland, Norge, Island eller Sverige skal flyttebevis og flytteattest,  

 udstedt af vedkommende lokale registreringsmyndighed, afleveres til  

 folkeregistret.
Der skal samtidig med anmeldelsen gives oplysning om dansk  

 personnummer, oplysning om, hvorvidt den flyttende tidligere har været  

 optaget i et dansk folkeregister, samt oplysning om tidligere medlemskab af  

 den danske folkekirke eller medlemskab af et evangelisk-luthersk trossamfund.  

 Ved tilflytning fra Færøerne oplyses om den flyttende er medlem af  

 folkekirken på Færøerne.
Endvidere skal der på forespørgsel af folkeregistret  

 gives oplysning om egne børn, ægtefælle og forældre, der ikke er optaget på  

 flyttebeviset, og som har bopæl her i landet.
Stk. 3.  Ved tilflytning fra udlandet iøvrigt skal  

 anmeldelsen indeholde oplysning om flyttedato, dansk personnummer eller  

 fødselsdato, fulde navn, hidtidig adresse og registeringsmyndighed, fremtidig  

 adresse, civilstand, stilling og erhverv, vielsesregistreringsmyndighed,  

 vielsesdato, tidligere medlemskab af den danske folkekirke eller medlemskab  

 af et evangelisk-luthersk trossamfund i udlandet, statsborgerret og  

 fødselsregistreringssted.
Endvidere skal der gives oplysning om egne børn,  

 ægtefælle og forældre, der ikke er omfattet af anmeldelsen, og som har bopæl  

 her i landet.
Det skal yderligere oplyses, hvorvidt den flyttende tidligere  

 har været optaget i et dansk folkeregister.
Folkeregistret skal forlange  

 fornøden dokumentation for de afgivne oplysninger.
Pas eller anden gyldig  

 rejselegitimation og personnummerbevis skal forevises.
Ved passets  

 forevisning foretages i dette notering af den pågældendes danske  

 personnummer.
 Stk. 4.  Anmeldelserne skal omfatte de medlemmer af  

 husstanden, der flytter med.
 Stk. 5.  Anmelderen er efter begæring berettiget til en  

 kvittering for anmeldelsen.
 § 6.  Såfremt de i forbindelse med en  

 flytningsanmeldelse afgivne oplysninger er ufyldestgørende, unøjagtige eller  

 indbyrdes modstridende, er anmelderen pligtig til på forlangende at afgive  

 personlig forklaring til folkeregisterføreren og for egen regning at  

 fremskaffe de til sagens oplysning nødvendige attester m.v.
FLYTNINGSBESTEMMELSER VEDRØRENDE  

 FORSKELLIGE GRUPPER AF PERSONER § 7.  For personer, som ikke er i stand til at  

 foretage anmeldelse som angivet i afsnit I, påhviler pligten hertil den  

 person eller institution, som er ansvarlig for de pågældende.
 § 8.  Værnepligtige, der indkaldes til aftjening af  

 værnepligtens første samlede uddannelse i civilforsvaret, til udførelse af  

 civilt arbejde eller som aftjener deres værnepligt ved bistandsarbejde i  

 udviklingslande, skal - uanset om indkaldelsen ikke kan antages at ville vare  

 3 månder, og uanset om den hidtidige bopæl bevares - under forevisning af  

 indkaldelsesordren foretage anmeldelse om indkaldelsen til det folkeregister,  

 i hvilket de er optaget.
 Stk. 2.  For værnepligtige, der indkaldes til aftjening  

 af værnepligtens første samlede uddannelse i forsvaret, samt for  

 værnepligtige, der antages og indkaldes til frivillig tjeneste i forsvaret  

 uden tidligere at have gennemgået den normale værnepligts første samlede  

 uddannelse, påhviler anmeldelsespligten Forsvarskommandoen.
Stk. 3.  Såfremt de i stk. 1 og 2 nævnte personer  

 genindkaldes til efteruddannelse, mønstring og lignende, skal der kun  

 foretages anmeldelse til folkeregistret, hvis den pågældende samtidig med  

 indkaldelsen opgiver sin bopæl.
Anmeldelsen foretages da efter bestemmelserne  

 i afsnit I.
Stk. 4.  De i stk. 1 nævnte værnepligtige skal senest 5  

 dage efter hjemsendelsen foretage anmeldelse herom til folkeregistret i den  

 kommune, hvori de har bopæl.
Det samme gælder værnepligtige, der hjemsendes  

 inden udløbet af den første samlede uddannelse i forsvaret, samt  

 værnepligtige, der hjemsendes efter at have aftjent værnepligt som  

 befalingsmænd.
 Stk. 5.  For de i stk. 2 nævnte værnepligtige vil  

 meddelelse om hjemsendelse/formel hjemsendelse af frivillige fra  

 Forsvarskommandoen tilgå folkeregistret i den kommune, hvori de pågældende er  

 registreret ved hjemsendelsen.
§ 9.  Fiskere og søfolk, der påmønstrer et DANSK SKIB  

 og samtidig opgiver bopæl her i riget uden at tage bopæl i udlandet, skal  

 foretage anmeldelse om påmønstringen, dennes dato og skibets og reders navn  

 til det folkeregister, i hvilket de er optaget.
Ved afmønstring skal flytning  

 anmeldes i overenstemmelse med reglerne i afsnit I.
 Stk. 2.  Fiskere og søfolk, der påmønstrer et UDENLANDSK  

 SKIB og samtidig opgiver bopæl her i riget, skal anmelde flytning til  

 udlandet i overensstemmelse med reglerne i § 2.
 Stk. 3.  For fiskere og søfolk, der påmønstrer et dansk  

 skib, men bevarer deres BOPÆL I UDLANDET, vil anmeldelse til skattevæsenet  

 være tilstrækkelig.
§ 10.  Folkeregistret kan pålægge enhver husejer eller  

 lejer at meddele registret oplysninger om, hvem der flytter til eller fra  

 ejerens eller lejerens ejendom eller lejlighed.
Sådanne oplysninger skal  

 meddeles registret inden 5 dage fra til- eller fraflytningen.
Et sådant pålæg  

 gælder dog ikke med hensyn til flyttende, der har forevist vedkommende  

 husejer eller lejer kvittering fra folkeregistret for, at de har foretaget  

 anmeldelse som nævnt i afsnit I.
 Stk. 2.  Pålæg efter stk. 1 kan også gives ledere af  

 højskoler og lignende institutioner.
ADRESSEBESKYTTELSE § 11.  En person kan over for folkeregisterføreren  

 fremsætte anmodning om, at hans adresse ikke opgives til private  

 (adressebeskyttelse). Folkeregisterføreren skal afkræve den pågældende  

 nærmere oplysning om grunden til anmodningen og kan på grundlag heraf skønne  

 over, i hvilket omfang ønsket om adressebeskyttelse bør imødekommes.
Stk. 2.  Adressebeskyttelsen kan kun kræves opretholdt  

 for et tidsrum af indtil 1 år efter kravets imødekommelse.
Hvis beskyttelsen  

 ønskes forlænget, må der fremsættes fornyet anmodning herom over for  

 folkeregisterføreren.
Stk. 3.  Adressebeskyttelsen gælder kun over for det  

 register, der har imødekommet en anmodning herom.
Ved flytning må anmodning  

 om adressebeskyttelse derfor fremsættes over for tilflytningskommunens  

 folkeregister.
 Stk. 4.  Adressen på personer, der opholder sig i  

 fængsel, arresthus, psykiatrisk afdeling eller lignende, er beskyttet efter  

 reglen i stk. 1.
 Stk. 5.  Folkeregistret kan i særlige tilfælde, f.eks.  

 ved adoption, yde en person adressebeskyttelse efter reglen i stk. 1 uden  

 anmodning herom.
 Stk. 6.  Indrømmes en person adressebeskyttelse, skal  

 folkeregistret notere begrundelsen herfor og straks foretage indberetning af  

 adressebeskyttelsen til det centrale personregister (CPR), hvorefter adressen  

 nyder tilsvarende beskyttelse som i folkeregistret.
 Stk. 7.  Når en person har meldt flytning til udlandet,  

 betragtes en adresse i udlandet som en beskyttet adresse, jfr. § 14, stk. 1.
 Stk. 8.  En indrømmet adressebeskyttelse kan normalt  

 ikke opretholdes over for kreditorer, der agter at foretage skridt til  

 opkrævning eller inddrivelse af en fordring.
PERSONNUMMERBEVISER OG OPLYSNINGER FRA  

 FOLKEREGISTRENE OG FRA DET § 12.  En person er berettiget til efter begæring at  

 få udstedt personnummerbevis i følgende tilfælde:
1. Når det over for folkeregistret sandsynliggøres, at  

 et tidligere udstedt bevis er bortkommet, eller at den pågældende ikke  

 tidligere har fået udstedt noget bevis.
Folkeregistret er berettiget til at  

 afkræve den begærende en skriftlig erklæring om, at et tidligere udstedt  

 bevis er bortkommet, eller om, at den pågældende ikke tidligere har fået  

 udstedt et bevis.
2. Når indholdet i det hidtidige personnummerbevis  

 ikke længere stemmer med de faktiske forhold.
Ved ændring af personnummer  

 eller navn vil et nyt bevis automatisk blive tilsendt.
Det hidtidige  

 personnummerbevis afleveres til folkeregistret.
 Stk. 2.  Begæring om personnummerbevis rettes til  

 folkeregistret i den kommune, hvor den pågældende er registreret.  

 Folkeregistret rekvirerer beviset i det centrale personregister (CPR) og  

 fremsender det efter modtagelsen til den pågældende.
 Stk. 3.  Dersom en person ikke kan afvente fremkomsten  

 af personnummerbeviset til dokumentation af sit personnummer, udsteder  

 folkeregistret en midlertidig attestation for personnummeret, såfremt  

 registret er bekendt med dette.
§ 13.  FOLKEREGISTRET udfærdiger på begæring  

 attestation om, i hvilke tidsrum DEN BEGÆRENDE i henhold til folkeregistrets  

 udvisende har haft ophold i kommunen.
De adresser, som den begærende  

 tidligere har haft i kommunen, kan kun kræves dokumenteret, såfremt den  

 begærende kan begrunde en særlig interesse heri.
Stk. 2.  Herudover udfærdiger FOLKEREGISTRET på begæring  

 attestation om, hvorledes DEN BEGÆRENDE på begæringens tidspunkt er opført i  

 folkeregistret.
Der kan herunder udleveres oplysning om navn, stilling,  

 personnummer, fødselsregistreringssted, folkekirkeforhold, civilstand,  

 myndighed og dato, om egne børns personnummer, om ægtefælle efter reglerne i  

 § 14, statsborgerforhold, umyndiggørelse samt adresse.
 Stk. 3.  Yderligere oplysninger kan kun udleveres,  

 dersom der påvises en retlig interesse heri.
§ 14.  Fra FOLKEREGISTRET kan private personer eller  

 virksomheder m.v., der forud overfor folkeregistret kan identificere en  

 BESTEMT PERSON, forlange oplysning om vedkommende persons fulde navn og  

 adresse i kommunen.
Såfremt den omspurgte person er registreret som død,  

 udvandret eller forsvundet, gives oplysning herom.
Er en person udvandret kan  

 der dog alene gives oplysning om det land, hvortil den pågældende er  

 udvandret, uanset om folkeregistret er i besiddelse af adressen i vedkommende  

 land.
Adresseoplysning kan ikke gives, dersom adressen er beskyttet, jfr.  

 afsnit III.
I så fald kan alene fordres oplysning om den pågældendes  

 eventuelle død, udvandring eller forsvinden.
Stk. 2.  Er den omspurgte person registreret som  

 tilflyttet en anden kommune, videresendes forespørgslen til  

 registreringskommunen, medmindre folkeregistret har terminaladgang til det  

 centrale personregister (CPR), jfr. stk. 3. Registreringskommunen giver  

 derefter oplysning om navn og adresse i kommunen, eller i givet fald om død,  

 udvandring eller forsvinden, direkte til forespørgeren.
Er adressen beskyttet  

 i registreringskommunen, tilbagesendes forespørgslen til den kommune overfor  

 hvilken forespørgslen først er rejst, med bemærkning om adressebeskyttelse og  

 begrundelsen herfor.
Sidstnævnte kommune giver derefter alene oplysning til  

 forespørgeren om, at den omspurgte person er fraflyttet kommunen, og at  

 adressen er beskyttet.
Spørgsmålet om udlevering af en adresse trods  

 beskyttelse, jfr. § 11, stk. 8, afgøres af den kommune overfor hvilken  

 forespørgslen er rejst.
Stk. 3.  Et folkeregister, som har terminaladgang til  

 det centrale personregister (CPR), kan efter reglerne i stk. 1 også  

 videregive oplysninger om en person, som ikke er registreret med adresse i  

 kommunen.
Er adressen beskyttet videresendes forespørgslen til  

 registreringskommunen, hvorefter forespørgslen behandles efter reglerne i  

 stk. 2, 3.-5. punktum.
Stk. 4.  I særlige tilfælde, hvor en privat person  

 ønsker oplysninger om en anden person ud over det i stk. 1-3 nævnte, afgør  

 folkeregisterføreren efter et skøn over den begærendes retlige interesse i  

 oplysningerne, hvorvidt disse skal gives.
Der kan dog i intet tilfælde uden  

 indenrigsministeriets tilladelse gives oplysning om en anden persons  

 personnummer.
 Stk. 5.  Udlevering af oplysninger om en større kreds af  

 personer fra folkeregistret til private kan alene ske med  

 indenrigsministeriets samtykke.
Stk. 6.  Kommunalbestyrelsen kan dog bestemme, hvorvidt  

 og på hvilke vilkår, der til brug for udarbejdelse af lokale vejvisere, kan  

 udleveres oplysninger om navne, stillinger og adresser for de personer, som  

 er registreret i folkeregistret.
Adresser, der i henhold til afsnit III er  

 beskyttede, må ikke udleveres.
Enhver kan over for kommunalbestyrelsen  

 (folkeregistret) kræve, at han ikke optages i en lokal vejviser.
Indberetning  

 herom foretages af folkeregistret til CPR.
En fremsat begæring om ikke at  

 blive optaget i en lokal vejviser har virkning indtil fraflytning fra  

 kommunen.
 § 15.  På begæring over for INDENRIGSMINISTERIET,  

 afdelingen for personregistrering, udfærdiges en udskrift af, hvorledes DEN  

 BEGÆRENDE på begæringens tidspunkt er registreret I DET CENTRALE  

 PERSONREGISTER (CPR).
 Stk. 2.  Fra DET CENTRALE PERSONREGISTER (CPR) kan til  

 PRIVATE PERSONER OG VIRKSOMHEDER M.V., der forud over for registret kan  

 identificere EN BESTEMT PERSON, videregives oplysninger om vedkommende  

 persons navn og adresse, medmindre denne er beskyttet, og oplysning om, at  

 personen er umyndiggjort, afgået ved døden, forsvundet eller er udvandret af  

 landet.
 Stk. 3.  Andre oplysninger om en forud identificeret  

 person kan kun videregives til private, såfremt vedkommende person eller  

 virskomhed m.v. kan godtgøre at have retlig interesse i at få den pågældende  

 oplysning.
Stk. 4.  På vilkår, der fastsættes i hvert enkelt  

 tilfælde, kan der mod vederlag gives tilladelse til, at ERHVERVSVIRKSOMHEDER  

 fra det centrale personregister (CPR) får de i stk. 2 angivne data eller  

 løbende ændringer i disse for EN STØRRE AFGRÆNSET KREDS AF PERSONER, DER  

 ENKELTVIS FORUD ER IDENTIFICERET over for registret.
Forinden sådan  

 tilladelse gives, indhentes en udtalelse fra det i lov om offentlige  

 myndigheders registre omhandlede registertilsyn.
Tilladelsen kan til enhver  

 tid tilbagekaldes.
Det er en betingelse, at oplysningerne udelukkende skal  

 bruges i konkrete retsforhold og ikke til etablering af relationer, som ikke  

 eksisterer i forvejen, samt at modtagne oplysninger kun videregives til  

 private personer eller andre erhvervsvirksomheder, såfremt det udtrykkeligt  

 er fastsat i vilkårene.
Ansøgning om tilladelse indsendes til  

 indenrigsministeriet, afdelingen for personregistering.
§ 16.  For oplysninger, der i henhold til § 14 gives  

 private, kan der for hver omspurgt person - uanset om denne findes i  

 registret - forlanges et gebyr, der højst kan andrage 40 kr.
For  

 forespørgsler som ekspederes efter § 14, stk. 2, oppebæres gebyret alene af  

 den kommune overfor hvilken forespørgslen først er rejst.
Samme gebyr kan  

 opkræves for en attest udstedt i medfør af § 13, såfremt attesten ikke skal  

 anvendes til brug for en offentlig myndighed.
 Stk. 2.  FOLKEREGISTRET kan bestemme, at forespørgsler i  

 henhold til §§ 13 og 14 skal stilles i skriftlig form.
§ 17.  Forud for afgivelse af oplysninger fra DET  

 CENTRALE PERSONREGISTER (CPR) i medfør af § 15, stk. 2, erlægges et gebyr på  

 60 kr.
Gebyret kan ikke kræves tilbagebetalt, uanset at den omspurgte person  

 ikke kan identificeres i registreret.
Stk. 2.  Forespørgsler til DET CENTRALE PERSONREGISTER  

 (CPR) i henhold til § 15, stk. 2, skal afgives på den af indenrigsministeriet  

 foreskrevne FORMULAR, der kan rekvireres fra folkeregistrene eller  

 indenrigsministeriet, afdelingen for personregistrering.
Ved forespørgslens  

 indsendelse til indenrigsministeriet, afdelingen for personregistrering, skal  

 den være vedlagt en af postvæsenet kvitteret girokupon for gebyrets  

 indbetaling til indenrigsministeriets postgironummer.
Indenrigsministeriets  

 postgirokonto er anført på det GIROINDBETALINGSKORT, der indgår i  

 indenrigsministeriets omtalte formular.
 § 18.  For tilsendelse af de i bekendtgørelsen nævnte  

 attester, beviser m.v. kan modtageren ikke afkræves porto.
KLAGER OVER FOLKEREGISTRENE § 19.  Klager over folkeregistrene rettes til  

 indenrigsministeriet.
Klager over folkeregistrene i de grønlandske kommuner  

 rettes dog til rigsombudsmanden i Grønland.
STRAF § 20.  Overtrædelse af bekendtgørelsens §§ 1-5 og 7-9,  

 eller tilsidesættelse af pålæg efter §§ 6 og 10 straffes med bøde.
For  

 overtrædelser begået over for en grønlandsk kommunes folkeregister idømmes  

 advarsel eller bøde.
 Stk. 2.  Den, der bruger eller videregiver oplysninger i  

 strid med § 15, stk. 4, 4. pkt., eller overtræder vilkår fastsat i en  

 tilladelse i henhold til § 15, stk. 4, 1. pkt., straffes med bøde, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
 IKRAFTTRÆDEN M.V.
 § 21.  Reglerne i bekendtgørelsen finder tilsvarende  

 anvendelse for de områder uden for den kommunale inddeling, hvor  

 folkeregistret føres i Grønlands hjemmestyres danmarks-kontor.
§ 22.  Denne bekendtgørelse træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Samtidig ophæves indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 153 af 15. april 1983.
 Stk. 2.  Denne bekendtgørelse gælder ikke for Færøerne.
