 I henhold til § 2, stk. 3 i lov nr. 208 af 13. maj 1981 om den  

 skattemæssige behandling af husdyrbesætninger har ligningsrådet fastsat  

 følgende normalhandlesværdier til brug ved skatteansættelsen for landbrugere  

 for indkomståret 1987.
 § 1.  Normalhandelsværdi pr. 31. december 1987.
§ 2.  Landbrugere med kalenderårsregnskab skal benytte  

 de ved kalenderårets udgang fastsatte normalhandelsværdier.
Anvendes et andet  

 indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår), skal de sidst forud for  

 regnskabsafslutningen offentliggjorte normalhandelsværdier benyttes.
