 I medfør af kapitel 4 i lov om luftfart, jfr. lovbekendtgørelse nr. 381 af  

 10. juni 1969, som ændret senest ved lov nr. 261 af 8. juni 1983, fastsættes  

 herved efter bemyndigelse fra ministeriet for offentlige arbejder, jfr.  

 bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 (BL 6-02), følgende:
1. Generelt 1.1 Den praktiske uddannelse til trafikflyvercertifikat af III  

 klasse/rotorluftfartøj skal tilsigte under nødvendig hensyntagen til det  

 under uddannelsen anvendte luftfartøjs præstationsdata m.v. at opøve  

 aspiranten i fuld beherskelse af de i uddannelsesplanen anførte emner og  

 øvelser.
1.2 Uddannelsen skal foregå på rotorluftfartøj, hvorpå aspiranten er  

 typecertificeret, jfr.
BL 6-52.
1.3 Aspiranten skal efter endt uddannelse være kvalificeret til 2. Briefing Forud for enhver lektion skal instruktøren give aspiranten en briefing om  

 lektionens teoretiske og praktiske aspekter.
3. Debriefing Efter enhver lektion skal instruktøren give aspiranten en debriefing,  

 orientere om indholdet af den følgende lektion samt udfærdige en  

 »lektionsrapport« over lektionens omfang og aspirantens præstation  

 under lektionen.
4. Uddannelsesplan 4.1 Dokumenter m.v.
Flyvehåndbog registreringsbevis rejsedagbog luftdygtighedsbevis motorjournal owners manual tilladelse til drift af radiostation driftshåndbog forsikringsdokumenter.
 4.2 Præstationsdata m.v.
Operationelle begrænsninger motorydelse range endurance brændstof olie.
4.3 Vægt og balance Tomvægt fuldvægt tyngdepunkt lastning nyttelast begrænsninger.
 4.4 Luftfartøj m.v.
Udvendig inspektion indvendig inspektion nødudstyr dokumenter sikkerhedsattest pilotattest eftersyn tankning fortøjning checklister.
 4.5 Motorstart m.v.
Checkliste nødprocedurer varmkøring motorafprøvning.
4.6 Rotorkobling Indkobling udkobling rotorbremse nødprocedurer.
4.7 Flight Controls/anvendelse og virkning Collective pitch control anti torque pedals cyclic pitch control indbyrdes påvirkning.
4.8 Hover Groundeffekt hover-højde løftning sætning forlæns sidelæns baglæns modvind sidevind medvind 360 grader drej over fast punkt square hover »næsen« i vindretningen square hover »næsen« i hoverretningen square hover landing i hvert hjørne forskellig højde.
4.9 Hover-taxi/kørsel på jorden Checkliste radiokommunikation valg af »taxivej« hover-taxi.
4.10 Start Checkliste radiokommunikation startområde udflyvningsretning normal start »running take-off« stor stigevinkel modvind sidevind medvind maksimal startvægt ground effekt randhvirvler.
4.11 Stigning Normal stigning modvind sidevind.
Konstant kurs konstant hastighed til forudbestemt højde.
 Hastighed for bedste stigning.
 Stejl stigevinkel.
 Randhvirvler.
4.12 Ligeudflyvning Konstant hastighed konstant højde.
Varieret hastighed konstant højde.
Maksimal hastighed VNE VNO Konstant højde.
4.13 Glidning Konstant kurs konstant hastighed til forudbestemt højde.
Konstant kurs varieret hastighed til forudbestemt højde.
Konstant kurs hastighed for bedste glidetal til forudbestemt højde.
4.14 Drej 30 grader krængning konstant hastighed konstant højde forudbestemt slutkurs.
15-20 grader krængning stigedrej konstant hastighed forudbestemt slutkurs/højde.
15-20 grader krængning glidedrej konstant hastighed forudbestemt slutkurs/højde.
Maksimal krængning konstant hastighed konstant højde forudbestemt slutkurs.
4.15 Koordinationsøvelser Drej med maksimal krængning konstant hastighed konstant højde overgang fra venstre til højredrej og omvendt.
 Quick stops.
4.16 Anflyvning/landing Landingsrunde.
 Landingsområde.
 Indflyvningsretning.
Anflyvning normal svag vinkel stejl vinkel overskydning.
Landing normal sidevind running landing maksimal landingsvægt.
 Power settling.
Landing i terræn (vand) rekognoscering indflyvningsretning nær bebyggelse nær skov kuperet terræn skrånende terræn.
4.17 Instrumentflyvning (Simuleret IMC) De under instrumentflyvning anførte flyveøvelser skal kunne udføres på  

 såvel begrænset som fuldt gyropanel.
Dette gælder dog ikke øvelser, der  

 udføres med en krængning, der overstiger rate 1. Disse øvelser kræves alene  

 udført på fuldt gyropanel.
Ligeudflyvning konstant hastighed konstant højde.
Ligeudflyvning varieret hastighed konstant højde.
Stigning konstant kurs konstant hastighed til forudbestemt højde.
Glidning konstant kurs konstant hastighed til forudbestemt højde.
Rate 1 drej konstant højde konstant hastighed til forudbestemt slutkurs.
Rate 1 drej glidedrej stigedrej konstant hastighed til forudbestemt højde/slutkurs.
Drej med stor krængning konstant hastighed konstant højde til forudbestemt slutkurs.
 Positionsbestemmelse under anvendelse af radionavigationshjælpemidler.
4.18 Natflyvning Lysanordninger på luftfartøj navigationslys antikollisionslys instrument-belysning.
Belysningssystemer platform taxi-vej bane heliport/selvvalgt helikopterlandingsplads ind- og udflyvningslys lysfyr.
 Start med og uden brug af landingsprojektør.
 Stigning.
 Glidning.
 Anflyvning.
 Landing med og uden brug af landingsprojektør.
 Overskydning.
 Rate 1 drej.
Drej med stor krængning konstant hastighed konstant højde til forudbestemt slutkurs.
Navigationsflyvning flyvning over land flyvning over vand.
Navigationsflyvningen skal omfatte mindst 2 flyvninger med landing på  

 fremmed flyveplads.
Mindst en af disse flyvninger skal være til en godkendt,  

 offentlig flyveplads, der ligger ikke under 100 NM fra startflyvepladsen, og  

 mindst en skal være til en landingsplads i terræn, der ikke ligger under 25  

 NM fra startflyvepladsen.
 4.19 Nødprocedurer m.v.
Systemfejl brand nødlanding land/vand sikkerhedslanding air start blade stall tab af halerotoreffekt ground-resonance powersettling.
Autorotation fra hover under start under stigning under anflyvning motorstøttet udfladning.
Autorotation fra minimum højde 090 grader drej 180 grader drej 360 grader drej motorstøttet udfladning.
 Fuld stop autorotation.
Sikkerhedsbriefing af passagerer rotor halerotor blast.
4.20 Flyveplanlægning Meteorologiske oplysninger startplads en route destination/alternate destination alternate.
Route information route manual/AIP/NOTAM destination leg alternate leg destination alternate.
Performance/minima take-off en route destination/alternate.
 Vægt og balance.
 Driftsflyveplan.
 ATC-plan.
4.21 Navigationsflyvning Navigationsflyvnlng skal omfatte mindst 2 flyvninger af en længde på ikke  

 under 200 NM til ikke- dansk international lufthavn.
Positionsbestemmelse uden anvendelse af radionavigationshjalpemidler marginale vejrforhold.
Positionsbestemmelse under anvendelse af radionavigationshjmlpemidler marginale vejrforhold.
Simulerede nødsituationer forværring af vejrsituation utilstrækkelig brændstof karburatoris brand sikkerhedslanding nødlanding radarassistance PAR/PPI procedure ved usikkerhed i positionsbestemmelse procedure ved fuldstændig ukendskab til position.
5. Tolerancer Aspirant til trafikflyvercertifikat af III klasse/rotorluftfartøj skal  

 under VMC og simuleret IMC kunne føre rotorluftfartøj inden for følgende  

 tolerancer:
6. Dispensation Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne BL  

 fastsatte bestemmelser.
7. Ikrafttræden 7.1 Denne BL træder i kraft den 1. oktober 1983.
 7.2 Samtidig hermed ophæves BL 6-23, 1. udgave af 1. september 1975.
