 I henhold til § 5, stk. 2, i lov nr. 309 af 4. juni 1986 om frikommuner  

 som ændret ved lov nr. 266 af 13. maj 1987 meddeles:
 § 1.  Ministeren for skatter og afgifter har den 12.  

 juni 1987 i medfør af frikommunelovens § 30 b godkendt frikommuneregulativ  

 nr. 3 for Hadsund Kommune om ændring af myndighedsstrukturen på  

 vurderingsområdet for faste ejendomme.
§ 2.  Frikommuneregulativet overfører vurderingsrådets  

 kompetence og skyldrådets kompetence som 1. klageinstans efter  

 vurderingsloven, jf.
Ministeriet for Skatter og Afgifters bekendtgørelse nr.  

 437 af 14. august 1984 af lov om vurdering af landets faste ejendomme til  

 ligningskommissionen, der benævnes lignings- og vurderingskommissionen.
§ 3.  For lignings- og vurderingskommissionens  

 vurderinger, klagebehandlinger m.v. gælder reglerne i skattestyrelsesloven,  

 jf.
Ministeriet for Skatter og Afgifters bekendtgørelse nr. 573 af 14.  

 november 1984 af lov om skattemyndighedernes organisation og om klageadgang  

 m.v.
 § 4.  Frikommuneregulativet har virkning fra  

 årsomvurderingen pr. 1. januar 1987 og indtil udgangen af 1993.
 § 5.  Frikommuneregulativet er fremlagt i kommunens  

 skatteadministration og biblioteker.
Skatteministeriet, den 14. september  

 1987 P.
M.
V.
E.
B.
