 I medfør af § 43, stk. 2, 2. pkt. stk. 4 og 7, og § 45, stk. 2, 3. pkt., i  

 lov om naturfredning, jfr. lovbekendtgørelse nr. 435 af 1. september 1978,  

 fastsættes:
Godkendelsesordningen Almindelige regler § 1.  Efter naturfredningslovens § 43, stk. 1 og stk.  

 2, 1. pkt., må ændringer af:
 kun ske med tilladelse fra amtsrådet, i hovedstadsområdet dog  

 hovedstadsrådet.
 Stk. 2.  De vandløb, der er omfattet af stk. 1, nr. 1,  

 fremgår af de kort, som er udfærdiget af vedkommende  

 amtskommune/hovedstadsrådet og til enhver tid er godkendt af miljøministeren.  

 Indtil sådanne kort er godkendt af miljøministeren omfatter  

 godkendelsesordningen offentlige vandløb samt private vandløb med en  

 bundbredde på mindst 1,5 m.
 § 2.  Undtaget fra godkendelsesordningen er naturlige  

 søer, hvis areal er mindre end 0,1 ha (1000 kvadratmeter), samt moser, hvis  

 areal er mindre end 0,5 ha (5000 kvadratmeter).
Stk. 2.  For søer, der udgør en del af et vandløb  

 omfattet af godkendelsesordningen, gælder reglerne om vandløb, jfr. § 1, stk.  

 1, nr. 1, jfr. stk. 2. For søer, der grænser op til en mose, hvis areal udgør  

 0,5 ha og derover, gælder reglerne om moser, jfr. § 1, stk. 1, nr. 3.' Stk. 3.  Den i stk. 1 nævnte regel gælder ikke for:
 Stk. 4  Den i stk. 1 nævnte arealstørrelse for søer  

 udgør fra 1. januar 1984 500 kvadratmeter i stedet for som hidtil 0,1 ha.  

 (1000 kvadratmeter).
Oplysning om godkendelsesordningen § 3.  Det i § 1, stk. 2, 1. pkt. nævnte kort som  

 viser, hvilke vandløb der er omfattet af godkendelsesordningen, indføres ikke  

 i Lovtidende, jfr. anordning nr. 522 af 4. november 1983.
 Stk. 2.  Amtsrådet, henholdvis hovedstadsrådet,  

 indrykker en bekendtgørelse i stedlige blade om miljøministerens godkendelse  

 af de i stk. 1 nævnte kort og om det tidspunkt, fra hvilket kortene efter  

 miljøministerens bestemmelse skal være gældende.
 Stk. 3.  Oplysning om de til enhver tid af  

 miljøministeren godkendte kort kan fås ved henvendelse til amtsrådet, i  

 hovedstadsområdet dog hovedstadsrådet, samt vedkommende kommune.
 Stk. 4.  Amtsrådet, henholdsvis hovedstadsrådet, giver  

 efter anmodning fra offentlige myndigheder samt berørte lodsejere eller  

 brugere m.v. oplysning om, hvorvidt et bestemt vandløb, eller en bestemt  

 naturlig sø eller en mose, er omfattet af nærværende godkendelsesordning.
Stk. 5.  Modtager amtsrådet, henholdsvis  

 hovedstadsrådet, en forespørgsel af den i stk. 4 nævnte karakter, skal denne  

 besvares inden 4 uger.
Har vedkommende lodsejer m.v. ikke modtaget svar inden  

 udløbet af den nævnte frist, kan foranstaltninger gennemføres uden tilladelse  

 efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 6.  Den i stk. 5, 2. pkt. nævnte regel gælder ikke:
1. for etablering af dambrug, 2. for foranstaltninger, der vedrører vandløb,  

 naturlige søer og moser, der klart falder ind under nærværende  

 godkendelsesordning, eller som i offentliggjorte registreringer eller efter  

 kort omfattet af § 1, stk. 2, 1. pkt. er henført til denne.
 Stk. 7.  Hvis amtsrådet, henholdsvis hovedstadsrådet,  

 inden den i stk. 5, 1. pkt. nævnte frist har anmodet vedkommende lodsejer  

 m.v. om yderligere oplysninger, regnes den i stk. 5, 2. pkt. nævnte frist  

 først fra modtagelsen af de ønskede oplysninger.
Klager Klage og klagevejledning m.v.
§ 4.  Amtsrådets, henholdsvis hovedstadsrådets,  

 afgørelse, jfr. §§ 1 og 2, kan påklages til fredningsstyrelsen af ansøgeren,  

 kommunalbestyrelsen og Danmarks Naturfredningsforening.
Endvidere kan  

 afgørelsen påklages af enhver, der må antages at have en væsentlig,  

 individuel interesse i afgørelsen.
Stk. 2.  De klageberettigede efter stk. 1, 1. pkt. skal  

 skriftligt underrettes om afgørelsen.
De trufne afgørelser skal  

 offentliggøres efter reglerne i denne bekendtgørelses kap. 3.
 Stk. 3.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 henholdsvis er meddelt den pågældende eller er offentliggjort.
 Stk. 4.  Afgørelsen skal indeholde oplysninger om:
Stk. 5.  En tilladelse må ikke udnyttes, før  

 klagefristens udløb.
Er klage indgivet, må tilladelsen ikke udnyttes,  

 medmindre den opretholdes af fredningsstyrelsen.
Efter naturfredningslovens §  

 64 a bortfalder en tilladelse, hvis den ikke er udnyttet inden 5 år fra  

 tilladelsens meddelelse.
 Indgivelse af klage m.v.
§ 5.  Klage indgives til amtsrådet, henholdsvis  

 hovedstadsrådet.
Dette sender klagen til fredningsstyrelsen ledsaget af det  

 materiale, der er indgået i sagens bedømmelse, samt af de bemærkninger,  

 klagen giver anledning til.
 Stk. 2.  Amtsrådet, henholdsvis hovedstadsrådet, giver  

 den, hvem en tilladelse er meddelt, underretning om klagen.  

 Fredningsstyrelsen påser, at underretning har fundet sted.
Offentliggørelse af afgørelser Offentliggørelse af amtsrådets og hovedstadsrådets tilladelser § 6.  Amtsrådet, henholdsvis hovedstadsrådet, skal  

 offentliggøre tilladelser til de i § 1, jfr. § 2, nævnte anlæg m.v.
 Stk. 2.  Offentliggørelse efter stk. 1 kan undlades,  

 hvis dette må anses for åbenbart unødvendigt.
Offentliggørelse af andre afgørelser §7. Amtsrådet, hovedstadsrådet, bestemmer, om der skal ske  

 offentliggørelse af afslag vedrørende de i § 1, jfr. § 2, nævnte anlæg m.v.
 Stk. 2.  Amtsrådet, henholdsvis hovedstadsrådet, skal  

 offentliggøre fredningsstyrelsens afgørelse i en klagesag efter styrelsens  

 nærmere bestemmelse.
Offentliggørelsesmåde og -tidspunkt § 8.  Offentliggørelse sker ved bekendtgørelse i  

 stedlige blade efter amtsrådets, henholdsvis hovedstadsrådets, nærmere  

 bestemmelser.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen skal indeholde oplysning om:
 Stk. 3.  I bekendtgørelsen skal tillige angives, at  

 afgørelsen inden 4 uger fra offentliggørelsen ved indgivelse af klage til  

 amtsrådet, henholdsvis hovedstadsrådet, kan indbringes for fredningsstyrelsen  

 af enhver, der må antages, at have en væsentlig individuel interesse i  

 afgørelsen.
 Stk. 4.  Hvis amtsrådet, henholdsvis hovedstadsrådet,  

 tillige skal offentliggøre en afgørelse i sagen efter anden lovgivning, skal  

 bekendtgørelsen indeholde oplysning herom.
§ 9.  Den i § 8 nævnte offentliggørelse skal så vidt  

 muligt finde sted samtidig med den skriftlige underretning om afgørelsen til  

 ansøgeren, kommunalbestyrelsen og Danmarks Naturfredningsforening.
Finder  

 offentliggørelse af en tilladelse sted på et senere tidspunkt, underrettes  

 ansøgeren herom.
Straf § 10.  Overtrædelse af § 1, jfr. § 2, og af § 4, stk.  

 5, 1. og 2. pkt. straffes med bøde, jfr. naturfredningslovens § 66, stk. 1 og  

 stk. 2.
 Stk. 2.  For overtrædelse, der er begået af et  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar, jfr. naturfredningslovens § 66, stk. 3.
Ikrafttrædelse § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1983.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 614 af 1. december 1978.
