(Vinterbekendtgørelsen) I medfør af § 1 i lov om boligbyggeri, jfr. lovbekendtgørelse nr. 338 af  

 16. juli 1979 bestemmes:
§ 1.  Bekendtgørelsen med bilag gælder for Stk. 2.  Ved vinterperioden forstås tiden 1. oktober -  

 30. april.
§ 2.  Byggearbejder, der ikke er afsluttet inden  

 vinterperioden, skal videreføres i denne uanset vejrliget.
Byggearbejder, der  

 påbegyndes i vinterperioden, skal udføres uanset vejrliget.
§ 3.  Med henblik på at opfylde bestemmelsen i § 2  

 skal bygherren § 4.  Entreprenøren skal udføre foranstaltninger som  

 fastsat af bygherren efter § 3.
 § 5.  Bestemmelsen i § 2 kan fraviges, hvis  

 foranstaltninger efter § 3 eller § 4 vil medføre urimelig ulempe eller  

 uforholdsmæssige udgifter.
 § 6.  Ved byggeri, der påbegyndes udenfor  

 vinterperioden, skal bygherren i udbudsmaterialet stille krav om og  

 entreprenøren drage omsorg for, at følgende byggepladsarbejder afsluttes  

 inden vinterperioden:
 Stk. 2.  Er der ikke mulighed for at afslutte arbejder  

 som nævnt i stk. 1 inden vinterperioden, eller påbegyndes byggeriet i  

 vinterperioden, skal de pågældende arbejder gennemføres efter bestemmelserne  

 i § 3 og § 4.
 § 7.  Gennemføres byggeriet i totalentreprise,  

 påhviler pligten efter § 3 totalentreprenøren.
 § 8.  Det påhviler bygningsmyndigheden at påse, at  

 byggearbejder udføres i overensstemmelse med bekendtgørelsens bestemmelser.
 § 9.  Efter § 89, stk. 6 i lov om boligbyggeri kan  

 bygherren straffes med bøde for overtrædelse af § 3 og § 6, og entreprenøren  

 kan straffes med bøde for overtrædelse af § 4 og § 6.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1982.
 Stk. 2.  Samtidig med denne bekendtgørelses ikrafttræden  

 ophæves bekendtgørelse nr. 542 af 11. november 1974 om byggeri i  

 vinterperioden.
Byggestyrelsen, den 11. november 1981 MARIUS KJELDSEN /Flemming Lethan Bilag Typiske vejrligsforanstaltninger Til opfyldelse af bestemmelserne i bekendtgørelsens § 2 vil det typisk  

 være nødvendigt at iværksætte de nedenfor nævnte vejrligsforanstaltninger.
 Nogle foranstaltninger skal iværksættes for at byggepladsen kan fungere i  

 vinterperioden, andre skal iværksættes for at sikre, at de enkelte  

 byggearbejder kan udføres i overensstemmelse med de for arbejdet gældende  

 konditioner.
 I nogle tilfælde kan det, hvor det kan ske uden at forringe kvaliteten af  

 det færdige arbejde, af økonomiske årsager være hensigtsmæssigt alene at  

 gardere sig mod det hyppigst forekommende vejrlig og, såfremt sjældnere  

 forekommende vejrlig forvolder ulemper eller skader, foretage de nødvendige  

 afhjælpningsforanstaltninger, jfr. f.eks. pkt. 1 e og pkt. 2 h nedenfor.
