 I medfør af § 4, stk. 2, i lov om investeringsforeninger, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 528 af 31. august 1988, som ændret ved lov nr.
 157 af 15. marts 1989 fastsættes:
Anmeldelser § 1.  Alle anmeldelser til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen skal ske ved benyttelse af de dertil af styrelsen  

 foreskrevne blanketter.
 § 2.  Anmeldelse af en investeringsforening skal i det  

 mindste angive:
 Stk. 2.  Med anmeldelsen skal følge:
 § 3.  Ændres vedtægterne for en investeringsforening  

 eller ændres forhold, hvorom anmeldelse er sket, skal anmeldelse herom  

 indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen inden 1 måned efter vedtagelsen.
Stk. 2.  Med anmeldelsen skal følge bevis for ændringens  

 lovlige vedtagelse.
Ved enhver vedtægtsændring skal indsendes daterede  

 vedtægter med den fuldstændige ordlyd i den nye affattelse.
§ 4.  Anmeldelsen skal være underskrevet af alle  

 bestyrelsesmedlemmer.
Underskrifterne skal bekræftes af en notar, en advokat  

 eller 2 vitterlighedsvidner.
 Stk. 2.  Dokumenterne skal være affattet på dansk.
 Stk. 3.  Samtidig med anmeldelsen betales det herfor  

 fastsatte gebyr.
Registrering og offentliggørelse § 5.  Oplysninger om et anmeldt forhold optages i  

 registeret over investeringsforeninger (registreres), hvis det anmeldte ikke  

 er i strid med lov om investeringsforeninger eller med bestemmelser, som er  

 fastsat i medfør af denne, eller med vedtægterne, eller med bestemmelser i  

 eller i henhold til bestemmelser fastsat i medfør af andre love, hvis  

 overholdelse Erhvervs- og Selskabsstyrelsen finder nødvendig for at kunne  

 gennemføre registrering.
 Stk. 2.  Indeholder en anmeldelsesblanket ændringer i  

 flere anmeldte forhold, kan registrering ske særskilt for hvert forhold.
 Stk. 3.  Anmeldelse af en investeringsforening kan først  

 registreres efter, at Finanstilsynet har stadfæstet vedtægterne og givet  

 tilladelse til virksomhedsudøvelse.
 Stk. 4.  Registrering af vedtægtsændringer kan først  

 finde sted, når Finanstilsynet har stadfæstet ændringerne.
§ 6.  Registeret over investeringsforeninger føres  

 efter Erhvervs- og Selskabsstyrelsens bestemmelse.
Enhver  

 investeringsforening får et registreringsnummer.
Datoen for registreringen og  

 for nye investeringsforeningers vedkommende registreringsnummeret indføres i  

 registeret.
 Offentlighed m.v.
§ 7.  Dokumenter, der beror i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, er offentligt tilgængelige.
Dette gælder dog ikke attester  

 om personlige forhold.
 § 8.  Dokumenter, der er offentligt tilgængelige, kan  

 på forlangende gennemses på Erhvervs- og Selskabsstyrelsens kontor.
 Stk. 2.  Udskrifter af registerets oplysninger om  

 investeringsforeninger samt fotokopier af de dokumenter, der er offentligt  

 tilgængelige, kan fås hos styrelsen.
 Stk. 3.  For de i denne bestemmelse omhandlede  

 oplysninger betales det fastsatte gebyr.
 § 9.  Erhvervs- og Selskabssstyrelsens afgørelser i  

 medfør af denne bekendtgørelse kan indbringes for Industriministeriets  

 Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1989.
 Stk. 2.  Industriministeriets bekendtgørelse nr. 622 af  

 18. december 1985 om anmeldelser m.v. for investeringsforeninger til tilsynet  

 med investeringsforeninger ophæves.
