 I bekendtgørelse nr. 140 af 28. marts 1985 om visse produkter, der  

 anvendes i foderstoffer, foretages følgende ændringer:
 1. I bilag 1 side 4 gruppe 2.3. Biprodukter fra  

 fremstillingen af aminosyrer ved fermentering, kolonne 7, Særlige  

 bestemmelser, udgår under »Følgende oplyses på foderblandingens etiket  

 eller emballage« første led, det vil sige ordene »- angivelsen  

 »Biprodukter fra fremstillingen af L-glutaminsyre« for produkt  

 2.3.1.; »Biprodukter fra fremstillingen af L-lysin« for produkt  

 2.3.2.;».
 2. I bilag 1 indsættes produkterne 3.7. L-tryptophan,  

 teknisk rent, og 3.8. DL-tryptophan, teknisk rent, på ny side 5 a som vist i  

 bilaget til denne bekendtgørelse.
