 I medfør af kapitel 4 og § 149, stk. 10 og stk. 13, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf.  

 bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 vedrørende luftfartscertifikater, § 3,  

 stk. 2, (BL 6-02), følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 6-13, Privatflyvercertifikat, A-certifikat, flyvemaskine, generelt,  

 seneste udgave, for tiden 4. udgave af 1. april 1987.
 1.2 BL 6-17, Privatflyvercertifikat, A-certifikat, rotorluftfartøj,  

 generelt, seneste udgave, for tiden 3. udgave af 1. april 1987.
 1.3 BL 6-20, Trafikflyvercertifikat af III klasse, B-certifikat,  

 flyvemaskine, generelt, seneste udgave, for tiden 3. udgave af 1. april 1982.
 1.4 BL 6-20 A, Ændring af BL 6-20, 1. udgave af 1. september 1983.
 1.5 BL 6-22, Trafikflyvercertifikat af III klasse, B-certifikat,  

 rotorluftfartøj, generelt, seneste udgave, for tiden 3. udgave af 1. oktober  

 1983.
 1.6 BL 6-25, Trafikflyvercertifikat af II klasse, C-certifikat,  

 flyvemaskine, generelt, seneste udgave, for tiden 2. udgave af 1. juni 1986.
 1.7 BL 6-30, Trafikflyvercertifikat af I klasse, D-certifikat,  

 flyvemaskine, generelt, seneste udgave, for tiden 2. udgave af 1. juni 1986.
 1.8 BL 6-31, Trafikflyvercertifikat af I klasse, D-certifikat,  

 rotorluftfartøj, generelt, seneste udgave, for tiden 2. udgave af 1. oktober  

 1983.
 1.9 BL 6-35, Luftnavigatørcertifikat, N-certifikat, seneste udgave, for  

 tiden 1. udgave af 1. juli 1975.
 1.10 BL 6-36, Flyvemaskinistcertifikat, F-certifikat, generelt, seneste  

 udgave, for tiden 2. udgave af 15. april 1982.
 1.11 BL 6-37, Certifikat som kabinebesætningsmedlem, seneste udgave, for  

 tiden 1. udgave af 1. juli 1975.
 1.12 BL 6-40, Instrumentbevis, flyvemaskine, generelt, seneste udgave, for  

 tiden 2. udgave af 1. april 1982.
 1.13 BL 6-44, Instruktørbevis, generelt, seneste udgave, for tiden 2.  

 udgave af 15. april 1988.
 1.14 BL 6-58, Periodisk flyvetræning, instrumentbevis, flyvemaskine,  

 PFT/instrumentbevis, seneste udgave, for tiden 2. udgave af 1. februar 1987.
 1.15 BL 6-60, Nationalt VHF-telefonistbevis, seneste udgave, for tiden 3.  

 udgave af 1. maj 1985.
 1.16 BL 6-61, Internationalt VHF-telefonistbevis, seneste udgave, for  

 tiden 3. udgave af 1. maj 1985.
 1.17 BL 6-62, Flyvetelefonistbevis/certifikat, seneste udgave, for tiden  

 2. udgave af 1. april 1987.
 1.18 BL 6-63, Nationalt VHF-telefonistcertifikat, dansk eller engelsk  

 fraseologi, seneste udgave, for tiden 1. udgave af 1. maj 1986.
 1.19 BL 6-65, Flyvemekanikercertifikat (M-certifikat/ICAO type II),  

 generelt, seneste udgave, for tiden 2. udgave af 1. januar 1978.
 1.20 BL 6-66, Flyveklarerercertifikat, K-certifikat, seneste udgave, for  

 tiden 1. udgave af 1. juli 1975.
 1.21 BL 6-70, Flyveledercertifikat, seneste udgave, for tiden 1. udgave af  

 1. april 1987.
 1.22 BL 6-71, AFIS-certifikat, flyvepladsflyveinformationstjeneste,  

 seneste udgave, for tiden 2. udgave af 1. april 1987.
 1.23 BL 6-80, Teorikrav I/Teoripensum for privatflyvercertifikat, seneste  

 udgave, for tiden 1. udgave af 1. oktober 1978.
 1.24 BL 6-81, Teoretisk uddannelse til trafikflyvercertifikat af III  

 klasse, B-certifikat, teorikrav II, seneste udgave, for tiden 1. udgave af 1.  

 juni 1986.
 1.25 BL 6-82, Teoretisk uddannelse til instrumentbevis, teorikrav III,  

 seneste udgave, for tiden 1. udgave af 1. februar 1984.
 1.26 BL 6-84, Teoretisk uddannelse til trafikflyvercertifikat af II og I  

 klasse, C/D-certifikat, teorikrav V, seneste udgave, for tiden 1. udgave af  

 1. august 1986.
 1.27 BL 6-87, Teorikrav VIII (Instruktørbevis), seneste udgave, for tiden  

 1. udgave af 15. april 1988.
 1.28 BL 6-88, Teorikrav IX (Instruktørbevis), seneste udgave, for tiden 1.  

 udgave af 15. april 1988.
 1.29 BL 6-89, Teorikrav X (Instruktørbevis), er under udarbejdelse.
 1.30 BL 6-90, Flyvemaskinistcertifikat, F-certifikat, grunduddannelse,  

 seneste udgave, for tiden 1. udgave af 15. april 1982.
 1.31 BL 6-91, Flyvemaskinistcertifikat, F-certifikat, typeuddannelse,  

 seneste udgave, for tiden 1. udgave af 15. april 1982.
 1.32 BL 6-92, Flyvemekanikercertifikat, M-certifikat, grunduddannelse,  

 seneste udgave, for tiden 1. udgave af 1. januar 1978.
 1.33 BL 6-93, Flyvemekanikercertifikat, M-certifikat, typeuddannelse,  

 seneste udgave, for tiden 1. udgave af 1. januar 1978.
 1.34 BL 6-100, Begrænset eneflyvning, svæveplan, seneste udgave, for tiden  

 1. udgave af 1. februar 1984.
 1.35 BL 6-101, Lokalflyvningstilladelse, svæveplan, seneste udgave, for  

 tiden 1. udgave af 1. februar 1984.
 1.36 BL 6-102, Svæveflyvercertifikat, S-certifikat, seneste udgave, for  

 tiden 1. udgave af 1. februar 1984.
 1.37 BL 6-103, Instruktørbevis, svæveplan, seneste udgave, for tiden 1.  

 udgave af 1. februar 1984.
 1.38 BL 9-1, Benyttelse af faldskærme, seneste udgave, for tiden 7. udgave  

 af 15. maj 1983.
 1.39 BL 9-1 A, Ændring af BL 9-1, 1. udgave af 1. august 1984.
 1.40 BL 9-6, Ultralette luftfartøjer, seneste udgave, for tiden 1. udgave  

 af 1. august 1985.
 1.41 Det til enhver tid gældende gebyrreglement for Statens  

 Luftfartsvæsen, for tiden det gebyrreglement, der er godkendt af  

 Trafikministeriet den 27. november 1987.
2. Anvendelsesområde Denne BL fastsætter bestemmelser for Statens Luftfartsvæsens - godkendelse af luftfartsteoriskoler, der meddeler teoretisk uddannelse  

 for opnåelse af privatflyvercertifikat, trafikflyvercertifikat, flyvemekanikercertifikat, flyvemaskinistcertifikat, luftnavigatørcertifikat, flyveklarerercertifikat, flyveledercertifikat, AFIS-certifikat instrumentbevis instruktørbevis, flyvetelefonistbevis og VHF-bevis, - godkendelse af chefinstruktører på sådanne skoler, - chefinstruktørers ansvar i forbindelse med deres hverv, - teoretiske prøver til opnåelse, udvidelse og vedligeholdelse af  

 certifikater.
3. Generelt 3.1 En luftfartsteoriskole, der er omfattet af denne BL, skal være  

 godkendt af Statens Luftfartsvæsen.
 3.2 En luftfartsteoriskole, der er omfattet af denne BL, skal ledes af en  

 chefinstruktør, der er godkendt til formålet af Statens Luftfartsvæsen.
 3.3 Det påhviler en luftfartsteoriskole, der er omfattet af denne BL, at  

 sikre, at pkt. 6.1 overholdes.
 3.4 Det påhviler en chefinstruktør, der er omfattet af denne BL, at sikre,  

 at pkt. 6.2 overholdes.
4. Godkendelse af luftfartsteoriskoler 4.1 Ansøgning om godkendelse af en luftfartsteoriskole skal være vedlagt  

 oplysninger om følgende:
 4.2 En godkendelse gives for en eller flere af de teoretiske uddannelser,  

 der er krævet af Statens Luftfartsvæsen for at opnå certifikat eller bevis.
 4.3 En godkendelse gives uden tidsbegrænsning.
 4.4 En godkendelse kan tilbagekaldes helt eller delvis af Statens  

 Luftfartsvæsen, hvis forudsætningerne for godkendelsen ikke længere er  

 tilstede, eller hvis forfaldne afgifter i henhold til gebyrreglementet ikke  

 er betalt.
5. Godkendelse af chefinstruktører 5.1 En godkendelse som chefinstruktør på en luftfartsteoriskole er  

 betinget af, at ansøgeren opfylder nedennævnte vilkår og i øvrigt af Statens  

 Luftfartsvæsen anses som egnet til at varetage hvervet.
 5.1.1 Som chefinstruktør på en luftfartsteoriskole, der uddanner elever  

 til privatflyvercertifikat, kan godkendes indehavere eller tidligere  

 indehavere af trafikflyvercertifikat, når vedkommende over for Statens  

 Luftfartsvæsen godtgør at have et tilfredsstillende kendskab til den  

 pågældende uddannelse.
 5.1.2 Som chefinstruktør på en luftfartsteoriskole, der uddanner elever  

 til trafikflyvercertifikat, instrumentbevis, instruktørbevis,  

 luftnavigatørcertifikat og/eller flyveklarerercertifikat, kan godkendes  

 indehavere eller tidligere indehavere af trafikflyvercertifikat af I klasse,  

 når vedkommende over for Statens Luftfartsvæsen godtgør at have et  

 tilfredsstillende kendskab til den pågældende uddannelse.
 5.1.3 Chefinstruktør for en luftfartsteoriskole, der uddanner elever til  

 øvrige certifikater/beviser, godkendes på vilkår, som Statens Luftfartsvæsen  

 i hvert enkelt tilfælde fastsætter.
6. Luftfartsteoriskolers og chefinstruktørers ansvar 6.1 En luftfartsteoriskole, der er omfattet af denne BL, skal sikre, 6.2 En chefinstruktør, der er omfattet af denne BL, skal sikre, 7. Bortfald og tilbagekaldelse af godkendelse 7.1 En godkendelse som luftfartsteoriskole bortfalder, hvis skolen ikke  

 længere har ansat en chefinstruktør, der er godkendt af Statens  

 Luftfartsvæsen.
 7.2 En godkendelse som chefinstruktør bortfalder, hvis Statens  

 Luftfartsvæsen tilbagekalder vedkommende luftfartsteoriskoles godkendelse.
7.3 En godkendelse som chefinstruktør tilbagekaldes, hvis 8. Teoretiske prøver til privatflyvercertifikat  

 (teorikrav I, jf.
BL 6-80) 8.1 Indstilling til prøve af en elev skal foretages enten af eleven selv  

 eller af en luftfartsteoriskole på en formular, der er autoriseret hertil af  

 Statens Luftfartsvæsen.
 8.1.1 Hvis eleven indstiller sig selv, kan Statens Luftfartsvæsen kræve,  

 at vedkommende aflægger en supplerende prøve.
 8.2 Teoretisk prøve udarbejdes af Statens Luftfartsvæsen.
 8.2.1 Prøven består af et skriftligt opgavesæt, hvor besvarelse foretages  

 ved valg mellem flere svarmuligheder.
 8.2.2 Prøven indeholder 15 spørgsmål i hvert af følgende fag:
- Love og bestemmelser, - meteorologi, - navigation, - aerodynamik og flyvelære, samt - aeroplan og motorlære.
 8.2.3 Den første prøve, eleven aflægger, skal omfatte samtlige fag.
8.2.4 Bedømmelsen af prøven foretages af Statens Luftfartsvæsen.
Der  

 kræves mindst 11 rigtige svar i hvert fag.
 8.3 En bestået prøve i det enkelte fag bevarer gyldigheden indtil 18  

 måneder efter den sidste dag i den måned, hvori resultatet af prøven er  

 afsendt fra Statens Luftfartsvæsen, eller så længe A-certifikatets  

 rettigheder er opfyldt, og herefter i en periode som angivet i BL 6-13 og BL  

 6-17 for fornyelse af certifikat, efter at dette er udløbet.
 Anm.: Statens Luftfartsvæsen offentliggør i Efterretninger for Luftfarende  

 en oversigt over prøvedatoer og -steder.
 8.4 Omprøve kan aflægges i de fag, eleven ikke består.
 8.5 Har eleven efter 3 prøver i samme fag ikke bestået, kan eleven ikke  

 indstilles til fornyet prøve i dette fag, medmindre Statens Luftfartsvæsen  

 giver tiladelse hertil.
 8.6 Skriftlig ansøgning om tilladelse som angivet i pkt. 8.5 skal af  

 chefinstruktøren indsendes til Statens Luftfartsvæsen med oplysning om, hvad  

 der er foretaget for at sikre, at eleven har opnået de fornødne kundskaber.
9. Teoretiske prøver til trafikflyvercertifikat,  

 (teorikrav II og V, jf.
BL 6-81 og BL 6-84), instrumentbevis (teorikrav III,  

 jf.
BL 6-82), luftnavigatørcertifikat samt flyveklarerercertifikat 9.1 Indstilling til prøve af en elev skal foretages af en  

 luftfartsteoriskole på en formular, der er autoriseret hertil af Statens  

 Luftfartsvæsen.
 9.1.1 De teoretiske prøver består af enkeltfagsprøver, jf. pkt. 9.2, samt  

 af en skriftlig prøve i anvendelse af det indlærte stof (Application), jf.  

 pkt. 9.3.
 9.2 Prøverne i enkeltfagene aflægges ved luftfartsteoriskolens  

 foranstaltning efter bestemmelser, der er fastsat af Statens Luftfartsvæsen.
 9.2.1 For at bestå enkeltfagsprøverne i de fag, der er krævet til den  

 pågældende uddannelse, skal der inden for nedennævnte faggrupper være afgivet  

 korrekte besvarelser som følger:
 9.2.2 Beståede enkeltfagsprøver er gyldige i 18 måneder fra den sidste dag  

 i den måned, hvori prøven er bestået.
 9.3 For at bestå prøven i Application skal der være afgivet mindst 75%  

 korrekt besvarelse.
 9.3.1 Når prøven i Application er bestået, forlænges enkeltfagsprøvernes  

 gyldighed svarende til denne prøves gyldighed.
 9.4 Prøverne i enkeltfagene skal være bestået og gyldige, før prøven i  

 Application kan aflægges.
 9.5 Prøven i Application bevarer gyldigheden i indtil 18 måneder efter den  

 dag i den måned, hvor resultatet er afsendt fra Statens Luftfartsvæsen, eller  

 så længe betingelserne for udøvelse af certifikatets/bevisets rettigheder er  

 opfyldt, og derefter i en periode som angivet i BL 6-20, BL 6-22, BL 6-25, BL  

 6-30, BL 6-31, BL 6-35, BL 6-40 og BL 6-66.
9.5.1 Enkeltfagsprøver og prøven i Application i forbindelse med  

 trafikflyvercertifikat bevarer dog for indehavere af instrumentbevis deres  

 gyldighed, så længe betingelserne for udøvelse af instrumentbevisets  

 rettigheder er opfyldt, og derefter i indtil 18 måneder efter sidst aflagte  

 PFT/instrumentbevis, jf.
BL 6-58.
 Anm.: Oplysning om prøvedatoer og -steder fås gennem  

 luftfartsteoriskolerne.
 9.6 Har eleven ikke bestået prøven i Application efter 2 prøver, kan  

 eleven ikke indstilles til ny prøve, medmindre Statens Luftfartsvæsen giver  

 tilladelse hertil.
 9.6.1 Skriftlig ansøgning om tilladelse som angivet i pkt. 9.6 skal af  

 chefinstruktøren indsendes til Statens Luftfartsvæsen med oplysning om, hvad  

 der er foretaget for at sikre, at eleven har opnået de fornødne kundskaber.
10. Teoretiske prøver til øvrige certifikater/beviser 10.1 Prøvernes omfang og indhold fastsættes af Statens Luftfartsvæsen i  

 hvert enkelt tilfælde.
 10.2 Godkendte teoretiske prøver bevarer gyldigheden i indtil 18 måneder  

 efter den sidste dag i den måned, hvor resultatet af prøven er meddelt, eller  

 så længe betingelserne for udøvelse af certifikatets/bevisets rettigheder er  

 opfyldt, og derefter i en periode som angivet i BL 6-36, BL 6-37, BL 6-44, BL  

 6-60, BL 6-61, BL 6-62, BL 6-63, BL 6-65, BL 6-70, BL 6-71, BL 6-87, BL 6-88,  

 BL 6-89, BL 6-90, BL 6-91, BL 6-92, BL 6-93, BL 6- 100, BL 6-101, BL 6-102,  

 BL 6-103, BL 9-1, BL 9-1 A og BL 9-6.
11. Gebyr Gebyr for teoretisk prøve betales før prøven i henhold til det for Statens  

 Luftfartsvæsen til enhver tid gældende gebyrreglement.
12. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL.
13. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Trafikministeriet.
14. Straf 14.1 Overtrædelse af pkt. 3.1 og afsnit 6 straffes i medfør af  

 luftfartslovens § 149, stk. 10, med bøde eller hæfte.
 14.2 Er overtrædelsen begået af et aktieselskab, anpartsselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar i medfør af luftfartslovens § 149, stk. 13.
15. Ikrafttræden 15.1 Denne BL træder i kraft den 1. juni 1988.
