 I medfør af kapitel 4 og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf.  

 bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 vedrørende luftfartscertifikater (BL  

 6-02), følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 5-31, Periodisk flyvetræning i luftfartsforetagender, der udfører  

 rute-, charter- eller taxaflyvning med flyvemaskiner, seneste udgave, for  

 tiden 2. udgave af 1. februar 1988.
 1.2 BL 6-02, Ministeriet for Offentlige Arbejders bekendtgørelse nr. 191  

 af 23. maj 1975 vedrørende luftfartscertifikater, seneste udgave, for tiden  

 1. udgave af 1. juli 1975.
 1.3 BL 6-07, Luftfartsskole, flyveskole, seneste udgave, for tiden 2.  

 udgave af 1. marts 1986.
 1.4 BL 6-45, Instruktørbevis, praktisk uddannelse, seneste udgave, for  

 tiden 1. udgave af 1. april 1976.
 1.5 BL 6-50, Typeuddannelse, en-motoret landflyvemaskine MTOM 5.700 kg,  

 seneste udgave, for tiden 2. udgave af 18. januar 1988.
 1.6 BL 6-52, Typeuddannelse, rotorluftfartøj, seneste udgave, for tiden 1.  

 udgave af 1. januar 1978.
 1.7 BL 6-54 I, Periodisk flyvetræning, privatflyvercertifikat,  

 flyvemaskine, PFT/A-certifikat, VFR-DAG, seneste udgave, for tiden 2. udgave  

 af 1. april 1982.
 1.8 BL 6-54 II, Periodisk flyvetræning, privatflyvercertifikat,  

 flyvemaskine, PFT/A-certifikat, VFR-NAT, seneste udgave, for tiden 1. udgave  

 af 1. april 1982.
 1.9 BL 6-55 I, Periodisk flyvetræning, privatflyvercertifikat,  

 rotorluftfartøj, PFT/A-certifikat, VFR-DAG, seneste udgave, for tiden 2.  

 udgave af 1. oktober 1983.
 1.10 BL 6-55 II, Periodisk flyvetræning, privatflyvercertifikat,  

 rotorluftfartøj, PFT/A-certifikat, VFR-NAT, seneste udgave, for tiden 1.  

 udgave af 1. oktober 1983.
 1.11 BL 6-56, Periodisk flyvetræning, trafikflyvercertifikat af III  

 klasse, flyvemaskine, PFT/B- certifikat, seneste udgave, for tiden 1. udgave  

 af 1. juli 1975.
 1.12 BL 6-57, Periodisk flyvetræning, trafikflyvercertifikat,  

 rotorluftfartøj, PFT/VFR-DAG/VFR- NAT, seneste udgave, for tiden 2. udgave af  

 1. oktober 1983.
 1.13 BL 6-87, Teorikrav VIII (Instruktørbevis), seneste udgave, for tiden  

 1. udgave af 15. april 1988.
 1.14 BL 6-88, Teorikrav IX (Instruktørbevis), seneste udgave, for tiden 1.  

 udgave af 15. april 1988.
 1.15 BL 6-89, Teorikrav X (Instruktørbevis), er under udarbejdelse.
2. Anvendelsesområde Denne BL fastsætter bestemmelser for uddannelse af aspiranter til  

 instruktørbevis og for udøvelse af instruktørvirksomhed i  

 luftfartsforetagender.
3. Rettighed 3.1 Instruktørvirksomhed for den/de certificering(er), der er anført i  

 beviset, skal foregå ved en flyveskole, der er godkendt af Statens  

 Luftfartsvæsen, jf. dog afsnit 14.
3.2 For at udøve instruktørvirksomhed skal vedkommende Desuden skal vedkommende enten 3.2.1 For at udøve instruktørvirksomhed over for aspiranter, der ikke er  

 typeuddannet på den pågældende luftfartøjstype, skal instruktøren have et  

 gyldigt instruktørbevis, der omfatter retten til typeuddannelse på den  

 pågældende luftfartøjstype.
En sådan rettighed kræves dog ikke for uddannelse  

 af aspiranter til privatflyvercertifikat.
4. Generelle krav for aspiranter til instruktørbevis 4.1 Før instruktøruddannelsen påbegyndes, skal aspiranten til  

 instruktørbevis have gennemgået en psykologisk egnethedsundersøgelse.
 4.1.1 Undersøgelsen skal være gennemgået ved en institution, der er  

 udpeget af Statens Luftfartsvæsen.
 4.1.2 Undersøgelsen skal være gennemgået med et resultat, der efter  

 Statens Luftfartsvæsens bedømmelse anses for tilfredsstillende.
 4.2 Den psykologiske egnethedsundersøgelse vil bl.a. omfatte  

 intelligensprøver, psykotekniske prøver, personlighedstest og kundskabsprøver  

 på et niveau, der svarer til den statskontrollerede prøve for folkeskolens  

 10. klassetrin i fagene dansk, engelsk, regning, matematik og fysik.
 4.3 Resultaterne af den psykologiske egnethedsundersøgelse vil blive  

 forelagt et bedømmelsesudvalg.
 4.3.1 Bedømmelsesudvalget nedsættes af Statens Luftfartsvæsen og består ud  

 over repræsentanter fra luftfartsvæsenet af repræsentanter, der indstilles af  

 flyveskolerne og den psykologiske undersøgelsesinstitution.
 4.3.2 Bedømmelsesudvalget afgiver indstilling om aspirantens egnethed til  

 Statens Luftfartsvæsen, der træffer den endelige afgørelse, jf. pkt. 4.1.2.
 4.3.3 De oplysninger, som bedømmelsesudvalget får forelagt, er fortrolige,  

 og udvalgets medlemmer har tavshedspligt med hensyn til disse oplysninger.
 4.4 Aspiranten til instruktørbevis skal være indehaver af  

 privatflyvercertifikat samt være helbredsmæssigt godkendt til  

 trafikflyvercertifikat, før den psykologiske egnethedsundersøgelse gennemgås.
 4.4.1 Aspiranten til instruktørbevis, der fungerer som flyveinstruktør i  

 luftfartsforetagender med tilladelse til regelmæssig eller ikke-regelmæssig,  

 offentlig lufttrafik, eller der fungerer som flyveinstruktør i det danske  

 forsvar, skal ikke gennemgå den psykologiske egnethedsundersøgelse, medmindre  

 Statens Luftfartsvæsen i særlige tilfælde kræver en sådan undersøgelse  

 gennemgået.
 4.5 Aspiranten til instruktørbevis skal være indehaver af  

 trafikflyvercertifikat, før den teoretiske eller praktiske  

 instruktøruddannelse påbegyndes.
5. Udstedelse 5.1 Instruktørbevis udstedes af Statens Luftfartsvæsen efter ansøgning på  

 hertil autoriseret formular, når ansøgeren opfylder de udstedelseskrav, der  

 er fastsat for certificeringen, jf. afsnit 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 og 13.
 5.2 Instruktørbevis udstedes gældende for en eller flere af de  

 certificeringer, der er nævnt i afsnit 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 og 13.
 5.3 Instruktørbevis udstedes uden angivelse af gyldighedsperiode.
6. Udstedelseskrav til  

 instruktørbevis/privatflyvercertifikat 6.1 Ansøgeren skal have bestået de teoretiske prøver, der er fastsat i  

 Teorikrav VIII, jf.
BL 6-87, og disse prøver skal have bevaret deres  

 gyldighed.
6.2 Ansøgeren skal på luftfartøj af den kategori, som instruktørbeviset  

 skal omfatte, med tilfredsstillende resultat have gennemgået den uddannelse,  

 der kræves for instruktørbevis/privatflyvercertifikat, jf.
BL 6-45, og skal  

 herunder have opnået en flyvetid under dobbeltstyring på mindst 30 timer.
 6.2.1 Uddannelsen skal foregå på en flyveskole, der er godkendt hertil af  

 Statens Luftfartsvæsen.
 6.3 Uddannelsen af aspirant til instruktørbevis/privatflyvercertifikat kan  

 foretages af indehavere af gyldigt  

 instruktørbevis/instrumentbevis/PFT-instrumentbevis, som kan udøve  

 rettigheden af instruktørbevis/privatflyvercertifikat.
 6.4 Ansøgeren skal ved en prøve, der er foreskrevet af Statens  

 Luftfartsvæsen, på luftfartøj af den kategori, som instruktørbeviset skal  

 omfatte, godtgøre at være kvalificeret til at fungere som instruktør under  

 uddannelse af aspirant til privatflyvercertifikat.
7. Udstedelseskrav til  

 instruktørbevis/PFT-privatflyvercertifikat, en-motoret  

 typeuddannelse/flyvemaskine og/eller typeuddannelse/rotorluftfartøj 7.1 Ansøgeren skal være indehaver af et gyldigt  

 instruktørbevis/privatflyvercertifikat.
 7.2 Ansøgeren skal have erhvervet en flyvetid som luftfartøjschef på  

 mindst 500 timer, heraf mindst 300 timer som instruktør.
 7.2.1 Halvdelen af de flyvetidskrav, der er anført under pkt. 7.2, skal  

 være erhvervet på luftfartøj af den kategori, som instruktørbeviset skal  

 omfatte.
7.3 Ansøgeren skal under instruktion/overvågning af en chefinstruktør, der  

 er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, have gennemgået en uddannelse, der  

 efter chefinstruktørens vurdering kvalificerer ansøgeren til at forestå  

 PFT/privatflyvercertifikat, jf.
BL 6-54 I/II og/eller BL 6-55 I/II,  

 en-motoret typeuddannelse/flyvemaskine, jf.
BL 6-50, og/eller  

 typeuddannelse/rotorluftfartøj, jf.
BL 6-52.
 7.4 Uddannelsen skal foregå på en flyveskole, der er godkendt hertil af  

 Statens Luftfartsvæsen.
8. Udstedelseskrav til  

 instruktørbevis/trafikflyvercertifikat af III klasse 8.1 Ansøgeren skal være indehaver af gyldigt  

 instruktørbevis/privatflyvercertifikat.
 8.2 Ansøgeren skal være indehaver af gyldigt instrumentbevis gældende for  

 luftfartøj af den kategori, som instruktørbeviset skal omfatte.
8.3 Ansøgeren skal have erhvervet en flyvetid på mindst 1000 timer, heraf 8.3.1 Det flyvetidskrav, der er anført under pkt. 8.3, litra a), kan  

 reduceres til 300 timer for ansøgere, som har erhvervet en flyvetid på mindst  

 2000 timer.
Mindst 1000 timer skal være erhvervet som luftfartøjschef under  

 udøvelse af ikke-regelmæssig, offentlig luftfart på luftfartøjer med en MTOM  

 på 5.700 kg eller derunder og på luftfartøj af den kategori, som  

 instruktørbeviset skal omfatte.
 8.3.2 Halvdelen af de flyvetidskrav på henholdsvis 1000 timer, 500 timer  

 og 200 timer, der er anført i pkt. 8.3, skal være erhvervet på luftfartøj af  

 den kategori, som instruktørbeviset skal omfatte.
 8.3.3 Indtil 100 timer af det flyvetidskrav, der er anført under pkt. 8.3  

 b), kan helt eller delvis erstattes af flyvetid opnået som andenpilot under  

 udøvelse af regelmæssig eller ikke-regelmæssig, offentlig luftfart i  

 forholdet 2:1.
8.4 Ansøgeren skal på luftfartøj af den kategori, som instruktørbeviset  

 skal omfatte, have gennemgået den uddannelse, der er krævet for  

 instruktørbevis/trafikflyvercertifikat, jf.
BL 6-45, med et tilfredsstillende  

 resultat og skal herunder have opnået en flyvetid under dobbeltstyring på  

 mindst 5 timer.
 8.4.1 Uddannelsen skal foregå på en flyveskole, der er godkendt hertil af  

 Statens Luftfartsvæsen.
8.5 Indehavere af gyldigt  

 intruktørbevis/instrumentbevis/PFT-instrumentbevis/trafikflyvercer tifikat af III klasse kan uddanne aspiranter til  

 instruktørbevis/trafikflyvercertifikat af III klasse.
 8.6 Ansøgeren skal ved en prøve, der er foreskrevet af Statens  

 Luftfartsvæsen, på luftfartøj af den kategori, som instruktørbeviset skal  

 omfatte, godtgøre at være kvalificeret til at fungere som instruktør under  

 uddannelse af aspirant til trafikflyvercertifikat af III klasse.
9. Udstedelseskrav til  

 instruktørbevis/PFT-trafikflyvercertifikat af III klasse 9.1 Ansøgeren skal være indehaver af et gyldigt  

 instruktørbevis/trafikflyvercertifikat af III klasse.
 9.2 Ansøgeren skal have erhvervet en flyvetid som instruktør under  

 uddannelse af aspirant til trafikflyvercertifikat af III klasse på mindst 100  

 timer.
 9.2.1 Halvdelen af det flyvetidskrav, der er anført under pkt. 9.2, skal  

 være erhvervet på luftfartøj af den kategori, som instruktørbeviset skal  

 omfatte.
9.3 Ansøgeren skal under instruktion/overvågning af en chefinstruktør, der  

 er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, have gennemgået en uddannelse, der  

 efter chefinstruktørens vurdering kvalificerer ansøgeren til at forestå  

 PFT/trafikflyvercertifikat af III klasse, jf.
BL 6-56 og/eller BL 6-57.
 9.4 Uddannelsen skal foregå på en flyveskole, der er godkendt hertil af  

 Statens Luftfartsvæsen.
10. Udstedelseskrav til  

 instruktørbevis/instrumentbevis/PFT-instrumentbevis 10.1 Ansøgeren skal 10.2 Ansøgeren skal have erhvervet en IFR-flyvetid som luftfartøjschef på  

 mindst 500 timer.
 10.2.1 Indtil 400 timer af det flyvetidskrav, der er anført i pkt. 10.2,  

 kan helt eller delvis erstattes af IFR-flyvetid erhvervet som andenpilot i  

 forholdet 2:1.
 10.2.2 Halvdelen af det flyvetidskrav, der er anført i pkt. 10.2, skal  

 være erhvervet på luftfartøj af den kategori/klasse, som instruktørbeviset  

 skal omfatte.
10.3 Ansøgeren skal have bestået de teoretiske prøver, der er fastsat i  

 Teorikrav IX, jf.
BL 6-88, og disse prøver skal have bevaret deres gyldighed.
10.4 Ansøgeren skal på luftfartøj af den kategori/klasse, som  

 instruktørbeviset skal omfatte, med tilfredsstillende resultat have  

 gennemgået den uddannelse, der kræves for instruktørbevis/instrumentbevis,  

 jf.
BL 6-45.
 10.4.1 Ansøgere, der er indehavere af gyldigt instruktørbevis, eller som  

 tidligere har fået udstedt et instruktørbevis efter bestemmelserne i denne  

 BL, skal under den uddannelse, der er nævnt under pkt. 10.4, have opnået en  

 flyvetid under dobbeltstyring på mindst 5 timer.
 10.4.2 Ansøgere, der ikke tidligere har fået udstedt et instruktørbevis  

 efter bestemmelserne i denne BL, skal under den uddannelse, der er nævnt  

 under pkt. 10.4, have opnået en flyvetid under dobbeltstyring på mindst 20  

 timer.
 10.4.3 Uddannelsen skal foregå på en flyveskole, der er godkendt hertil af  

 Statens Luftfartsvæsen.
10.5 Uddannelse af aspiranter til  

 instruktørbevis/instrumentbevis/PFT-instrumentbevis kan foretages af  

 indehavere af gyldigt instruktørbevis/ instrumentbevis/PFT-instrumentbevis,  

 som opfylder de flyvetidskrav, der er fastsat for godkendelse som  

 chefinstruktør for den pågældende uddannelse, jf.
BL 6-07.
 10.6 Ansøgeren skal efter indstilling fra flyveskolen ved en prøve, der er  

 foreskrevet af Statens Luftfartsvæsen, på luftfartøj af den kategori/ klasse,  

 som instruktørbeviset skal omfatte, godtgøre at være kvalificeret til at  

 fungere som instruktør under uddannelse af aspirant til instrumentbevis.
11. Udstedelseskrav til instruktørbevis/flermotoret  

 grund- og typeuddannelse/flyvemaskine 11.1 Ansøgeren skal 11.2 Ansøgeren skal have erhvervet en flyvetid som luftfartøjschef på  

 flermotoret flyvemaskine på mindst 500 timer.
 11.2.1 Indtil 200 timer af det flyvetidskrav, der er anført i pkt. 11.2,  

 kan helt eller delvis erstattes af flyvetid på flermotoret flyvemaskine  

 erhvervet som andenpilot i forholdet 2:1.
 11.2.2 100 timer af det flyvetidskrav, der er anført i pkt. 11.2, skal  

 være erhvervet som luftfartøjschef på flermotoret flyvemaskine med en MTOM på  

 under 5.700 kg.
11.3 Ansøgeren skal have bestået de teoretiske prøver, der er fastsat i  

 Teorikrav X, jf.
BL 6-89, og disse prøver skal have bevaret deres gyldighed.
11.4 Ansøgeren skal på flermotoret flyvemaskine med tilfredsstillende  

 resultat have gennemgået den uddannelse, der kræves for  

 instruktørbevis/flermotoret grund- og typeuddannelse/flyvemaskine, jf.
BL  

 6-45.
 11.4.1 Ansøgere, der er indehavere af gyldigt instruktørbevis, eller som  

 tidligere har fået udstedt et instruktørbevis efter bestemmelserne i denne  

 BL, skal under den uddannelse, der er nævnt under pkt. 11.4, have opnået en  

 flyvetid under dobbeltstyring på mindst 5 timer.
 11.4.2 Ansøgere, der ikke tidligere har fået udstedt et instruktørbevis  

 efter bestemmelserne i denne BL, skal under den uddannelse, der er nævnt  

 under pkt. 11.4, have opnået en flyvetid under dobbeltstyring på mindst 20  

 timer.
 11.4.3 Uddannelsen skal foregå på en flyveskole, der er godkendt hertil af  

 Statens Luftfartsvæsen.
11.5 Uddannelse af aspiranter til instruktørbevis/flermotoret grund- og  

 typeuddannelse/flyvemaskine kan foretages af indehavere af gyldigt  

 instruktørbevis/flermotoret grund- og typeuddannelse/flyvemaskine, som  

 opfylder de flyvetidskrav, der er fastsat for godkendelse som chefinstruktør  

 for den pågældende uddannelse, jf.
BL 6-07.
 11.6 Ansøgeren skal efter indstilling fra flyveskolen ved en prøve, der er  

 foreskrevet af Statens Luftfartsvæsen, på flermotoret flyvemaskine godtgøre  

 at være kvalificeret til at fungere som instruktør under uddannelse af  

 aspirant til flermotoret grund- og typeuddannelse/flyvemaskine.
12. Udstedelseskrav til  

 instruktørbevis/trafikflyvercertifikat af II og I klasse, flyvemaskine 12.1 Ansøgeren skal være indehaver af et gyldigt trafikflyvercertifikat af  

 I klasse/flyvemaskine.
 12.2 Ansøgeren skal være indehaver af et gyldigt  

 instruktørbevis/flermotoret grund- og typeuddannelse/flyvemaskine.
 12.3 Ansøgeren skal have erhvervet en flyvetid på mindst 5000 timer, heraf  

 mindst 2000 timer som IFR-flyvetid.
 12.3.1 500 timer af det flyvetidskrav, der er anført i pkt. 12.3, skal  

 være erhvervet som luftfartøjschef på flermotoret flyvemaskine med MTOM på  

 5.700 kg eller derover.
 12.4 Ansøgeren skal over for Statens Luftfartsvæsen have godtgjort at være  

 i besiddelse af et tilfredsstillende kendskab til uddannelse af aspiranter  

 til trafikflyvercertifikat af II og I klasse/flyvemaskine.
13. Udstedelseskrav til  

 instruktørbevis/trafikflyvercertifikat af I klasse/rotorluftfartøj 13.1 Ansøgeren skal være indehaver af et gyldigt trafikflyvercertifikat af  

 I klasse/rotorluftfartøj og et gyldigt instrumentbevis/rotorluftfartøj.
 13.2 Ansøgeren skal være indehaver af et gyldigt  

 instruktørbevis/instrumentbevis/rotorluftfartøj.
 13.3 Ansøgeren skal have erhvervet en flyvetid på mindst 3000 timer.
 13.3.1 500 timer af det flyvetidskrav, der er anført i pkt. 13.3, skal  

 være erhvervet som luftfartøjschef på rotorluftfartøj med MTOM på 5.700 kg  

 eller derover.
 13.4 Ansøgeren skal over for Statens Luftfartsvæsen have godtgjort at være  

 i besiddelse af et tilfredsstillende kendskab til uddannelse af aspiranter  

 til trafikflyvercertifikat af I klasse/ rotorluftfartøj.
14. Udøvelse af instruktørvirksomhed i et  

 luftfartsforetagende 14.1 Instruktørvirksomhed i et luftfartsforetagende, der har oprettet en  

 skoleorganisation, som er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, udelukkende med  

 henblik på typeuddannelse og praktisk uddannelse til trafikflyvercertifikat  

 af I og II klasse af foretagendets egne luftfartøjsførere på flermotoret  

 flyvemaskine med en MTOM på 5.700 kg eller derover eller på rotorluftfartøj,  

 kan udøves af en trafikflyver af I klasse, der er ansat i  

 luftfartsforetagendet, og som opfylder de flyvetidskrav, der er anført i pkt.  

 12.3 og pkt. 12.3.1, henholdsvis pkt. 13.3 og pkt. 13.3.1.
 14.1.1 For at udøve instruktørvirksomhed i et luftfartsforetagende skal  

 trafikflyveren over for flyvechefen i luftfartsforetagendet have godtgjort at  

 kunne fungere på tilfredsstillende måde som instruktør på den pågældende  

 luftfartøjstype.
 14.2 En trafikflyver, der udøver instruktørvirksomhed efter bestemmelserne  

 i pkt. 14.1 og pkt. 14.1.1, skal være anført som instruktør i det pågældende  

 luftfartsforetagendes organisationsplan/driftshåndbog.
15. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL.
16. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Trafikministeriet.
17. Straf Udøvelse af instruktørbevisets rettighed, uden at de vilkår, der er  

 fastsat herfor, er opfyldt, straffes i medfør af luftfartslovens § 149, stk.  

 10, med bøde eller hæfte.
18. Ikrafttræden 18.1 Denne BL træder i kraft den 1. juni 1988.
 18.2 Samtidig ophæves BL 6-44, 1. udgave af 1. juli 1975.
