INDHOLD BEKENDTGØRELSE OM GEBYRER TIL STATSFRØKONTROLLEN Efter § 1, stk. 1, i lov om handel med frø såsæd, læggekartofler og  

 planter, jfr. lovbekendtgørelse nr. 798 af 11. december 1987, fastsættes:  

Gebyrer  § 1. Gebyrer for laboratorie- og kontrolmarksundersøgelser  

 af sædekorn og frø, herunder undersøgelser af mark- og grønsagsfrø og frø af  

 træer og buske, fastsættes som angivet bilag 1. Stk. 2. Gebyrer for  

 prøvetagning af partier af korn og frø fastsæt t es som angivet i bilag 2. Stk. 3. Gebyrer for mærkesedler, plomber og  

 plastposer i forbindel s e med prøvetagning og forsegling fastsættes som angivet i bilag 3. Stk. 4.  

 Gebyrer for stikprøvekontrol fastsættes som angivet i bila g 4. Stk. 5. De i stk. 1-4 nævnte gebyrer tillægges merværdiafgift.  

Rekvisition af ydelser og varer  § 2. De i § 1, stk. 1, omhandlede  

 ydelser rekvireres ved indsendel s e af særlig anmeldelse til Statsfrøkontrollen.
Anmeldelsen rekvireres hos  

 Statsfrøkontrollen.
Stk. 2. De i § 1, stk. 2 og 3, omhandlede ydelser og  

 varer rekvireres ved henvendelse til den eller de prøvetagere, som det  

 enkelte firma af Statsfrøkontrollen er blevet henvist til at benytte.
Stk. 3.  

 De i § 1, stk. 4, omhandlede gebyrer omfatter de firmaer, d er er tilmeldt kontrollen.  Betalingspligtige  § 3.  

 Betalingspligten for de i § 1, stk. 1, 2, og 3, omtalte ydels e r og varer påhviler den, der rekvirerer de pågældende ydelser og varer,  

 medmindre andet er aftalt og meddelt Statsfrøkontrollen.
Stk. 2. Den i § 1,  

 stk. 4, omhandlede stikprøvekontrol skal betale s af de firmaer, der er omfattet af kontrollen, og uden at være  

 betinget af særlig rekvisition.  Opkrævning af skyldige gebyrer  § 4.  

 Opkrævning af skyldige gebyrer for de i § 1 omtalte ydelser o g varer varetages af Statsfrøkontrollen ved udsendelse af fakturaer til  

 de betalingspligtige.
Stk. 2. Skyldige gebyrer skal indbetales senest den på  

 fakturaen anførte »seneste betalingsdato«.  

Betalingsafvikling § 5.  Betalingsafviklingen varetages af statens  

 regnskabsdirektorat, postbox 2193, 1017 København K., telefon (01) 92 88 00.  

 Stk. 2. Regnskabsdirektoratet vil normalt udsende giroindbetalingskort til de  

 betalingspligtige ca. 3 uger inden »seneste betalingsdato«.
Denne  

 dato er påført såvel faktura som giroindbetalingskort.
Stk. 3. De  

 betalingspligtige skal foretage indbetaling af skyldige gebyrer og eventuelle påløbne renter i medfør af § 6, stk. 1, til  

 regnskabsdirektoratet.
Tvivlsspørgsmål vedrørende betalingsafviklingen bør  

 rettes til regnskabsdirektoratet.
Stk. 4. Indbetalingen bør fortrinsvis  

 foretages ved anvendelse af d et udsendte giroindbetalingskort.
Stk. 5. Ved anden form for betaling  

 anføres Statsfrøkontrollens institutionsnummer, den betalingspligtiges  

 debitornummer samt fakturanummer.  Morarenter og udpantning  § 6.  

 Skyldige gebyrer, som indbetales efter seneste betalingsdato, skal forrentes med en årlig rente, der svarer til den til  

 enhver tid fastsatte officielle diskonto med et tillæg på 6 pct., jfr. lov  

 nr. 25 af 13. december 1984 om ændring af lov om renter ved forsinket  

 betaling, forsikringsaftaleloven m.v.
Stk. 2. Skyldige gebyrer, som ikke er  

 indbetalt på seneste betalingsdato, vil tillige med renter blive inddrevet  

 ved udlæg i henhold til retsplejelovens § 478, stk. 2.  Ikrafttrædelse  

  § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1989. Samtidigt ophæves  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse af 22. juni 1988 om betalingsreglement  

 vedrørende gebyrer til Statsfrøkontrollen.
Stk. 2. Gebyrerne har virkning fra  

 de i bilagene anførte datoer el l er i de anførte perioder.
Landbrugsministeriet, den 11. maj 1989 P.M.V.
Nils Bernstein /Henrik Wanscher GEBYRER FOR LABORATORIE- OG KONTROLMARKSUNDERSØGELSER gældende for perioden 1. juli 1989 - 30. juni 1990 DANSKE OG INTERNATIONALE ANALYSEREGLER (gebyrerne er ekskl. moms) Sædekorn og mark- og grønsagsfrø * Gebyret for bestemmelse af antal frø af to ukrudtsarter fremgår af side  

 3, kolonne 4. Gebyret for bestemmelse af antal frø af yderligere ukrudtsarter  

 er 21 kr. pr. art.  Supplerende renhedsundersøgelser Ønskes der ved en renhedsundersøgelse eller en undersøgelse for indhold af  

 ukrudtsfrø eller andre kulturfrø specifikation af forekomst af frø af enkelte  

 arter eller andre fremmede bestanddele, betales for hver specifikation kr.  

 21.
Særlige ukrudtsundersøgelser i forbindelse med eksport til bestemte lande:  

 For de to første arter, der skal opgives, betales det på side 3 i kolonne 4  

 anførte gebyr.
For hver af de følgende arter betales at gebyr svarende til en  

 specifikation = 21 kr., dog højst 210 kr.  Supplerende  

 spiringsundersøgelser Frø af træer og buske (prisaftales) Afhængigt af den pågældende art gennemføres følgende undersøgelser:
- renhedsundersøgelse i forbindelse med spirings- eller vitalundersøgelse  

 (kr. 109- ) - spiringsundersøgelse (kr. 159-342) - vitalundersøgelse (kr. 197-549).  EF-undersøgelser Når rekvirenten har sat kryds i rubrikken »Alle EF-krævede  

 undersøgelser« på anmeldelsen, indskrives prøven til de undersøgelser,  

 som følger af art og kategori, jfr.
EF-reglerne.
Tabellen nedenfor er opdelt i afsnit A.
Frø af foder- olie- og  

 spindplanter, afsnit B.
Grønsagsfrø, afsnit C.
Sædekorn og afsnit D.
EF +  

 Higher Voluntary Standard (HVS).
 For hver kombination af art og kategori er angivet gebyr og  

 EF-undersøgelsens nummer (i parentes).
På side 12-14 er givet en oversigt over EF-undersøgelsernes indhold.
Idet  

 kontroldyrkning vil blive faktureret separat, er denne ikke inkluderet i  

 gebyrerne for de pågældende EF-undersøgelser.
 På fakturaer vedrørende EF-undersøgelser vil gebyret for EF-undersøgelser  

 være anført med et samlet beløb, f.eks. »EF-undersøgelse nr. 24 ... kr.  

 378«.
A.
Gebyr (EF-undersøgelse) for frø af foder-, olie- og  

 spindplanter Afbrydes en undersøgelse inden dens normale afslutning, betales for det  

 allerede udførte arbejde.
Ændringer og tilføjelser til rekvirerede undersøgelser, efter at  

 indskrivningen er foretaget, betales med kr. 39.  Ekspedition  

  Il-analyser Undersøgelser, der ønskes foretaget som il-analyser, betales med normalt  

 gebyr + et tillæg på 50 pct., dog højst et tillæg på kr. 311. Il-analyser med  

 fortrin Prøver, der ønskes ekspederet som il-analyse med fortrin, skal indsendes i  

 speciel »EXPRES«-pakke med tydelig angivelse af, at det drejer sig  

 om il-analyse med fortrin.
Ud over il-analyse-gebyret betales et fortrinsgebyr for udsædsprøver på  

 kr. 1.000, for alt andet kr. 1.500. Efteranmeldelse af prøver til  

 kontroldyrkning For anmeldelser af prøver til udsåning i Statsfrøkontrollens kontrolmark,  

 som modtages efter den ved særlig meddelelse fastsatte frist, beregnes et  

 forsinkelsesgebyr på kr. 100 pr. prøve.
Meddelelse af analyseresultater pr.  

 telefon eller telex For meddelelse af analyseresultater pr. telefon eller telex betales for  

 det første resultat, som meddeles, en grundtakst på kr. 20. Efterfølgende  

 analyseresultater i samme opkald betales med kr. 6 pr. resultat.
Forsendelse  

 af prøver Ved forsendelse af prøver til andre analysestationer, samt i de tilfælde,  

 hvor en restprøve ønskes tilbagesendt, skal betales et gebyr på kr. 50 til  

 dækning af administrationsomkostninger i forbindelse hermed.
Herudover skal  

 forsendelsesomkostningerne betales.
Opbevaring af prøver For opbevaring af Statsfrøkontrollens arkiv af prøver, af hvilke der ikke  

 gennemføres undersøgelser, betales kr. 19 pr. prøve.  Analysebeviser og  

 certifikater  Danske analysebeviser På den indsendte prøve udstedes gebyrfrit et dansk analysebevis eller et  

 såkaldt 3-sproget dansk analysebevis med engelsk, fransk eller tysk tekst  

 efter rekvirentens ønske.
Internationale analysebeviser For internationale analysebeviser betales et gebyr på kr. 5 pr. originalt  

 analysebevis.
Duplikater Ekstra eksemplarer af analysebeviser og certifikater bestilt ved prøvens  

 indsendelse betales med kr. 15 pr. eksemplar.
Ekstra eksemplarer af  

 analysebeviser bestilt efter prøvens indsendelse betales med kr. 37 pr.  

 eksemplar.
Plantesundhedscertifikat For udstedelse af plantesundhedscertifikat i forbindelse med eksport af  

 frø til udsæd betales kr. 138. For bestillinger, som modtages efter kl. 10.00  

 med ønske om afhentning eller forsendelse samme dag, betales ud over  

 il-gebyret et tillægsgebyr for »il-fortrin« på kr. 300. OECD- og  

 flyvehavrecertifikater For udstedelse af OECD- og flyvehavrecertifikater vedrørende sædekorn  

 betales kr. 47 pr. parti.  Udenlandske analyser af markfrø Til dækning af Statsfrøkontrollens administrationsomkostninger i  

 forbindelse med analyse af prøver af danskavlede og dansk forseglede partier  

 af frø på udenlandske frøkontrolsstationer betales et gebyr pr. parti på kr.  

 100.  Bilag 2 GEBYRER FOR PRØVETAGNING AF PARTIER AF KORN OG FRØ gældende for  

 perioden 1. juli 1989 - 30. juni 1990 (gebyrerne er ekskl. moms)  

  Minimumsbetaling Rekvirenten skal altid betale for mindst 2 1/2 times prøvetagning, for  

 hver gang en prøvetager tilkaldes.
I tilfælde, hvor prøvetagerens arbejde har en varighed af over 2 1/2 time,  

 betaler rekvirenten for den tid, prøvetageren har været beskæftiget på  

 firmaets lager.
Timelønssatser for prøvetagning Pr.
 Ved opgørelsen af antal timer regnes med antal påbegyndte halve timer.
Der medregnes den tid, som prøvetageren eventuelt har måttet vente, indtil  

 prøvetagningen har kunnet finde sted.
Forsendelse af prøver Rekvirenten betaler prøvetagerens eventuelle omkostninger i forbindelse  

 med forsendelse af prøverne.
Annullering af rekvireret prøvetager Såfremt rekvirenten annullerer en rekvireret prøvetagning senere end 2  

 timer inden tidspunktet for den aftalte prøvetagning, skal rekvirenten betale  

 for 2 1/2 times prøvetagning.
NOTE:  Eventuelle forhøjelser i årets løb Der tages forbehold for Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikrings  

 afgørelse af, hvorvidt Statsfrøkontrollens prøvetagere kan anses for omfattet  

 af de pr. 1. januar 1989 gennemførte regler om arbejdsgiverens betaling af  

 dagpenge for første ledighedsdag.
Er prøvetagerne omfattet af disse regler,  

 forudses yderligere forhøjelser i årets løb.  Bilag 3 GEBYRER FOR MÆRKESEDLER, PLOMBER OG PLASTPOSER gældende for perioden  

 1. juli 1989 - 30. juni 1990 (gebyrerne er ekskl. moms)  Mærkesedler kr.  

 pr. 100 stk.
Til partier GEBYRER FOR STIKPRØVEKONTROL (gebyrerne er ekskl. moms). Gebyrerne er  

 gældende fra 1. juli 1989 og faktureres efter sæsonens udløb I.
Stikprøvekontrol med småpakninger af markfrø og plænegræs Gældende for partier, som er udportioneret i sæsonen 1. juli 1989 - 30.  

 juni 1990.
 Gebyret beregnes på grundlag af antal partier og antal tons udportioneret  

 i sæsonen.
Det enkelte firmas skyldige gebyr i kr. udregnes som II.
Stikprøvekontrol med småpakninger af grønsagsfrø Gældende for partier, som er udportioneret i sæsonen 1. juli 1989 - 30.  

 juni 1990.
Gebyret opkræves dels som et gebyr for hvert parti standardfrø, der  

 prøvetages af Statsfrøkontrollen, og hvoraf der indsendes en prøve til  

 undersøgelse på Statsfrøkontrollen, og dels som et gebyr pr. parti og et  

 gebyr pr. kg frø udportioneret til den endelige forbruger i sæsonen.
Gebyr  

 pr. parti standardfrø, som er prøvetaget og undersøgt af Statsfrøkontrollen For hvert parti standardfrø, der prøvetages og undersøges af  

 Statsfrøkontrollen, betales et gebyr på kr. 65. Gebyr pr. parti III.
Bejdsekvalitetskontrol Bejdsekvalitetskontrollen omfatter alt sædekorn produceret under den  

 officielle kontrol og udføres ved stikprøvevis at undersøge at antal prøver  

 svarende til 10 pct. af antal producerede sædkornspartier.
Gebyret pr. parti  

 udgør 10 pct. af prisen for en bejdsekvalitetsanalyse, d.v.s kr. 19.
IV.
Kontrol med vandindholdet i sædekorn Kontrollen omfatter alt sædekorn produceret under den officielle kontrol  

 og udføres ved stikprøvevis at undersøge et antal prøver svarende til 10 pct.  

 af antal producerede sædekornspartier.
Gebyret pr. parti udgør 10 pct. af  

 prisen for en undersøgelse for vandindhold, d.v.s kr. 6.
V.
Kontroldyrkning af certificeret sædekorn, sidste generation For alle partier af certificeret sædekorn af rug samt certificeret  

 sædekorn 2. generation af byg, havre, hvede betales for kontroldyrkningen et  

 beløb svarende til 15 pct. af gebyret for kontroldyrkning, d.v.s. kr. 84.
VI.
Kontrol med blandingsforholdet i sortsblandinger af byg For alle partier af sortsblandinger betales for kontrollen med at,  

 sorterne indgår i blandingen i det rette blandingsforhold, et beløb svarende  

 til 10 pct. af gebyret for kontroldyrkning, d.v.s. kr. 56.
