 I medfør af lov nr. 365 af 10. juni 1987 om tilskud til produktudvikling i  

 forarbejdning m.v. af jordbrugsprodukter fastsættes:
 § 1.  Tilskud kan ydes til projekter til  

 produktudvikling inden for produktionsområder, der traditionelt henregnes  

 under jordbrugets forarbejdnings- og forædlingssektor, samt til aktiviteter,  

 som er nødvendige forudsætninger for en erhvervsmæssig udnyttelse af  

 resultaterne af udviklingsarbejdet, jfr. lovens § 1, stk. 1.
Stk. 2.  Tilskud kan endvidere ydes til projekter til  

 forarbejdning af jordbrugsprodukter til varer, der ikke er omfattet af bilag  

 II til Traktaten om Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, hvis projektet  

 vedrører udvikling i produkter, der § 2.  Tilskud kan ydes til de i lovens § 2 nævnte  

 private erhvervsvirksomheder, grupper af private erhvervsvirksomheder m.v.,  

 forsknings- og forsøgsinstitutioner samt forsknings- og forsøgsprojekter.
Der  

 kan herunder navnlig ydes tilskud til projekter, hvor udviklingsarbejdet  

 foregår på de fælles erhvervsrettede forskningsinstitutioner.
 Stk. 2.  Ved afgørelser om tildeling af tilskud vil der  

 især blive lagt vægt på projekter inden for markedsorienteret  

 videreudvikling, forbedring og nyudvikling, navnlig med hensyn til udvikling  

 og anvendelse af ny teknologi i produktionsprocessen for at fremme produktets  

 kvalitet og nyhedsværdi.
 Stk. 3.  Ved tildeling af tilskud vil der endvidere  

 blive lagt vægt på, at projektet ikke har uønskede miljømæssige konsekvenser.
§ 3.  Tilskud kan ydes med indtil 40 pct. af  

 meromkostningerne opgjort med fradrag af merværdiafgift, jfr. lovens § 4,  

 stk. 1, Stk. 2.  Tilskud kan uden for de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde ydes med indtil 35 pct. af meromkostningerne, hvor projektet  

 gennemføres af en lille eller mellemstor virksomhed.
 Stk. 3.  Uden for de i stk. 1 og 2 nævnte tilfælde kan  

 tilskud ydes med indtil 25 pct. af de meromkostninger, produktudviklingen  

 medfører.
 Stk. 4.  De i stk. 1, 2 og 3 angivne støttesatser kan  

 fraviges, når udviklingsarbejdet gennemføres af forsknings- og  

 forsøgsinstitutioner.
 Stk. 5.  Forinden der træffes afgørelse efter stk. 1,  

 nr. 6, skal ansøgningen forelægges Landbrugsministeriet.
 § 4.  De i § 3 nævnte meromkostninger omfatter  

 udgifter til direkte løn, konsulentbistand, materialer, særligt udstyr m.v.,  

 der kan henføres til projektet, udgifter til undersøgelse af markedsbehov og  

 afsætningsmuligheder, udvikling af markedsføringsstrategier, planlægning af  

 markedsføring, testmarkedsføring og lancering.
Stk. 2.  Tilskud kan ikke ydes til § 5.  Tilskud ydes ikke til de projektudgifter,  

 hvortil der gives støtte efter lov om »Fondet til fremme af teknisk og  

 industriel udvikling«, lov om statstilskud til produktudvikling og lov  

 om Danmarks erhvervsfond.
 Stk. 2.  Tilskud kan nedsættes og eventuelt bortfalde,  

 hvis der ydes tilskud til projektudgifter efter anden lovgivning end den i  

 stk. 1 nævnte.
 § 6.  Det i lovens § 8 nævnte bevillingsnævn nedsættes  

 for perioder af 4 år.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren udpeger nævnets formand og  

 næstformand blandt de beskikkede medlemmer.
 § 7.  Jordbrugsdirektoratet varetager  

 bevillingsnævnets sekretariatsopgaver og udfører nævnets afgørelser.
 § 8.  Ansøgning om tilskud indsendes til  

 Jordbrugsdirektoratet på en særlig blanket, der fås hos direktoratet.
§ 9.  Tilskud udbetales mod dokumentation af de med  

 projektet forbundne omkostninger.
Opgørelsen skal udfærdiges på en særlig  

 blanket, der fås hos Jordbrugsdirektoratet, og skal være attesteret af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for udbetaling af tilskud,  

 at de anførte udgifter er betalt, samt at projektet er gennemført efter de  

 godkendte planer.
 § 10.  Tilskud kan udbetales i rater, når  

 omstændighederne taler herfor.
 Stk. 2.  Bevillingsnævnet kan træffe afgørelse om  

 forskudsvis udbetaling af tilskud, hvis det skønnes nødvendigt for at sikre  

 projektets gennemførelse.
§ 11.  Tilskud skal betales tilbage, hvis det  

 udviklede produkt eller den udviklede produktionsmetode Stk. 2.  Bevillingsnævnet kan fravige bestemmelsen i  

 stk. 1, når særlige omstændigheder taler herfor.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. februar  

 1988.
