 I medfør af §§ 8, stk. 1, 20, stk. 1 og 3, 21, 22, stk. 2 og 3, 23, 26,  

 stk. 4, 28, 42, 45, stk. 1 og 61 i lov nr. 212 af 23. maj 1979 om kemiske  

 stoffer og produkter, som ændret ved lov nr. 68 af 20. februar 1980 og under  

 henvisning til De Europæiske Fællesskabers Kommissionsdirektiv (83/467/EØF)  

 af 29. juli 1983 om femte tilpasning til den tekniske udvikling af Rådets  

 direktiv 67/548/EØF om tilnærmelse af lovgivning om klassificering,  

 emballering og etikettering af farlige stoffer, som senest ændret ved Rådets  

 direktiv 79/831/EØF fastsættes:
 Anvendelsesområde m.v.
 § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter farlige kemiske  

 stoffer og produkter, jfr. dog miljøministeriets bekendtgørelse nr. 565 af  

 14. oktober 1983 om klassificering, emballering og mærkning af farlige  

 malevarer, miljøministeriets bekendtgørelse nr. 566 af 14. oktober 1983 om  

 klassificering, emballering og mærkning af farlige kemiske produkter, der  

 skal anvendes som opløsningsmidler, samt lovens § 7, stk. 1.
§ 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse i  

 forbindelse med § 3.  Ved gifte forstås i denne bekendtgørelse stoffer  

 og produkter, der i medfør af reglerne i kapitel II skal klassificeres som  

 meget giftig eller giftig.
 Stk. 2.  Ved loven forstås i denne bekendtgørelse lov  

 nr. 212 af 23. maj 1979 om kemiske stoffer og produkter, som ændret ved lov  

 nr. 68 af 20. februar 1980.
 Stk. 3.  Ved listen over farlige stoffer forstås bilag 6  

 til denne bekendtgørelse.
Klassificering § 4.  Enhver producent eller importør af et kemisk  

 stof eller produkt skal forud for salg eller import heraf skaffe sig sådanne  

 oplysninger om stoffets eller produktets egenskaber og virkninger, at den  

 pågældende kan vurdere, om stoffet eller produktet er farligt, jfr. § 5.
 Stk. 2.  Ved import af kemiske stoffer eller produkter  

 til brug i egen virksomhed gælder samme bestemmelser som nævnt i stk. 1.
 § 5.  Kemiske stoffer og produkter, som opfylder de i  

 bilag 1 fastsatte kriterier, betegnes som farlige.
 Stk. 2.  Farlige kemiske stoffer og produkter  

 klassificeres i en eller flere af følgende fareklasser med tilhørende  

 faresymboler:
 og tildeles risikoangivelser (R-sætninger) og sikkerhedsforskrifter  

 (S-sætninger) i henhold til kriterierne i bilag 1.
 § 6.  Farlige kemiske stoffer, der allerede er  

 klassificerede, er i alfabetisk orden optaget på listen over farlige stoffer.
§ 7.  Enhver producent eller importør, der har  

 klassificeret et kemisk stof som farligt, jfr. § 5, skal, når stoffet bringes  

 på markedet, meddele miljøstyrelsen stoffets navn, jfr. § 11, nr. 2, samt  

 stoffets klassificering, hvad enten dette sker som rent stof eller som  

 bestanddel af et produkt.
Dette gælder ikke for stoffer, der er optaget på  

 listen over farlige stoffer.
 § 8.  Miljøstyrelsen kan ændre bekendtgørelsens bilag.
Emballering § 9.  Farlige kemiske stoffer og produkter må kun  

 sælges, såfremt den anvendte emballage opfylder følgende krav:
 Stk. 2.  Emballagen skal i øvrigt, såfremt den sælges en  

 detail til offentligheden, have en sådan udformning, at der ikke kan opstå  

 mulighed for, at det farlige stof eller produkt forveksles med ufarlige  

 stoffer og/eller produkter.
 Stk. 3.  Emballager, der er standardiserede som  

 emballage til farlige stoffer eller produkter, må ikke anvendes til andre  

 formål.
 § 10.  Emballager indeholdende farlige kemiske stoffer  

 og produkter, som sælges en detail til offentligheden, skal være forsynet med  

 børnesikrede lukninger og følbare advarsler, såfremt dette er foreskrevet i  

 bilag 7.
Mærkning § 11.  Enhver emballage skal være forsynet med en  

 etiket, jfr. dog §§ 19 og 20, der inden for rammerne angivet i § 15 skal  

 indeholde:
 § 12.  Stoffer optaget på listen over farlige stoffer  

 skal mærkes med de(n) fareklasse(r), de(t) faresymbol(er) og de(n)  

 R-sætning(er) og S-sætning(er), som listen angiver.
§ 13.  Faresymbolerne skal trykkes i sort på orangegul  

 baggrund og skal udfærdiges som angivet i bilag 2. Hvert symbol skal optage  

 mindst 1/10 af etikettens overflade.
Fareklassen skal angives under symbolet.
Stk. 2.  Såfremt et kemisk stof eller produkt i medfør  

 af bestemmelserne i denne bekendtgørelse skal klassificeres i flere  

 fareklasser, er det tilstrækkeligt at mærke med et faresymbol, som angiver  

 sundhedsfaren og et faresymbol, som angiver brandfaren, medmindre andet er  

 fastsat i listen over farlige stoffer, og således at faresymbolerne for fareklasserne »Tx« og »T« går forud  

 for faresymbolerne for fareklasserne »C« »Xn« og  

 »Xi«, faresymbolet for fareklassen »C« går forud for faresymbolerne  

 for fareklasserne »Xn« og »Xi«, faresymbolet for fareklassen »E« går forud for faresymbolerne  

 for fareklasserne »Fx«, »F« og »O«.
 Stk. 3.  I tilfælde hvor et faresymbol udgår efter  

 reglen i stk. 2, skal stoffets eller produktets fareegenskab i stedet  

 udtrykkes ved anvendelsen af R-sætning(er).
 § 14.  Såfremt emballagens rumfang er 125 ml eller  

 derunder, er mærkning med R-sætninger og S-sætninger ikke påkrævet, hvis  

 stoffet eller produktet er klassificeret som lokalirriterende, let  

 antændelig, antændelig eller brandnærende.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder også for sundhedsskadelige  

 stoffer og produkter, som ikke sælges en detail til offentligheden.
 Stk. 3.  Produkter, som sælges en detail til  

 offentligheden, skal uanset bestemmelserne i stk. 1 forsynes med S-sætningen  

 S 2 »Opbevares utilgængeligt for børn«.
 Stk. 4.  Produkter, som i medfør af bestemmelserne i  

 denne bekendtgørelse skal klassificeres som sundhedsskadelige (Xn) og  

 forsynes med R-sætningen R 42 »Kan give allergi ved indånding« og/  

 eller lokalirriterende (Xi) og forsynes med R-sætningen R 43 »Kan give  

 allergi ved kontakt med huden«, skal uanset bestemmelserne i stk. 1 og 2  

 forsynes med disse R-sætninger.
 § 15.  De i § 11 krævede oplysninger skal anføres  

 samlet på en etiket (fareetiketten), som kan udgøre en del af en større  

 etiket, såfremt betingelserne i stk. 2 er opfyldt.
 Stk. 2.  Fareetikettens tekst skal være affattet på  

 dansk og skal eksempelvis ved indramning adskille sig klart fra andre  

 oplysninger, herunder mærkning på andre sprog.
 Stk. 3.  Fareetiketten skal have mindst følgende format:
 Stk. 4.  Fareetikettens areal må kun anvendes til de i §  

 11 påbudte oplysninger samt eventuelle supplerende hygiejne- eller  

 sikkerhedsforskrifter.
 § 16.  Etiketten skal fastgøres på emballagen, således  

 at teksten kan læses vandret, når emballagen er anbragt på sædvanlig måde.  

 Etiketten skal med hele sin overflade være fastklæbet på den emballage, som  

 umiddelbart indeholder stoffet eller produktet og på en sådan måde, at den  

 forbliver på emballagen, indtil indholdet er opbrugt.
 Stk. 2.  Såfremt stoffet eller produktet sælges i  

 dobbelt salgsemballage, skal begge emballagens dele være forsynet med de  

 krævede angivelser.
 Stk. 3.  Etiketter eller rester af sådanne fra  

 emballagens tidligere anvendelse skal være fjernet.
§ 17.  Etikettens - eller i de i § 20 nævnte tilfælde  

 emballagens - farve og udseende skal sikre, at faresymbolet og dets  

 orangegule baggrund træder klart frem.
Teksten skal være let læselig og må  

 ikke let kunne udviskes.
 § 18.  Emballagen må ikke forsynes med etiketter eller  

 påskrifter, herunder brugsanvisninger og lignende, der virker vildledende  

 eller dominerer i en sådan grad, at opmærksomheden bortledes fra den  

 mærkning, der er foreskrevet i de foranstående bestemmelser.
§ 19.  Mærkningen kan anføres på en særskilt  

 mærkeseddel, såfremt emballagen er af en så begrænset størrelse, at det ikke  

 er muligt at anvende en etiket af størrelsen 52 x 74 mm, og teksten ikke kan  

 udtrykkes tydeligt på en mindre etiket.
Særskilt mærkeseddel kan ligeledes  

 anvendes, såfremt emballagen er af en sådan art, at det ikke er  

 hensigtsmæssigt at anvende en etiket.
Mærkesedlen skal i øvrigt opfylde de  

 stillede krav vedrørende format, tekst og farve og skal fastgøres således, at  

 den forbliver på emballagen, indtil indholdet er opbrugt.
 Stk. 2.  Såfremt der anvendes en mindre etiket, jfr.  

 stk. 1, må faresymbolet ikke være mindre end 1 kvcm.
 § 20.  En etiket er ikke påkrævet, når angivelserne er  

 tydeligt anført på selve emballagen i overensstemmelse med de foranstående  

 regler.
 § 21.  Kravene i denne bekendtgørelse med hensyn til  

 mærkning anses for opfyldt:
 § 22.  Ved import af farlige kemiske stoffer og  

 produkter påhviler det importøren umiddelbart efter hjemtagelsen på lager at  

 emballere og mærke efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Farlige kemiske stoffer og produkter, der ikke  

 hjemtages på lager, men transporteres direkte fra udlandet til importørens  

 danske kunde, skal forinden udlevering til kunden være emballeret og mærket  

 efter reglerne i denne bekendtgørelse.
Salg af gifte § 23.  Giftige stoffer og produkter må sælges til og  

 af følgende virksomheder:
 § 24.  Gifte må ikke sælges til personer under 18 år.
 Stk. 2.  Salg af gifte til personer over 18 år, må kun  

 ske mod afgivelse af en særlig rekvisition svarende til den, der er vist i  

 bilag 9.
§ 25.  Rekvisitionen skal være dateret og underskrevet  

 af rekvirenten personligt.
Den skal indeholde oplysning om giftens  

 betegnelse, mængde og anvendelse, rekvirentens navn, stilling og adresse samt  

 erklæring om, at den pågældende kun vil anvende giften som anført, opbevare  

 den omhyggeligt og ikke overdrage den til andre.
Rekvisitionen er kun gyldig  

 for et enkelt salg, selv om kun en del af den angivne mængde sælges.
 § 26.  Rekvisitionen skal før salget være forsynet med  

 politiets påtegning om, at politiet tillader salg til det angivne formål.
 Stk. 2.  Som betingelse for at påtegne rekvisitioner kan  

 politiet kræve, at rekvirenten dokumenterer at have fornødent kendskab til  

 omgang med den pågældende gift og at have mulighed for at træffe de fornødne  

 sikkerhedsforanstaltninger.
§ 27.  Rekvisitionen må ikke påtegnes, såfremt det  

 angivne formål skønnes at kunne opfyldes på rimelig måde med mindre farlige  

 midler.
Rekvisitioner på gifte, der er omfattet af lovens kapitel 7  

 (bekæmpelsesmidler), skal afvises, idet rekvirenten henvises til at anvende  

 de af miljøstyrelsen godkendte bekæmpelsesmidler.
Endvidere skal påtegning  

 nægtes personer, som må antages at ville forvolde skade på sig selv eller  

 deres omgivelser.
 § 28.  Ved salg af gifte til læger, tandlæger og  

 dyrlæger til laboratoriebrug, for dyrlægers vedkommende endvidere til disses  

 personlige anvendelse ved aflivning af dyr, kræves politiets påtegning på  

 rekvisitionen ikke.
 Stk. 2.  Politiets påtegning er ligeledes unødvendig,  

 når gifte sælges til højere uddannelsesinstitutioner, teknika, gymnasieskoler  

 og studenterkursus, hf-kurser, lærerseminarier og tekniske skoler til brug i  

 disse institutioners undervisningsvirksomhed.
 § 29.  Giftige brugsfærdige reagenser, der bestilles  

 på et rederis rekvisition til et bestemt angivet skib i rederiets flåde til  

 brug for maskinchefen eller skibsføreren ved afprøvning, behandling og  

 vedligeholdelse af tekniske installationer m.m., kan sælges uden politiets  

 påtegning på rekvisitionen.
 § 30.  Giftige, færdig tilberedte farver til  

 kunstnerisk brug, færdig fremstillede skibsbundsfarver eller færdig  

 fremstillede væsker til fotografisk brug kan sælges uden rekvisition.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte produkter er undtaget fra  

 den særlige bestemmelse om opbevaring af gifte i § 34, stk. 2.
 § 31.  De ekspederede rekvisitioner skal forsynes med  

 løbenummer, dato for salget og ekspedientens navn og skal derefter opbevares  

 i nummerorden i 5 år.
Stk. 2.  Hvis en forretning sælges, skal de opbevarede  

 rekvisitioner udleveres til politiet.
Dersom forretningens nye indehaver  

 opnår kemikaliekontrollens tilladelse til salg af gifte en detail, jfr. § 23,  

 nr. 4, skal rekvisitionerne dog fortsat opbevares i forretningen.
Stk. 3.  I øvrigt skal de i § 23, nr. 1-4, nævnte  

 virksomheder ved salg af gifte føre fortegnelse eller kartotek med oplysning  

 om modtagerens navn, stilling og adresse, giftens betegnelse, mængde og  

 anvendelse samt dato for salget.
En specificeret udskrift af virksomhedens  

 normale bogholderi er dog tilstrækkelig, såfremt udskriften kan godkendes af  

 kemikaliekontrollen.
Ved salg mod rekvisition er opbevaring af de ekspederede  

 rekvisitioner tilstrækkelig, jfr. stk. 1.
 Stk. 4.  De i § 23, nr. 1, nævnte virksomheder behøver  

 dog ikke at føre fortegnelse eller kartotek ved indbyrdes salg af gifte.
 § 32.  Enhver, der sælger gifte, har pligt til at  

 sikre sig, at køberen er berettiget til at købe gifte.
 § 33.  Stoffer, der ved anvendelse som lægemidler er  

 undergivet receptpligt efter sundhedsstyrelsens bestemmelser herom, og som  

 ikke er optaget på listen over farlige stoffer, må, såfremt stoffet ikke skal  

 anvendes som lægemiddel, kun sælges til de i § 24, stk. 2, nævnte personer,  

 når det sker i overensstemmelse med reglerne i stk. 2. Det samme gælder for  

 ethvert af et sådant stof fremstillet produkt, der ved anvendelse som  

 lægemiddel er undergivet receptpligt.
Stk. 2.  Salg af disse stoffer og produkter skal ske  

 efter reglerne i §§ 24-29, 31 og 32. Salget skal ske i en emballage, der  

 opfylder kravene i kapitel III.
Emballagen skal mærkes med fareklassen  

 »giftig« og faresymbolet »T«, og mærkningen skal i øvrigt  

 opfylde bestemmelserne i kapitel IV bortset fra bestemmelserne om R-sætninger  

 og S-sætninger.
Opbevaring § 34.  Gifte skal overalt opbevares forsvarligt, under  

 lås, utilgængeligt for uvedkommende, herunder særlig børn, og ikke sammen med  

 eller i nærheden af levnedsmidler, foderstoffer, lægemidler o.lign.
 Stk. 2.  De i § 23, nr. 4, nævnte forhandlere skal  

 endvidere opbevare gifte i særskilt og aflåset skab eller rum, der tydeligt  

 er mærket med en advarselstavle, som angivet i bilag 3. I et sådant giftskab  

 eller giftrum må ikke anbringes andet end gifte, herunder meget giftige og  

 giftige bekæmpelsesmidler.
 Stk. 3.  Hos de i § 23, nr. 1-3, nævnte virksomheder  

 skal alle døre til skabe, lokaler o.lign., hvori der opbevares gifte,  

 endvidere forsynes med en advarselstavle, som angivet i bilag 3.
Stk. 4.  Den i stk. 2 og 3 omhandlede advarselstavle  

 trykkes med sort kant på gul baggrund.
Den gule baggrund skal dække mindst 50  

 pct. af tavlens overflade.
Hver af tavlens sider skal mindst være 16 cm.  

 Under tavlen skal anføres ordene »giftige stoffer«.
 § 35.  Gifte må ikke opbevares i sådanne flasker m.m.,  

 der kan give anledning til forveksling af indholdet.
 Stk. 2.  Hos de i § 23 nævnte virksomheder skal gifte  

 opbevares i den oprindelige emballage eller i en anden tilsvarende emballage,  

 der er mærket med stoffets eller produktets navn, jfr. § 11, nr. 1 og 2,  

 faresymbol(er) samt R- og S-sætning(er).
Stk. 3.  Hos de i § 24, stk. 2, nævnte personer skal  

 gifte opbevares i den oprindelige emballage.
Opbevaring af gifte til de i §  

 28 nævnte formål kan dog ske i en anden tilsvarende emballage, såfremt denne  

 er mærket i overensstemmelse med reglerne i stk. 2.
 § 36.  Sundhedsskadelige, ætsende og lokalirriterende  

 stoffer og produkter skal overalt opbevares forsvarligt, utilgængelig for  

 børn, og ikke sammen med eller i nærheden af levnedsmidler, foderstoffer,  

 lægemidler og lignende.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte stoffer og produkter skal  

 opbevares i den oprindelige emballage eller i en anden tilsvarende emballage,  

 der er mærket med stoffets eller produktets navn, jfr. § 11, nr. 1 og 2,  

 faresymbol(er) samt R- og S-sætning(er).
 Stk. 3.  tsende stoffer og produkter skal hos  

 detailhandlere opbevares således, at kunder ikke har direkte adgang til dem,  

 såfremt dette er foreskrevet i bilag 8.
Myndighederne.Klage og dispensation § 37.  Tilsyn og kontrol med overholdelse af reglerne  

 i bekendtgørelsen udøves af kemikaliekontrollen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen bistår kemikaliekontrollen  

 ved tilsyn og kontrol med overholdelsen af mærknings- og opbevaringsreglerne  

 hos detailhandlere og lignende.
 § 38.  Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde tillade,  

 at reglerne i bekendtgørelsen fraviges, dog bortset fra reglerne i kapitel  

 III og IV.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsens afgørelser efter stk. 1 kan  

 påklages til miljøministeren.
 Stk. 3.  Kemikaliekontrollen kan i særlige tilfælde  

 tillade, at reglerne i bekendtgørelsens kapitel III og IV fraviges.
 § 39.  Kemikaliekontrollens afgørelser efter § 23, nr.  

 4, og § 38, stk. 3, samt kemikaliekontrollens afgørelser efter lovens § 48  

 kan påklages til miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter lovens §  

 48 kan påklages til miljøstyrelsen.
 Stk. 3.  Politiets afgøreler efter § 27 kan påklages til  

 miljøstyrelsen.
 Stk. 4.  Miljøstyrelsens afgørelser efter § 39, stk.  

 1-3, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 40.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  Klage indgives til den myndighed, der har  

 truffet afgørelsen, og fremsendes herfra til klagemyndigheden ledsaget af det  

 materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
Straf § 41.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år  

 overtrædelser af §§ 7, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 16, 17, 18, 19, 22, 31, stk. 1,  

 2 og 3, §§ 32, 33, 34, 35 og 36.
Stk. 2.  For overtrædelse af bestemmelserne i §§ 9, 10,  

 11, 12, 13, 15, 16, 17, 18, 19, 22 og 31, stk. 1, 2 og 3, samt §§ 34, 35 og  

 36 kan der pålægges en producent, importør eller virksomheds ejer eller  

 bruger bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes denne som  

 forsætlig eller uagtsom.
For sådant bødeansvar fastsættes ingen  

 forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 42.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts  

 1986. Samtidig ophæves miljøministeriets bekendtgørelse nr. 408 af 17.  

 september 1980 om klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring  

 af farlige kemiske stoffer og produkter, som senest ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 341 af 16. maj 1984, bortset fra bilag 6, som ændret ved ovennævnte  

 bekendtgørelse nr. 341, som fortsat finder anvendelse efter denne  

 bekendtgørelse og § 15 i miljøministeriets bekendtgørelse nr. 349 af 16. juni  

 1977 om anvendelse af farlige stoffer til specielt angivne formål, som senest  

 ændret ved miljøministeriets bekendtgørelse nr. 570 af 16. november 1984.
Miljøministeriet, den 21. februar 1986 Christian Christensen / Erik Lindegaard Bilag 1 Kriterier for klassificering og mærkning Indholdsfortegnelse til Bilag 1 Indledning 1. Bekendtgørelsens formål er at sikre at farlige  

 stoffer og produkter mærkes med relevante faresymbol(er) herunder  

 fareklassens navn, R- og S-sætninger m.v.
 2. Mærkningen sker på basis af den stedfundne  

 klassificering efter retningslinier i dette bilags afsnit 4, punkt 59-67.
3. Klassificeringen har til formål at fastslå alle  

 toksiske og fysisk-kemiske egenskaber hos stoffer og produkter, som ved  

 normal håndtering og anvendelse er farlige.
Klassificering indebærer både  

 indplacering i fareklasse og tildeling af R- samt S-sætninger.
Klassificering  

 sker efter kriterier i dette bilags afsnit 1-3.
 Afsnit 1 indeholder kriterier for indplacering i fareklasser vedrørende  

 toksiske egenskaber.
 Afsnit 2 indeholder kriterier for indplacering i fareklasser vedrørende  

 fysisk-kemiske egenskaber.
 Afsnit 3 supplerer de i afsnit 1 og 2 givne kriterier med kriterier for  

 tildeling af de R- og S-sætninger, som fuldstændiggør klassificeringen.
 4. Kriterierne i afsnit 1, 2 og 3 kan anvendes  

 umiddelbart, når data er fremkommet ved brug af de metoder, der er fastlagt i  

 dir. 84/449/EØF (* 1) med mindre andet er anført.
 5. Såfremt de til rådighed værende data er opnået ved  

 undersøgelsesmetoder, der afviger fra de i dir. 84/449/EØF anførte, skal data  

 fra de pågældende undersøgelser alligevel benyttes ved klassificeringen (se  

 punkt 33).
 6. Undersøgelsesmetoderne i dir. 84/449/EØF vedrørende  

 eksplosive og brandnærende egenskaber samt antændelighedsegenskaber giver de  

 generelt formulerede kriterier i afsnit 2 specifik karakter.
Kriterier for indplacering i fareklasser på  

 grundlag af toksiske Stoffer 7. Et stof indplaceres i fareklasserne meget giftig,  

 giftig eller sundhedsskadelig (Tx, T eller Xn) på basis af stoffets akutte  

 toksicitet udtrykt ved LD50 eller LC50 i henhold til nedenstående kriterier.
Se side 294 i det trykte materiale = Lovtidende A, 8. Et stof indplaceres i fareklasserne meget giftig,  

 giftig eller sundhedsskadelig (Tx, T eller Xn) i henhold til kriterierne i  

 punkterne 46-48 og 51-53, såfremt stoffet har andre farlige egenskaber end  

 de, der kan karakteriseres gennem bestemmelse af LC50/ LD50.
 Dette gælder hvad enten disse andre farlige egenskaber viser sig efter en  

 enkelt, gentagen eller langvarig påvirkning af dyr eller mennesker, eller  

 kendskab til disse egenskaber er opnået på anden måde.
9. Et stof indplaceres i fareklassen ætsende (C),  

 såfremt det 10. Et stof indplaceres i fareklassen lokalirriterende  

 (Xi), såfremt det efter den dir. 84/449/EØF til bestemmelse af hudirritation  

 omhandlede prøve fremkalder - hvis middelværdien af de scores, der er opnået for enten rødme- og  

 skorpedannelse eller væskeansamling, beregnet over alle prøvede dyr, er 2  

 eller derover, - eller når den i dir. 84/449/EØF omhandlede prøve er gennemført på tre  

 dyr: hvis middelværdien for enten rødme og skorpedannelse eller  

 væskeansamling, beregnet for hvert enkelt dyr, hos to eller flere dyr svarer  

 til 2 eller derover.
 I begge tilfælde indgår alle de på samtlige aflæsningstidspunkter (24, 48  

 og 72 timer) opnåede scores i beregningen af de respektive middelværdier.
 - hvis middelværdien af de for hver enkelt skadetype opnåede scores,  

 beregnet for alle prøvede dyr, svarer til en af følgende værdier:
 - hvis den i dir. 84/ 449/ EØF omhandlede undersøgelse er gennemført på  

 tre dyr, såfremt middelværdien af uklarhed i hornhinden, irisskader,  

 rødmedannelse på bindehinden eller væskeansamling i bindehinden (chemosis),  

 beregnet for hvert enkelt dyr, hos to eller flere dyr svarer til en af  

 ovennævnte værdier.
 I begge tilfælde indgår alle de på samtlige aflæsningstidspunkter (24, 48  

 og 72 timer) opnåede scores i beregningen af de respektive middelværdier.
11. Et stof indplaceres i fareklassen lokalirriterende  

 (Xi) med R 43 såfremt det Produkter (* 2) 12. Et produkt kan klassificeres efter samme kriterier  

 som anvendes ved klassificering af stoffer (punkt 7-11 og afsnit 3).
 Klassificeringen på dette grundlag er dog undtagelsen og kan kun finde  

 sted, såfremt produktet er testet for de farlige egenskaber, som produktet  

 kan forventes at have på baggrund af viden om de i produktet indgående  

 stoffers egenskaber og disses samspil.
 I praksis forudsætter dette, at produktets sammensætning kendes ned til  

 den laveste klassificeringskoncentration.
 Såfremt en sådan identifikation ikke er teknisk mulig eller ikke er  

 toksikologisk relevant, skal produktet, såfremt det alligevel klassificeres  

 efter de i punkt 7-11 anførte kriterier, være undersøgt for de virkninger,  

 som kan forventes, evt. ud fra kendskab til de farlige egenskaber hos  

 lignende produkter.
 13. Hvis betingelsen i punkt 12 ikke er opfyldt, sker  

 klassificeringen af produktet på baggrund af de indgående stoffers  

 klassificering ved hjælp af bestemmelserne i punkt 14-19.
 14. Et kemisk produkt indplaceres i fareklassen giftig  

 (T), såfremt summen af de tal, der fås ved at gange vægtprocenten (P) af de  

 enkelte meget giftige, giftige eller sundhedsskadelige stoffer, der indgår i  

 produktet, med de resepktive indekstal for klassificering som giftig, I1, er  

 større end 500:
SUM(Pi x I1)>500 Indekstallet I1 er for meget giftige (Tx) stoffer 500, for giftige (T)  

 100, og for sundhedsskadelige (Xn) 3.
 15. Et kemisk produkt indplaceres i fareklassen  

 sundhedsskadelig (Xn), såfremt summen af de tal, der fås ved at gange  

 vægtprocenten (P) af de enkelte meget giftige, giftige eller sundhedskadelige  

 stoffer, der indgår i produktet, med de respektive indextal for  

 klassificering som sundhedsskadelig I2, er større end 100:
SUM(Pi x I2)>100 Indextallet I2 er for meget giftige stoffer (Tx) 500, for giftige (T) 100  

 og for sundhedsskadelige (Xn) 10.
 16. Et kemisk produkt indplaceres i fareklassen  

 ætsende (C), hvis summen af de tal, der fås ved at dividere vægtprocenten  

 (PC) af de enkelte æstsende stoffer med den tilhørende referenceværdi (RC) er  

 større end 1:
SUM PC/RC >1 Referenceværdien er 5 for ætsende stoffer, medmindre andet er angivet i  

 listen over farlige stoffer (bilag 6), hvor den findes som den laveste  

 koncentration (i pct.) af stoffet som medfører klassificeringen C.
 17. Et kemisk produkt indplaceres i fareklassen  

 lokalirriterende (Xi), hvis summen af de tal, der fås ved at dividere  

 vægtprocenten (PXi) af de enkelte ætsende og lokalirriterende stoffer med den  

 tilhørende referenceværdi (RXi) er større end 1:
SUM PXi/RXi >1 Referenceværdien RXi er 10 for lokalirriterende stoffer og 1 pct. for  

 ætsende stoffer, medmindre andet er angivet i listen over farlige stoffer,  

 hvor den findes som den laveste koncentration (i pct.) af stoffet som  

 medfører klassificeringen Xi.
 18. Stoffets bidrag skal kun medregnes i  

 produktklassificeringen jfr. punkt 14-17, hvis vægtprocenten af stoffet i de  

 respektive fareklasser er større end eller lig nedenstående værdier:
 19. Såfremt der i et produkt indgår et stof, der skal  

 mærkes med en af følgende R-sætninger: R 39, R 40, R 45, R 46, R 47 eller R  

 48 i en koncentration større end eller lig med 0,1 pct., og for R 42 eller R  

 43 større end eller lig med 1 pct., klassificeres produktet i samme  

 fareklasse som det pågældende stof (medmindre beregningssystemet,  

 undersøgelser eller andre stoffer i produktet udløser en strengere  

 klassificering) og forsynes med den/de respektive risikosætninger.
Deklaration 20. På fareetiketten skal angives (deklareres) navnet  

 på samtlige de farlige stoffer, der bidrager til produktets klassificering,  

 såfremt de indgår i produktet med en vægtprocent større end:
 Navnet på det stof, hvis bidrag til produktets sundhedsfare er størst,  

 skal dog altid angives.
Hvis et produkt er klassificeret på baggrund af undersøgelser på produktet  

 (jfr. punkt 12) angives på etiketten de indholdsstoffer som bidrager til  

 produktets klassificering.
De ovenfor nævnte koncentrationsgrænser for  

 deklaration anvendes.
Kriterier for indplacering i fareklasser på  

 grundlag af Stoffer og produkter (ikke aerosoler) 21. Stoffer og produkter indplaceres i fareklassen  

 eksplosiv (E), såfremt de i kontakt med ild kan bringes til eksplosion, eller  

 såfremt de er mere følsomme over for stød eller friktion end dinitrobenzen.
 22. Stoffer og produkter indplaceres i fareklassen  

 brandnærende (O), såfremt de i berøring med andre stoffer, især brandbare  

 stoffer, reagerer stærkt varmeudviklende. (Prøvningsmetoden er i dir.  

 84/449/EØF benævnt »Oxiderende egenskaber«).
23. Flydende stoffer og produkter indplaceres i  

 fareklassen yderst let antændelig (Fx), såfremt flammepunktet er under O  

 grader C, og kogepunktet er 35 grader C eller derunder.
For produkter med  

 kogepunktsinterval forstås ved kogepunkt begyndelseskogepunkt.
24. Stoffer og produkter indplaceres i fareklassen let  

 antændelig (F), såfremt de - ved normal temperatur og uden energitilførsel - ved luftens påvirkning -  

 kan udvikle varme og derefter antændes, eller såfremt de i kontakt med vand  

 eller fugtig luft udvikler let antændelige gasser i farlige mængder - let kan antændes ved kortvarig påvirkning fra en antændelseskilde og  

 efter dennes fjernelse fortsætter med at brænde eller gløde (kun for faste  

 stoffer og produkter) - har flammepunkt under 21 grader C, men ikke er yderst letantændelige  

 (kun for flydende stoffer og produkter) - kan antændes i luften under normalt tryk (kun for gasformige stoffer og  

 produkter, men også når de markedsføres i væskeform).
 25. Flydende stoffer og produkter indplaceres i  

 fareklassen antændelig (intet faresymbol, R 10), såfremt de har et  

 flammepunkt mellem 21 grader C og 55 grader C, begge inkl. (Se dog punkt 41).
Aerosoler.
Brandbarhed 26. Aerosoler klassificeres og mærkes med henblik på  

 toksiske egenskaber i lighed med andre produkter.
Hvad angår brandmærkning gælder særlige krav.
Aerosoler falder ind under  

 disse særlige krav, såfremt de indeholder enten mere end 45 vægtprocent eller  

 mere end 250 gram brandbare bestanddele.
Ved brandbare bestanddele forstås i denne sammenhæng - enten flydende (enkelt) stoffer med flammepunkt lig med eller under 100  

 grader C og (enkelt) gasser, som er brandbare i forbindelse med luft ved  

 normalt tryk, - eller en (samlet) væskefase med flammepunkt lig med eller under 100  

 grader C og en (samlet) gasfase som er brandbare i forbindelse med luft ved  

 normalt tryk.
 En aerosol indplaceres i fareklassen antændelig og tildeles R-sætning R  

 10, Brandfarlig, såfremt der for de brandbare bestanddele findes et  

 flammepunkt større end eller lig med 21 grader C.
 En aerosol indplaceres i fareklassen let antændelig (F) og tildeles  

 R-sætning R 11, Meget brandfarlig, såfremt der for de brandbare bestanddele  

 findes et flammepunkt mindre end 21 grader C.
 En aerosol indplaceres i fareklassen yderst let antændelig (Fx) og  

 tildeles R-sætning R 12, Yderst brandfarlig, såfremt der for de brandbare  

 bestanddele findes et flammepunkt mindre end eller lig med O grader C og  

 såfremt laveste grænse for de brandbare stoffers kogepunktsinterval er lig  

 med eller under 35 grader C.
 Aerosoler mærkes endvidere i henhold til Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 443 af 19. august 1977.
Klassificering af farlige stoffer og  

 produkter; kriterier for valg af Formål 27. For at kunne klassificere et farligt stof er det  

 nødvendigt at indentificere alle de egenskaber ved stoffet, som i forbindelse  

 med normal håndtering og brug af stoffet kan udgøre en fare for såvel  

 arbejdstager som den almindelige forbruger.
 28. Et stof klassificeres ved at sammenholde stoffets  

 egenskaber med samtlige nedenfor nævnte kriterier.
29. Klassificering skal omfatte både toksiske og  

 fysisk-kemiske egenskaber.
Formålet med valg af R-sætninger er at sikre, at  

 den specifikke art af mulige farer, som er lagt til grund ved  

 klassificeringen, kan anføres på etiketten.
Med henblik herpå er det  

 nødvendigt at iagttage kriterierne for valg af faresymbol(er) og R-sætninger  

 i hvert enkelt af punkterne 37-41 og 46-53; f.eks. medfører klassificering  

 under punkt 46 ikke, at der kan ses bort fra f.eks. punkt 49 eller 57.
 Uanset kriterierne i punkt 39, 40 og 41 falder produkter i form af  

 arerosoler ind under kriteriet om antændelighed i punkt 26.
 30. Såfremt der for en given egenskab eksisterer flere  

 sæt af data skal de data der medfører den strengeste klassificering anvendes  

 med mindre de er opnået på basis af undersøgelser, der er videnskabeligt  

 ukorrekte.
Hvilke stoffer og hvilke data? 31. En række stoffer findes allerede klassificeret i  

 »Listen over farlige stoffer«.
32. For de stoffer, der ifølge bekendtgørelse nr. 409  

 af 17. september 1980 skal anmeldes, findes de fleste nødvendige data til  

 klassificering i anmeldelsesskemaet.
Den klassificering der baseres på dette  

 materiale skal dog revideres, når flere oplysninger foreligger eller kræves i  

 henhold til § 14 i bekendtgørelse nr. 409.
33. For andre stoffer må de data, som er nødvendige  

 for klassificering, fremskaffes fra forskellige kilder f.eks.: tidligere  

 undersøgelser, oplysninger, som er nødvendige i forbindelse med  

 internationale regler for transport af farligt gods, oplysninger fra  

 referencearbejder eller fra litteraturen eller oplysninger stammende fra  

 praktiske erfaringer.
Retningslinierne i dette bilag kan følges direkte, når  

 de pågældende data er fremkommet ved undersøgelsesmetoder, som svarer til  

 dem, som er fastlagt i dir. 84/449/EØF.
I andre tilfælde må de foreliggende  

 data vurderes i forhold til de relevante kriterier på basis af en  

 sammenligning mellem de anvendte undersøgelsesmetoder med de  

 undersøgelsesmetoder, der er fastsat i direktivet.
Klassificering på basis af fysisk-kemiske egen skaber 34. Undersøgelsesmetoderne vedrørende eksplosive og  

 brandnærende egenskaber samt antændelighedsegenskaber, som findes i dir.  

 84/449/EØF, har til formål at give de generelle kriterier i punkt 37-41  

 specifik betydning.
 35. Hvis der i praksis er tilstrækkeligt bevis for, at  

 de fysisk-kemiske egenskaber af stoffer og produkter (bortset fra organiske  

 peroxider) er forskellige fra dem, som undersøgelsesmetoder i dir. 84/449/EØF  

 viser, skal sådanne stoffer og produkter klassificeres efter den mulige fare,  

 de frembyder.
36. Organiske peroxider er klassificeret som farlige  

 på grundlag af deres struktur (f.eks.
R-O-O-H; R1-O-O-R2). Organiske  

 peroxider klassificeres generelt som brandnærende, og mærkes som anført i  

 punkt 38, medmindre:
- prøver, der gennemføres efter metoderne i dir. 84/449/EØF, viser, at  

 det, i den form hvori det markedsføres har eksplosive egenskaber som anført i  

 punkt 37 eller - det organiske peroxid er så fortyndet eller så inaktiveret, at det  

 hverken har eksplosive eller brandnærende egenskaber eller  

 antændelsesegenskaber.
37. Stoffer og produkter skal klassificeres som  

 eksplosive (E) i overensstemmelse med resultaterne af de i dir. 84/449/EØF  

 anførte prøver.
En R-sætning er obligatorisk, og den specificeres på grundlag  

 af følgende:
R 2 Eksposionsfarlig ved stød, gnidning, ild eller andre antændelseskilder - stoffer og produkter, herunder organiske peroxider, undtagen de nedenfor  

 nævnte.
R 3 Meget eksplosionsfarlig ved stød, gnidning, ild eller andre  

 antændelseskilder - særligt følsomme stoffer og produkter, som f.eks. salte af pikrinsyre,  

 PETN (pentaerythritoltetranitrat) og visse ufortyndede organiske peroxider,  

 som f.eks. dibenzoylperoxid.
 38. Stoffer og produkter skal klassificeres som  

 brandnærende (O) i overensstemmelse med resultaterne af de i dir. 84/449/EØF  

 anførte prøver (jfr. punkt 36). En R-sætning er obligatorisk, og den  

 specificeres på grundlag af prøveresultaterne, men under iagttagelse af  

 følgende:
R 11 Meget brandfarlig - organiske peroxider, som er let antændelige, selv om de ikke er i  

 kontakt med andre brændbare materialer.
R 8 Brandfarlig ved kontakt med brændbare stoffer - andre brandnærende stoffer eller produkter, som kan forårsage brand  

 eller øge brandfaren ved kontakt med brændbare stoffer.
R 9 Eksplosionsfarlig ved blanding med brændbare stoffer - andre stoffer og produkter, som bliver eksplosive, når de blandes med  

 brændbare stoffer, f.eks. visse chlorater.
39. Stoffer og produkter skal klassificeres som yderst  

 let antændelige (Fx) i overensstemmelse med resultaterne af de i dir.  

 84/449/EØF anførte prøver.
R-sætning tildeles i overensstemmelse med følgende  

 kriterier:
R 12 Yderst brandfarlig - flydende stoffer og produkter, hvis de har flammepunkt lavere end 0  

 grader C og kogepunkt (ved kogepunktsinterval gælder begyndelseskogepunkt)  

 lavere end eller lig med 35 grader C.
40. Stoffer og produkter skal klassificeres som let  

 antændelige (F) i overensstemmelse med resultaterne af de i dir. 84/449/EØF  

 anførte prøver.
R-sætninger tildeles efter følgende kriterier:
 R 17 Selvantændelig i luft.
 - stoffer og produkter, som ved normal temperatur og uden energitilførsel  

 ved luftens påvirkning kan udvikle varme og derefter antændes.
R 11 Meget brandfarlig - faste stoffer og produkter, som let antændes ved kortvarig påvirkning  

 fra en antændelseskilde, og som efter dennes fjernelse fortsætter med at  

 brænde eller gløde, - flydende stoffer og produkter, som har flammepunkt lavere end 21 grader  

 C, men som ikke er yderst let antændelige.
R 12 Yderst brandfarlig - gasformige stoffer og produkter, som kan antændes i luften ved normalt  

 tryk.
R 13 Yderst brandfarlig flydende gas - gasformige stoffer og produkter, som kan antændes i luften ved normalt  

 tryk, når de markedsføres i væskeform.
R 15 Reagerer med vand under dannelse af yderst brandfarlige gasser - stoffer og produkter, som i kontakt med vand eller fugtig luft udvikler  

 let antændelige gasser i farlige mængder, dvs. mindst 1 liter pr. kg pr.  

 time.
41. Stoffer og produkter skal klassificeres som  

 antændelige i overenstemmelse med resultaterne af de i dir. 84/449/EØF  

 anførte prøver.
R-sætninger skal foreskrives i overensstemmelse med  

 nedennævnte kriterier:
R 10 Brandfarlig - flydende stoffer og produkter, som har flammepunkt lig med eller højere  

 end 21 grader C og lavere end eller lig med 55 grader C.
 I praksis har det imidlertid vist sig, at produkter, som har flammepunkt  

 lig med eller højere end 21 grader C og lavere end eller lig med 55 grader C  

 ikke behøver at klassificeres som antændelige, hvis de ikke på nogen måde er  

 brandnærende, og der ikke er grund til at frygte, at de medfører fare for de  

 personer, der håndterer dem, eller andre personer.
Klassificering på basis af toksiske egenskaber 42. Klassificering vedrører både akutte virkninger og  

 virkninger af anden karakter (f.eks. carcinogene, teratogene, mutagene,  

 allergene eller kroniske virkninger af anden art) hvad enten de hidrører fra  

 en enkelt, gentagen eller langvarig påvirkning.
 43. Et stof skal i almindelighed klassificeres i  

 overensstemmelse med det markedsførte stofs akutte toksicitet, udtrykt som  

 LD50 eller LC50, bestemt ved dyreforsøg.
 Hvis der ud over de akutte virkninger, som er påvist ved dyreforsøg, viser  

 sig andre virkninger f.eks. carcinogene, mutagene, teratogene, allergene,  

 sub-akutte eller kroniske virkninger, skal stoffet eller produktet endvidere  

 klassificeres med hensyn hertil.
 44. Hvis der i praksis er tilstrækkeligt bevis for, at  

 den toksiske virkning af et stof på mennesker er (eller sandsynligvis er)  

 forskellig fra den, som resultater fra dyreforsøg viser, skal et sådant stof  

 klassificeres efter dets toksicitet på mennesker.
 45. Når klassificering foretages ud fra resultater af  

 dyreforsøg, bør der fortrinsvis anvendes resultater fra metoder, der på  

 passende måde afspejler de farer, som er relevante for mennesket.
 46. Et stof skal klassificeres som meget giftig (Tx) i  

 overensstemmelse med de nedenfor specificerede kriterier:
 R-sætninger tildeles efter følgende kriterier:
R 28 Meget giftig ved indtagelse - akut toksicitet LD50 oral, rotte: mindre end eller lig 25 mg/kg R 27 Meget giftig ved hudkontakt - akut toksicitet LD50 dermal, rotte eller kanin: mindre end eller lig 50  

 mg/kg R 26 Meget giftig ved indånding - akut toksicitet LC50 indånding, rotte: mindre end eller lig 0,5 mg/1/4h R 39 (* 3) Fare for varig skade på helbred - stor sandsynlighed for, at der ud over de i punkt 51-53 omhandlede  

 virkninger, forårsages irreversible skader ved en enkelt påvirkning, generelt  

 med doser af ovennævnte størrelsesorden (se tillige punkt 43-45).
 47. Et stof skal klassificeres som giftig (T) i  

 overensstemmelse med de nendenfor specificerede kriterier:
 R-sætninger tildeles efter følgende kriterier:
R 25 Giftig ved indtagelse - akut toksicitet LD50 oral, rotte: 25 mindre end LD50 mindre end eller  

 lig 200 mg/kg R 24 Giftig ved hudkontakt - akut toksicitet LD50 dermal, rotte eller kanin: 50 mindre end LD50  

 mindre end eller lig 400 mg/kg R 23 Giftig ved indånding - akut toksicitet LC50 indånding, rotte: 0,5 mindre end LC50 mindre end  

 eller lig 2 mg/1/4h R 39 (* 4) Fare for varig skade på helbred - Stor sandsynlighed for, at der udover de i punkt 51-53 omhandlede  

 virkninger, forårsages irreversibel skade ved en enkelt påvirkning, generelt  

 med doser af ovennævnte størrelsesorden (se tillige punkt 43-45).
R 48 (* 4) Alvorlig sundhedsfare ved længere tids påvirkning - sandsynlighed for, at der ved gentagen eller vedvarende påvirkning kan  

 forårsages alvorlig skade (tydelig funktionsforstyrrelse eller morfologisk  

 ændring af toksikologisk betydning) ved væsentlige lavere dosisniveauer end  

 angivet i punkt 48 (se tillige punkt 43-45).
 48. Et stof skal klassificeres som sundhedsskadeligt  

 (Xn) i overensstemmelse med de nedenfor specificerede kriterier.
 R-sætninger tildeles i overensstemmelse med følgende kriterier:
R 22 Farlig ved indtagelse - akut toksicitet LD50 oral, rotte: 200 mindre end LD50 mindre end eller  

 lig 2000 mg/kg R 21 Farlig ved hudkontakt - akut toksicitet LD50 dermal, rotte eller kanin: 400 mindre end LD50  

 mindre end eller lig 2000 mg/kg R 20 Farlig ved indånding - akut toksicitet LC50 indånding, rotte: 2 mindre end LC50 mindre end  

 eller lig 20 mg/1/4h R 40 (* 5) Mulighed for varig skade på helbred - stor sandsynlighed for, at der ud over de i punkt 51-53 omhandlede  

 virkninger, forårsages irreversibel skade ved en enkelt påvirkning på en  

 given måde, generelt med doser af ovennævnte størrelsesorden (se tillige  

 punkt 43-45).
R 48 (* 5) Alvorlig sundhedsfare ved længere tids påvirkning - sandsynlighed for, at der ved gentagen eller vedvarende påvirkning på en  

 given måde kan forårsages alvorlig skade (tydelig funktionsforstyrrelse eller  

 morfologisk ændring af toksikologisk betydning) ved niveauer af følgende  

 størrelsesorden (se tillige punkt 43-45): oral dosis, rotte: mindre end eller  

 lig 50 mg/kg (legemsvægt)/dag (* 6) dermaldosis, rotte eller kanin: mindre  

 end eller lig 100 mg/kg (legemsvægt)/dag (* 6) indåndingsdosis, rotte: mindre  

 end eller lig 0,5 mg/l, 6 h/dag (* 6) Disse vejledende dosisniveauer gælder  

 umiddelbart, når der i forsøg vedrørende subkronisk toksicitet (90 dage) er  

 iagttaget alvorlige skader, men tillige som rettesnor ved fortolkning af  

 resultaterne af forsøg vedrørende subakut (28 dage) eller kronisk (to år)  

 toksicitet.
R 42 Kan give allergi ved indånding - hvis praktiske erfaringer viser, at stofferne og produkterne ved  

 indånding forårsager overfølsomhed (allergi) hos mennesker med større  

 hyppighed, end det forventes i en normal befolkning.
 49. Et stof skal klassificeres som ætsende (C) i  

 overensstemmelse med de nedenfor specificerede kriterier.
 R-sætninger tildeles efter følgende kriterier:
R 35 Alvorlig ætsningsfare - hvis der efter højst tre minutters påvirkning fremkaldes dybtgående  

 vævsdød i et dyrs ubeskadigede hud, eller dette resultat kan forudsiges.
R 34  tsningfare - hvis der efter højst fire timers påvirkning fremkaldes dybtgående  

 vævsdød i et dyrs ubeskadigede hud, eller dette resultat kan forudsiges.
 50. Ikke-ætsende stoffer skal klassificeres som  

 lokalirriterende (Xi) i overensstemmelse med de nedenfor specificerede  

 kriterier.
 R-sætninger tildeles efter følgende kriterier:
R 38 Irriterer huden - hvis der efter applikation på et dyrs ubeskadigede hud i højst fire  

 timer fremkommer en betydelig inflammation, som vedvarer i 24 timer eller  

 mere efter påvirkningens ophør.
Betydelig inflammation svarer til  

 middelværdier på 2 eller derover for enten rødme- og skorpedannelse eller  

 dannelse af væskeansamling.
Det samme gælder, såfremt prøven er gennemført på  

 tre dyr, hvis de på to eller flere dyr opnåede værdier for enten rødme- og  

 skorpedannelse eller dannelse af væskeansamling svarer til værdien 2 eller  

 mere.
R 36 Irriterer øjnene - hvis der efter applikation i øjet på forsøgsdyret fremkomer betydelige  

 øjenlæsioner, som varer i 24 timer eller mere efter introduktion af  

 prøvematerialet.
Betydelige øjenlæsioner svarer til følgende middelværdier:  

 uklarhed i hornhinden: 2 eller derover, men under 3; irislæsion: 1 eller  

 derover, men under 1,5; rødmedannelse på bindehinden: 2,5 eller derover;  

 væskeansamling i bindehinden (chemosis): 2 eller derover.
Det samme gælder,  

 såfremt prøven er gennemført på tre dyr, og læsionerne på to eller flere dyr  

 svarer til ovennævnte værdier, bortset fra værdien for irislæsion, der skal  

 være 1 eller derover, men under 2, og rødmedannelse af bindehinden, hvor  

 værdien skal være lig med 2,5 eller mere.
R 41 (* 7) Risiko for alvorlig øjenskade - hvis der efter applikation i øjet på forsøgsdyret fremkommer alvorlige  

 øjenlæsioner, som varer 24 timer eller mere efter introduktion af  

 prøvemateriale.
Alvorlige øjenlæsioner svarer til følgende middelværdier:  

 uklarhed i hornhinden: 3 eller derover; irislæsion: over 1,5. Det samme  

 gælder, såfremt prøven er gennemført på tre dyr, og læsionerne på to eller  

 flere dyr svarer til følgende værdier: uklarhed i hornhinden: 3 eller  

 derover; irislæsion: 2.
R 43 Kan give allergi ved kontakt med huden - hvis praktiske erfaringer viser, at stofferne og produkterne forårsager  

 overfølsomhed hos et betydeligt antal personer ved hudkontakt eller på  

 grundlag af en positiv reaktion hos forsøgsdyr.
- hvis der i dir. 84/449/EØF anførte prøvemetode for hudoverfølsomhed  

 eller andre prøvemetoder af adjuvanstypen anvendes, betragtes en reaktion på  

 mindst 30 pct. af forsøgsdyrene som positiv.
For alle andre prøvemetoder  

 betragtes en reaktion hos mindst 15 pct. af forsøgsdyrene som positiv.
R 37 Irriterer åndedrætsorganerne - stoffer eller produkter, som kan forårsage irritation af  

 åndedrætssystemet, i reglen på grundlag af praktiske observationer.
Kriterier for carcinogene, mutagene og teratogene stoffer 51. Et stof for hvilket der foreligger oplysninger om  

 carcinogene (kræftfremkaldende) egenskaber kategoriseres i en af nedenstående  

 tre kategorier på basis af de angivne kriterier:
 Kategori C 1:
 Stoffer, der vides at fremkalde kræft hos mennesket.
 Der foreligger tilstrækkelige beviser for en årsagssammenhæng mellem  

 stoffets påvirkning af mennesket og udvikling af kræft.
 Kategori C 2:
Stoffer, der bør anses for at fremkalde kræft hos mennesket.
Der  

 foreligger tilstrækkelige beviser til at nære stærk formodning om, at  

 stoffets påvirkning af mennesket kan fremkalde kræft, generelt på grundlag:
- relevante langvarige dyreforsøg, - andre relevante oplysninger.
 Kategori C 3:
Stoffer, der giver anledning til betænkelighed, da de muligvis kan  

 fremkalde kræft hos mennesket, men for hvilke der ikke foreligger  

 oplysninger, som er tilstrækkelige til en tilfredsstillende bedømmelse.
Der  

 foreligger bevismateriale fra relevante dyreforsøg, men det er  

 utilstrækkeligt til at placere stoffet i kategori C 2.
 Såfremt stoffet tilhører kategori C 1 eller C 2 klassificeres det mindst i  

 fareklassen giftig (T) med R 45 (Kan fremkalde kræft).
 Såfremt stoffet tilhører kategori C 3 klassificeres det mindst i  

 fareklassen sundhedskadelig (Xn) med R 40 (Mulighed for varig skade på  

 helbred).
 De konklusioner, der nås ved anvendelse af de i punkt 46-50 omhandlede  

 kriterier, kan eventuelt vise, at en strengere klassificering er nødvendig.
 52. Et stof for hvilket der foreligger oplysning om  

 mutagene egenskaber kategoriseres i en af nedenstående tre kategorier på  

 basis af de angivne kriterier:
 Kategori M 1:
Stoffer, der vides at have mutagene virkninger på mennesket.
Der  

 foreligger tilstrækkelige beviser for en årsagssamenhæng mellem stoffets  

 påvirkning af mennesket og arvelige skader på det genetiske materiale.
 Kategori M 2:
Stoffer, der bør anses for at have mutagene virkninger på mennesket.
Der  

 foreligger tilstrækkelige beviser til at nære stærk formodning om, at  

 stoffets påvirkning af mennesket kan resultere i arvelige skader på det  

 genetiske materiale, generelt på grundlag af:
- relevante dyreforsøg, - andre relevante oplysninger.
 Kategori M 3:
Stoffer, som giver anledning til betænkelighed, da de muligvis har  

 mutagene virkninger, men for hvilke der ikke foreligger oplysninger, som på  

 tilfredsstillende måde viser, at der er sket arvelige skader på det genetiske  

 materiale.
Der foreligger bevismateriale fra relevante mutagenicitets  

 undersøgelser, men det er utilstrækkeligt til at placere stoffet i kategori M  

 2.
 Såfremt stoffet tilhører kategori M 1 klassificeres det mindst i  

 fareklassen giftig (T) med R 46 (Kan forårsage arvelige genetiske skader).
 Såfremt stoffet tilhører kategori M 2 klassificeres det mindst i  

 fareklassen sundhedsskadelig (Xn) R 46 (Kan forårsage arvelige genetiske  

 skader).
 Såfremt stoffet tilhører kategori M 3 klassificeres det mindst i  

 fareklassen sundhedsskadelig (Xn) med R 40 (Mulighed for varig skade på  

 helbred).
 De konklusioner, der nås frem til ved anvendelse af de i punkt 46-50  

 omhandlede kriterier, kan eventuelt vise, at en strengere klassificering er  

 nødvendig.
 53. Et stof for hvilket der foreligger oplysninger om  

 fosterskadende (teratogene) egenskaber kategoriseres i en af nedenstående to  

 kategorier på basis af de angivne kriterier:
 Kategori T 1:
Stoffer, der vides at have teratogene virkninger på mennesket.
Der  

 foreligger tilstrækkelige beviser for en årsagssammenhæng mellem stoffets  

 påvirkning af mennesket og efterfølgende ikke-arvelige fosterskader.
 Kategori T 2:
Stoffer, der bør anses for at have teratogene virkninger på mennesket.
Der  

 foreligger tilstrækkelige beviser til at nære stærk formodning om, at  

 stoffets påvirkning af mennesket kan resultere i ikke-arvelige fosterskader,  

 generelt på grundlag af:
- relevante dyreforsøg, - andre relevante oplysninger.
 Såfremt stoffet tilhører kategori T 1 klassificeres det mindst i  

 fareklassen giftig (T) med R 47 (Kan medføre fosterskader).
 Såfremt stoffet tilhører kategori T 2 klassificeres det mindst i  

 fareklassen sundhedsskadelig (Xn) med R 47 (Kan medføre fosterskader).
 De konklusioner, der nås frem til ved anvendelse af de i punkt 46-50  

 omhandlede kriterier, kan eventuelt vise, at en strengere klassificering er  

 nødvendig.
 54. Hvis en producent eller importør er i besiddelse  

 af oplysninger, der tyder på, at et stof bør klassificeres og mærkes i  

 overensstemmelse med de i punkt 51-53 fastsatte kriterier, skal han  

 midlertidigt mærke stoffet med R 40 og i det mindste forskrive faresymbolet  

 Xn, medmindre anvendelsen af de i punkt 46-50 fastsatte kriterier fører til  

 konklusioner, der viser, at en strengere klassificering er nødvendig.
55. For at sikre stoffets hurtige optagelse på listen  

 over farlige stoffer anmodes producenten eller importøren om så hurtigt som  

 muligt at fremsende et skriftligt resume af alle relevante oplysninger til  

 miljøstyrelsen.
Resumeet skal omfatte en bibliografi med alle relevante  

 referencer og eventuelt andre endnu ikke offentliggjorte relevante data.
 56. Den af fabrikanten eller hans repræsentant  

 foretagne midlertidige mærkning kan anvendes indtil en beslutning om,  

 hvorvidt det pågældende stof skal optages i listen over farige stoffer eller  

 ej, er trådt i kraft.
Andre egenskaber 57. Stoffer og produkter, som allerede er  

 klassificeret, tildeles supplerende R-sætninger efter følgende kriterier:
R 1 Eksplosiv i tør tilstand - For eksplosive stoffer og produkter, som markedsføres i opløsning eller  

 i fugtet form, f.eks. nitrocellulose med indhold på over 12,6 pct. nitrogen.
R 4 Danner meget følsomme eksplosive metalforbindelser - For stoffer og produkter, som kan danne følsomme metalderivater, f.eks.  

 picrinsyre og 2,4,6-trinitroresorcinol.
R 5 Eksplosionsfarlig ved opvarmning - For termisk ustabile stoffer og produkter, der ikke er klassificeret som  

 eksplosive, f.eks. nitromethan og perchlorsyre større end 50 pct.
R 6 Eksplosiv ved og uden kontakt med luft - For stoffer og produkter, som er ustabile ved stuetemperatur, f.eks.  

 acetylen.
R 7 Kan forårsage brand - For reaktive stoffer og produkter, f.eks. fluor og  

 natriumhydrogensulphit.
R 14 Reagerer voldsomt med vand - For stoffer og produkter, der reagerer voldsomt med vand, f.eks.  

 acetylchlorid, alkalimetaller, titantetrachlorid.
R 16 Eksplosionsfarlig ved blanding med oxiderende stoffer - For stoffer og produkter, der reagerer eksplosivt med oxiderende midler,  

 f.eks. rød phosphor.
R 18 Ved brug kan brændbare dampe/eksplosive damp-luftblandinger dannes - For produkter, der ikke selv er klassificeret som antændelige, men som  

 indeholder flygtige komponenter, der er antændelige i luften.
R 19 Kan danne eksplosive peroxider - For stoffer og produkter, der kan danne peroxider, f.eks. diethylether  

 og 1,4-dioxan.
R 29 Udvikler giftig gas ved kontrakt med vand - For stoffer og produkter, der i kontakt med vand eller fugtig luft  

 udvikler giftige gasarter i potentielt farlige mængder, f.eks.  

 aluminiumphosphid og phosphorpentasulphid.
R 30 Kan blive meget brandfarlig under brug - For produkter, der ikke selv er klassificeret som antændelige, men som  

 kan blive antændelige på grund af tabet af ikke-antændelige, flygtige  

 bestanddele.
R 31 Udvikler giftig gas ved kontakt med syre - For stoffer og produkter, der reagerer med syre under udvikling af  

 giftige gasarter i farlige mængder, f.eks. natriumhypochlorit.
For stoffer  

 til almindelig brug bør S 50 (Må ikke blandes med . . . (angives af  

 fabrikaten)) foretrækkes.
R 32 Udvikler meget giftig gas ved kontakt med syre - For stoffer og produkter, der reagerer med syre under udvikling af meget  

 giftige gasarter i farlige mængder, f.eks. salte af hydrogencyanid og  

 natriumazid.
For stoffer til almindelig brug bør S 50 (Må ikke blandes med .  

 . . (angives af fabrikanten)) foretrækkes.
R 33 Kan ophobes i kroppen efter gentagen brug - For stoffer og produkter, som formodentlig ophobes i det menneskelige  

 legeme, og hvor denne ophobning kan give anledning til betænkelighed, men dog  

 ikke i så høj grad, at det er berettiget at anvende R 48. (R-sætningen er  

 tidligere foreskrevet for stoffer i listen over farlige stoffer, som  

 formodentlig er sundhedsskadelige ved langvarig indvirkning, og som  

 formodentlig tilbageholdes og akkumuleres i det menneskelige legeme, men vil  

 efterhånden udgå og blive erstattet med R 48, hvor dette er berettiget).
R 44 Eksplosionsfarlig ved opvarmning under indeslutning - For stoffer og produkter, der ikke selv er klassificeret som eksplosive  

 i henhold til punkt 40, men som i praksis ved opvarmning i en solid lukket  

 beholder alligevel kan udvikle eksplosive egenskaber.
F.eks. kan visse  

 stoffer spaltes eksplosivt ved opvarmning i en ståltromle, men ikke ved  

 opvarmning i mindre solide beholdere.
Valg af S-sætninger 58. S-sætninger skal tildeles i overensstemmelse med  

 følgende generelle kriterier:
S 1 Opbevares under lås - anvendes til:
- meget giftige og giftige stoffer og produkter; - anvendelseskriterier:
 - anbefales til meget giftige og giftige stoffer og produkter, særlig hvis  

 de er beregnet til privat brug.
S 2 Opbevares utilgængeligt for børn - anvendes til:
- alle farlige stoffer og produkter; - anvendelseskriterier:
 - obligatorisk for alle farlige stoffer og produkter, der er beregnet til  

 privat brug eller til brug på steder, hvor der er offentlig adgang.
S 3 Opbevares køligt - anvendes til:
- organiske peroxider, - andre farlige stoffer og produkter med kogepunkt mindre end eller lig 40  

 grader C; - anvendelseskriterier:
- obligatorisk for organiske peroxider med mindre S 47 anvendes, - anbefales til andre farlige stoffer og produkter med kogepunkt mindre  

 end eller lig 40 grader C.
S 4 Må ikke opbevares i nærheden af beboelse - anvendes til:
- meget giftige og giftige stoffer og produkter; - anvendelseskriterier:
 - normalt begrænset til meget giftige stoffer og produkter, hvis S 13 bør  

 suppleres, f.eks. når der er fare ved indånding, og stoffet eller produktet  

 ikke bør opbevares i nærheden af beboelse.
 S-sætningen udelukker ikke, at stoffet eller produktet anvendes i nærheden  

 af beboelse, når anvendelsen sker på rette måde.
S 5 Opbevares under . . . (en egnet væske, som angives af producenten  

 eller importøren) - anvendes til:
- selvantændelige faste stoffer og produkter; - anvendelseskriterier:
 - normalt begrænset til særlige tilfælde, f.eks. natrium, kalium og gult  

 phosphor.
S 6 Opbevares under . . . (en inaktiv gas, som angives af producenten  

 eller importøren) - anvendes til:
- farlige stoffer og produkter, som skal opbevares under en inaktiv  

 atmosfære; - anvendelseskriterier:
 - normalt begrænset til særlige tilfælde, f.eks. natrium, kalium og gult  

 phosphor.
S 7 Emballagen skal holdes tæt lukket - anvendes til:
- organiske peroxider, - stoffer og produkter, som kan afgive meget giftige, giftige,  

 sundhedsskadelige, yderst let antændelige eller let antændelige dampe, - stoffer og produkter, som afgiver let antændelige gasarter ved kontakt  

 med fugt, - let antændelige faste stoffer; - anvendelseskriterier:
- obligatorisk for organiske peroxider i kombinationen S 3/7/9, - anbefales til de øvrige ovenfor anførte anvendelsesområder.
S 8 Emballagen skal opbevares tørt - anvendes til:
- stoffer og produkter, der reagerer voldsomt med vand, - stoffer og produkter, der ved kontakt med vand udvikler let antændelige  

 gasarter, - stoffer og produkter, der ved kontakt med vand udvikler meget giftige  

 eller giftige gasarter; - anvendelseskriterier:
 - normalt begrænset til ovennævnte anvendelsesområder, når det er  

 nødvendigt at skærpe de advarsler, der gives især med R 14 og R 15 samt R 29.
S 9 Emballagen skal opbevares på et godt ventileret sted - anvendes til:
- organiske peroxider, - flygtige stoffer og produkter, der kan udvikle meget giftige, giftige  

 eller sundhedsskadelige dampe, - yderst let antændelige og let antændelige væsker og gasarter; - anvendelseskriterier:
- obligatorisk for organiske peroxider i kombinationen S 3/7/9, - anbefales til flygtige stoffer og produkter, der kan udvikle meget  

 giftige, giftige eller sundhedsskadelige dampe, - anbefales til yderst let antændelige og let antændelige væsker og  

 gas-arter.
S 12 Emballagen må ikke lukkes tæt - anvendes til:
- stoffer og produkter, der ved udvikling af gasarter eller dampe vil  

 kunne sprænge emballagen; - anvendelseskriterier:
 - normalt begrænset til ovennævnte specielle tilfælde.
S 13 Må ikke opbevares sammen med nærings- og nydelsesmidler samt  

 foderstoffer - anvendes til:
- meget giftige, giftige og sundhedsskadelige stoffer og produkter; - anvendelseskriterier:
 - anbefales, hvis de pågældende stoffer og præparater er beregnet til  

 privat brug.
S 14 Opbevares adskilt fra . . . (uforligelige stoffer, som angives af  

 producenten eller importøren) - anvendes til:
- organiske peroxider; - anvendelseskriterier:
- obligatorisk for og normalt begrænset til organiske peroxider.
Kan også  

 med fordel anvendes i ganske særlige tilfælde, når stoffers uforligelighed  

 kan indebære en speciel risiko.
S 15 Må ikke udsættes for varme - anvendes til:
- stoffer og produkter, der kan spaltes eller reagere spontant ved  

 varmepåvirkning; - anvendelseskriterier:
 - normalt begrænset til særlige tilfælde, f.eks. monomerer, men er ikke  

 foreskrevet nødvendig, hvis R-sætningerne R 2, R 3 og/eller R 5 allerede er  

 anvendt.
S 16 Holdes væk fra antændelseskilder - rygning forbudt - anvendes til:
- yderst let antændelige og let antændelige væsker og gasarter; - anvendelseskriterier:
 - anbefales til ovennævnte stoffer og produkter, men er ikke foreskrevet  

 nødvendig, hvis R-sætningerne R 2, R 3 og/eller R 5 allerede er anvendt.
S 17 Holdes væk fra brændbare stoffer - anvendes til:
- stoffer og produkter, som kan udvikle eksplosive eller selvantændelige  

 blandinger med brændbart materiale; - anvendelseskriterier:
 - anvendes i særlige tilfælde, f.eks. til understregning af R 8 og R 9.
S 18 Emballagen skal behandles og åbnes med forsigtighed - anvendes til:
- stoffer og produkter med tilbøjelighed til at frembringe overtryk i  

 emballagen, - stoffer og produkter, der kan udvikle eksplosive peroxider; - anvendelseskriterier:
 - normalt begrænset til ovennævnte tilfælde, når der er fare for  

 øjenskader og/eller stofferne eller produkterne er beregnet til privat brug.
S 20 Der må ikke spises eller drikkes under brugen - anvendes til:
- meget giftige, giftige og ætsende stoffer og produkter; - anvendelseskriterier:
- normalt begrænset til særlige tilfælde (f.eks. arsen og  

 arsenforbindelser og fluoracetater), især hvis de er beregnet til privat  

 brug.) S 21 Der må ikke ryges under brugen - anvendes til:
- stoffer og produkter, der udvikler giftige forbrændingsprodukter; - anvendelseskriterier:
 - normalt begrænset til særlige tilfælde (halogenerede forbindelser).
S 22 Undgå indånding af støv - anvendes til:
- alle farlige faste stoffer og produkter; - anvendelseskriterier:
 - anbefales til ovennævnte stoffer og produkter, såfremt de er tilbøjelige  

 til at danne støv, der kan indåndes, samt når det er nødvendigt at henlede  

 brugerens opmærksomhed på fare ved indånding, som ikke fremgår af de  

 foreskrevne R-sætninger; kan også anvendes i ganske særlige tilfælde til  

 understregning af sådanne R-sætninger, især R 42.
S 23 Undgå indånding af gas/røg/dampe/aerosoltåger (den eller de  

 pågældende betegnelser angives af producenten eller importøren) - anvendes til:
- alle flydende og gasformige farlige stoffer og produkter; - anvendelseskriterier:
- anbefales, når det er nødvendigt at henlede brugerens opmærksomhed på  

 fare ved indånding, som ikke fremgår af de foreskrevne R-sætninger; kan også  

 anvendes i ganske særlige tilfælde til understregning af sådanne R-sætninger,  

 især R 42, - anbefales til stoffer og produkter i form af aerosoler, som er beregnet  

 til privat brug.
S 24 Undgå kontakt med huden - anvendes til:
- alle farlige stoffer og produkter; - anvendelseskriterier:
 - anbefales, hvis det er nødvendigt at henlede brugerens opmærksomhed på  

 farer ved hudkontakt, som ikke fremgår af de foreskrevne R-sætninger; kan  

 også anvendes i ganske særlige tilfælde til understregning af sådanne  

 R-sætninger, især R 43.
S 25 Undgå kontakt med øjnene - anvendes til:
- ætsende og lokalirriterende stoffer og produkter; - anvendelseskriterier:
 - normalt begrænset til særlige tilfælde, dvs. når det anses for  

 væsentligt at understege den risiko for øjnene, der er angivet ved anvendelse  

 af R 34, R 35, R 36 eller R 41; derfor vigtigt, når disse stoffer og  

 produkter er beregnet til privat brug, hvor øjen- eller ansigtsbeskyttelse  

 ikke kan påregnes at være for hånden.
S 26 Kommer stoffet i øjnene, skylles straks grundigt med vand, og læge  

 kontaktes - anvendes til:
- ætsende og lokalirriterende stoffer og produkter; - anvendelseskriterier:
- obligatorisk for ætsende stoffer og produkter samt for stoffer, for  

 hvilke R 41 er foreskrevet, - anbefales for lokalirriterende stoffer, for hvilke R 36 allerede er  

 foreskrevet.
S 27 Tilsmudset tøj tages straks af - anvendes til:
- organiske peroxider, - meget giftige, giftige og ætsende stoffer og produkter; - anvendelseskriterier:
- obligatorisk for organiske peroxider, - anbefales til meget giftige og giftige stoffer og produkter, der let  

 absorberes af huden, samt til ætsende stoffer og produkter, medmindre S 36  

 alene anses for tilstrækkelig.
S 28 Kommer stoffet på huden vaskes straks med store mængder . . .  

 (angives af producenten eller importøren) - anvendes til:
- meget giftige, giftige og ætsende stoffer og produkter; - anvendelseskriterier:
 - anbefales til ovennævnte stoffer og produkter, især hvis vand ikke er  

 den bedst egnede rensevæske.
S 29 Må ikke kommes i kloakafløb - anvendes til:
- yderst let antændelige og let antændelige væsker; - anvendelseskriterier:
- anbefales til yderst let antændelige og let antændelige væsker, der ikke  

 lader sig blande med vand.
Hensigten er at undgå ulykkestilfælde (f.eks.  

 brand eller eksplosion) og ikke at understrege generelle  

 forureningsproblemer.
S 30 Hæld aldrig vand på eller i produktet - anvendes til:
- stoffer og produkter, der reagerer voldsomt med vand; - anvendelseskriterier:
 - normalt begrænset til særlige tilfælde (f.eks. svovlsyre), men kan efter  

 omstændighederne anvendes til at gøre oplysningerne så tydelige som muligt,  

 enten for at understrege R 14 eller som et alternativ til R 14.
S 33 Træf foranstaltninger mod statisk elektricitet - anvendes til:
- yderst let og let antændelige stoffer og produkter; - anvendelseskriterier:
 - anbefales til industrimæssigt anvendte stoffer og produkter, der ikke  

 absorberer fugtighed; anvendes normalt ikke til stoffer og produkter, der  

 markedsføres til privat brug, idet et sådant påbud normalt her savner mening.
S 34 Undgå stød og gnidning - anvendes til:
- eksplosive stoffer og produkter; - anvendelseskriterier:
 - obligatorisk for og normalt begrænset til eksplosive organiske  

 peroxider.
S 35 Stoffet og emballagen skal bortskaffes på en sikker måde - anvendes til:
- eksplosive stoffer og produkter, - meget giftige og giftige stoffer og produkter; - anvendelseskriterier:
- obligatorisk for eksplosive stoffer og produkter, bortset fra organiske  

 peroxider, - anbefales til meget giftige og giftige stoffer og produkter, især når de  

 er beregnet til privat brug.
S 36 Brug særligt arbejdstøj - anvendes til:
- meget giftige, giftige eller sundhedsskadelige stoffer og produkter, - ætsende stoffer og produkter; - anvendelseskriterier:
 - anbefales til industrimæssigt anvendte stoffer og produkter, som:
- er meget giftige, giftige eller ætsende, og/eller, - er sundhedsskadelige og let absorberes af huden, og/eller, - vil kunne være sundhedsskadelige ved vedvarende påvirkning.
S 37 Brug egnede beskyttelseshandsker under arbejdet - anvendes til:
- meget giftige, giftige, sundhedsskadelige og ætsende stoffer og  

 produkter, - organiske peroxider, - stoffer og produkter, der irriterer huden; - anvendelseskriterier:
- anbefales til meget giftige, giftige og ætsende stoffer og produkter,  

 såfremt S 36 ikke anvendes (dvs. til privatbrug), - anbefales til organiske peroxider som kombination S 37/39, - anbefales til hudirriterende stoffer og produkter, især, hvis R 38 ikke  

 findes på etiketten.
S 38 Brug egnet åndedrætsværn, hvis effektiv ventilation ikke er mulig - anvendes til:
- meget giftige og giftige stoffer og produkter; - anvendelseskriterier:
 - normalt begrænset til særlige tilfælde, hvor meget giftige og giftige  

 stoffer og produkter finder anvendelse i industri eller landbrug.
S 39 Brug beskyttelsesbriller/ansigtskærm under arbejdet - anvendes til:
- organiske peroxider, - ætsende og lokalirriterende stoffer og produkter, med tendens til at  

 give alvorlige øjenskader, - meget giftige og giftige stoffer og produkter; - anvendelseskriterier:
- anbefales til organiske peroxider som kombination S 37/39, - anbefales til ovennævnte ætsende stoffer og produkter, især hvis der er  

 risiko for oversprøjtning, - normalt begrænset til meget giftige og giftige stoffer og produkter i  

 ganske særlige tilfælde, når der er risiko for oversprøjtning, og de  

 sandsynligvis let absorberes af huden.
S 40 Gulvet og tilsmudsede genstande renses med . . . (angives af  

 producenten eller importøren) - anvendes til:
- alle farlige stoffer og produkter; - anvendelseskriterier:
 - normalt begrænset til farlige stoffer og produkter, for hvilke vand ikke  

 betragtes som et egnet rensemiddel, (f.eks. hvor det er nødvendigt at det  

 absorberes af pulverformigt materiale osv.), samt hvor det af sundhedsmæssige  

 og/eller sikkerhedsmæssige grunde er væsentligt, at etiketten påføres en  

 advarsel.
S 41 Undgå at indånde røgen ved brand eller eksplosion - anvendes til:
- farlige stoffer og produkter, der ved forbrænding udvikler meget giftige  

 og giftige gasarter; - anvendelseskriterier:
 - normalt begrænset til særlige tilfælde.
S 42 Brug egnet åndedrætsværn ved rygning/sprøjtning (den eller de  

 pågældende betegnelser angives af producenten eller importøren) - anvendes til:
- stoffer og produkter til denne anvendelse, der rummer fare for brugerens  

 sundhed og sikkerhed, medmindre de rigtige forsigtighedsregler benyttes; - anvendelseskriterier:
 - normalt begrænset til særlige tilfælde.
S 43 Brug . . . ved brandslukning. (Den nøjagtige type  

 brandslukningsudstyr angives af producenten eller importøren.
Såfremt vand  

 ikke må bruges tilføjes: »Brug ikke vand«) - anvendes til:
- yderst let antændelige, let antændelige og antændelige stoffer og  

 produkter; - anvendelseskriterier:
- obligatorisk for stoffer og produkter, som ved kontakt med vand eller  

 fugtig luft udvikler yderst let antændelige gasarter, - anbefales til yderst let antændelige, let antændelige og antændelige  

 stoffer og produkter, især hvis de ikke er blandbare med vand.
S 44 Ved ildebefindende kontakt læge; vis etiketten, hvis det er muligt - anvendes til:
- giftige stoffer og produkter; - anvendelseskriterier:
 - obligatorisk for ovennævnte stoffer og produkter, når de anvendes til  

 industriformål, og sandsynligvis ikke skal anvendes til privat brug.
S 45 Ved ulykkestilfælde eller ved ildebefindende er omgående  

 lægebehandling nødvendig; vis etiketten, hvis det er muligt - anvendes til:
- meget giftige stoffer og produkter, - giftige stoffer og produkter; - anvendelseskriterier:
- obligatorisk for ovennævnte meget giftige stoffer og produkter, - obligatorisk for ovennævnte giftige stoffer og produkter, når de er  

 beregnet til privat brug.
S 46 Ved indtagelse, kontakt omgående læge og vis denne beholder eller  

 etiket - anvendes til:
- alle farlige stoffer og produkter undtagen meget giftige og giftige; - anvendelseskriterier:
 - obligatorisk for alle ovennævnte farlige stoffer og produkter, der er  

 beregnet til privat brug, medmindre der ikke er grund til at antage, at de er  

 farlige at indtage især for børn.
S 47 Må ikke opbevares ved temperaturer på over . . . grader C (angives af  

 producenten eller importøren) - anvendes til:
- stoffer og produkter, der bliver ustabile ved en bestemt temperatur; - anvendelseskriterier:
- normalt begrænset til særlige tilfælde (f.eks. visse organiske  

 peroxider), S 48 Holdes befugtet med . . . (passende middel angives af producenten  

 eller importøren) - anvendes til:
- stoffer og produkter, som i tør tilstand kan blive meget følsomme for  

 gnister, gnidning og stød; - anvendelseskriterier:
 - normalt begrænset til særlige tilfælde, f.eks. nitrocellulose.
S 49 Må kun opbevares i den originale emballage - anvendes til:
- stoffer og produkter, der let nedbrydes katalytisk; - anvendelseskriterier:
 - normalt begrænset til stoffer og produkter, der nedbrydes katalytisk  

 (f.eks. visse organiske peroxider).
S 50 Må ikke blandes med . . . (angives af producenten eller importøren) - anvendes til:
- stoffer og produkter, som kan reagere med det angivne produkt og udvikle  

 meget giftige og giftige gasarter, - organiske peroxider; - anvendelseskriterier:
- anbefales til ovennævnte stoffer og produkter, der er beregnet til  

 privat brug, såfremt R 31 eller R 32 ikke er bedre alternativer, - obligatorisk for visse peroxider, som kan reagere voldsomt med  

 acceleratorer og lignende stoffer.
S 51 Må kun bruges på steder med god ventilation - anvendes til:
- stoffer og produkter, som kan eller er beregnet til at frembringe damp,  

 pulver, spray, giftige gasarter, tåge osv., der kan medføre fare ved  

 indånding, brand eller eksplosion; - anvendelseskriterier:
 - anbefales, hvis S 38 ikke bør anvendes; den er derfor vigtig, hvis disse  

 stoffer og produkter er beregnet til privat brug.
S 52 Bør ikke anvendes til større flader i beboelses- eller opholdsrum - anvendes til:
- fordampelige, meget giftige, giftige og sundhedsskadelige stoffer og  

 produkter, som indeholder sådanne stoffer; - anvendelseskriterier:
 - anbefales for stoffer, der på grund af afdampning fra store behandlede  

 overflader i beboelses- eller opholdsrum, kan medføre sundhedsfare eller lang  

 tids udsættelse for stoffet.
S 53 Undgå enhver kontakt - indhent særlige anvisninger før brug - anvendes til:
- kræftfremkaldende, mutagene og/eller teratogene stoffer og præparater - anvendelseskriterier:
 - obligatorisk for ovennævnte stoffer og præparater, til hvilke R 45, R 46  

 og/eller R 47 skal anvendes.
Mærkning 59. Mærkning (etikettering) sker på basis af stoffets  

 eller produktets klassificering.
Mærkningen skal stille en grundlæggende  

 information om stoffets eller produktets farlige egenskaber til rådighed for  

 brugeren og kan på denne måde henlede brugerens opmærksomhed på anden mere  

 omfattende produktinformation om sikkerhed og brug.
Etiketten kan også på  

 anden måde henlede opmærksomheden på en sådan mere omfattende  

 produktinformation.
 60. Mærkningen skal tage højde for alle de mulige  

 farer stoffet eller produktet frembyder i den (fysiske) form det leveres, men  

 ikke nødvendigvis de farer, som er forbundet med stoffet eller produktet når  

 det foreligger i anden (fysisk) form, f.eks. fortyndet.
61. Farens art vises ved symboler, og stoffets eller  

 produktets egenskaber bliver specificeret i R-sætninger.
S-sætninger giver  

 anvisninger om nødvendige forsigtighedsregler.
Endelig oplyses stoffets navn  

 i en internationalt anerkendt kemisk nomenklatur, tillige med navn og adresse  

 på fabrikant, distributør eller importør.
62. Mærkningen skal under alle omstændigheder være i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i bekendtgørelsens kapitel IV.
I det  

 følgende fastlægges regler for valg af specielt R- og S-sætninger.
 63. Mærkning af et stof udledes af stoffets  

 klassificering.
 64. Mærkning af et produkt udledes analogt med det,  

 der er gældende for et stof, og især på grundlag af:
65. Selv om det endelige valg af de bedst egnede R- og  

 S-sætninger først og fremmest bestemmes af behovet for at give alle  

 nødvendige oplysninger, skal der også tages hensyn til etikettens  

 overskueligehed og generelle indtryk.
For overskuelighedens skyld skal de  

 nødvendige oplysninger udtrykkes i færrest mulige sætninger.
I almindelighed  

 vil indtil fire R-sætninger og fire S-sætninger være tilstrækkeligt; i denne  

 sammenhæng betragtes de i bilag 4 og 5 fastsatte kombinationssætninger som  

 enkeltsætninger.
Særligt for stoffer og produkter som er klassificeret,  

 f.eks. som sundhedsskadelige, vil det være muligt at reducere antallet af  

 sætninger for stoffer og produkter.
Kun i meget specielle tilfælde bør der  

 anvendes mere end fire R-sætninger og fire S-sætninger.
66. Når anvendelsen af klassificeringskriterierne har  

 resulteret i udvælgelse af mere end fire risikoangivelser for et stof eller  

 produkt, er det almindeligvis muligt at udelade de sætninger, som henviser  

 til den laveste faregrad, forudsat at effektiviteten af advarslen som helhed  

 ikke nedsættes.
Det viser sig ofte, at visse R-sætninger overflødiggøres ved  

 passende valg af S-sætninger.
 De R-sætninger, som svarer til de på etiketten anførte symboler, er  

 obligatoriske.
 67. Ved det endelige valg af S-sætninger skal de på  

 etiketten anførte R-sætninger og den tilsigtede brug af stoffet eller  

 produktet tages i betragning:
- S-sætninger, som er indlysende i relation til R-sætninger, udelades i  

 almindelighed på etiketten, medmindre de bruges til særligt at understrege en  

 speciel advarsel; - visse S-sætninger har særlig relevans for stoffer og produkter til  

 almindeligt brug (S 2 er således obligatorisk for alle farlige stoffer eller  

 produkter der sælges en detail til offentligheden). Andre sætninger har  

 særlig relevans i arbejdssituationer.
S-sætninger bør vælges med henblik på  

 den tilsigtede brug; - ved valg af S-sætninger må man være særlig opmærksom på de  

 anvendelsesbetingelser, som kan forudses for visse stoffer og produkter,  

 f.eks. sprøjtning eller anvendelse som aerosol.
Bilag 2 FARESYMBOLER Bilag 3 ADVARSELSTAVLE Advarselstavle til giftskab, giftrum eller lokale, hvori der opbevares  

 gifte, jfr. § 34, stk. 2, 3 og 4.
Bilag 4 R-sætninger De R-sætninger, der i medfør af § 11, nr. 4, b), skal påføres etiketten,  

 skal anføres med det nedenfor nævnte ordvalg.
 Kombineres flere sætninger skal det ske på den nedenfor anførte måde.  

 Kombinationssætninger opfattes som en sætning.
R 10 Brandfarlig R 11 Meget brandfarlig R 12 Yderst brandfarlig R 13 Yderst brandfarlig flydende gas R 14 Reagerer voldsomt med vand R 15 Reagerer med vand under dannelse af yderst brandfarlige gasser R 16 Eksplosionsfarlig ved blanding med oxiderende stoffer R 17 Selvantændelig i luft R 18 Ved brug kan brandbare dampe/eksplosive dampluftblandinger dannes R 19 Kan danne eksplosive peroxider R 20 Farlig ved indånding R 21 Farlig ved hudkontakt R 22 Farlig ved indtagelse R 23 Giftig ved indånding R 24 Giftig ved hudkontakt R 25 Giftig ved indtagelse R 26 Meget giftig ved indånding R 27 Meget giftig ved hudkontakt R 28 Meget giftig ved indtagelse R 29 Udvikler giftig gas ved kontakt med vand R 30 Kan blive meget brandfarlig under brug R 31 Udvikler giftig gas ved kontakt med syre R 32 Udvikler meget giftig gas ved kontakt med syre R 33 Kan ophobes i kroppen efter gentagen brug R 34  tsningsfare R 35 Alvorlig ætsningsfare R 36 Irriterer øjnene R 37 Irriterer åndedrætsorganerne R 38 Irriterer huden R 39 Fare for varig skade på helbred R 40 Mulighed for varig skade på helbred R 41 Risiko for alvorlig øjenskade R 42 Kan give allergi ved indånding R 43 Kan give allergi ved kontakt med huden R 44 Eksplosionsfarlig ved opvarmning under indeslutning R 45 (* 8) Kan fremkalde kræft R 46 Kan forårsage arvelige genetiske skader R 47 Kan medføre fosterskader R 48 Alvorlig sundhedsfare ved længere tids påvirkning Kombination af R-sætninger R 14/15 Reagerer voldsomt med vand under dannelse af yderst brandfarlige  

 gasser R 15/29 Reagerer med vand under dannelse af giftige og yderst brandfarlige  

 gasser R 20/21 Farlig ved indånding og ved hudkontakt R 21/22 Farlig ved hudkontakt og ved indtagelse R 20/22 Farlig ved indånding og ved indtagelse R 20/21/22 Farlig ved indånding, ved hudkontakt og ved indtagelse R 23/24 Giftig ved indånding og ved hudkontakt R 24/25 Giftig ved hudkontakt og ved indtagelse R 23/25 Giftig ved indånding og ved indtagelse R 23/24/25 Giftig ved indånding, ved hudkontakt og ved indtagelse R 26/27 Meget giftig ved indånding og ved hudkontakt R 27/28 Meget giftig ved hudkontakt og ved indtagelse R 26/28 Meget giftig ved indånding og ved indtagelse R 26/27/28 Meget giftig ved indånding, ved hudkontakt og ved indtagelse R 36/37 Irriterer øjnene og åndedrætsorganerne R 37/38 Irriterer åndedrætsorganerne og huden R 36/38 Irriterer øjnene og huden R 36/37/38 Irriterer øjnene, åndedrætsorganerne og huden R 42/43 Kan give allergi ved indånding og ved kontakt med huden Bilag 5 S-sætninger De S-sætninger, der i medfør af § 11, nr. 4, c), skal påføres etiketten,  

 skal anføres med det nedenfor nævnte ordvalg.
 Kombineres flere sætninger skal det ske på den nedenfor anførte måde.  

 Kombinationssætninger opfattes som en sætning.
S 12 Emballagen må ikke lukkes tæt S 13 Må ikke opbevares sammen med nærings- og nydelsesmidler samt  

 foderstoffer S 14 Opbevares adskilt fra..........
(uforligelige stoffer, som angives af producenten eller importøren) S 15 Må ikke udsættes for varme S 16 Holdes væk fra antændelseskilder - Rygning forbudt S 17 Holdes væk fra brændbare stoffer S 18 Emballagen skal behandles og åbnes med forsigtighed S 20 Der må ikke spises eller drikkes under brugen S 21 Der må ikke ryges under brugen S 22 Undgå indånding af støv S 23 Undgå indånding af gas/røg/dampe/aerosoltåger. (Den eller de  

 pågældende betegnelser angives af producenten eller importøren) S 24 Undgå kontakt med huden S 25 Undgå kontakt med øjnene S 26 Kommer stoffet i øjnene, skylles straks grundigt med vand og læge  

 kontaktes S 27 Tilsmudset tøj tages straks af S 28 Kommer stoffet på huden vaskes straks med store mængder..........  

 (angives af producenten eller importøren) S 29 Må ikke kommes i kloakafløb S 30 Hæld aldrig vand på eller i produktet S 33 Træf foranstaltninger mod statisk elektricitet S 34 Undgå stød og gnidning S 35 Stoffet og emballagen skal bortskaffes på en sikker måde S 36 Brug særligt arbejdstøj S 37 Brug egnede beskyttelseshandsker under arbejdet S 38 Brug egnet åndedrætsværn hvis effektiv ventilation ikke er mulig S 39 Brug beskyttelsesbriller/ansigtsskærm under arbejdet S 40 Gulvet og tilsmudsede genstande renses med.......... (midlerne  

 angives af producenten eller importøren) S 41 Undgå at indånde røgen ved brand eller eksplosion S 42 Brug egnet åndedrætsværn ved rygning/sprøjtning. (Den eller de  

 pågældende betegnelser angives af producenten eller importøren) S 43 Brug........ ved brandslukning. (Den nøjagtige type  

 brandslukningsudstyr angives af producenten eller importøren.
Såfremt vand  

 ikke må bruges tilføjes: »Brug ikke vand«) S 44 Ved ildebefindende kontakt læge; vis etiketten, hvis det er muligt S 45 Ved ulykkestilfælde eller ved ildebefindende er omgående  

 lægebehandling nødvendig; vis etiketten, hvis det er muligt S 46 Ved indtagelse, kontakt omgående læge og vis denne beholder eller  

 etiket S 47 Må ikke opbevares ved temperaturer på over .... grader C (angives af  

 producenten eller importøren) S 48 Holdes befugtet med ......... (passende middel angives af producenten  

 eller importøren) S 49 Må kun opbevares i den originale emballage S 50 Må ikke blandes med .......... (angives af producenten eller  

 importøren) S 51 Må kun bruges på steder med god ventilation S 52 Bør ikke anvendes til større flader i beboelses- eller opholdsrum S 53 Undgå enhver kontakt - indhent særlige anvisninger før brug Kombination af S-sætninger S 1/2 Opbevares under lås og utilgængeligt for børn S 3/7/9 Emballagen opbevares tæt lukket på et køligt, godt ventileret sted S 3/9 Opbevares køligt og på et godt ventileret sted S 3/14 Opbevares køligt og adskilt fra ..........
(uforligelige stoffer angives af producenten eller importøren) S 3/9/14 Opbevares køligt, godt ventileret og adskilt fra ..........  

 (uforligelige stoffer angives af producenten eller importøren) S 3/9/49 Må kun opbevares i originalemballagen på et køligt, godt  

 ventileret sted S 3/9/14/49 Må kun opbevares i originalemballagen på et køligt, godt  

 ventileret sted og adskilt fra.......... (uforligelige stoffer angives af  

 producenten eller importøren) S 7/9 Emballagen skal holdes tæt lukket og opbevares på et godt ventileret  

 sted S 7/8 Emballagen skal holdes tæt lukket og opbevares tørt S 20/21 Der må ikke spises, drikkes eller ryges under brugen S 24/25 Undgå kontakt med huden og øjnene S 36/37 Brug særligt arbejdstøj og egnede beskyttelseshandsker S 36/39 Brug særligt arbejdstøj og egnede beskyttelsesbriller/ansigtsskærm S 37/39 Brug egnede beskyttelseshandsker og -briller/ansigtsskærm under  

 arbejdet S 36/37/39 Brug særligt arbejdstøj, egnede beskyttelseshandsker og  

 -briller/ansigtsskærm S 47/49 Må kun opbevares i originalemballagen ved en temperatur på ikke  

 over .... grader C (angives af producenten eller importøren) Bilag 6 Der henvises til miljøstyrelsens bekendtgørelse nr. 341 af 16. maj  

 1984 om ændring af bekendtgørelse om klassificering, emballering, mærkning,  

 salg og opbevaring af farlige kemiske stoffer og produkter (ændring af listen  

 over farlige stoffer). Listen vil jævnligt blive ført ajour.
Bilag 7 Bilaget vil blive udfyldt senere.
Bilag 8 Bilaget vil blive udfyldt senere.
Bilag 9 Rekvisition af gift I henhold til § 26, stk. 1-3, i lov nr. 212 af 23. maj 1979 om kemiske  

 stoffer og produkter, som ændret ved lov nr. 68 af 20. februar 1980, udbeder  

 underskrevne, der er fyldt 18 år, sig udleveret:
 gram ....................
 til følgende anvendelse: ....................
 Jeg lover at anvende den rekvirerede gift alene til ovennævnte brug, at  

 udvise den størst mulige omhu ved giftens opbevaring og anvendelse, for at  

 der ikke skal blive påført mennesker eller husdyr skade ved denne gift, samt  

 at jeg ikke vil overlade giften til andre.
Jeg er bekendt med, at overtrædelse heraf er strafbar. (se bagsiden). (*  

 1) Navn:
 Stilling:
 Adresse:
 Dato:
 Politiets påtegning:
 Giften udleveret fra:
 Dato:
 Ekspedientens navn:
 (* 1) På bagsiden citeres § 59 i lov nr. 212 af 23. maj 1979 om kemiske  

 stoffer og produkter som ændret ved lov nr. 68 af 20. februar 1980.
 Denne blanket fås gratis hos politiet.
Bilag 10 MEDDELELSE i henhold til § 25, nr. 2 og 3 i lov nr. 212 af 23. maj 1979 om kemiske  

 stoffer og produkter, som ændret ved lov nr. 68 af 20. februar 1980.
 Virksomhedens art: navn: indehaver: adresse:
meddeler herved (ved udfyldelse af den pågældende rubrik) til arbejdstilsynet at 1. man fremstiller giftige stoffer eller produkter 2. man fremstiller giftige stoffer eller produkter  

 alene som anført i lovens § 4, stk. 2 3. man anvender giftige stoffer eller produkter ved  

 fremstilling af produkter af enhver art 4. man anvender giftige stoffer eller produkter som  

 hjælpemiddel i virksomheden til kemikaliekontrollen at 5. man importerer eller sælger gifte en gros Dato .................
Underskrift .......... Meddelelse anerkendt den Embedsstempel...........
 Underskrift..............
 (Denne rubrik udfyldes af den pågældende myndighed).
 Fremsendes i 3 udfyldte eksemplarer og en frankeret returkurvert til den  

 lokale arbejdstilsynskreds, såfremt nr. 1-4 incl. er udfyldt, eller til  

 kemikaliekontrollen, Mørkhøj Bygade 26, 2860 Søborg, såfremt nr. 5 er  

 udfyldt.
 Vejledning, se bagsiden.
 Den anerkendte meddelelse opbevares som bevis for retten til at besidde  

 gifte.
 Denne blanket udleveres på politistationerne og i de lokale  

 arbejdstilsynskredse.
(Bagsiden til bilag 10) Giftige stoffer og produkter må sælges til og af følgende virksomheder:
 1.
 2.
(* 1) Kommissionens direktiv af 25. april 1984 om sjette tilpasning til  

 den tekniske udvikling af Rådets direktiv 67/548/EØF om tilnærmelse af  

 lovgivning om klassificering, emballering og etikettering af farlige stoffer.  

 EF-tidende nr.
L 251 af 19. september 1984, side 1, jfr. meddelelse i  

 Statstidende den 21. maj 1985.
 (* 2) Jfr. bekendtgørelsens § 1, hvorefter der gælder særlige regler for  

 malevarer og produkter, der skal anvendes som opløsningsmidler.  

 Bestemmelserne i dette bilags afsnit 2, 3 og 4 supplerer disse særlige  

 regler.
 (* 3) R 26, R 27 og R 28 tildeles også for at angive  

 indgivelses/påvirkningsmåde.
 (* 4) R 23, R 24 og R 25 tildeles også for at angive  

 indgivelses/påvirkningsmåde.
 (* 5) R 20, R 21 og R 22 tildeles også for at angive  

 indgivelses/påvirkningsmåde.
 (* 6) Det er ikke hensigten, at disse værdier på nogen måde skal påvirke  

 valget af dosisniveauer ved gennemførelse af de undersøgelsesmetoder, der er  

 angivet i dir. 84/449/EØF.
 (* 7) Anvendelsen af R 34 eller R 35 udelukker anvendelsen af R 41.
 (* 8) For stoffer mærket med R 45 skal ordet »også« tilføjes før  

 R-sætningerne R 20, R 21, R 22, R 23, R 24, R 25, R 26, R 27 og R 28 og alle  

 kombinationer af disse risikosætninger.
