§ 1 I Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 320 af 12. juni 1985 om  

 folkeregistrering foretages følgende ændringer:
 1. I § 15, stk. 2, indsættes som pkt. 2 og 3 følgende:
»Forespørgsel stilles skriftligt, jf. § 17, stk. 2. I særlige  

 hastende enkelttilfælde, hvor den efterspurgtes opholdskommune er ukendt og  

 sædvanlig svartid ikke kan afventes, kan private personer og virksomheder  

 m.v. - efter forudgående aftale med Indenrigsministeriet, Afdelingen for  

 Personregistrering - dog rette telefonisk forespørgsel til CPR, jf. § 17,  

 stk. 3.« 2. I § 16, stk. 1, ændres »40 kr.« til:  

 »45 kr.« 3. I § 17, stk. 1, ændres »60 kr.« til:  

 »67 kr.« 4. I § 17 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Ved telefonisk forespørgsel til Det  

 Centrale Personregister (CPR) i henhold til § 15, stk. 2, pkt. 3 skal  

 forespørgeren oplyse efterspurgtes navn og personnummer eller fødselsdato,  

 køn og navn samt eventuel tidligere adresse.
For forespørgslen betales et af  

 indenrigsministeren fastsat gebyr.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1988.
