 I henhold til § 4 i lov om gymnasieskoler og studenterkursus, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 715 af 18. november 1987 fastsættes følgende:
 § 1.  Gymnasieskolerne/studenterkurserne tilbyder  

 eleverne kollektiv og individuel uddannelses- og erhvervsvejledning.
 § 2.  Formålet med uddannelses- og  

 erhvervsvejledningen er:
 § 3.  Uddannelses- og erhvervsvejledningen gives som  

 kollektiv og individuel vejledning.
Stk. 2.  Den kollektive vejledning gennemføres i  

 overensstemmelse med en års-/halvårsplan og har et samlet omfang af ca. 20  

 timer i løbet af uddannelsen.
Timerne anvendes efter bestemmelserne i § 4.
Stk. 3.  Den individuelle vejledning gives i vejlederens  

 faste træffetid eller efter aftale.
Den individuelle vejledning kommer i  

 stand på initiativ af eleven eller studievejlederen, evt. på foranledning af  

 elevens lærere, rektor eller andre.
 § 4.  Den kollektive vejledning omfatter følgende:
 § 5.  Den individuelle vejledning omfatter:
 Stk. 2.  Den individuelle vejledning kan herudover  

 omfatte introduktionssamtaler i 1. gymnasie-/kursusklasse og samtaler om valg  

 af uddannelse og erhverv i 3. gymnasie-/2. kursusklasse.
 § 6.  Uddannelses- og erhvervsvejledningen omfatter,  

 ud over den kollektive vejledning, jf. § 4, og den individuelle vejledning,  

 jf. § 5, endvidere følgende opgaver:
§ 7.  Ved hver gymnasieskole/hvert studenterkursus  

 udpeger rektor efter internt opslag en eller flere studievejledere, der  

 varetager hvervet i en del af deres tjenestetid.
Studievejlederne udpeges  

 blandt fastansatte lærere for 3 år ad gangen.
 Stk. 2.  Studievejlederne skal godkendes af Direktoratet  

 for Gymnasieskolerne og Højere Forberedelseseksamen.
 Stk. 3.  Direktoratet fastsætter nærmere regler om  

 uddannelse af studievejledere.
 § 8.  Rektor har ansvaret for:
 § 9.  Direktoratet for Gymnasieskolerne og Højere  

 Forberedelseseksamen fastsætter nærmere retningslinjer for vejledningens  

 indhold og tilrettelæggelse.
 § 10.  Direktoratet for Gymnasieskolerne og Højere  

 Forberedelseseksamen kan godkende sådanne fravigelser fra bekendtgørelsens  

 bestemmelser, som er led i pædagogisk udviklingsarbejde, eller som i øvrigt  

 indgår i en fastlagt plan.
 Stk. 2.  Direktoratet kan dispensere fra  

 bekendtgørelsens bestemmelser i særlige tilfælde.
 § 11.  Direktoratets afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 12.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1989.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 74 af 2. marts 1978 om  

 uddannelses- og erhvervsorientering samt individuel vejledning i  

 gymnasieskolen og på studenterkursus ophæves.
