§ 1 I bekendtgørelse nr. 197 af 20. maj 1985 om margarine m.v. foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 42, stk. 2 og 3 ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 2.  Afgiften fastsættes således pr. 100 kg:
 dog mindst 50 kr. pr. påbegyndt kalendermåned, hvori en fabrikant og  

 importør har autorisation til tilvirkning eller import af produkter af  

 ovennævnte art.
Stk. 3.  Til dækning af udgifter ved kontrollen med de  

 her i landet tilvirkede og indførte vitaminholdige præparater til anvendelse  

 i margarine m.m. skal de pågældende virksomheder betale en afgift på 7 øre  

 pr. million retinolækvivalenter.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1989.
