4.0 GENERELT OM OVERSIGTERNE Som tidligere anført består budget- og regnskabssystemet af tre  

 hovedbestanddele, hvoraf kontoplanen er den første, og det andet hovedelement  

 er oversigterne, der er den centrale del af systemet.
Oversigterne har til formål at løse afgrænsede og veldefinerede budget- og  

 regnskabsopgaver.
De forskellige oversigter belyser den samlede  

 kommunale/amtskommunale aktivitet ud fra hver sin indfaldsvinkel, og de i den  

 enkelte oversigt meddelte oplysninger kan så uddybes i bemærkningerne, jfr.  

 afsnit 5. I de følgende afsnit er der redegjort for hver enkelt af  

 oversigterne.
Specifikationsgraden er forskellig for oversigterne, men det er  

 et generelt princip, at der skal være en sammenhæng mellem oversigterne,  

 forstået på den måde, at f.eks. beløbene på hovedfunktionsniveau og  

 funktionsniveau skal svare til hinanden i de forskellige oversigter. på samme  

 måde skal summen af de enkelte arter i specifikationerne svare til den  

 tværgående artsoversigt.
 Af den følgende fortegnelse fremgår det, hvilke oversigter der skal  

 indsendes til Danmarks Statistik og/eller indenrigsministeriet, og hvilke  

 oversigter der skal være uddelt til kommunalbestyrelses-/amtsrådsmedlemmerne  

 i forbindelse med behandlingen af budget, henholdsvis regnskab.
 Hovedoversigten, der er flerårig (budgetåret og tre budgetoverslagsår),  

 har til formål på den ene side at give politikerne et summarisk overblik over  

 den aktivitetsmæssige og finansielle udvikling i de kommende år samt medvirke  

 til løsningen af oplysningsopgaven over for borgerne og på den anden side at  

 give staten mulighed for umiddelbart efter budgetvedtagelsen at få summarisk  

 overblik over de kommunale budgetter.
Budgethovedoversigten er opstillet i følgende orden: A Driftsvirksomhed, B  

 Anlægsvirksomhed, C Renter, D Finansforskydninger, E Afdrag på lån og F  

 Finansiering.
De under A-E nævnte poster skal i overensstemmelse med  

 centralisationsprincippet undereet finansieres af de under F anførte  

 finansieringsposter.
Finansieringsposterne defineres som optagne lån,  

 generelle tilskud og skatter, ligesom forbrug af likvide aktiver i  

 hovedoversigten anføres under »Finansiering«.
Totalbudgettets  

 hovedelementer er i hovedoversigten videreopdelt på hovedkonti, idet  

 hovedkonto 8 dog er splittet yderligere op, således at forøgelse/forbrug af  

 likvide aktiver, afdrag på lån, optagne lån, generelle tilskud og skatter  

 fremgår særskilt.
Som det fremgår af oversigten, beregnes forskydninger i likvide aktiver  

 som et nettobeløb og opføres i tilfælde af forøgelse af aktiverne i  

 udgiftskolonnen og i tilfælde af forbrug af aktiverne i indtægtskolonnen.  

 Dette er i modsætning til, hvad der gælder for forskydning i øvrige aktiver,  

 og hvad der gælder for øvrige oversigter, hvor valget af standardart afgør  

 placering i udgiftskolonnen eller indtægtskolonnen.
Med hensyn til den  

 særlige post til pris- og lønstigninger vedrørende hovedkonto 0-6 i  

 budgetoverslagsårene samt regler for prisniveau ved opstilling af  

 hovedoversigten henvises til afsnit 6.1.
4.2 SAMMENDRAG AF BUDGET Sammendraget skal danne grundlag for kommunernes planlægnings- og  

 prioriteringsopgave, ligesom sammendraget gør det muligt for de statslige  

 myndigheder at få oplysninger om den forventede udvikling inden for de  

 enkelte sektorer.
Budgetsammendraget er opstillet i samme orden som budgethovedoversigten  

 (driftsvirksomhed incl. refusion, anlægsvirksomhed, renter,  

 finansforskydninger, afdrag på lån og finansiering), men med en større  

 detaljering af den enkelte hovedelementer i totalbudgettet.
Afhængig af de  

 enkelte udgifts- og indtægtsområders karakter og indhold er der foretaget en  

 opdeling på enten hovedfunktion eller funktion.
Den detaljering, der er  

 angivet i oversigten, er et minimumskrav, således at kommunen efter eget  

 ønske kan opdele på funktioner på de områder, hvor der som minimum er stillet  

 krav om opdeling på hovedfunktion.
For så vidt angår prisniveau m.v. ved  

 opstillingen af budgetsammendraget, gælder tilsvarende regler som for  

 budgethovedoversigten, jfr. afsnit 6.1.
Sammendraget skal som mindstekrav indeholde en kolonne for budgetåret og  

 en kolonne for hvert af budgetoverslagsårene.
Beløbene angives i 1.000 kr.
4.3 BEVILLINGSOVERSIGT Den bevillingsoversigt, der skal foreligge ved budgettets vedtagelse, skal  

 vise de poster, hvortil kommunalbestyrelsen/amtsrådet i forbindelse med  

 budgetvedtagelsen har taget bevillingsmæssig stilling, jfr. afsnit 6.3. Da  

 bevillingsoversigten er opstillet efter totalbudgetprincippet, skal  

 budgetoplysningskolonnen indeholde samtlige budgettal, uanset om der til  

 posterne er knyttet en bevilling, eller der ikke er knyttet en bevilling.
Bevillingsoversigten retter sig således især mod kommunalbestyrelses- og  

 amtsrådsmedlemmerne og mod de ledende tjenestenænd.
Bevillingsoversigten  

 udgør det egentlige administrationsgrundlag og har først og fremmest til  

 formål at løse ressourcefordelingsopgaven og prioriteingsopgaven.
Bevillingsoversigten indeholder som mindstekrav 2 kolonner, en kolonne med  

 budgetoplysninger (eller budgetspecifikationer) og en bevillingskolonne.  

 Såfremt posterne i budgetoplysningskolonnen er identiske med posterne i  

 bevillingskolonnen, dvs. identiske med de meddelte bevillinger, kan  

 oplysningskolonnen dog udelades.
I bevillingskolonnen anføres  

 driftsbevillinger (plus hermed ligestillede kapitalposter) og rådighedsbeløb  

 (plus hermed ligestillede kapitalposter), jfr. afsnit 6.3. Ønsker man at  

 benytte totalbudgetprincippet i bevillingskolonnen, kan der i  

 bevillingskolonnen også medtages de kapitalposter, der ikke har  

 bevillingsmæssig betydning.
Af kolonnen med budgetoplysninger fremgår specifikationer til  

 bevillingerne.
Såfremt rådighedsbeløbene i bevillingskolonnen er angivet på  

 hovedfunktionsniveau, dvs. summen af flere rådighedsbeløb, skal de enkelte  

 rådighedsbeløb fremgå af budgetoplysningskolonnen.
Budgetoplysningskolonnen har til formål at oplyse  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet om fordelingen af de budgetterede udgifter på  

 en række specifikke poster og tjener således som et beslutningsgrundlag i  

 forbindelse med kommunalbestyrelsens/amtsrådets stillingtagen til  

 bevillingens størrelse.
Budgetoplysningerne kan tillige være begrundet i et  

 hensyn til budgetudarbejdelsen, dvs, forvaltningernes beregning af  

 budgetbeløbebe. posterne angives i 1.000 kr.
 Kommunalbestyrelsen fastsætter selv detaljeringsgrad og kontobetegnelser i  

 budgetoplysningskolonnenog bevillingskolonnen, med mindre andet er bestemt i  

 budget- og regnskabssystemet, eksempelvis afsnit 2 om den autoriserede  

 kontoplan og afsnit 6.3 om bevillingsafgivelse.
 Bevillingsoversigten kan også opstilles således, at bevillinger og  

 budgetoplysninger anføres i samme kolonne, men med en særlig markering af  

 bevillingerne, ligesom udgifter og indtægter kan opføres under hinanden.
 Bevillingsoversigten kan opstilles i anden orden end kontonummerorden.  

 Kontonummer skal dog under alle omstændigheder anføres.
 Fra og med regnskabsåret 1987 skal udgifter til købsmoms (bortset fra  

 udgifter på funktion 1.21 Busdrift, der ikke er indgående moms i et  

 momsregnskab) budgetlægges og regnskabsføres enten på funktion 8.59 eller  

 8.87, herunder de andele af tilskud m.v., der i medfør af den  

 såkaldte'positivliste' indgår i udligningsordningen.
Et eksempel på et udsnit af en bevillingsoversigt fremgår af side 4.3 - 3.  

 Som det fremgår af bevillingskolonnen, har kommunalbestyrelsen givet en  

 rammebevilling på 5.356.000 kr. til fællesudgifter og -indtægter vedrørende  

 folkeskolerne, en rammebevilling på 10.705.000 kr. til Aakjærskolen, en  

 rammebevilling på 8.115.000 kr. til Skivehus skole.
Samtidig er angivet, at  

 eventuelle merforbrug på de i budgetoplysningskolonnen anførte poster ikke  

 tilsammen må overskride bevillingen på 5.356 mill.kr., 10.705 mill.kr. og  

 8.115 mill.kr.Medmindre andet fremgår af bemærkningerne til  

 bevillingsoversigten, kan der således inden for en given rammebevilling  

 overføres beløb mellem de i budgetoplysningskolonnen anførte poster.
Mindstekravet til bevillingsbindingen er, som anført under afsnit 6.3, at  

 der skal knyttes en bevilling til hovedfunktionen og dranst i den  

 autoriserede kontoplan.
På side 4.3 - 3 er kommunalbestyrelsen gået videre,  

 idet driftbevillingerne er bundet til 5. og 6. ciffer.
 Der er intet til hinder for, at kommunalbestyrelsen foretager en endnu  

 strammere bevillingsbinding, således at bevillingerne f.eks. bindes til den  

 autoriserede kontoplans 7. og 8. eller 9. og 10. ciffer.
 Side 4.3 - 4 illustrerer samme udsnit af bevillingsoversigten som side 4.3  

 - 3, men på side 4.3 - 4 har kommunalbestyrelsen netop ønsket en strammere  

 bevillingsbinding.
For så vidt angår anlægsposterne i bevillingsoversigterne bemærkes, at de  

 anførte beløb er de rådighedsbeløb, der er afsat til budgetårets 2  

 anlægsarbejder.
Anlægsbevillingerne fremgår af investeringsoversigten,  

 hvortil der i øvrigt henvises om sammenhængen mellem bevillingsoversigten og  

 investeringsoversigten.
 Såfremt kommunen ønsker det, kan anlægskontiene i bevillingsoversigten  

 adskilles fra drifts- og refusionskontiene, således at samtlige anlægskonti  

 anføres samlet umiddelbart efter drifts- og refusionskontiene.
4.4 SPECIFIKATIONER TIL BUDGETTET Specifikationer til budgettet retter sig i særlig grad mod de centrale  

 myndigheder, der af disse specifikationer skal kunne uddrage en række  

 oplysninger om den kommunale virksomhed.
Specifikationerne tjener tillige  

 sammenligningsformål.
 Kommuner, som indrapporterer specifikationer til budget til Danmarks  

 Statistik via edb-centraler, kan undlade at optrykke denne oversigt i  

 kommunens budget.
Specifikationerne til budgettet skal have samme specifikationsgrad som den  

 autoriserede kontoplan.
Specifikationsgradener som hovedregel følgende:  

 Hovedkonto Hovedfunktion Funktion »Dranst« Ejerforhold Gruppering  

 Standardart Hvor der alene forekommer ejerforholdet »Egne«, udelades denne  

 overskrift.
For driften specificeres kun på autoriserede grupperinger.
Er  

 disse grupperinger ikke udtømmende, opføres den andel af den samlede udgift,  

 som ikke vedrører de autoriserede grupperinger, under grupperingsnr. 99  

 IKKE-autoriserede grupperinger.
I det omfang, kommunerne anvender de i konteringsreglerne anførte  

 grupperinger m.v., der tjener til at integrere indberetningerne til centrale  

 myndigheder i budgettet og regnskabet, kan disse grupperinger dog medtages i  

 specifikationerne.
Posterne anføres i 1.000 kr.
Specifikationerne til budgettet kan som et minimum indeholde en  

 budgetkolonne.
Opmærksomheden henledes på, at begrebet »budget« er  

 mere omfattende end begrebet »bevilling«, der alene anvendes i  

 relation til de poster på bevillingsoversigtens bevillings-kolonne, hvortil  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet har taget konkret bevillingmæssig stilling.
 Et udsnit af specifikationer til budgettet er vist på den følgende side.
4.4.A SPECIFIKATIONER TIL BUDGETTET, FUNKTION 4.01 SYGEHUSE På funktion 4.01 Sygehuse er 5. og 6. ciffer (omkostningssted) sutoriseret  

 i kontoplanen med virkning fra og med budgettet for 1988. Dette indebærer, at  

 de enkelte sygehusekommuner til Indenrigsministeriet skal indberette et  

 bestemt nummer for det enkelte sygehus (omkostningssted), som de selv vælger  

 inden for intervallet 02-75. Dette nummer skal anvendes ved registreringen af  

 udgifter og indtægter.
Herudover skal omkostningssted 01 anvendes til  

 registrering af fællesudgifter og -indtægter.
Disse kan også registreres på  

 omkostningsstederne 76-99, hvorefter staten selv foretager en sammentælling  

 af udgifterne og indtægterne vedrørende fælles formål.
Fællesudgifter og  

 -indtægter må ikke registreres på andre end ovennævnte stednumre.
 Specifikationer til budgettet, funktion 4.01 Sygehuse, indrapporteres til  

 Danmarks Statistik.
Specifikationerne til budgettet skal have samme specifikationsgrad som den  

 autoriserede kontoplan.
Specifikationsgraden er derfor følgende for funktion  

 4.01 Sygehuse: Hovedkonto Hovedfunktion Funktion »Dranst«  

 Ejerforhold Omkostningssted Gruppering Standardart For driften specificeres kun på autoriserede grupperinger.
Er disse  

 grupperinger ikke udtømmende, opføres den andel af den samlede udgift, som  

 ikke vedrører de autoriserede grupperinger, under grupperingsnr. 99  

 Ikke-autoriserede grupperinger.
Specifikationerne til budgettet kan som et minimum indeholde en  

 budgetkolonne.
Opmærksomheden henledes på, at begrebet »budget« er  

 mere omfattende end begrebet »bevilling«, der alene anvendes i  

 relation til de poster på bevillingsoversigtens bevillings-kolonne, hvortil  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet har taget konkret bevillingsmæssig stilling.
 Det bemærkes, at funktion 4.01 Sygehuse indgår på lige fod med alle øvrige  

 funktioner (dvs. uden angivelse af omkostningssted) i forbindelse med  

 indsendelsen pr. 1. november af apecifikationer til budgettet, jfr. afsnit  

 4.4 De særlige bestemmelser for funktion 4.01 indebærer således, at der skal  

 indsendes oplysninger 2 gange - pr. 1. december med inddragelse af  

 omkostningssted, dvs. opgjort for hvert sygehus m.v.
4.24.A SPECIFIKATIONER TIL REGNSKABET, FUNKTION 4.01 SYGEHUSE Specifikationer til regnskabet er ganske identisk med specifikationer til  

 budgettet, idet der dog er indføjet en kolonne for regnskabstal, og  

 anlægsudgifter for hvert omkostningssted specificeres på de autoriserede  

 anlægsgrupperinger.
 Specifikationer til regnskabet behøver ikke at blive optrykt i kommunens  

 regnskab, idet den kan indrapporteres direkte til Danmarks Statistik via  

 edb-centralerne.
4.5 TV RGÅENDE ARTSOVERSIGT (BUDGET) Denne autoriserede standardartsinddeling, der omfatter samtlige udgifter  

 og indtægter, gør det muligt af opstille tværgående artsoversigter, på hvilke  

 de samlede udgifter vil svare til de samlede indtægter.
Da en tværgående  

 artsoversigt er identisk med totalbudgettet udskrevet på arter, viser en  

 sådan oversigt sammensætningen af kommunernes/amtskommunernes samlede  

 ressourceforbrug.
 Den tværgående artsoversigt viser den forventede fordeling på arter af de  

 samlede drifts- og anlægs- og kapitalposter i budgetåret. kravene til den  

 tværgående artsoversigt, på hvilken beløbene angives i kr., fremgår af  

 omstående side.
TV RGÅENDE ARTSOVERSIGT (BUDGET) 4.10 BUDGETTERINGSFORUDS TNINGER I tilknytning til hovedoversigten opstilles en summarisk oversigt over  

 budgetteringsforudsætningerne.
Budgetteringsforudsætningerne angives i en  

 særlig oversigt, som fremgår af omstående.
For så vidt angår anvendte skøn over pris- og lønudviklingen skal  

 procenterne i anden kolonne angive de pris- og lønstigninger, der er lagt til  

 grund ved udarbejdelsen af årsbudgettet, mens de følgende 3 kolonner skal  

 udvise de procentstigninger, som er anvendt ved budgetteringen af pris- og  

 lønstigningensposten i budgetoverslagsårene.
Første kolonne anvendes i de  

 tilfælde, hvor der foretages en regulering af indeværende års budget som  

 følge af, at prisændringsforudsætningerne for dette budget ikke har kunnet  

 holde.
I kolonnen anføres kun de justeringer, som foretages i forbindelse med  

 fremskrivningen af det nye års budget, idet prisændringer i forbindelse med  

 fremberegningen af indeværende års budget (i eks. 1981), som foretaget det  

 foregående år, ikke medtages.
 Den forventede størrelse af de likvide aktiver primo budgetåret samt  

 ultimo budgetåret og budgetoverslagsårene skal tjene til at understøtte  

 beslutningsgrundlaget for flerårsbudgettet, således at de forskydninger  

 (forøgelse/forbrug) i de likvide aktiver, der er indeholdt i  

 flerårsbudgettet, afspejles i størrelsen af de likvide aktiver gennem  

 budgetperioden.
 På side 4.10-2 er der til illustration påført de konkrete,budgetår, der  

 indgår ved budgetlægningen for 1987.
Af hensyn til en vurdering i forbindelse med budgetbehandlingen af det  

 samlede skattetryk i budgetåret kan kommunerne efter eget ønske efter pkt.
C  

 medtage kirkeskatteprocent samt udskrivningsprocent for amtskommunen i  

 budgetåret (foreløbig eller endelig).
4.12 INVESTERINGSOVERSIGT Den obligatoriske investeringsoversigt er illustreret i skemaet, der  

 vedrører regnskabsåret 1987. I investeringsoversigten specificeres de enkelte  

 anlægsarbejder, og der redegøres nærmere for samspillet mellem  

 anlægsbevillingerne for de enkelte arbejder og de for de enkelte budgetår  

 afsatte rådighedsbeløb.
Summen af de forventede udgifter vedrørende de  

 enkelte anlægsarbejder skal fremgå af oversigtens kolonne 11.
 Investeringsoversigten er flerårig og skal derfor som mindstekrav omfatte  

 budgetåret og de tre budgetoverslagsår.
 Parallelt med de øvrige oversigter og bilag opføres udgifter og indtægter  

 vedrørende de enkelte anlægsarbejder brutto, men ekskl. købsmoms.
I KOLONNE 1 kan anføres datoen for den af kommunalbestyrelsen/amtsrådet  

 meddelte anlægsbevilling.
I denne kolonne kan endvidere anføres datoen for en  

 eventuel ajourføring af anlægsbevillingen, såfremt  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet vælger løbende at ajourføre denne for løn- og  

 prisstigninger.
Tillægsbevillinger som følge af omflytninger af  

 rådighedsbeløb fra et år til et andet skal ikke anføres.
 I KOLONNE 2 anføres anlægsbevillingen i det på bevillingstidspunktet  

 gældende pris- og lønniveau og uden købsmoms, jfr. bemærkningerne nedenfor.  

 Anlægsbevillingen kan opføres enten som den oprindelige anlægsbevilling,  

 herunder projektering og efterfølgende tillægsbevillinger, eller som en  

 samlet ajourført anlægsbevilling.
Som anført i afsnit 6.3 dækker en anlægsbevilling det samlede  

 anlægsarbejde, hvad enten dette påregnes at strække sig over et eller flere  

 år.
Såfremt arbejdet forventes at strække sig over flere år, angiver  

 årsbudgettet og budgetoverslagene de beløb, der på tidspunktet for  

 årsbudgettets vedtagelse stilles eller forventes stillet til rådighed gennem  

 budgetperioden (rådighedsbeløb).
 I KOLONNE 3 kan angives det tidspunkt, på hvilket arbejdet ifølge  

 kommunalbestyrelsens/amtsrådets beslutning må igangsættes, mens det  

 forventede tidspunkt for arbejdets afslutning kan anføres i KOLONNE 4  

 (Oplysningerne i kolonne 1-4 kan eventuelt angives i forspaltens tekst.
 I KOLONNE 5 opføres de udgifter vedr. det pågældende arbejde, der  

 forventes afholdt forud for det pågældende budgetår.
I KOLONNERNE 6-9 opføres de for budgetåret og de efterfølgende overslagsår  

 afsatte rådighedsbeløb.
Beløbene anføres i det for budgetåret forventede  

 gennemsnitlige prisniveau.
 KOLONNE 10 omfatter udgifterne vedrørende de dele af anlægsarbejderne, der  

 først forventes udført efter udløbet af budgetoverslagsperioden.
 I oversigtens sidste kolonne KOLONNE 11, opføres det ajourførte  

 udgiftsoverslag, hvad enten anlægsbevillingen er ajourført eller ikke.
 Samtlige beløb i investeringsoverrsigten angives i 1.000 kr.
 Fra og med regnskabsåret 1987 skal alle udgifter til købsmoms (bortset fra  

 udgifter til købsmoms på funktion 1.21 Busdrift, der ikke omfattes af  

 momsudligningen) budgetlægges og regnskabsføres enten på funktion 8.59 eller  

 8.87. på funktion 8.87 budgetlægges og regnskabsføres også andele af tilskud  

 m.v., der i medfør af den såkaldte »positivliste« indgår i  

 udligningsordningen.
 Såfremt anlægsarbejder vedrører perioden før og efter 1. januar 1987,  

 bliver kommunalbestyrelsen/amtsrådet nødt til at regulere anlægsæbevillingen,  

 således at den nedsættes svarende til udlignede udgifter til købsmoms i  

 perioden efter 1. januar 1987.
 Eksemplerne i skemaet kan i øvrigt kommenteres som følger:
I EKSEMPEL 1 forventes udgifterne i forbindelse med en udvidelse af  

 Aakjærskolen på bevillingstidspunktet 1. marts 1986 at andrage 1,3 mill. kr.  

 Forud for budgetåret 1987 er der afholdt 200.000 kr.
For 1987 og 1988 er der  

 budgetteret med henholdsvis 900.000 og 400.000 kr.
Det ajourførte  

 udgiftsoverslag udgør herefter 1,5 mill. kr.
Som det fremgår af  

 bevillingskolonnen, har kommunalbestyrelsen i dette eksempel ajourført  

 anlægsbevillingen for aktuelle og forventede pris- og løstigninger, og  

 bevillingen er som forudsat nedsat med udgifter til købsmoms (opføres på  

 funktion 8.87 Udligningen af moms sammen med øvrige købsmomsudgifter).  

 Bevillingen er ajourført pr. 1. oktober 1986.
I investeringsoversigtens EKSEMPEL 2 er udgifterne vedrørende nybyggeri af  

 en skole på bevillingstidspunktet den 1. juni 1986 anslået til 14,5 mill. kr.  

 Forud for budgetåret 1987 forventes der afholdt 9,0 og 4,7 mill. kr.
Det  

 ajourførte udgiftsoverslag andrager herefter 15,7 mill. kr., men som det  

 fremgår af kolonne 1 og 2, har kommunalbestyrelsen ikke i dette tilfælde  

 ajourført den oprindeligt meddelte bevilling, men det er forudsat, at man har  

 reguleret bevillingen for udgifter til købsmoms.
I eksemplerne 1 og 2 er der meddelt en bevilling, og anlægsarbejderne kan  

 derfor iværksættes (videreføres). I EKSEMPEL 3 er der endnu ikke givet  

 bevilling, hvorfor byggeriet endnu ikke må igangsættes.
De beløb, der er  

 anført i investeringsoversigten, er rådighedsbeløb, der angiver de på  

 budgettidspunktet forventede udgifter til svømmehallen, regnet i forventet  

 gennemsnitligt prisniveau for 1987 (ekskl. udgifter til købemoms).
4.34 PR STATIONSOVERSIGT (REGNSKAB) Der henvises til afsnit 4.14 om præstationsoversigt for budgettet.
