 I henhold til § 8, stk. 2, i lov nr. 202 af 22. maj 1985 om frikommuner  

 meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeren har den 13. december  

 1985 godkendt frikommuneregulativ nr. 3 for Fredensborg-Humlebæk Kommune om  

 styrelsen af kommunens skolevæsen og den kommunale ungdomsskole.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder i Fredensborg-Humlebæk Kommune:
 De i medfør af de nævnte love udstedte bekendtgørelser og cirkulærer m.v.  

 anvendes med de ændringer og modifikationer, som følger af de i regulativet  

 fastsatte bestemmelser, jfr. regulativets afsnit IX.
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. januar 1986. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31.  

 december 1989.
 Stk. 2.  De siddende skolenævn, skolekommissionen og  

 ungdomsskolenævnet varetager dog deres hidtidige opgaver indtil udgangen af  

 den måned, hvor der er sket valg af skoleråd og ungdomsskoleråd.
 Stk. 3.  Valg af medarbejdervalgte og elevvalgte  

 medlemmer af skoleråd og ungdomsskoleråd sker første gang februar 1986 for  

 perioden indtil 31. juli 1986 og derefter for et skoleår ad gangen, jfr. §  

 11, stk. 3 og § 17, stk. 3.
 Stk. 4.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jfr. lov  

 om kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
Undervisningsministeriet, den 13.  

 december 1985 P.M.V.
 E.B.
