 I henhold til § 8, stk. 2, i lov nr. 202 af 22. maj 1985 om frikommuner  

 meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeren har den 12. december  

 1985 godkendt frikommuneregulativ nr. 6 for Kjellerup kommune om oprettelse  

 af en fritidskommission og om nedlæggelse af ungdomsskolenævnet,  

 fritidsnævnet og voksenundervisningsnævnet.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder i Kjellerup kommune:
Bekendtgørelse nr. 24 af 20. januar 1978 af lov om styrelsen af  

 kommunernes skolevæsen og af virksomhed efter lov om fritidsundervisning  

 m.v., som ændret ved lov nr. 528 af 28. december 1979 og ved lov nr. 270 af  

 6. juni 1985, § 3,  stk. 1 og 2, § 5, § 8, stk. 2 og 3, § 11, § 23,  

 1. pkt. for så vidt angår skolekommissionens adgang til at afgive udtalelser  

 og stille forslag til kommunalbestyrelsen, der vedrører skole- og  

 undervisningsforhold og virksomhed efter kap.
I, jfr. kap.
IV i lov om  

 fritidsundervisning m.v., samt § 39, stk. 3.
 § 3.  Bestemmelserne i skolestyrelseslovens §§ 14-19,  

 og §32, 2. og 3. pkt. finder fortsat anvendelse i Kjellerup kommune, dog  

 således at fritidskommissionen erstatter ungdomsskolenævn, fritidsnævn og  

 voksenundervisningsnævn.
 § 4.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. januar 1986. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31.  

 december 1989.
Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordner, jfr. §8,  

 stk. 4, i lov om kommunernes styrelse.
Undervisningsministeriet, den 12.  

 december 1985 Undervisningsministeriet, den 12.  

 december 1985 P.
M.
V.
E.
B.
