 § 1.  Civilforsvarsstyrelsen udøver de  

 dispensationsbeføjelser, der er tillagt indenrigsministeren i § 9, stk. 4, §  

 23 og § 25, stk. 1 i lov om bygningsmæssige civilforsvarsforanstaltninger,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 536 af 3. november 1981, som ændret ved lov nr. 649  

 af 19. december 1984.
 § 2.  Ansøgning om dispensation fra de bestemmelser i  

 loven, der er nævnt i § 1, indsendes til Civilforsvarsstyrelsen gennem  

 vedkommende bygningsmyndighed.
 § 3.  De afgørelser, som Civilforsvarsstyrelsen  

 træffer i medfør af § 1, kan indbringes for Indenrigsministeriet.
 Stk. 2.  Klagen indsendes til Civilforsvarsstyrelsen,  

 der videresender den med en udtalelse til Indenrigsministeriet.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 352 af 11.  

 oktober 1966 om dispensation fra lov om bygningsmæssige  

 civilforsvarsforanstaltninger.
