 I medfør af § 72, stk. 5, i lov om byfornyelse og boligforbedring, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 342 af 10. juli 1985, fastsættes:
§ 1.  Samtidig med meddelelse af påbud efter  

 byfornyelseslovens § 72 underretter kommunalbestyrelsen ejeren om, at der  

 efter ansøgning ydes offentlig støtte efter reglerne i byfornyelseslovens  

 kap.
VII og § 52, stk. 3, eller kommunal støtte efter § 8, stk. 3, til  

 gennemførelse af påbuddet.
 Stk. 2.  Samtidig med meddelelsen af påbuddet fastsætter  

 kommunalbestyrelsen en passende frist for ejeren til at fremkomme med et  

 prissat projekt for gennemførelse af de påbudte foranstaltninger.
§ 2.  Et projekt i henhold til § 1, stk. 2, skal  

 omfatte Stk. 2.  Med proojektet skal følge Stk. 3.  Det påhviler ejeren at fremkomme med enhver  

 oplysning, herunder at fremlægge dokumenter, der har betydning for  

 bedømmelsen af projektet.
 § 3.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at ansøgning  

 om offentlig støtte til gennemførelse af påbuddet skal fremsættes på en  

 særlig blanket.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1986.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 634 af 18.  

 december 1984 om fremgangsmåden ved ydelse af offentlig støtte til  

 gennemførelse af påbud efter byfornyelseslovens § 72.
