 § 1.  Undervisningsministeren har den 22. januar 1986  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 1 for Tinglev kommune om nedlæggelse af  

 skolekommissionen.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder i Tinglev kommune:
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. februar 1986. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31.  

 december 1989.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jfr. lov  

 om kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
Undervisningsministeriet, den 22. januar  

 1986 P.M.V.
E.
B.
