 I henhold til § 8, stk. 3, § 9, stk. 5, § 21, stk. 2 i lov nr. 292 af 10.  

 juni 1981 om visse havanlæg og § 42 i lov nr. 130 af 9. april 1980 om  

 beskyttelse af havmiljøet fastsættes:
Beredskabsplan - indhold og godkendelse § 1.  Ejeren eller brugeren af et havanlæg, jfr.  

 kapitel 1 i lov om visse havanlæg, skal opretholde et beredskab, som i  

 tilfælde af forurening af havet fra anlægget kan bekæmpe forureningen.
 § 2.  Ejeren eller brugeren af et havanlæg skal  

 udarbejde en plan for beredskabet.
 Stk. 2.  Ejere eller brugere af havanlæg kan i  

 samarbejde opretholde beredskabet samt udarbejde en fælles beredskabsplan.
 Stk. 3.  Beredskabsplanen skal indeholde oplysninger of  

 følgende forhold:
Stk. 4.  Beredksabsplanen skal godkendes af  

 miljøstyrelsen.
Miljøstyrelsen kan fastsætte vilkår for godkendelse af  

 beredskabsplanen.
Stk. 5.  Beredskabsplanen for eksisterende anlæg skal  

 foreligge til godkendelse i miljøstyrelsen senest 3 måneder efter  

 ikrafttrædelsen af nærværende bekendtgørelse.
Af planen skal fremgå, hvornår  

 materiellet vil være til rådighed.
§ 3.  Det påhviler ejeren eller brugeren at holde  

 beredskabsplanen ajour.
Væsentlige ændringer af beredskabsplanen skal  

 godkendes af miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan til enhver tid påbyde  

 ændringer i planen.
 § 4.  I tilfælde af forurening af havet påhviler det  

 ejeren eller brugeren af anlægget uopholdeligt at gå i gang med at bekæmpe  

 forureningen og samtidig at foretage indberetning til miljøstyrelsen herom.  

 Anvendelse af andre bekæmpelsesmetoder end mekaniske kræver tilladelse fra  

 miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  Ejeren eller brugeren af anlægget skal efter  

 anmodning give miljøstyrelsen alle oplysninger, som har betydning for at  

 forhindre eller bekæmpe forurening af havet, således at bekæmpelsesindsatsen  

 kan koordineres med det statslige beredskab, hvis miljøstyrelsen skønner det  

 hensigtsmæssigt.
 Stk. 3.  Miljøstyrelsen kan bestemme, hvilke  

 bekæmpelsesforanstaltninger ejeren eller brugeren af anlægget skal  

 iværksætte, herunder give anvisning for anvendelse af det af beredskabsplanen  

 omfattede materiel og personel i den fortsatte bekæmpelse af forureningen.  

 Såfremt aktionskomiteen er indkaldt, træffes miljøstyrelsens beslutning efter  

 fornøden koordinering i denne komite.
Indvinding § 5.  Ejeren eller brugeren af et havanlæg skal råde  

 over materiel til mekanisk og kemisk bekæmpelse af olieforurening.
 Stk. 2.  Materiellet til mekanisk bekæmpelse af olien  

 skal opfylde følgende krav:
 Stk. 3.  Materiellet til kemisk bekæmpelse af olien skal  

 opfylde følgende krav:
 Stk. 4.  Miljøstyrelsen kan tillade, at beredskabsplanen  

 baseres på andre bekæmpelsesmåder end omhandlet i stk. 2 og 3.
Efterforskning § 6.  Ejeren eller brugeren af et havanlæg skal råde  

 over materiel til mekanisk og kemisk bekæmpelse af olieforurening.
 Stk. 2.  Materiellet til mekanisk bekæmpelse af olien  

 skal opfylde følgende krav:
 Stk. 3.  Materiellet til kemisk bekæmpelse af olien skal  

 opfylde følgende krav:
 Stk. 4.  Miljøstyrelsen kan tillade, at beredskabsplanen  

 baseres på andre bekæmpelsesmåder end omhandlet i stk. 2 og 3.
Bekæmpelse af andre skadelige stoffer § 7.  Ejeren eller brugeren af et havanlæg skal råde  

 over materiel til bekæmpelse af forurening med andre skadelige stoffer end  

 olie, såfremt der bruges væsentlige mængder af sådanne stoffer.
 Stk. 2.  Mængden og arten af materiellet skal være  

 således dimensioneret, at ejeren eller brugeren kan måle og rapportere  

 forureningens omfang og position samt kunne foretage en begrænsning af  

 stoffets udstrømning.
 Ejeren eller brugeren skal, når forureningen forbliver flydende på  

 vandoverfalden og kun er ringe vandopløselig, kunne foretage indkredsning,  

 optagning og transport af forureningen under vejrkonditioner, som anført i §  

 5, stk. 2, nr. 2).
 Materiellet skal skal i nævnte tilfælde være tilstrækkeligt til at kunne  

 foretage bekæmpelse af den til enhver tid værende mængde stof.
 Materiellet skal placeres således, at bekæmpelse kan iværksættes  

 umiddelbart.
Betjening af materiellet § 8.  Mandskabet skal være oplært i betjeningen af det  

 i §§ 5, 6 og 7 omhandlede materiel, og øvelser i materiellets brug skal  

 afholdes regelmæssigt.
Miljøstyrelsen skal i god tid gøres bekendt med  

 afholdelse af større øvelser og kan efter anmodning deltage i disse øvelser.
Tilsyn og anke § 9.  Miljøstyrelsen fører tilsyn med, at reglerne i  

 denne bekendtgørelse overholdes.
 § 10.  Ejeren eller brugeren af et havanlæg har pligt  

 til at meddele miljøstyrelsen tidspunktet for ophør af efterforskning og  

 indvinding.
 § 11.  Afgørelser truffet af miljøstyrelsen i henhold  

 til denne bekendtgørelse kan påklages til miljøministeren, bortset fra  

 afgørelser efter § 4.
 Stk. 2.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 blev meddelt den pågældende.
Straf og ikrafttræden § 12.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år den,  

 der Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådan bødesansvar.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1984.
