 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner jf. lovbekendtgørelse nr.  

 316 af 15. juni 1988 meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeriet har den 10. november  

 1988 godkendt frikommuneregulativ nr. 14 for Holmegaard Kommune om overførsel  

 til kommunalbestyrelsen af kompetencen til at træffe beslutning om undladelse  

 af kursusdeling på 8. og 9. klassetrin.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse om, at  

 beslutning om undladelse af kursusdeling gæder for en periode af 2 år.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at § 8, stk. 3,  

 i lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 541 af 21. august 1986 ikke  

 gælder for Holmegaard Kommune.
 § 3.  Frikommuneregulativet træder i kraft 1. august  

 1989 og gælder til og med 31. juli 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordner, jf. lov om kommunernes  

 styrelse, § 8, stk. 4.
Undervisningsministeriet, Direktoratet for Folkeskolen og  

 Seminariet m.v., den 10. november 1988 P.
M.
V.
E.
B.
