 Oplysning om aktuelt typegodkendt materiel, indehavere at typegodkendelser  

 m.v. kan fås ved henvendelse til P og T, Teleinspektionen, hvor der også kan  

 oprettes abonnement på hæfter med tekniske bestemmelser og vedligeholdelse af  

 disse.
 Bestemmelserne indeholder - afhængig af materielkategori - oplysning om  

 bl.a. typegodkendelsesnummer, typebetegnelse, Statsprøveanstaltens  

 godkendelsesnummer, godkendelsesdato, netplan, HF-tæthed VHF/UHF, område:  

 MHz, bånd/kanal, gennemgangsdæmpning, spærredæmpning, spænding  

 indgang/udgang, strøm udgang, forstærkning, støjtal og udgangsspænding.
 Materielkategorier omfatter bl.a. fordelerbokse, kanalomsættere,  

 TV-modulatorer, båndomsættere, blokomsættere, satellitmodtagere,  

 kanalforstærkere, kombinationsforstærkere, båndforstærkere,  

 mellemfrekvensforstærkere, bredbåndsforstærkere, fordelere,  

 polarisationsfordelere, filtre, strømforsyningsenheder, kontrolludstyr,  

 automatiske omskiftere og koaksialkabler.
