 I medfør af Statens Metrologiråds Bekendtgørelse nr. 619 af 1. november  

 1984 om EØF-typegodkendelse og -verifikation § 2 stk. 1 og med henvisning til  

 Rådets Direktiv 73/362/EØF af 19. november 1973 om tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivninger vedrørende de materialiserede længdemål, som  

 ændret ved Rådets direktiv 78/629/EØF og Kommissionens direktiv 85/146/EØF,  

 fastsættes følgende:
 1. Disse bestemmelser omfatter de i bilaget definerede  

 materialiserede længdemål.
 2. Materialiserede længdemål gøres til genstand for  

 EØF-typegodkendelse og underkastes EØF-førstegangsverifikation, såfremt de  

 med hensyn til måletekniske egenskaber, teknisk udførelse, materiale,  

 funktion, nøjagtighed, anvendelsesområde samt afprøvningsmetode, opfylder de  

 i bilaget angivne betingelser.
 2.1. Sådanne længdemål vil herefter af Teknologistyrelsen kunne  

 typegodkendes og forsynes med mærke for EØF-typegodkendelse.
 2.2. Længdemål, der er forsynet med mærke for EØF-typegodkendelse, vil af  

 et af Teknologistyrelsen til dette formål bemyndiget laboratorium kunne  

 verificeres og forsynes med stempel for EØF-førstegangsverifikation.
 3.Længdemål, der er forsynet med såvel mærke for EØF-typegodkendelse som  

 stempel for EØF-førstegangsverifikation, kan uden yderligere godkendelse fra  

 Teknologistyrelsen omsættes og anvendes her i landet.
 4. Dette tekniske direktiv træder i kraft den  

 15.12.1985. Samtidig ophæves TDIR 31.01.1-01, udg. 1 og 2, idet de i henhold  

 til disse direktiver udstedte godkendelser vedbliver at have gyldighed indtil  

 de udløber eller tilbagekaldes.
C.
Buhl /J.
Kaave 1. Definitioner 1.1. De materialiserede længdemål, i det følgende benævnt længdemål, er  

 instrumenter forsynet med mærker, hvis indbyrdes afstande angives i  

 lovbestemte længdeenheder.
 1.2. Et længdemåls nominelle længde er den længde, ved hvilken dette mål  

 angives.
 1.3. De vigtigste mærker er de to mærker, hvis indbyrdes afstand  

 repræsenterer længdemålets »nominelle længde«.
 1.4. Længdemålets skala består af de vigtigste mærker og de øvrige  

 delemærker.
 1.5. Et længdemål siges at være:
1.5.1. - Endemål, når de vigtigste mærker består af de to flader; 1.5.2. - stregemål, når de vigtigste mærker består af to streger, huller  

 eller mærker; 1.5.3. - streg-endemål, når et af de vigtigste mærker er en flade og det  

 andet er en streg, et hul eller et mærke.
2. Materialer Længdemålene og de supplerede anordninger hertil skal fremstilles af  

 materialer, der er tilstrækkelig holdbare, stabile og modstandsdygtige over  

 for indflydelse udefra under de sædvanlige anvendelsesforhold.
 Kvaliteten af de anvendte materialer skal være sådan, at:
2.1. Længdevariationerne ved en normal anvendelse ved temperaturer, der  

 afviger fra referencetemperaturen med plus minus 8 grader C ikke overstiger  

 de tolerede maksimale fejl; 2.2. når det drejer sig om længdemål, som skal anvendes ved en mærmere  

 angiven trækkraft, må en ændring på 10 procent opad eller nedad af denne  

 kraft ikke fremkalde en længdevariation, der overstiger den tolererede  

 maksimale fejl.
3. Fremstilling 3.1. Længdemålene og de supplerende anordninger hertil skal fremstilles  

 godt og solidt og være omhyggeligt færdigbearbejdet.
 3.2. Længdemålenes tværsnit skal have sådanne dimensioner og en sådan  

 form, at de under de sædvanlige anvendelsesforhold muliggør målingen med den  

 præcision, der er fastsat for den præcisionsklasse, hvortil de pågældende mål  

 henhører.
3.3. Endefladerne på længdemålene med endestykker skal være plane.
Disse  

 endeflader og stregerne skal være vinkelrette på længdemålets længdeakse.
 3.4. Endefladerne på endemål eller på streg-endemål af træ eller af et  

 andet materiale med samme eller ringere slidstyrke end træets, skal bestå af  

 en bøjle eller en dupsko, der er slidstærk, stødsikker og på passende måde  

 fastgjort til længdemålet.
3.5. Supplerende anordninger, såsom faste eller løse kroge, ringe,  

 håndtag, lameller, spidser, noter, sammenrulningsanordninger, nonier, som  

 letter brugen af længdemålet og udvider dets anvendelsesmuligheder, tolereres  

 på den betingelse, at de ikke skaber uklarhed.
De må konstrueres og fastgøres  

 på målet på en sådan måde, at de under sædvanlige anvendelsesforhold praktisk  

 talt ikke kan forøge målingsusikkerheden.
 3.6. Målebånd skal udformes således, at når båndet er udstrakt på en plan  

 flade, skal dets kanter så godt som være retlinede og parallelle.
 3.7. Målebåndenes sammenrulningsanordninger skal udformes således, at de  

 ikke fremkalder nogen permanent deformation af båndet.
4. Inddeling og becifring 4.1. Længdemålenes nominelle længde skal være inddelt og becifret på en  

 klar, regelmæssig og uforgængelig måde og udformet således, at den muliggør  

 en sikker, let og utvetydig aflæsning.
Dog kan nogle ubecifrede delinger  

 tillades ud over det mærke, der afslutter længdemålets nominelle længde, når  

 antallet ikke overskrider antallet af delinger mellem to på hinanden følgende  

 becifrede delinger.
 4.2. Værdien af afstanden mellem delemærkerne skal være af formen 1x10n,  

 2x10n eller 5x10n meter, idet eksponenten er et positivt eller negativt helt  

 tal eller nul.
 Den skal højst være lig med:
- 1 centimeter på mål, hvis nominelle længder er lig med eller under 2  

 meter, - 10 centimeter, hvis den nominelle længde er større end 2 meter og mindre  

 end 10 meter, - 20 centimeter, hvis den nominelle længde er 10 meter eller derover og  

 mindre end 50 meter, - 50 centimeter, hvis den nominelle længde er 50 meter eller derover.
 Disse værdier kan dog overskrides ved særlige anvendelser på betingelse  

 af, at der fremlægges dokumentation herfor ved ansøgning om typegodkendelse,  

 og at der på målet angives den særlige anvendelse, hvortil det er forbeholdt.
4.3. Når mærkerne består af streger, skal disse være rette linjer,  

 vinkelrette på længdemålets akse og alle være af samme tykkelse, der skal  

 være ens i hele deres længde.
Længden af stregerne afpasses efter den  

 tilsvarende måleenhed.
Stregerne skal være udformet således, at de danner en  

 tydelig og klar skala, og at deres tykkelse ikke fremkalder nogen  

 målingsusikkerhed.
4.4. Visse sektioner af skalaen, særlig hen mod enderne, kan være  

 underinddelt i decimaldele af den afstand mellem delemærkerne, der er valgt  

 for hele længdemålet.
I dette tilfælde kan tykkelsen af stregerne være  

 ringere i områderne med reduceret afstand mellem delemærkerne end i resten af  

 målet.
 4.5. Mærkerne kan også bestå af huller, hvis værdien af afstanden mellem  

 disse er 1 centimeter eller derover, eller af andre tegn, hvis værdien af  

 afstanden mellem disse er 1 decimeter eller derover, på den betingelse at  

 disse tegn sikrer en tilstrækkelig nøjagtig aflæsning under hensyntagen til  

 den præcisionsklasse, hvortil længdemålet hører.
4.6. Becifringen kan være fortsat eller gentagende.
I det under punkt 4.4.  

 nævnte tilfælde kan becifringen i områderne med reduceret afstand mellem  

 delemærkerne være forskellig fra becifringen i resten af længdemålet.  

 Tallenes plads, størrelse, form, farve og kontrast tilpasses efter den skala  

 og de mærker, hvortil de refererer.
 Uanset den under punkt 4.2. fastsatte værdi af afstanden mellem  

 delemærkerne, skal becifringen af delemærkerne være udtrykt med tal i meter,  

 i decimeter, i centimeter eller i millimeter uden angivelse af det  

 tilsvarende symbol.
 Antallet af becifrede delemærker skal være så begrænset at aflæsningen  

 ikke bliver tvetydig.
Når becifringsenheden er en anden end meteren, kan metermærkerne dog være  

 becifret i meter.
Metertallene efterfølges i så tilfælde af symbolet m.
 Desuden kan det foregående metertal nævnes på samme måde foran de øvrige  

 becifrede delemærker.
 Når delingen på en stregskala er af formen 2x10n og ikke under 2  

 centimeter, skal samtlige mærker være becifrede.
 4.7. Når et længdemål er forsynet med mere end een skala, kan afstanden  

 mellem delemærkerne være forskellige og becifringerne kan forløbe i samme  

 eller i modsat retning.
5. Nominel længde 5.1. Målenes nominelle længde skal have en af følgende værdier:  

 0,5-1-1,5-2-3-4-5-6-7-8-9 meter eller et helt multiplum af 5 meter.
 5.2. Andre værdier kan dog tillades ved særlige anvendelser på betingelse  

 af, at der ved ansøgningen om typegodkendelse fremlægges dokumentation for  

 det nødvendige i at benytte et mål af en sådan nominel længde, samt på  

 betingelse af, at der på målet angives den særlige anvendelse, hvortil det er  

 forbeholdt.
 5.3. Visse af de under punkt 5.1. opregnede nominelle længder er ikke  

 tilladt til de under punkt 9.4.2 anførte længdemål.
6. Påskrifter 6.1. De påskrifter, der skal anføres på længdemålene, er følgende:
 6.1.1. Påskrifter, der er obligatoriske i alle tilfælde:
6.1.1.1. Den nominelle længde; 6.1.1.2. fabrikantens identifikationsmærke eller hans firmanavn; 6.1.1.3. præcisionsklassetallet: I, II eller III; 6.1.1.4. mærke for EØF-typegodkendelse.
 6.1.2. Påskrifter, der er obligatoriske i visse tilfælde:
6.1.2.1. referencetemperaturen, hvis den er forskellig fra 20 grader C; 6.1.2.2. trækkraften; 6.1.2.3. den særlige anvendelse, hvortil længdemålet er forbeholdt i de  

 under punkterne 4.2 og 5.2 nævnte tilfælde.
 6.2. Den nominelle længde, trækkraften og temperaturen udtrykkes i  

 måleenheder, der er godkendt ved Rådets direktiv af 18. oktober 1971 om  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivninger om enhederne for mål og vægt,  

 eller i decimalmangefold eller decimaldele heraf, efterfulgt af det  

 tilsvarende lovbestemte symbol.
 6.3 Alle disse påskrifter anbringes på synlig og læselig måde fra  

 begyndelsen af længdemålet.
 Efter godkendelse fra det nationale ansvarlige organ kan visse af disse  

 påskrifter imidlertid anbringes på en nagelfast del af dette instrument; i så  

 tilfælde skal EØF-typegodkendelsesattester angive disse påskrifters  

 placeringer.
 Når længdemålets bredde ikke gør det muligt at anbringe  

 EØF-typegodkendelsesmærket på en læselig måde, kan dette mærkes bestanddele  

 uanset bestemmelserne i punkt 3.1. i bilag 1 til Rådets direktiv af 26. juli  

 1971 om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivninger med hensyn til fælles  

 bestemmelser om måleinstrumenter samt om måletekniske kontrolmetoder og i  

 overensstemmelse med dette bilags punkt 3.5., anbringes i nedennævnte  

 rækkefølge:
- det stiliserede bogstav E - kendingsbogstavet eller kendingsbogstaverne for den medlemsstat, der har  

 udstedt EØF-typegodkendelsen - de to sidste tal i årstallet for EØF-typegodkendelsen - EØF-typegodkendelsens kendingsnummer (f.eks.
E F 75 5345).
 6.4. Eventuelt kan der på fabrikantens eneansvar ske angivelse af den  

 lineære varmeudvidelseskoefficient for det materiale, af hvilket længdemålet  

 består, og det i form af alpha =.....
 6.5. Desuden kan der på længdemålene anføres andre angivelser af  

 ikke-måleteknisk art, som er foreskrevet af andre administrativt fastsatte  

 bestemmelser eller godkendt af den kompetente nationale myndighed.
 6.6. Hvis påskrifterne ikke er i kode, skal de udtrykkes på  

 bestemmelsesmedlemsstaternes officielle sprog.
 6.7. Reklamepåskrifter kan anbringes på et længdemål på den betingelse, at  

 deres placering opfylder bestemmelserne i punkt 6.8.
6.8. Påskrifterne, herunder reklamepåskrifter, skal anbringes således, at  

 de på ingen måde er til gene for benyttelsen af instrumentet som mål.
De  

 obligatoriske påskrifter, med undtagelse af mærket for EØF-typegodkendelse  

 samt placeringen af reklamepåskrifterne, skal figurere på den model, der  

 gøres til genstand for EØF-typegodkendelse.
7. Tolerancer De i dette direktiv fastlagte længdemål inddeles efter deres  

 præcisionsgrad i tre klasser, der betegnes med tallene I, II og III.
7.1. Den positive eller negative tolerance udtrykkes i millimeter og som en funktion af længden udtrykt ved hjælp af formlen a  

 + bL, i hvilken:
- L er værdien i meter af omhandlede længde, afrundet til det nærmeste  

 højere hele antal meter; - a og b er koefficienter, der er fastsat for hver præcisionsklasse i  

 følgende tabel:
------------------------------------------------------------------Pr ------------------------------------------------------------------7.
 2.
 7.2.1. De positive eller negative tolerancer for delinger »i«,  

 der er mindre eller lig med 1 centimeter, fastsættes for hver  

 præcisionsklasse i nedenstående tabel:
------------------------------------------------------------------Læ ------------------------------------------------------------------For længden af delinger, der er større end 1 centimeter, udtrykkes tolerancen  

 som funktion af længden af delingen ved formlen (a+bL) millimeter, hvor  

 værdierne af koefficienterne a og b er som angivet i 7.1, og hvor L er  

 værdien af længden afrundet til det nærmeste højere hele antal meter.
 7.2.2. Den maksimale tolererede forskel af længderne »i« af to  

 på hinanden følgende delinger, der er mindre end eller lig med 1 centimeter,  

 fastsættes for hver præcisionsklasse i nedenstående tabel:
------------------------------------------------------------------Læ ------------------------------------------------------------------For længden af delinger, der er større end 1 centimeter fastsættes den  

 maksimale tolererede forskel mellem længderne »i« af de to på  

 hinanden følgende delinger som funktion af længderne »i« af de to  

 på hinanden følgende delinger som funktion af længden af delingerne ved  

 formlen (a+ bL) millimeter, der er defineret i punkt 7.2.1.
 7.3. Dog forhøjes på et endemål eller på et streg-endemål desuden den  

 positive og negative tolerance af længden af første eller sidste deling, når  

 denne afgrænses af en endeflade:
- med 0,1 mm for mål i klasse I, - med 0,2 mm for mål i klasse II, - med 0,3 mm for mål i klasse III.
Desuden anvendes de i punkt 7.1. og 7.2.2 angivne forskrifter ikke, - når det ene af de to ikke på hinanden følgende mærker af typen angivet i  

 punkt 7.1.b) udgør en endeflade, - når den ene af de to på hinanden følgende delinger af typen angivet i  

 punkt 7.2.2. afgrænses af en endeflade.
 7.4. Den maksimale tolerede fejl i brug er den dobbelte af den maksimale  

 tolererede fejl ved EØF-førstegangsverifikationen.
 7.5. De maksimale tolerede fejl gælder under følgende  

 referencebetingelser:
7.5.1. Referencetemperaturen er normalt 20 grader C.
Dog kan der for visse  

 under punkt 9 anførte mål undtagelsesvis godkendes en anden  

 referencetemperatur.
 7.5.2. De længdemål, for hvilke der er angivet en trækkraft under punkt 9,  

 underkastes forsøg, understøttet på hele den kontrollerende længde på et  

 horisontalt plan, praktisk talt uden friktion, og strækkes med den på målet  

 anførte trækkraft.
8. Stempler for EØF-førstegangsverifikation 8.1. Ved den forreste del af længdemålet selv eller på et nagelfast  

 supplerende tilbehør skal der afsættes et sted til påsætning af stempler for  

 EØF-førstegangsverifikation 8.2. Disse stempler skal påsættes i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 punkt 3.1. i bilag II til Rådets direktiv 71/316/EØF af 26. juli 1971, senest  

 ændret ved Rådets direktiv 83/575/EØF af 25. oktober 1983.
8.3. Uanset punkt 8.2 kan stemplet for EØF-førstegangsverifikation  

 imidlertid bestå af et lille »e« i en sekskantet ramme.
I så fald  

 bærer det lille »e« i den øverste halvdel kendingsbogstavet for den  

 medlemsstat, hvor EØF-førstegangsverifikationen har fundet sted, og i den  

 nederste halvdel bærer de to sidste cifre i verifikationsåret.
Et eksempel på  

 dette stempel er anført under punkt 12.
 8.4. Hvilken form for stempel, der skal vælges afgøres af den institution,  

 der er ansvarlig for EØF-førstegangsverifikationen.
 9. Forskellige slags længdemål omhandlet i direktivet.
9.1. Glasfiberarmeret kunststof som endemål, stregmål eller streg-endemål Nominel længde mellem 0,5 og 100 meter.
 Trækkraften af en størrelsesorden på 20 N skal angives på målet.
 De frie ender på endemål eller streg-endemål skal forsynes med en  

 slidstærk bøjle eller dupsko.
 Disse mål tilhører præcisionsklasserne I, II eller III.
 9.2. Mål i eet stykke, stive eller halvstive af metal eller af et andet  

 materiale.
 Nominel længde mellem 0,5 og 5 meter.
 Referencetemperaturen kan i visse tilfælde være forskellig fra 20 grader  

 C.
 Disse mål omfatter ligeledes de pejlestokke, der anvendes til at pejle  

 væskestand.
Enden af stive mål skal være forsynet med en stødsikker og slidstærk  

 dupsko.
Den må ikke kunne frembringe gnister ved stød.
 Disse mål tilhører præcisionsklasserne I eller II.
 9.3. Sammenfoldelige mål af metal eller af et andet materiale.
 Nominel længde mellem 0,5 og 5 meter.
 Delene skal have indbyrdes lige store længder mellem akserne.
 Deres ledsammenføjning og deres form af en ret linje i udfoldet stilling  

 skal sikres ved en effektiv anordning, der er konstrueret således, at den  

 ikke på sammenføjningsstedet forårsager en yderligere fejl på over 0,3  

 millimeter for målene i præcisionsklasserne I og II og på over 0,5 millimeter  

 for målene i præcisionsklasse III.
 Disse mål tilhører præcisionsklasserne I, II eller III.
9.4. Målebånd af stål 9.4.1. Endemål, stregmål eller streg-endemål på spole.
Nominel længde mellem 0,5 og 10 meter.
Målebånd mellem 5 og 10 meter skal  

 have hvælvet tværsnit.
 Disse mål kan være anbragt i et hylster, således at en af hylsterets  

 dimensioner indgår i det målte stykke, særlig til måling af indre  

 dimensioner.
 Den frie ende af disse mål forsynes med en hage eller en fast eller  

 glidende tunge.
 Disse mål tilhører præcisionsklasserne I eller II.
 9.4.2. Endemål eller stregmål til måling af længder, der er større end  

 deres nominelle længde.
 Nominel længde: 5, 10, 20, 50, 100 eller 200 meter.
 Trækkraften af en størrelsesorden på 50 N skal angives på målet.
Disse mål er ved de to ender forsynet med greb eller ringe.
Hvis grebene  

 indgår i den nominelle længde, skal de være udformet således, at deres  

 ledsammenføjning ikke medfører nogen ekstra målefejl.
 Disse mål tilhører præcisionsklasserne I eller II.
 9.4.3. Stregmål eller streg-endemål på spole, ikke bestemt for fortløbende  

 måling.
 Nominel længde mellem 5 og 200 meter.
 Referencetemperaturen kan i visse tilfælde være forskellig fra 20 grader  

 C.
 Trækkraften, af en størrelsesorden på 50 N, skal angives på målet.
 Den frie ende skal forsynes med et greb, en ring eller en hage, der ikke  

 indgår i den nominelle længde.
 Disse mål tilhører præcisionsklasserne I eller II.
9.5. Streg-endemål af metal forsynet med lod brugt som pejlebånd til  

 pejling af væskeniveau Nominel længde mellem 5 og 50 meter.
 Referencetemperaturen kan i visse tilfælde være forskellig fra 20 grader  

 C.
 Trækkraften, der skal til for at kunne spænde korrekt ud, skal angives på  

 længdemålet.
 Målet udsættes for denne trækkraft ved hjælp af et lod, hvorpå massen er  

 angivet.
 Skalaens begyndelsesmærke udgøres af undersiden af et lod af passende form  

 og er fremstillet af et materiale, som ikke kan frembringe gnister ved stød.
 Loddet fastgøres til båndet enten permanent eller aftageligt, således at  

 denne fastgørelse eller ledsammenføjning ikke må medføre nogen ekstra  

 målefejl.
 Inddelingen i streger skal være millimetrisk over hele målebåndets længde  

 og fortsætte på loddets plane sideflade.
 Den anden ende af målet kan forsynes med en sammenrulningsanordning.
 Disse mål tilhører præcisionsklasserne I eller II.
 Tolerancen på hele instrumentet i arbejdsstilling med påhængt lod er dog  

 aldrig under 0,6 millimeter.
10. EØF-typegodkendelse og EØF-førstegangsverifikation EØF-typegodkendelse og EØF-førstegangsverifikation af materialiserede  

 længdemål sker i henhold til direktiv 71/316/EØF.
10.1. Gennemgang med henblik på EØF-typegodkendelse Ud over gennemgangen af skriftligt materiale omfatter gennemgangen en  

 kontrol af typens overensstemmelse med bestemmelserne i punkt 2, 3, 4, 5, 6  

 (med undtagelse af punkt 6.4), 7, 8 og 9.
10.2. Kontrol i forbindelse med EØF-førstegangsverifikation 10.2.1. Kontrollen ved EØF-førstegangsverifikation foretages enten på alle  

 forelagte længdemål eller af partier af længdemål i overensstemmelse med  

 punkt 11.
10.2.2. Kontrollen ved EØF-førstegangsverifikation består i, at man  

 visuelt undersøger, om længdemålet er i overensstemmelse med den godkendte  

 type.
Der lægges især vægt på bestemmelserne i punkt 3.6, 4.1 og 4.3.
 10.2.3. Derudover skal det kontrolleres, at længdemålet overholder  

 tolerancerne for den nominelle længde, idet der er i givet fald tages hensyn  

 til punkt 9.5.
 10.2.4. Derudover skal følgende undersøges på fem tilfældigt valgte  

 punkter på længdemålet:
- afstanden mellem to ikke på hinanden følgende afmærkninger, - delingens længde, - afvigelsen mellem længden af to på hinanden følgende delinger, med henblik på at kontrollere overensstemmelsen med bestemmelserne i punkt  

 7.1 b), 7.2.1 og 7.2.2, idet der eventuelt tages hensyn til punkt 7.3 og 9.3 Hvis resultaterne af undersøgelsen begrunder det, kan den ansvarlige  

 institution formindske eller øge kontrollens omfang.
 10.2.5. De ovenstående kontrolforanstaltninger gennemføres under  

 referencevilkårene nævnt i punkt 7.5.
11. Statistisk kontrol ved EØF-førstegangsverifikation Når længdemålene seriefremstilles og den ansvarlige for deres forelæggelse  

 til EØF-førstegangsverifikation erklærer, at de er blevet omhyggeligt  

 kontrolleret, foretages der på dennes anmodning en inspektion ved alternativ  

 måling efter følgende regler:
11.1 Generelle bestemmelser 11.1.1. Parti Partier udgøres af længdemål, som:
- er samme model, - tilhører samme præcisionsklasse, - er fremstillet ved samme metode.
Partiets størrelse er antallet af længdemål i partiet.
Størrelsen af et  

 parti, som forelægges til EØF-førstegangsverifikation, kan højst være 10.000  

 mål.
11.1.2. Stikprøve En stikprøve udgøres af længdemål tilfældigt udtaget at et parti.
Antallet  

 af længdemål i stikprøven kaldes stikprøvens størrelse.
 11.1.3. Inspektion ved alternativ måling.
 Inspektion ved alternativ måling er en kontrol, hvorved stikprøvens  

 længdemål klassificeres som enten fejlbehæftede eller ikke-fejlbehæftede i  

 henhold til dette direktivs bestemmelser.
11.1.4. Utilfredsstillende kvalitetsniveau (LQ=5%) LQ5 Utilfredsstillende kvalitetsniveau (LQ=5%) LQ5 er det niveau for det  

 forelagte partis kvalitet, som i en stikprøveplan svarer til en sandsynlighed  

 for godkendelse på 5%.
11.1.5. Standardkvalitetsniveau (SQL) Standardkvalitetsniveauet er det niveau for det forelagte partis kvalitet,  

 som i stikprøveplanen svarer til en sandsynlighed for godkendelse på 95%.
11.1.6. Godkendelsestal I en inspektion ved alternativ måling er godkendelsestallet det højeste  

 antal fejlbehæftede mål, man finder i en kontrolleret stikprøve, og som  

 medfører godkendelse af partiet.
11.1.7. Afvisningstal I en inspektion ved alternativ måling er afvisningstallet det mindste  

 antal fejlbehæftede mål, man finder i en kontrolleret stikprøve, og som  

 medfører afvisning af partiet.
11.1.8. Enkelt stikprøveplan Antallet af kontrollerede emner skal være lig med den stikprøvestørrelse,  

 som opgives af planen.
Hvis antallet af fejlbehæftede mål i stikprøven er  

 mindre end eller lig med godkendelsestallet, skal partiet godkendes.
Hvis  

 antallet af fejlbehæftede mål er større end eller lig med afvisningstallet  

 skal partiet afvises.
11.1.9. Dobbelt stikprøveplan Det antal emner, som kontrolleres, skal være lig med størrelsen af første  

 stikprøve i planen.
Hvis antallet af fejlbehæftede mål i første stikprøve er  

 mindre end eller lig med det første godkendelsestal, skal partiet godkendes.  

 Hvis antallet af fejlbehæftede mål i første stikprøve er lig med eller større  

 end det første afvisningstal skal partiet afvises.
Hvis antallet af  

 fejlbehæftede mål i første stikprøve ligger mellem det første godkendelsestal  

 og det første afvisningstal, skal endnu en stikprøve, hvis størrelse er  

 opgivet i planen, kontrolleres.
Antallet af fejlbehæftede mål i første og anden stikprøve lægges sammen.  

 Hvis det samlede antal fejlbehæftede mål er mindre end eller lig med det  

 andet godkendelsestal skal partiet godkendes.
Hvis det samlede antal  

 fejlbehæftede mål er større end eller lig med det andet afvisningstal skal  

 partiet afvises.
11.2. Fremgangsmåde Den ansvarlige institution kan kun vælge mellem de to kontrolmetoder, som  

 er beskrevet i det følgende.
 Ved den første metode, som herefter kaldes »A«, anvendes enkelte  

 forelæggelser, medens der ved den anden, som herefter kaldes »B«,  

 anvendes gentagne forelæggelser.
 Kontrollen foretages ved tælling af de fejlbehæftede mål, stikprøven  

 indeholder.
 11.2.1. Når den ansvarlige institution har valgt metode »A«, til  

 at afgøre, om et forelagt parti skal godkendes eller afvises anvender  

 institutionen en stikprøveplan, som karakteriseres af:
- en værdi for standardkvalitetsniveauet (SQL) mellem 0,40% og 0,90%, - en værdi for utilfredsstillende kvalitetsniveau (LQ5) mellem 4% og 6,5%.
 Følgende stikprøveplaner er vist som eksempler:
Enkelt stikprøveplan ------------------------------------------------------------------St ------------------------------------------------------------------Når et parti afvises, kontrollerer den ansvarlige institution hele partiet  

 eller træffer de nødvendige foranstaltninger for at forhindre, at det afviste  

 parti bringes i handlen, som det er.
 11.2.2. Når den ansvarlige institution anvender metode B til at afgøre, om  

 et forelagt parti skal godkendes eller afvises, benytter institutionen  

 stikprøveplaner i overensstemmelse med følgende tabel.
Stikprøveplan ------------------------------------------------------------------Fo ------------------------------------------------------------------Når et parti er godkendt, skal det derefter forelagte parti underkastes  

 kontrol i henhold til forelæggelsesorden 1.
Når et parti er afvist, træffer den ansvarlige institution de nødvendige  

 foranstaltninger til at forhindre, at det afviste parti bringes i handelen,  

 som det er, og den, som er ansvarlig for forelæggelsen af målene til  

 EØF-førstegangsverifikation, kan da forelægge enten det samme parti igen  

 eller et andet.
Dette parti underkastes så kontrol i henhold til den næste  

 højere forelæggelsesorden.
Hvis partiet imidlertid ikke godkendes efter  

 kontrol i henhold til forelæggelsesorden 4, skal den ansvarlige institution  

 kontrollere hele partiet.
 11.3. Konsekvenser af hyppig afvisning af et parti.
Når det konstateres, at partier hyppigt må afvises, kan den ansvarlige  

 institution suspendere den statistiske kontrol.
Hvis der, efter at  

 indehaveren af EØF-typegodkendelsen er blevet underrettet herom, ikke finder  

 nogen forbedring af kvalitetsniveauet sted, kan proceduren om tilbagekaldelse  

 af EØF-typegodkendelse iværksættes i henhold til forskrifterne i artikel 7 i  

 direktiv 71/316/EØF.
 12. Eksempel på det stempel for  

 EØF-førstegangsverifikation, som er nævnt under punkt 8.3.
