§ 1 I bekendtgørelse nr. 238 af 3. juni 1983 om specialtandlæger foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 6 affattes således:
 »§ 6.  Tandlæger, der uden at have opnået  

 sundhedsstyrelsens tilladelse til at betegne sig som specialtandlæge betegner  

 sig som sådan, straffes med bøde«.
 2. § 7, stk. 3 affattes således:
»Stk. 3.  Tandlæger, der har påbegyndt et  

 videreuddannelsesforløb før 1. juli 1983, kan anmode sundhedsstyrelsen om at  

 få deres uddannelseskvalifikationer for anerkendelse som specialtandlæge  

 bedømt efter § 2 i bekendtgørelse nr. 327 af 26. juni 1978 om  

 specialtandlæger.
Anmodning herom skal være indgivet til sundhedsstyrelsen  

 inden udgangen af 1988«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved offentliggørelsen i Lovtidende.
