 I medfør af § 68 i patentloven, som ændret senest ved lov nr. 854 af 23.  

 december 1987 samt efter bemyndigelse i henhold til § 1 i  

 Industriministeriets bekendtgørelse nr. 105 af 3. marts 1988 fastsættes (*  

 1):
 § 1.  I sager vedrørende ansøgninger om patent skal  

 afgifter betales med nedenstående beløb:
I.
Hvor ansøgningen videreføres i henhold til patentlovens § 31, stk. 1,  

 og omfatter en opfindelse, der ikke har været genstand for international  

 nyhedsundersøgelse eller forberedende patenterbarhedsprøvning, og  

 patentlovens § 36 eller § 37 ikke finder anvendelse, eller II. ansøgningen videreføres i henhold til patentlovens § 31, stk. 2, og  

 omfatter en opfindelse, der ikke har været genstand for international  

 forberedende patenterbarhedsprøvning, og patentlovens § 36 eller § 37 ikke  

 finder anvendelse.
§ 2.  Beregning i henhold til § 1 af antallet af  

 tryksider sker på grundlag af de i ansøgningen foreliggende eksemplarer af  

 beskrivelsen.
Når ansøgningen godkendes til fremlæggelse, skal  

 fremlæggelsesafgiftens størrelse samtidig meddeles.
 § 3.  For patentansøgning og patent, der ikke er  

 tillægspatent, skal årsafgift betales med følgende beløb pr. år:
 Stk. 2.  Årsafgift, der i henhold til patentlovens § 41,  

 stk. 3, betales indtil 6 måneder efter, at den forfalder, forhøjes med 20  

 pct.
 § 4.  I sager angående meddelte patenter betales  

 følgende afgifter:
 § 5.  I sager vedrørende internationale  

 patentansøgninger betales følgende afgifter:
 § 6.  For udskrift af patentregistret og for  

 bekræftelse af kopier af patentansøgninger med beskrivelse m.v. betales 50  

 kr.
 Stk. 2.  Der kan fastsættes gebyrer for andre  

 ekspeditioner.
 § 7.  Afgifter, der ikke er betalt i rette tid, eller  

 som ved fristens udløb er betalt med utilstrækkelige beløb med den følge, at  

 betalingen ikke kan godkendes, tilbagebetales.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 1988.  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 931 af 21. december 1987 om  

 patentafgifter.
 Stk. 2.  § 1, nr. 6, c, finder ikke anvendelse for  

 ansøgninger om patent, der er indleveret inden 1. december 1978.
 Stk. 3.  De bestemmelser i bekendtgørelsen, som angår  

 international forberedende patenterbarhedsprøvning i henhold til  

 Patentsamarbejdstraktaten, træder ikke i kraft før de tilsvarende  

 bestemmelser i patentloven er sat i kraft.
Patentdirektoratet, den 11. april 1988 PER LUND THOFT /Lise Østerborg (* 1) Klageafgift i henhold til patentlovens §§ 25 og 67 er 3.000 kr., jf.  

 Industriministeriets bekendtgørelse nr. 203 af 28. marts 1988.
