 I henhold af § 6, § 35, stk. 2, § 43, § 64 og § 83, stk. 2 i lov om  

 miljøbeskyttelse, jfr. lovbekendtgørelse nr. 663 af 16. december 1982 af lov  

 om miljøbeskyttelse og med henvisning til direktiv af 24. juni 1982 om  

 risikoen for større uheld i forbindelse med en række industrielle aktiviteter  

 (82/ 501/ EØF) udstedt af Rådet for De Europæiske Fællesskaber fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Denne bekendtgørelse vedrører forebyggelse af  

 større uheld, som kan opstå i forbindelse med en række industrielle  

 aktiviteter, samt begrænsning af følgerne heraf for mennesker og miljø.
 § 2.  Ved industriel aktivitet forstås i denne  

 bekendtgørelse:
 Stk. 2.  Ved større uheld forstås i denne  

 bekendtgørelse: En hændelse - som f.eks. et udslip, en brand eller en  

 eksplosion af større omfang - i forbindelse med en industriel aktivitets  

 ukontrollerede udvikling, som straks eller senere medfører alvorlig fare for  

 personer uden for virksomheden eller miljøet, og hvori et eller flere farlige  

 stoffer indgår.
 Stk. 3.  Ved farlige stoffer forstås i denne  

 bekendtgørelse:
 § 3.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på:
 Forholdsregler m.v.
 § 4.  En virksomhed, hvori der forekommer en  

 industriel aktivitet, skal træffe de nødvendige foranstaltninger med henblik  

 på at forebygge større uheld og at begrænse virkningerne for mennesker og  

 miljø af sådanne uheld.
 Stk. 2.  Virksomheden skal til enhver tid over for  

 tilsynsmyndigheden, jfr. § 17, kunne godtgøre, at den har klarlagt de  

 bestående risici for større uheld, og har truffet de forebyggende  

 foranstaltninger, der er nødvendige, jfr. stk. 1.
 Stk. 3.  Ændres en industriel aktivitet på en måde, der  

 kan have væsentlig indflydelse på risikoen for større uheld, skal  

 virksomheden revidere de i stk. 1 og 2 nævnte forholdsregler.
Anmeldelsespligt § 5.  En virksomhed skal udover de i § 4 nævnte  

 forholdsregler indgive anmeldelse, såfremt der i virksomheden forekommer:
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte virksomheder er fra  

 bekendtgørelsens ikrafttræden optaget på miljøbeskyttelseslovens bilag (liste  

 over virksomheder, anlæg og indretninger, som er omfattet af lovens kapitel  

 5), jfr. § 23.
 § 6.  Anmeldelsen skal indeholde følgende:
 Stk. 2.  Virksomheden skal regelmæssigt ajourføre den i  

 §§ 5 og 6 nævnte anmeldelse, navnlig på grundlag af den tekniske udvikling på  

 det sikkerhedsmæssige område og udviklingen med hensyn til mulighederne for  

 at vurdere farerne.
 § 7.  Bestemmelserne i §§ 5 og 6 finder tilsvarende  

 anvendelse, såfremt en industriel aktivitet ændres på en måde, der kan have  

 væsentlig indflydelse på risikoen for større uheld.
 § 8.  Virksomheder m.v., der anlægges, påbegyndes  

 eller ændres, skal indgive anmeldelse som led i ansøgningen om godkendelse i  

 henhold til miljøbeskyttelseslovens § 35.
Stk. 2.  Bestående virksomheder skal inden 1. juli 1989  

 indgive anmeldelsen til kommunalbestyrelsen.
De samme virksomheder skal  

 tillige inden 1. januar 1985 indgive en foreløbig anmeldelse med følgende  

 oplysninger til kommunalbestyrelsen:
 Stk. 3.  For bestående virksomheder, der drives af en  

 kommune, skal anmeldelsen og de i stk. 2 nævnte oplysninger indgives til  

 amtsrådet henholdsvis hovedstadsrådet, jfr. § 10.
 Stk. 4.  For bestående virksomheder, der drives af  

 hovedstadsrådet eller en amtskommune, fremsender kommunalbestyrelsen  

 anmeldelsen og de i stk. 2 nævnte oplysninger til miljøstyrelsen henholdsvis  

 hovedstadsrådet, jfr. § 10, med kommunalbestyrelsens bemærkninger.
Anmeldelsernes behandling § 9.  Ved behandlingen af en ansøgning om godkendelse  

 i henhold til miljøbebeskyttelseslovens § 35 skal godkendelsesmyndigheden på  

 grundlag af den i § 6 nævnte anmeldelse påse, at virksomheden m.v. har  

 klarlagt de bestående risici for større uheld.
 Stk. 2.  En godkendelse i henhold til  

 miljøbeskyttelseslovens § 35 skal indeholde vilkår om de foranstaltninger,  

 som virksomheden m.v. skal træffe med henblik på at forebygge større uheld og  

 at begrænse virkningerne for mennesker og miljø af sådanne uheld.
 § 10.  På grundlag af de i § 6 nævnte anmeldelser skal  

 kommunalbestyrelsen i henhold til miljøbeskyttelseslovens § 44 meddele påbud  

 til bestående virksomheder m.v. om gennemførelse af foranstaltninger med  

 henblik på at forebygge større uheld og at begrænse virkningerne for  

 mennesker og miljø af sådanne uheld.
Stk. 2.  Såfremt sagen drejer sig om en af den  

 pågældende kommunalbestyrelse drevet virksomhed, anlæg eller indretning,  

 udøves beføjelserne efter stk. 1 af amtsrådet, for en kommunalbestyrelse  

 eller et amtsråd, inden for hovedstadsområdet dog af hovedstadsrådet.
Såfremt  

 sagen drejer sig om en virksomhed, anlæg eller indretning, der drives af  

 hovedstadsrådet, eller en amtskommune uden for hovedstadsrådet, træffes  

 afgørelse af miljøstyrelsen.
 § 11.  Bestemmelserne i § 10 finder ikke anvendelse  

 for bestående virksomheder m.v., der er godkendt i henhold til  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5, såfremt der i godkendelsen er fastsat  

 tilstrækkelige vilkår om foranstaltninger med henblik på at forebygge større  

 uheld og at begrænse virkningerne for mennesker og miljø af sådanne uheld.
 Stk. 2.  Såfremt godkendelsen ikke indeholder  

 tilstrækkelige vilkår som nævnt i stk. 1, skal der - uanset bestemmelsen i  

 miljøbeskyttelseslovens § 44, stk. 4 - meddeles påbud om gennemførelse af de  

 nødvendige foranstaltninger, jfr. § 10, eller meddeles en supplerende  

 godkendelse i medfør af § 12.
 § 12.  For bestående virksomheder m.v. kan  

 godkendelsesmyndigheden i stedet for påbud, jfr. §§ 10 og 11, efter ansøgning  

 meddele godkendelse i henhold til miljøbeskyttelseslovens § 37, selv om den  

 pågældende industrielle aktivitet kun udgør en del af virksomheden.
 § 13.  De myndigheder, der udøver beføjelser efter §§  

 9-12, skal fremsende kopi af de i § 6 nævnte anmeldelser til  

 arbejdstilsynskredsen, brandmyndigheden, politimesteren og miljøstyrelsen.
Påbud § 14.  Finder kommunalbestyrelsen, at virksomheder  

 ikke har truffet tilstrækkelige foranstaltninger til opfyldelse af  

 bestemmelsen i § 4, stk. 1, kan kommunalbestyrelsen meddele påbud om  

 gennemførelsen af de nødvendige foranstaltninger i henhold af  

 miljøbeskyttelseslovens § 44 og kapitel 11 i bekendtgørelse af reglement om  

 miljøbeskyttelse.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1, gælder uanset  

 miljøbeskyttelseslovens § 44, stk. 4.
 § 15.  For industriaktiviteter, hvor de i bilag II  

 eller de i bilag III fastsatte mængder sammenlagt for det enkelte stof  

 overskrides i en gruppe anlæg, der tilhører samme virksomhed, og som ligger  

 mindre end 500 m fra hinanden, kan kommunalbestyrelsen pålægge virksomheden  

 at indgive anmeldelse som nævnt i § 6.
 § 16.  For virksomheder m.v., der drives af en  

 kommune, udøves beføjelser efter §§ 14 og 15 af amtsrådet henholdsvis  

 hovedstadsrådet.
Tilsyn og underretningspligt ved større  

 uheld § 17.  Tilsyn og kontrol med de i § 2, stk. 1, nævnte  

 industrielle aktiviteter udøves efter bestemmelserne i  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 7.
§ 18.  Det påhviler virksomheden omgående, når et  

 større uheld har fundet sted, Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden, Stk. 3.  Tilsynsmyndigheden skal snarest muligt  

 underrette miljøstyrelsen om større uheld.
 § 19.  Miljøstyrelsen underretter snarest muligt  

 EF-kommissionen om større uheld, der har fundet sted, og meddeler de i bilag  

 VI omhandlede oplysninger, så snart disse foreligger.
Klage § 20.  Kommunalbestyrelsens, amtsrådets og  

 Hovedstadsrådets afgørelse i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for miljøstyrelsen efter reglerne i miljøbeskyttelseslovens kap. 11.
 § 21.  Miljøstyrelsens afgørelser i henhold til denne  

 bekendtgørelse kan indbringes for miljøankenævnet efter reglerne i  

 miljøbeskyttelseslovens kap. 12.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 22.  Med mindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år, den  

 der, § 23.  Denne bekendtgørelse træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
For bestående virksomheder omfattet af kap. 2,  

 finder bekendtgørelsen dog først anvendelse den 1. januar 1985.
