 I henhold til §§ 7, 9, 11-18 og 59 i lov nr. 237 af 6. juni 1985 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser fastsættes efter forhandling med  

 Landsorganisationen i Danmark og Dansk Arbejdsgiverforening:
 Formål, iværksættere, indhold og struktur  

 m.v.
Formål og iværksættere § 1.  Uddannelsen har til formål at sikre mulighed for  

 en erhvervsmæssig uddannelse af specialarbejdere, som svarer til den  

 teknologiske udvikling og arbejdsmarkedets behov.
 Stk. 2.  Uddannelsen kan iværksættes af statslige og  

 selvejende specialarbejderskoler.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 uddannelsesudvalget godkende, at andre uddannelsessteder og virksomheder  

 iværksætter uddannelse.
Indhold § 2.  Uddannelsesprogrammer for et arbejdsområde inden  

 for en branche og undervisningsplaner for de enkelte kurser skal sikre, at  

 undervisningen til enhver tid lever op til uddannelsens formål.
Godkendte  

 undervisningsplaner skal løbende bedømmes og ændres i overensstemmelse med  

 udviklingstendenserne og uddannelsesbehovene indenfor de pågældende områder.
 Stk. 2.  Det kan i undervisningsplanen bestemmes, at der  

 inden for nærmere angivne rammer kan ske en tilpasning af det pågældende  

 kursus til særlige lokale behov.
 § 3.  Uddannelsen skal opbygges således, at de opnåede  

 kvalifikationer dels umiddelbart kan anvendes på arbejdsmarkedet og dels kan  

 danne grundlag for, at kursisterne kan deltage i overbyggende kursustrin.
Struktur § 4.  Uddannelsen opbygges som ugemoduler tilrettelagt  

 som heltidsundervisning svarende til normal arbejdstid.
Undervisningen skal  

 normalt foregå i dagtimerne.
Stk. 2.  Uddannelsesudvalget for specialarbejdere kan  

 godkende, at undervisningsplaner er udformet således, at der er mulighed for,  

 at undervisningen gennemføres som deltidsundervisning, hvis indholdet af  

 uddannelsesmodulet gennemføres fuldt ud.
Ved godkendelsen skal der tages  

 hensyn til undervisningens kvalitet herunder det tidsmæssige forløb samt til  

 uddannelsesstedets muligheder for praktisk tilrettelæggelse.
Stk. 3.  Uddannelsesstedet kan i konkrete tilfælde  

 tillade, at kurser, der er godkendt som heltidsundervisning, gennemføres som  

 deltidsundervisning, hvis kursisternes interesse eller praktiske  

 undervisningshensyn taler for det.
Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 kan efter indhentet udtalelse fra uddannelsesudvalget for specialarbejdere  

 fastsætte retningslinier for sådanne tilladelser.
Stk. 4.  Uddannelsesstedet kan tillade, at kurser i  

 konkrete tilfælde gennemføres uden for dagtimerne, hvis en samlet vurdering  

 af kursisternes og virksomhedens interesse samt praktiske hensyn for at  

 gennemføre undervisningen taler for det.
Direktøren kan efter indhentet  

 udtalelse fra uddannelsesudvalget for specialarbejdere fastsætte  

 retningslinier for sådanne tilladelser.
 Stk. 5.  Uddannelsesudvalget for specialarbejdere kan på  

 baggrund af krav fra offentlig myndighed, eller hvis andre særlige hensyn i  

 øvrigt begrunder det, i konkrete tilfælde godkende en undervisningsplan af  

 mindre end 1 uges varighed.
 Stk. 6  Udover de muligheder, der er nævnt i stk. 5, kan  

 en undervisningsplan på mindre end 1 uge kun godkendes som  

 virksomhedstilpassede kurser med nedsatte statstilskud, jfr. kap. 8, eller  

 som indtægtsdækket virksomhed.
 Stk. 7.  Uddannelsesudvalget kan i konkrete tilfælde  

 godkende en undervisningsplan, der er på mere end 1 uge, og som ikke er  

 opbygget af uge moduler.
Kursusbeviser § 5.  Kursister, der har gennemført undervisningen med  

 tilfredsstillende resultat, skal have et kursusbevis.
Beviset skal give  

 dækkende udtryk for den uddannelse, der er gennemført.
Adgang til uddannelsen § 6.  Adgang til uddannelsen har personer, der har  

 eller søger beskæftigelse som specialarbejdere på det private arbejdsmarked  

 inden for den pågældende branche.
 Stk. 2.  Adgang har også personer, der har eller søger  

 beskæftigelse som offentligt ansatte, hvis de skal kunne udøve  

 arbejdsfunktioner, der kan sidestilles med funktioner på det private  

 arbejdsmarked.
 § 7.  Adgang har også følgende personer, der har eller  

 søger beskæftigelse:
 Stk. 2.  Personerne nævnt i § 6 og i § 7 stk. 1 nr. 1) -  

 3) har adgang til uddannelserne forud for personer nævnt i § 7 stk. 1 nr. 4)  

 til 6).
 Udlændinge m.v.
 § 8.  EF-borgere og nordiske statsborgere, der har  

 fast bopæl eller beskæftigelse i Danmark, har samme adgang til at deltage i  

 uddannelsen som danske statsborgere.
 Stk. 2.  Andre udenlandske statsborgere har samme adgang  

 til at deltage i uddannelsen som danske statsborgere, hvis de:
 Stk. 3.  Udenlandske statsborgere, der ikke har fast  

 bopæl i Danmark kan i øvrigt gives adgang til at deltage i uddannelsen efter  

 nærmere bestemmelse af direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Stk. 4.  Danske statsborgere, der er beskæftiget eller  

 søger beskæftigelse i Grønland eller på Færøerne har ret til at deltage i  

 uddannelsen, hvis de opfylder de almindelige adgangsbetingelser.
Aldersbetingelse § 9.  Deltagerne skal være fyldt 18 år ved kursets  

 påbegyndelse.
 Stk. 2.  Uddannelsesudvalget kan nedsætte aldersgrænsen  

 i adgangsbetingelserne for den enkelte undervisningsplan, hvis det inden for  

 det pågældende arbejdsområde er sædvane at ansætte unge under 18 år.
Stk. 3.  Uddannelsesstedet kan efter drøftelse med det  

 pågældende brancheudvalg i enkelte tilfælde tillade personer under 18 år at  

 deltage i uddannelsen, når særlige grunde taler for, at det er til den unges  

 bedste.
Direktøren kan efter indhentet udtalelse fra uddannelsesudvalget for  

 specialarbejdere fastsætte retningslinier for sådanne tilladelser.
Andre adgangsbetingelser § 10.  Deltagerne skal opfylde adgangsbetingelserne i  

 den enkelte undervisningsplan, jfr. § 17.
 Stk. 2.  Uddannelsesstedet kan i konkrete tilfælde  

 tillade, at personer kan få adgang til uddannelsen selv om  

 adgangsbetingelserne i undervisningsplanen ikke fuldt ud er opfyldt.  

 Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan efter indhentet udtalelse fra  

 uddannelsesudvalget for specialarbejdere fastsætte retningslinier for sådanne  

 tilladelser.
 § 11.  Adgang til uddannelsen kan ikke betinges af  

 organisationstilhør eller medlemsskab af arbejdsløshedskasse, og adgang til  

 uddannelsen må ikke udelukkes på grund af forudgående uddannelse.
Afgørelse om adgang § 12.  Uddannelsesinstitutionen afgør om betingelserne  

 for adgang er opfyldt, jfr. § 69.
 Stk. 2.  Optagelse på venteliste betragtes ikke som  

 afslag.
Prioritering blandt ansøgere § 13.  Den enkelte uddannelsesinstitution prioriterer  

 ansøgerne ud fra et samlet skøn over ansøgernes behov og det lokale  

 arbejdsmarkeds behov.
Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 efter drøftelse med uddannelsesudvalget fastsætte nærmere retningslinier for  

 prioriteringen.
I retningslinierne kan der tages hensyn til bl.a. ansøgernes  

 beskæftigelsesudsigter, herunder fremme af kvinders mulighed for  

 beskæftigelse inden for brancher, der traditionelt søges af mænd, samt andre  

 generelle arbejdsmarkedspolitiske forhold.
Depositum § 14.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 efter forhandling med uddannelsesrådet fastsætte et depositum som betingelse  

 for adgang til uddannelsen og fastsætte, at dette indbetales inden for en  

 nærmere angiven frist.
Uddannelsesudvalget for specialarbejdere Godkendelse af uddannelsesprogrammer m.v.
§ 15.  Uddannelsesudvalget for specialarbejdere har  

 til opgave, jfr. kapitel 1, § 16.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 efter indhentet udtalelse fra uddannelsesudvalget fastsætte retningslinier  

 for uddannelsesprogrammer og undervisningsplaner.
Stk. 2.  Retningslinierne i stk. 1 kan bl.a. fastlægge  

 normer for § 17.  Uddannelsesudvalget kan i de enkelte  

 undervisningsplaner godkende adgangsbetingelser, der har betydning for at  

 kunne gennemføre undervisningen.
 § 18.  Uddannelsesudvalget kan godkende, at  

 undervisningen tilrettelægges som deltidsundervisning, jfr. § 4, stk. 2, og  

 en undervisningsplan, der ikke er opbygget af ugemoduler, jfr. § 4, stk. 5-7.
 § 19.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 fastsætter efter forhandling med uddannelsesudvalget retningslinjer for  

 kursusbevisernes udformning.
Udtalelse om bevilling og fordeling heraf § 20.  Efter anmodning fra uddannelsesrådet, skal  

 uddannelsesudvalget give en indstilling om det forventede samlede  

 uddannelses- og bevillingsbehov.
Udvalget skal herunder indstille i hvilket  

 omfang, der er uddannelser, der kan finansieres som virksomhedstilpassede  

 kurser med nedsatte statstilskud eller som indtægtsdækket virksomhed.  

 Indstillingen skal også omfatte nye uddannelsesbehov, der pludselig kan opstå  

 i løbet af året.
 Stk. 2.  Uddannelsesudvalget skal udtale sig til  

 direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne om forslag til fordelingen af de  

 godkendte årlige bevillinger til specialarbejderuddannelsen, herunder forslag  

 til den geografiske og faglige fordeling af kursusaktiviteten.
 Stk. 3.  Direktøren skal indhente en udtalelse fra  

 udvalget, hvis der i løbet af finansåret foretages væsentlige ændringer i den  

 samlede fordelingsplan, der er godkendt ved finansårets begyndelse.  

 Direktøren skal i øvrigt orientere udvalget om alle væsentlige spørgsmål om  

 udnyttelsen af bevillingen.
Godkendelse af brancheudvalg § 21.  Uddannelsesudvalget godkender forslag om  

 oprettelse og sammensætning af brancheudvalg.
 Stk. 2.  Uddannelsesudvalget afgør administrativt  

 endeligt hvilke arbejdsområder, der udgør en branche.
 Stk. 3.  Uddannelsesudvalget skal ved godkendelsen sikre  

 sig, at branchen kan bære et sekretariat.
 Stk. 4.  Uddannelsesudvalget kan selv tage initiativ til  

 at nedsætte af et brancheudvalg.
 § 22.  Uddannelsesudvalget afgør om en branche er  

 omfattet af specialarbejderuddannelsen.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan efter forelæggelse eller  

 på eget initiativ tage en afgørelse efter stk. 1 op til nærmere undersøgelse  

 og afgørelse.
 Udtalelse om uddannelsessteder m.v.
 § 23.  Uddannelsesudvalget skal udtale sig til  

 arbejdsministeren om godkendelse af selvejende specialarbejderskolers  

 vedtægter, jfr. § 40, stk. 1, nr. 2.
 § 24.  Uddannelsesudvalget skal sideordnet med  

 direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne udtale sig til arbejdsministeren  

 om de selvejende specialarbejderskolers ansættelse af forstandere, jfr. § 41,  

 stk. 2.
 § 25.  Uddannelsesudvalget skal udtale sig til  

 arbejdsministeren om godkendelse af, at uddannelsen placeres på andre  

 uddannelsessteder eller virksomheder, jfr. § 40, stk. 2.
Godkendelse af undervisning på uddannelsessteder § 26.  Uddannelsesudvalget skal udtale sig til  

 direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne om, på hvilke undervisningssteder  

 de enkelte undervisningsplaner kan gennemføres.
Udtalelse om statslån til selvejende institutioner § 27.  Uddannelsesudvalget skal afgive indstilling til  

 arbejdsministeren om rente- og afdragsfrie statslån til selvejende  

 institutioner til køb, opførelse og ombygning af fast ejendom.
Omskolingsforanstaltninger § 28.  Uddannelsesudvalget skal have lejlighed til at  

 udtale sig til direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne om iværksættelse af  

 omskolingsforanstaltninger, når disse sigter på beskæftigelse som  

 specialarbejder.
Øvrigt § 29.  Uddannelsesudvalget kan på eget initiativ  

 drøfte og afgive udtalelse til uddannelsesrådet og direktøren for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne om alle spørgsmål, der efter udvalgets opfattelse  

 har betydning for uddannelsen, herunder om den løbende udnyttelse af  

 bevillingerne.
 § 30.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 uddannelsesudvalget fastsætte forretningsorden for udvalget.
 § 31.  Uddannelsesudvalget godkender den årlige  

 planlægning af uddannelsen af lærere, jfr. § 42, stk. 2.
 § 32.  Efter anmodning fra direktøren for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne udtaler uddannelsesudvalget sig om retningslinier  

 for prioritering blandt ansøgere, jfr. § 13.
 Stk. 2.  Uddannelsesudvalget skal udtale sig til  

 direktøren om retningslinier for tilladelser til deltidsundervisning,  

 aftenundervisning og fravigelse af alders- og andre betingelser, jfr. § 4,  

 stk. 3 og 4, § 9, stk. 3 og § 10, stk. 2.
Brancheudvalg Nedsættelse af brancheudvalg § 33.  Hvis arbejdsmarkedets centrale arbejdstager- og  

 arbejdsgiverorganisationer inden for en branche finder, at der er behov for  

 uddannelsesforanstaltninger for specialarbejdere inden for branchen, kan  

 disse organisationer foreslå et brancheudvalg nedsat.
Uddannelsesudvalget  

 skal godkende et brancheudvalg, jfr. § 21.
Stk. 2.  Brancheudvalget skal bestå af mindst 6, højst  

 10 medlemmer, og have et lige stort antal arbejdstager- og  

 arbejdsgiverrepræsentanter.
Medlemmerne udpeges for 4 år.
 Stk. 3.  Udvalget vælger selv sin formand i eller uden  

 for sin midte.
Referencegrupper og lokale kontaktgrupper § 34.  Brancheudvalget kan nedsætte landsdækkende  

 faglige referencegrupper inden for de enkelte delområder.
Stk. 2.  Brancheudvalget kan nedsætte  

 branchekontaktgrupper med deltagelse af bl.a. skolernes forstandere og  

 repræsentanter for lærerne.
Brancheudvalget skal orientere direktøren for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne om gruppernes aktivitet.
 Stk. 3.  Hvis en skole eller skolerne inden for en  

 region ønsker at oprette en lokal kontaktgruppe, skal brancheudvalget bistå  

 hermed.
 Uddannelsesbehov og uddannelsesprogrammer m.v.
§ 35.  Brancheudvalgene har til opgave, jfr. kapitel  

 1, Stk. 2.  Brancheudvalgets opgaver i stk. 1 skal løses i  

 samarbejde med direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne.
 § 36.  Brancheudvalgene skal sørge for, at der  

 udarbejdes kursusbevis til kursister, der har gennemført undervisningen med  

 tilfredsstillende resultat.
Tilskud til brancheudvalgenes udgifter § 37.  Udgifterne til brancheudvalgenes arbejde skal  

 afholdes i forening af de organisationer, der er repræsenteret i udvalgene.
Stk. 2.  Der kan ydes op til 100 pct. statstilskud til  

 brancheudvalgenes herunder lokale kontaktgruppers udgifter til § 38.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 afgør, hvilke udgifter der kan ydes tilskud til og med hvilken sats efter §  

 37.
 § 39.  Det er en forudsætning for statstilskud, at  

 aktiviteten er godkendt, inden den begynder.
Uddannelsesteder § 40.  Uddannelsen foregår på:
 Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 efter forhandling med uddannelsesudvalget godkende, at uddannelsen placeres  

 på andre uddannelsessteder eller virksomheder.
 § 41.  Uddannelsesinstitutionen skal udarbejde  

 aktivitets- og budgetforslag for de enkelte brancheområder.  

 Uddannelsesbehovet skal undersøges i et tæt samarbejde med lokale  

 uddannelsesinstitutioner, arbejdsformidling, arbejdsmarkedsnævn, lokale  

 kontaktgrupper, virksomheder m.v.
 Stk. 2.  Skolebestyrelsen for de selvejende  

 specialarbejderskoler ansætter og afskediger forstanderen med samtykke fra  

 repræsentantskabet og arbejdsministerens godkendelse, jfr. § 24.
Læreruddannelse § 42.  Lærerne på specialarbejderuddannelserne skal  

 gennemgå en uddannelse, der omfatter en faglig uddannelse, en pædagogisk  

 uddannelse og en uddannelse i almene emner.
Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne skal  

 forelægge den årlige planlægning af læreruddannelsen for uddannelsesudvalget  

 til godkendelse.
Brancheudvalgene skal tilvejebringe grundlaget for  

 planlægningen af den faglige del af læreruddannelsen.
 § 43.  Brancheudvalgene skal sikre, at den faglige  

 uddannelse af lærerne gennemføres.
Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne skal  

 sikre, at den pædagogiske uddannelse og uddannelsen i almene emner  

 gennemføres.
Direktøren kan herudover iværksætte særlige faglige kurser.
 Stk. 3.  De enkelte uddannelsesinstitutioner kan som  

 supplement lade lærerne deltage i andre uddannelsesmæssige foranstaltninger.
 § 44.  Staten skal give tilskud til udgifter ved  

 uddannelse af lærere til specialarbejderuddannelsen.
 Stk. 2.  Staten kan give tilskud til brancheudvalgenes  

 administrationsudgifter m.v. i forbindelse med gennemførelsen af den faglige  

 uddannelse.
 Stk. 3.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 afgør hvilke udgifter, der kan gives tilskud til.
 Stk. 4.  Statstilskuddet udgør 100pct. af de  

 tilskudsberettigede udgifter.
Statstilskud til kursusiværksættere § 45.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 fordeler efter indhentet udtalelse fra uddannelsesudvalget den afsatte  

 bevilling.
Fordelingen skal foregå på grundlag af bl.a. brancheudvalgenes  

 behovsundersøgelser, jfr. § 35, uddannelsesstedernes aktivitets- og  

 budgetforslag, jfr. § 41, stk. 1 ligesom arbejdsdirektoratets  

 behovsundersøgelser og lignende bør indgå i fornødent omfang.
Disse  

 oplysninger skal også foreligge for uddannelsesudvalget, inden det udtaler  

 sig om fordelingen.
Statens skoler § 46.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 fordeler den afsatte bevilling til statens skoler.
Tilskud til selvejende institutioner § 47.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 fastsætter tilskudsrammen til de enkelte selvejende institutioner efter  

 udtalelse fra uddannelsesudvalget.
 Stk. 2.  Alle udgifter, der er nødvendige for at drive  

 institutionen efter sit formål, er tilskudsberettigede, herunder udgifter til  

 anskaffelse af undervisningsmateriel og inventar.
 Stk. 3.  Direktøren kan dog bestemme, at anskaffelser  

 over et vist beløb skal godkendes af direktøren.
 Stk. 4.  Statstilskuddet er 100pct. af de  

 tilskudsberettigede udgifter.
Tilskud til andre uddannelsessteder eller virksomheder § 48.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 fastsætter efter indhentet udtalelse fra uddannelsesudvalget en tilskudsramme  

 til de enkelte uddannelsessteder eller virksomheder, der er nævnt i § 40,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  Direktøren afgør efter forhandling med  

 uddannelsesstedet eller virksomheden, hvilke udgifter, der er  

 tilskudsberettigede.
A conto tilskud og forskudsudbetalinger § 49.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 yde a conto statstilskud på grundlag af godkendt budget, svarende til  

 afholdte nettoudgifter.
 § 50.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 tillade, at uddannelsesstedet modtager forskud.
Betingelserne for tilskud § 51.  Tilskud er betinget af, Stk. 2.  Regler om forskuds- eller a conto-udbetalinger  

 skal indeholde bestemmelser om udbetalingsterminer, forrentning af forskud og  

 evt. andre vilkår.
Øvrigt § 52.  Endeligt statstilskud fastsættes af direktøren  

 for arbejdsmarkedsuddannelserne ved regnskabsgodkendelse.
Virksomhedstilpassede kurser med nedsatte  

 statstilskud Formål § 53.  Der kan iværksættes virksomhedstilpassede  

 kurser med nedsatte statstilskud for en eller flere virksomheders ansatte  

 eller for personer, der er sikret beskæftigelse i virksomheden efter  

 uddannelse, hvis eller hvis kurset er på mindre end 1 uge, jfr. § 4, stk. 6.
Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 eller den enkelte kursusiværksætter har til opgave at udvide området for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne gennem anvendelse af virksomhedstilpassede  

 kurser.
Direktøren og kursusiværksætteren er herunder forpligtet til at  

 oplyse virksomhederne om de praktiske og finansielle muligheder for  

 virksomhedstilpassede kurser.
 Stk. 3.  Hvis der er uenighed mellem virksomheden og  

 direktøren eller kursusiværksætteren om finansieringen skal spørgsmålet herom  

 forelægges uddannelsesudvalget til afgørelse inden kursets start.
Udarbejdelse af undervisningsplaner § 54.  Den enkelte virksomhed tager initiativ til og  

 forestår, at der udarbejdes en plan for det konkrete uddannelsesforløb.
Den  

 lokale specialarbejderskole, det pågældende brancheudvalg eller direktøren  

 for arbejdsmarkedsuddannelserne kan yde rådgivning.
Godkendelse af undervisningsplaner § 55.  Specialarbejderskolen sender ansøgning om  

 godkendelse af undervisningsplan til brancheudvalget og direktøren for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
Udvalget sender inden 14 dage en indstilling om  

 ansøgningen til direktøren.
 § 56.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 godkende undervisningsplanen, hvis brancheudvalgets indstilling følges.
 Stk. 2.  Hvis direktøren ikke kan følge brancheudvalgets  

 indstilling, forelægges planen for uddannelsesudvalget, der kan godkende  

 undervisningsplanen.
Gennemførelse af undervisningsplaner § 57.  Gennemførelse af undervisningen skal foreståes  

 af en statslig eller selvejende specialarbejderskole.
Statstilskud til uddannelsesstedet § 58.  Statens tilskud til udgifter ved at gennemføre  

 undervisning, der er virksomhedstilpasset, følger reglerne i kapitel 7, jfr.  

 dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Ved uddannelse efter dette kapitel kan der ikke  

 ydes statstilskud til udgifter, der følger af, at undervisningen er  

 tilrettelagt for at tilgodese virksomhedens særlige behov.
Der kan således  

 bl.a. ikke ydes tilskud til udviklingsudgifter, materialer, supplerende  

 undervisningsudstyr samt virksomhedens egne udgifter til administration.
 Stk. 3.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 dog i særlige tilfælde yde delvis tilskud til virksomhedens udgifter med  

 udvikling af undervisningsplanen, hvis uddannelsens kvalitet og  

 anvendelsesmulighed inden for de øvrige arbejdsmarkedsuddannelser taler for  

 det.
 Stk. 4.  Direktøren afgør om en udgift er  

 tilskudsberettiget efter stk. 1 eller stk. 2.
Øvrigt § 59.  Uddannelser efter dette kapitel er med mindre  

 andet fremgår af §§ 53-58 omfattet af bestemmelserne i kap. 1-7 og 9-11.
Statslån Statslån til køb, opførelse og ombygning af selvejende  

 specialarbejderskoler § 60.  Til de selvejende specialarbejderskoler kan der  

 ydes rente- og afdragsfrie statslån til køb, opførelse og ombygning af fast  

 ejendom.
Statslån kan ydes med indtil 85 pct. af den samlede anskaffelsessum.
Stk. 2.  Ansøgning indgives til direktøren for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne, der efter forhandling med uddannelsesudvalget  

 afgiver indstilling til arbejdsministeren.
Indstillingen om statslån skal  

 indeholde uddannelsesudvalgets vurdering af, dels om der må antages at være  

 behov for de pågældende lokaliteter til brug for undervisning i medfør af  

 loven, og dels om det foreslåede køb eller byggeri er egnet og økonomisk  

 hensigtsmæssigt.
 Stk. 3.  Direktøren kan dog yde statslån til projekter,  

 hvis den samlede anskaffelsessum er mindre end 5 mill. kr., og  

 uddannelsesudvalget kan give tilslutning til dispositionen.
Egenkapital, optagelse af realkredit § 61.  Det er en forudsætning for ydelse af statslån,  

 at den selvejende specialarbejderskole tilvejebringer en egenkapital på  

 mindst 15 pct. af den samlede anskaffelsessum.
 Stk. 2.  Som forudsætning for ydelse af statslån kan  

 bestemmes, at der skal optages realkreditlån i et realkreditinstitut, der er  

 godkendt efter af lov om realkreditinstitutter.
Stk. 3.  Hvor foranstående lån i særlige tilfælde  

 optages andet sted end i et sådant realkreditinstitut, kan godkendelse kun  

 ske, hvis vilkårene ikke er væsentligt anderledes end de, der er sædvanlige  

 for lån i realkreditinstitutter.
Ved køb gælder tilsvarende ved overtagelse  

 af allerede eksisterende pantehæftelser.
Betingelsen for statslån § 62.  Statslånene skal sikres ved oprykkende panteret  

 i ejendommen næst efter de foranstående lån, der er nævnt i § 61, og kan  

 sammen med disse højst udgøre 85 pct. af den samlede anskaffelsessum.
Lånene  

 er afdragsfrie og uopsigelige fra statens side, så længe institutionen  

 overvejende anvendes efter sit formål.
 § 63.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 afgør hvilke beløb, der kan godkendes medregnet ved opgørelsen af den samlede  

 anskaffelsessum.
 Stk. 2.  Ved beregning af den samlede anskaffelsessum  

 medregnes eventuelle kurstab.
Forholdsmæssigt lån § 64.  I tilfælde hvor arbejdsministeren godkender, at  

 en selvejende specialarbejderskole køber, opfører eller ombygger en fast  

 ejendom i samarbejde med en anden uddannelsesinstitution eller lignende, ydes  

 statslån i medfør af § 60 i forhold til den anpart, som specialarbejderskolen  

 har i det samlede byggeri.
På tilsvarende måde kan der ydes statslån eller  

 anpart, hvis der efter § 30 eller § 48 i lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 ydes statslån.
Tilsyn og a conto § 65.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 fører tilsyn med byggearbejderne.
Tilsynets opgave er at varetage statens  

 interesser, herunder statens interesser som fremtidig panthaver og  

 driftstilskudsyder, samt at sikre, at a conto udbetalinger kan ske på et  

 forsvarligt grundlag.
Stk. 2.  Direktøren kan godkende a conto udbetaling.
A  

 conto udbetaling kan dog aldrig overstige værdien af det på byggepladsen  

 udførte arbejde på udbetalingstidspunktet.
Ved a contoudbetalinger skal der  

 tages stilling til udbetalingsterminer, forrentning af forskud og evt. andre  

 vilkår.
Godkendelse af byggeregnskab § 66.  Efter indstilling fra direktøren for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne godkender arbejdsministeren byggeregnskab og  

 foretager den endelige fastsættelse af statslånet.
 Stk. 2.  Hvis direktøren giver tilsagn om lån efter §  

 60, stk. 3, kan direktøren også godkende byggeregnskab og foretage den  

 endelige fastsættelse af statslånet.
Ombygning og salg § 67.  Ombygning, væsentlig forandring eller  

 afhændelse af en ejendom, hvortil der er ydet statslån, må ikke ske uden  

 arbejdsministerens samtykke.
Stk. 2.  Ved salg af fast ejendom, hvori der står  

 statslån, anvendes salgsprovenuet først til indfrielse af pantegælden.
Over  

 yderligere salgsprovenue disponeres efter godkendelse af direktøren for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne således:
 Stk. 3.  Hvis salgsprovenuet ikke hensættes som  

 egenkapital, jfr. stk. 2, eller ved salg i forbindelse med likvidation af den  

 selvejende institution, forelægges fordelingen af og dispositionen over  

 salgsprovenue arbejdsministeren til godkendelse.
Nærmere regler § 68.  De nærmere retningslinier for de forhold, der  

 er nævnt i §§ 60-67, herunder regler om indgivelse af ansøgning, dennes  

 indhold og form, samt om ændringer, tilsyn, udbetaling og vedligeholdelse,  

 fastsættes af direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne.
Klage Klage over afslag på adgang § 69.  Afslag på adgang til kursus skal meddeles  

 skriftligt til ansøgeren.
Afslaget skal være begrundet og indeholde oplysning  

 om klageadgang.
 Stk. 2.  Ansøgeren kan, inden 4 uger efter at afslaget  

 er modtaget, klage skriftligt til uddannelsesinstitutionen.
 Stk. 3.  Institutionen afgør, inden 4 uger efter at  

 klagen er modtaget, om klagen fuldt ud kan imødekommes, eller om klagen med  

 en udtalelse skal sendes til kursusnævnet.
 § 70.  Kursusnævnet træffer den endelige  

 administrative afgørelse.
Klage i øvrigt § 71.  Klage over uddannelsesstedets afgørelse kan  

 inden 4 uger, efter at afgørelsen er modtaget indbringes for direktøren for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne af den, som afgørelsen vedrører, jfr. dog §§  

 69-70.
Ikrafttrædelse § 72.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves følgende bekendtgørelser:
