§ 1  I Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 560 af 23. september 1988 om tilskud efter  

 sygesikringsloven til fysioterapeutisk behandling indsættes som § 5a:  

 »§ 5a.
Til personer med vidtgående fysisk handicap som følge af  

 muskelsvind, sclerose, spastisk lammelse m.v. yder den offentlige sygesikring  

 et tilskud på 100 pct. af det i godkendt overenskomst mellem Sygesikringens  

 Forhandlingsudvalg og Danske Fysioterapeuter fastsatte honorar pr.  

 behandlingsmodul.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen fastsætter nærmere  

 retningslinier for afgrænsningen af den personkreds, der i henhold til stk. 1  

 har ret til vederlagsfri fysioterapi.
Stk. 3.  Nærmere vilkår for ydelser efter stk. 1  

 fastsættes i overenskomst mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Danske  

 Fysioterapeuter, jf. § 12, stk. 1, og § 26, stk. 2, i lov om offentlig  

 sygesikring.« § 2  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. april 1989.
