 I Boligministeriets bekendtgørelse nr. 3 af 9. januar 1984, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 289 af 19. juni 1985 og bekendtgørelse nr. 729 af 29.  

 oktober 1986 foretages følgende ændringer:
§ 1 1. I § 6 tilføjes som et nyt nummer:
 2. § 8 affattes således:
 » § 8.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 byfornyelse og boligforbedring udøves af boligministeren:
 3. Efter § 13 indsættes som en ny bestemmelse:
 » § 13 a.  Følgende beføjelser i henhold til lov  

 om boliger for ældre og personer med handicap udøves af boligministeren efter  

 Boligstyrelsens indstilling herom:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1987.
