 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 316 af 15. juni 1988, som ændret ved lov nr.
 323 af 24. maj 1989, meddeles:
 § 1.  Trafikministeren har den 26. oktober 1989  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 23 for Ringkøbing Kommune om overførsel af  

 kommunens pligt til at renholde visse mindre befærdede offentlige veje til  

 ejerne af de ejendomme, der grænser til vejene.
§ 2.  Det frikommuneregulativ, der er omtalt i § 1,  

 giver vejbestyrelsen mulighed for at fastlægge grundejernes forpligtelse  

 vedrørende renholdelse af offentlige veje til at omfatte også mindre  

 befærdede vejes samlede areal ind til vejmidte.
Herved fraviges § 5, stk. 1  

 og 2, i lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 371 af 6. august 1985.
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. november 1989 og bortfalder den 31. december 1993.
 § 4.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som amtsrådets dagsordener, jf. § 9, stk. 3, i lov  

 om kommunernes styrelse.
