 I henhold til § 1 stk. 1 i Industriministeriets bekendtgørelse nr. 647 af  

 8. december 1982 om udstedelse af måltekniske bestemmelser mv. fastsættes:
 1. Bestemmelserne i nærværende direktiv omfatter  

 automatiske vægte, der før den 1. januar 1987 er førstegangsverificerede i  

 henhold til Handelsministeriets bekendtgørelse nr. 84 af 1. marts 1950  

 (Justerreglementet) med senere ændringer.
 2. Vægte omfattet af stk. 1 kan fortsat anvendes til  

 måling af masse, hvor betaling erlægges på grundlag af målingen, såfremt  

 betingelserne i stk. 3 er opfyldt.
 3. Vægtene må ikke ændres i forhold til den form i  

 hvilken de blev førstegangsverificerede.
 3.1 Vægtene er underkastet de for dem relevante bestemmelser i Statens  

 Metrologiråds bekendtgørelse nr. 585 af 11. juni 1987 herunder bestemmelserne  

 om periodisk verifikation og reverifikation.
3.2 Ved reverifikation skal vægtene overholde den tolerance efter hvilken  

 vægten blev førstegangsverificeret.
En oversigt over tolerancerne for de  

 forskellige vægttyper som er omfattet af dette direktiv, er givet i bilaget.
 3.3 Vægtene skal til enhver tid overholde brugstolerancen, som er det  

 dobbelte af verifikationstolerancen.
 4. Nærværende direktiv træder i kraft den 1. oktober  

 1987.
C.
Buhl /J.
Kaave Verifikationstolerancer for vægte i henhold til Handelsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 84 af 1. marts 1950 (justerreglementet) og Justervæsenets  

 Almindelige bestemmelser for justering, afsnit VII A4.
 Verifikationstolerancen for den egentlige vægt (d.v.s. for vægten i  

  ikke-automatisk drift) er:
a.
Ligearmede vægte med hængende skåle: For vægte til en højeste  

 belastning på 10 kg og derunder er verifikationstolerancen plus/minus 1:1000  

 af enhver belastning fra den højeste indtil 1/10 af denne og derunder den for  

 tiendedelen gældende tolerance.
For vægte til en højeste belastning på over  

 10 kg er verifikationstolerancen plus/minus 1:2000 af enhver belastning fra  

 den højeste indtil 1/10 af denne og derunder den for tiendedelen gældende  

 tolerance.
b.
Ligearmede vægte med skålene oven over vægtstængerne (diskvægte):  

 Verifikationstolerancen er plus/minus 1:1000 af enhver belastning fra den  

 højeste indtil 1/10 af denne og derunder den for tiendedelen gældende  

 tolerance.
 Verifikationstolerancen i automatisk drift er:
 For enkeltvejninger mellem højeste belastning og halvdelen af denne er  

 verifikationstolerancen som anført i skemaet.
 For enkeltvejninger under halvdelen af højeste belastning er  

 verifikationstolerancen lig med det halve af de i skemaet anførte værdier.
 Ved vejning af kunstgødning, kulstøv, cement, soda og lign. støvede  

 mineralske stoffer samt ved vejning af findelt eller finkornet materiale  

 gælder dog følgende tolerancer for middelværdien af 10 vejninger.
