1. Udfærdiget i medfør af ministeriet for offentlige  

 arbejders bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975, jf.
BL 6-02.
2. Ikrafttræden 2.1 Denne BL træder i kraft den 15. april 1982.
3. Generelt 3.1 Denne BL beskriver det af luftfartsdirektoratet for opnåelse af  

 flyvemaskinistcertifikat fastsatte pensum til grunduddannelse (grundkursus).
3.2 Uddannelsen skal foregå ved godkendt uddannelsesvirksomhed, jf.
BL  

 6-06.
 3.3 Aspiranten skal være indehaver af flyvemekanikercertifikat eller  

 trafikflyvercertifikat og instrumentbevis, forinden grunduddannelsen  

 påbegyndes.
4. Grunduddannelse 4.1 Grunduddannelsen skal følge en af luftfartsdirektoratet godkendt  

 uddannelsesplan, som skal omfatte følgende fag:
 Aerodynamik.
 Turbinemotorlære.
 Elektroteknik.
 Flysystemer.
 Vægt og balance (W/B).
 Præstationer (Performance).
 Route manual.
 Meteorologi.
 Bestemmelser for civil luftfart.
4.2 Aerodynamik Målsætningen er at bibringe eleven kendskab til flyvning med luftfartøjer,  

 som opererer inden for et stort hastighedsområde.
4.2.1 Hastigheder Lydens hastighed og machtal, afhængighed af lufttemperatur.
 IAS, CAS, EAS og TAS.
4.2.2 Luftstrømning omkring planprofiler Subsonisk og transsonisk.
 Kritisk machtal.
 Trykbølger.
 Opdrift og modstand.
 Trykcentervandring.
4.2.3 Karakteristiske flyveforhold Snaking.
 Vingedrop.
 Dutch roll (YAW-dæmper).
 Buffeting.
 Tuck-under, pitch trim compensator (PTC).
 Stall (shockstall og superstall).
4.2.4 Udformning af luftfartøjer Udformning af luftfartøjer beregnet til at operere inden for et stort  

 hastighedsområde (pilform, wing fences, deltaform, negativ V-form,  

 profilform, areal reglen og vortex generators).
4.2.5 Opdrifts- og modstandsforøgende hjælpemidler Forkant- og bagkantflaps.
 Slots og slats.
 Spoiler.
 Luftbremser.
4.3 Turbinemotorlære Målsætningen er at bibringe eleven de nødvendige kundskaber for deltagelse  

 på typekurser.
4.3.1 Indledning Turbinemotorens opbygning og virkemåde.
 Turbinemotortyper.
4.3.2 Fremdrivningsteori Newtons 2. og 3. lov.
 Trækkraft, trækkraftligningen.
 Trækkraftens afhængighed af flyvehøjde, flyvehastighed, luftens tryk og  

 temperatur.
4.3.3 Turbinemotorens arbejdsprincip Arbejdsprocesser: kompression, forbrænding og ekspansion.
 Luftens tryk, temperatur og hastighed gennem motoren (p - t diagram,  

 vandindsprøjtning).
 Energioverførsel fra turbine til kompressor.
 Kræfternes fordeling internt i motoren.
 Brændstofforbrugets afhængighed af flyvehøjde, flyvehastighed,  

 lufttemperatur og motoromdrejninger (RPM).
 Drivning af hjælpeaggregater.
4.3.4 Luftindtag Virkemåde ved forskellige flyvehastigheder og relativ vind (variabel  

 geometri).
4.3.5 Kompressor Centrifugal kompressor.
 Aksial kompressor (kompressor aerodynamik).
 Årsager til kompressorstall og surge.
 Metoder til forebyggelse af kompressorstall (stilbare IGV, stilbare  

 statorskovle, aflastningsventiler (bleed valves), accelerationskontrol og  

 flerspolede kompressorer).
4.3.6 Diffuser Opbygning og funktion af diffuser.
4.3.7 Brændersektion Brændkammer og flammerør, funktion og forskellige typer.
 Luftens fordeling i brændkammeret (primær og sekundær luft,  

 hvirvelskovle).
4.3.8 Turbine Et turbinetrins opbygning og virkemåde (impuls-reaktions princip).
 Et- og flertrins turbiner.
4.3.9 Udløbsdel Fast udstødsdyse (chocked nozzle, statisk trykbidrag, udstødsarealets  

 betydning).
 Variabel udstødsdyse (two position nozzle, lavaldyse og efterbrænder).
 Lyddæmpnings- og reverseringsanordninger.
4.3.10 Fan-motorer Faktorer, der har indflydelse på propulsionsvirkningsgraden og den  

 termiske virkningsgrad, specifikt brændstofforbrug.
 Fan-motorens karakteristiske egenskaber.
 By-pass forhold.
 Typer: front og aft fan, short og long duct.
4.3.11 Brændstof og brændstofsystem Brændstof, typer og egenskaber.
 Brændstofsystem: pumper, ventiler, filtre, heatere, fuelcontrol,  

 indsprøjtningsdyser, primær og sekundær brændstoffordeling, dræning.
 Brændstofregulering: principper, styresignaler, konstant RPM og konstant  

 Tt5, accelerations- og decellerationskontrol.
 Vandindsprøjtning.
 Indikerings- og advarselssystemer.
4.3.12 Olie og oliesystem Motorolie, typer og egenskaber.
 Oliesystem: tank, pumper, filtre, kølere, tryk- og temperaturregulering.
 Intern køling, trykrejsning og tætning af lejehuse.
 Luftudskillelse (breather pressure).
 Indikerings- og advarselssystemer.
4.3.13 Startsystemer Elektriske startmotorer.
 Turbinestartere for luft og gas.
4.3.14 Tændsystem Tændsystemets opbygning, virkemåde og anvendelse.
4.3.15 Motorafisning Forebyggelse af is i luftindtag, på IGV og nose cone.
 Afisning af brændstoffilter (fuelheater).
4.3.16 Turbinemotorens instrumenter, regulering og betjeningshåndtag RPM: virkemåde i princip, indikering direkte eller i %, overspeed,  

 powersetting.
 EGT: virkemåde i princip, limits, konsekvens af for høj EGT.
 EPR: virkemåde i princip, powersetting, overboosting, flatrating,  

 indikering ved luftaftapning til flysystemer samt ved åbning/lukning af  

 aflastningsventiler (bleed valves).
 FUEL-FLOW: virkemåde i princip, anvendelse under opstart og powersetting,  

 fuel-flow versus IAS.
 Øvrige motorinstrumenter: vibrationsmåler.
 Manuel regulering med gashåndtag samt betydningen heraf for RPM, EGT, EPR  

 og Fuel-Flow.
4.4 Elektroteknik Målsætningen er at bibringe eleven de nødvendige kundskaber for deltagelse  

 på typekurser.
4.4.1 Elementær elektroteknik Elektrisk strøm, spænding (DC og AC) og modstand.
 Effekt og arbejde.
 Kapacitet, serie- og parallelforbindelser.
4.4.2 Vekselstrømsgeneratoranlæg 3-fasede generatorer.
 Trekant- og stjerneforbundne systemer.
 Spændings-, frekvens- og belastningskontrol (CSD).
 Aktiv og reaktiv belastning.
 Beskyttelseskredse for spænding, frekvens og kortslutning.
 Isoleret og paralleldrift.
4.4.3 Omformere Transformer-ensrettere (115 VAC til 28 VDC).
 Transformere (115 VAC til 26 VAC).
 Transformere (28 VDC til 115 VAC).
4.4.4 Instrumenter Instrumenter i luftfartøjer for måling af volt, ampere, watt og frekvens.
4.4.5 Installationer i luftfartøjer El-symboler, el-diagrammer og logiske kredse.
 Beskyttelse af ledninger og komponenter.
 Opbygning og virkemåde af et el-system med CSD, AC-generatorer,  

 transformer-ensrettere, AC- og DC-fordelingssystem, APU, ground power,  

 batteri, nødforsyning etc.
4.5 Flysystemer Målsætningen er at bibringe eleven de nødvendige kundskaber for deltagelse  

 på typekurser.
4.5.1 Pneumatik Anvendelse: afisning, varme og ventilation, kabinetryk, opstart af  

 motorer, drivning af turbiner, trykrejsning af tanke, bevægelse af  

 reverserskovle etc.
 Luftforsyning fra turbinemotor, APU, turbocompressor og luftbeholder.
 Systemopbygning med afspærringsventiler, tryktemperatur- og  

 flowreguleringsventiler, heatexchangers m.m.
 Indikerings- og advarselssystemer.
4.5.2 Luftkonditionering og kabinetryk Formål samt minimumskrav med hensyn til ventilation, tryk, temperatur og  

 fugtighed.
 Systemopbygning med luftforsyning, heatexchangers,  

 køleturbiner/freonanlæg, vandudskiller, temperaturreguleringsventiler m.m.
 Temperaturregulering (principper, manuel, elektrisk).
 Kabinetryk: sammenhæng mellem kabinehøjde, flyvehøjde, trykforskel og  

 udligningshastighed, reguleringsprincipper (manuelt, automatisk, elektrisk og  

 pneumatisk) kabinetryks- og sikkerhedsventiler.
 Køling af radioinstallationer.
 Indikerings- og advarselssystemer.
4.5.3 Hydraulisk system Gennemgang af et kompliceret hydraulisk system, omfattende hoved- og  

 reservetanke, hoved- og reservepumper, akkumulatorer, filtre, ventiler,  

 arbejdscylindre og hydrauliske motorer, tryk- og temperaturregulering.
 Indikerings- og advarselssystemer.
4.5.4 Understel Gennemgang af et kompliceret understelssystem, omfattende vælger- og  

 sekvensventiler, arbejdscylindre og låsemekanismer for understel og døre,  

 nødudfældning, næsehjulstyring.
 Bremsesystem med anti-skid kontrol.
 Indikerings- og advarselssystemer.
4.5.5 Styreorganer Bevægeligt haleplan.
 Servoror: control-, geared-, balance- og anti-servo tabs.
 Slots, slats, for- og bagkantflaps.
 Spoiler og speedbrakes.
 Indikerings- og advarselssystemer.
4.6 Vægt og balance (W/B) Målsætningen er at bibringe eleven de nødvendige kundskaber for deltagelse  

 på typekurser.
4.6.1 Vægte Tomvægte (Basic, Dry Operating Weight, Operators Empty Weight).
 Maksimal ramp vægt.
 Maksimal take-off vægt.
 Maksimal landing vægt.
 Maksimal zero-fuel vægt.
 Maksimal fuel vægt ved maksimal traffic load.
 Maksimal traffic load ved maksimal fuel vægt.
 Gennemsnitsvægte for besætning, passagerer, bagage m.m.
 Beregning af maksimal take-off vægt under hensyn til strukturelle  

 begrænsninger.
4.6.2 Balance Momenter.
 Mean Aerodynamic Chord (MAC).
 Datum.
 Tyngdepunkt: beregning, placering, grænser, ændringer under flyvning.
 Index: begreb, basic index, zero- og take-off fuel index, passager index,  

 loaded index m.m.
4.7 Præstationer (Performance) Målsætningen er at bibringe eleven de nødvendige kundskaber for deltagelse  

 på typerkurser.
4.7.1 Generelle bestemmelser Danske (BL 5-14).
 Internationale (ICAO Annex 8).
 Amerikanske (FAR part 25).
4.7.2 Kalibreringskort Fartmåler (IAS, CAS, EAS, TAS og MACH).
 Højdemåler.
 Temperatur (OAT, RAT, TAT og SAT).
4.7.3 Karakteristiske hastigheder Stall speed (VS).
 Minimum control speed (VMC, VMCG, VMCA).
 Critical engine failure speed (V1, V1B).
 Rotation speed (VR).
 Take-off safety speed (V2).
 Recommended rough-air speed (VRA).
 Maximum operating speed (VMO, MMO).
 Maximum speed (VNE, MNE).
 Maximum diving speed (VD, MD).
 Maximum manoeuvring speed (VA).
 Speed for maximal range.
 Speed for maximal endurance.
 Climb speed med 1 motor ude af drift.
 Approach speeds (VFA).
 Maximum speed for operation af flaps, understel, spoiler/speedbrake, fuel  

 dumping m.m.
 Ovennævnte hastigheders ændring ved ændring af luftens tryk og temperatur.
 Coffin corner.
 4.7.4 Start (Take-Off).
 Startløb (take-off run, TORA).
 Startdistance (take-off distance, TODA).
 Acceleration-Stop distance (ASDA).
 Stopway og Clearway.
 Balanced og unbalanced take-off.
 Startvægt versus banelængde, hindringer og climb requirements under  

 hensyntagen til OAT, elevation, wind component, slope, hindringer, flap  

 setting, anti-ice, slush, ice, snow, water, braking action, anti-skid og  

 spoiler.
 Cross-wind limitations.
 Startbanens bæreevne (LCN).
 Udflyvning (1-, 2- og 3- segment, flapsoperation, støjprocedurer).
 Hindringsfrihed under udflyvning.
 Gross Weight Chart, opbygning og anvendelse.
4.7.5 Stigning (Climb) Powersetting.
 IAS for hurtigste og stejleste stigning.
 Climb charts.
4.7.6 Flyvning en-route Cruise metoder (normal, long-range m.v.).
 Powersetting (RPM, EPR, Fuel-Flow, EAS versus Fuel-Flow).
 Service ceiling.
 Flyvning med en eller flere motorer ude af drift (drift down).
4.7.7 Landing Descent charts.
 Landingsvægt, maksimal og aktuel.
 Landingsdistancer: Definitioner.
 Den krævede landingsdistance under hensyntagen til vægt, flapsetting, wind  

 component, slope, braking action, anti-skid og spoiler.
 Climb requirement i tilfælde af overskydning (Goaround).
 Crosswind limitations.
4.8 Route manual Målsætningen er at bibringe eleven de nødvendige kundskaber i brug af  

 route manual, således at pågældende:
 Er fortrolig med symbolernes betydnign i navigationskort STAR/SID samt  

 IAL-kort.
 Er i stand til at tune radionavigatoriske hjælpemidler og kontrollere  

 sandsynligheden af instrumentindikeringen.
 Kan følge og forstå pilotens briefing.
 Er i stand til at overvåge alle instrumenter under alle flyvningens faser.
 Er fortrolig med terrain clearence requirement og minima.
4.9 Meteorologi Målsætningen er at bibringe eleven de nødvendige kundskaber for forståelse  

 af præstationer, højdemåling, overisning samt vejrrapporter m.v.
4.9.1 Atmosfæren Troposfære, tropopause og stratosfære.
 Gennemsnitlig temperaturfordeling.
 Temperaturgradient.
 Inversioner: bundinversion, subsidensinversion.
 Bundinversionens indflydelse på EPR og climb performance, retablering af  

 take-off thrust.
4.9.2 Temperatur og varmetransport Overfladens temperatur: indstråling og udstråling.
 Daglige og årlige temperaturvariationer i vand-, jord- og sneoverflader.
 Luftens opvarmning og afkøling.
 Måling af lufttemperaturen på lufthavne, forskellen mellem rapporteret  

 temperatur og temperatur over startbane, vindretningens indflydelse.
 Måling af lufttemperatur i højden (radiosonder og luftfartøjer).
4.9.3 Lufttryk og lufttæthed Lufttryk: definition, måleenheder og målemetoder.
 Lufttæthed: definition, afhængighed af tryk og temperatur.
 Tæthedshøjde (density altitude), beregning.
4.9.4 Trykhøjdemåling Standardatmosfærens opbygning.
 Forbindelse mellem tryk og højde, herunder højden af 1013, 700, 500 og 300  

 millibarfladen.
 Højdeforskel pr. millibar ved henholdsvis MSL og i 20.000 fod.
 Beregning af standard temperaturen i en given flight level.
 Referenceniveauer: QFE, QNH og 1013,25 mb.
 Beregning af en lufthavns pressure altitude ved hjælp af højdemåleren,  

 QNH/elevation eller QFE.
 Højdemålerens fejlvisning i ikke-standard atmosfæriske forhold.
4.9.5 Fugtighed, sigtbarhed og tåge Vanddamp, vand, underafkølet vand og is.
 Mætning samt kondensationsprocesser.
 Relativ fugtighed, dugpunktstemperatur og dugpunktsspredning.
 Sigtbarhed og banesynsvidde (RVR).
 Flyvesigtbarhed samt skrå og vertikal sigtbarhed.
 Terminologi for sigtbarhedsnedsættende fænomener:
4.9.6 Overisning Nedbørsudløsning.
 Betingelser for isning: fryseproces, temperaturens og tidens indflydelse,  

 underafkølede vanddråber, vandindhold og dråbestørrelser.
 Isningens art og struktur: klar is, rimis og rimfrost.
 Betydning af is på bæreplaner, haleflader og ror, operationelle  

 begrænsninger, afisning ved sprøjtning.
 Is på manøvreområder, friktionskoefficient.
4.9.7 Vejroplysninger Aktuelt vejr: Metar, Speci, ATIS og Volmet.
 Prognoser: TAF, AMD TAF, Trend.
 Sigmet.
 Oplysninger direkte fra vejrtjeneste eller andre luftfartøjer.
4.10 Love og bestemmelser 4.10.1 Lov om luftfart, §§ 1, 4, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 49 og 50.
 4.10.2 Lufttrafikreglerne, Bekendtgørelsens kapitel 1, 2, 3 og 4 samt  

 tillæg A, B, C og D.
 4.10.3 ICAO Annex 11 (FT-1) og ICAO Doc 4444 (FT-2).
 4.10.4 Transport af eksplosive stoffer m.v., §§ 1, 2 og 3.
 4.10.5 Driftsforskrifter, samtlige punkter i bekendtgørelsen.
 4.10.6 Orientering om konventionen til bekæmpelse af ulovlige handlinger  

 mod luftfart.
 4.10.7 Befordring af passagerer, samtlige punkter i bekendtgørelsen.
 4.10.8 BL 1-9 - Flight Recorder, samtlige punkter i BL'en.
 4.10.9 BL 1-16 - Ground Proximity Warning, samtlige punkter i BL'en.
 4.10.10 BL 5-17 - Flyve- og tjenestetidsbestemmelser, samtlige punkter i  

 BL'en.
 4.10.11 BL 6-02 - Bekendtgørelse vedrørende luftfartscertifikater, §§ 2,  

 3, 4, 5, 9 og 10.
 4.10.12 BL 6-03 - Generelle certificeringsbestemmelser, Punkterne 3 og 4  

 samt BL 6-03 A.
 4.10.13 BL 6-04 - Føring af flyvetid, punkterne 3 og 5.
 4.10.14 BL 6-05 - Helbredskrav, punkterne 5, 6, 7, 8 og 9.
 4.10.15 BL 6-36 - Flyvemaskinistcertifikat, samtlige punkter i BL'en.
 4.10.16 BL 7-4 - Flyveredningstjeneste, samtlige punkter i BL'en.
5. Prøver 5.1 Eksaminationen på grundkursus foregår under en af  

 luftfartsdirektoratet anordnet skriftlig prøve, aflagt i hvert af de anførte  

 fag, når undervisningen i pågældende fag er afsluttet.
 5.2 Prøverne kan være af svar/valg metoden (Multiple-Choice) eller af  

 konventionel art.
 5.3 Prøveresultatets godkendelse er betinget af mindst 65% rigtige svar i  

 de anførte fag.
 5.4 En elev, der underkendes i 2 prøver i samme fag, kan ikke indstilles  

 til en fornyet prøve i samme fag uden luftfartsdirektoratets særlige  

 tillaldelse.
6. Fritagelse En elev, der kan dokumentere at være i besiddelse af de krævede kundskaber  

 i et eller flere af de anførte fag, kan af luftfartsdirektoratet fritages for  

 deltagelse i undervisning samt aflæggelse af prøver i pågældende fag.
7. Dispensation Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne BL  

 fastsatte bestemmelser.
