 I medfør af § 12, stk. 3, § 22, § 42, stk. 2 og § 45 lov 306 af 4. juni  

 1986 om saltvandsfiskeri, som ændret ved lov nr. 366 af 7. juni 1989 og i  

 medfør af § 2 i lov nr. 366 af 7. juni 1989, fastsættes følgende:
Betingelse for at drive fritidsfiskeri § 1.  Fritidsfiskeri må kun drives af personer, der Stk. 2.  Ingen må drive fritidsfiskeri uden af have  

 betalt fiskeplejebidrag for det pågældende kalenderår.
Stk. 3.  Bidraget indbetales på et girokort specielt til  

 denne indbetaling.
Indbetalingskort udleveres på fiskerikontrolstationer og  

 hos alle fritids- og amatørfiskerforeninger.
Stk. 4.  Gyldig kvittering for fiskeplejebidraget samt  

 legitimation skal altid medbringes under fiskeri og på forlangende forevises  

 fiskerikontrollen.
Kvitteringen er gyldig for 1 kalenderår, og kun for det  

 fiskeri, som indbetaleren personligt udøver.
 Stk. 5.  Fra 1990 og indtil videre er bidraget 250 kr.  

 årligt.
 Stk. 6.  Personer, som driver fritidsfiskeri, og som  

 ikke efterkommer tilsynsmyndighedernes krav om at forevise såvel kvittering  

 som legitimation, skal senest 14 dage efter påkravet dokumentere, at han har  

 indbetalt et bidrag, som svarer til det dobbelte af bidraget for 1 år.  

 Såfremt bidrag allerede måtte være betalt, og kvittering forevises sammen med  

 legitimation på fiskerikontrolstationen senest 14 dage efter påkrav, skal der  

 indbetales halvt bidrag.
Redskaber § 2.  En fritidsfisker må kun anvende faststående  

 redskaber af nedenstående redskabstyper og ialt kun 6 redskaber:
 Stk. 2.  En redskabsrække må højst indeholde 6  

 redskaber, som alle skal tilhøre samme fritidsfisker.
§ 3.  Kasteruser må ikke være ovenvandsruser, dvs. at  

 ingen del af redskabet må rage op over vandskorpen.
Kasteruser må højst måle  

 90 cm i den forreste rusebøjle.
 For alle slags ruseredskaber gælder det, at maskestørrelsen (helmaske) i  

 radgarnet ikke må overstige 40 mm.
Stk. 2.  En af de tilladte ruser må forsynes med en rad  

 på højst 40 m og arme på højst 8 m og må være fastgjort til pæle.
Pælerusen  

 kan indrettes som eller Stk. 3.  Pælerusen må kun opstilles på en af  

 fiskerikontrollen anvist plads.
Tilladelse kan opnås ved personlig  

 henvendelse eller ved skriftlig ansøgning til fiskerikontrollen.
I  

 ansøgningen skal beliggenheden af den ønskede plads angives.
Ansøgningen kan  

 indsendes gennem den lokale fritidsfiskerforening, som kan give møde hos  

 fiskerikontrollen for ansøgeren.
Ansøgninger modtages hvert år efter den 1.  

 januar.
Ledige pladser vil ved personlig henvendelse blive tildelt ansøgeren  

 straks, og ved skriftlig henvendelse snarest efter ansøgningens modtagelse.  

 Kvittering for betalt bidrag skal forevises eller medsendes i kopi.
Stk. 4.  En fritidsfiskerpæleruse kan hele året  

 opstilles på den anviste plads, men skal holdes i en afstand af mindst 250 m  

 til allerede opstillede bundgarn, bundgarnslignende redskaber og lignende  

 redskaber, der er indrettet til at klæde vandskorpen (ovenvandsruser) og kan  

 indtil 1. april kræves fjernet af en erhvervsfisker eller bierhvervsfisker,  

 som ønsker at benytte pladsen indtil denne dato.
Fra 1. april til 31.  

 december bevarer fritidsfiskeren retten til pladsen fra opstillingen af  

 redskabet, og så længe dette uden afbrydelse på mere end 14 dage står i  

 fiskedygtig stand.
Vedtægtsregler om anden opstillingsdato skal respekteres.
 Stk. 5.  Fritidsfiskerpæleruser, der er opstillet uden  

 tilladelse fra fiskerikontrollen, vil blive fjernet ved kontrollens  

 foranstaltning.
§ 4.  Bundsatte garn må ikke have en længde af over 45  

 m og en højde af over 1,5 m.
Flydende garn må ikke have en længde af over 45  

 m og en dybde af over 3 m.
Garnlænker må højst bestå af 6 garn, som kun må  

 være forbundet i overliget eller i underliget.
Garn må ikke på anden måde  

 hæftes sammen og skal være forankrede eller på anden måde fastgjort til  

 havbunden.
 § 5.  Udover de 6 redskaber, som er beskrevet i § 2,  

 må fritidsfiskere anvende et ålehåndvod, der har følgende dimensioner:
Voddets fangspose må højst være 8 m lang.
Fangstposens åbning må højst  

 bestå af 400 masker i hele åbningens omkreds.
Voddets arme må højst være 6 m  

 lange.
Maskestørrelsen må intet sted i redskabet overstige 28 mm.
Træklinerne  

 må højst være 50 m lange.
 Stk. 2.  Voddet må udelukkende udsættes fra båd, der  

 fremdrives uden motorkraft, og redskabet skal hales ind ved håndkraft.
Mærkning § 6.  Ethvert faststående fritidsfiskerredskab skal på  

 et synligt sted over vandet være forsynet med et forsvarligt fastgjort mærke  

 med brugerens navn og adresse, skrevet med 1 cm høje, tydeligt læselige  

 blokbogstaver på og med saltvandsbestandigt materiale.
Mærket skal være gult.
 Stk. 2.  Redskabsmærker på stager, pæle og lignende skal  

 anbringes mindst 1,2 m over vandet.
§ 7.  Udover det i § 6 omhandlede redskabsmærke skal  

 ethvert fritidsfiskerredskab være forsynet med fiskerinummeret på brugerens  

 bidragskvittering.
Nummeret må kun anvendes af indbetaleren.
 Stk. 2.  Fiskerinummeret skal på et synligt sted over  

 vandet være indskåret, indbrændt eller skrevet med saltvandsbestandigt tusch  

 eller blæk med 2 cm høje tal i den samme pæl, stage, tønde, bøje eller det  

 samme flod, som redskabsmærket er fastgjort til.
Øvrige fiskeriregler § 8.  Udover de ovenfor nævnte særregler for  

 fritidsfiskeri gælder alle de regler, der i henhold til fiskerilovgivningen i  

 øvrigt er udstedt vedrørende fiskeri på dansk fiskeriterritorium.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 9.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse straffes med bøde.
 § 10.  Redskaber, der ikke er mærkede i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne bekendtgørelse vil blive  

 beslaglagt og vil, såfremt ejeren ikke inden 14 dage efter beslaglæggelsen  

 har gjort krav på dem, blive konfiskeret.
 § 11.  Lov nr. 366 af 7. juni 1989 om ændring af lov  

 om saltvandsfiskeri træder i kraft den 1. januar 1990.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1990.
 Stk. 2.  Bekendtgørelserne nr. 875 af 12. december 1986,  

 om de redskaber, som må anvendes af fritidsfiskere ved fiskeri på dansk  

 fiskeriterritorium og 876 af 12. december 1986, om mærkning af  

 fiskeredskaber, ophæves samtidig.
