 I medfør af § 16, stk. 1, og kapitel 9 i udlændingelov nr. 226 af 8. juni  

 1983 fastsættes:
 § 1.  En udlænding, som har arbejdstilladelse, skal  

 være medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse.
 Stk. 2.  Det samme gælder de i udlændingelovens § 7 og §  

 8 nævnte udlændinge.
 § 2.  Undtaget fra pligten efter § 1 er:
 § 3.  En udlænding, der overtræder reglerne i denne  

 bekendtgørelse, straffes med bøde.
 Stk. 2.  En arbejdsgiver, som beskæftiger en udlænding,  

 der i strid med bekendtgørelsen ikke er medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse, straffes med bøde.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 238 af  

 2. maj 1973 om obligatorisk arbejdsløshedsforsikring af udlændinge, der er  

 fritaget for pligten til at have arbejdstilladelse, opretholdes.
