Indledning De efterfølgende regler for skibes bygning og udstyr m.v. er udfærdiget i  

 medfør af industriministerens bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 362 af 5.  

 august 1980. Bekendtgørelsen er udfærdiget i medfør af § 11, stk. 2 i lov af  

 12. marts 1980 om skibes sikkerhed m.v.
 1. Reglerne gælder for passagerskibe i international  

 fart uanset størrelse, og for lastskibe i international fart på 500 register  

 tons brutto og derover, jfr. dog pkt. 2, 3, 3a og 4 nedenfor samt reglernes  

 kapitel I, § 3, a.
 2. Bestemmelserne i reglernes kapitel IV om  

 radiotelegrafi og radiotelefoni gælder tillige for lastskibe i international  

 fart på 300 register tons brutto og derover, men under 500 register tons  

 brutto.
3. Bestemmelserne i reglernes kapitel V, §§ 11, 12,  

 17, 18, 19-1, 19-2, 20 og 21, om skibsfartens betryggelse gælder, hvor intet  

 andet er anført, for alle skibe, uanset størrelse og fartsområde.
Se i øvrigt  

 indledningen til kap.
V.
3a.
Bestemmelserne i reglernes kap.
VI om transport af korn gælder for  

 alle skibe, omfattet af disse forskrifter, samt i lastskibe under 500  

 registertons brutto fra 1. september 1984.
 4. Bestemmelserne i reglernes kapitel IX om  

 forebyggelse af forurening fra skibe gælder, hvor intet andet er anført, for  

 alle skibe, uanset størrelse og fartsområde.
4a.
Skibstilsynets meddelelser C, omhandlende lastskibe på 20 tons og  

 derover i indenrigs fart samt lastskibe på 20 tons og derover, men under 500  

 tons, i international fart og Skibstilsynets meddelelser D, omfattende  

 passagerskibe på 20 tons og derover i indenrigs fart træder i kraft den 1.  

 marts 1985. Fra samme dato bortfalder for de nævnte skibsgrupper det ovenfor  

 under pkt. 2, 3, 3a og 4 anførte.
 5. Et eksemplar af disse regler skal findes om bord i  

 passagerskibe i international fart samt i lastskibe i international fart på  

 500 register tons brutto og derover.
 6. Overtrædelse af reglerne kan i medfør af § 28 i lov  

 om skibes sikkerhed m.v. straffes med bøde eller hæfte.
 7. Reglerne, bortset fra kapitel IX, trådte i deres  

 oprindelige form i kraft den 1. juli 1982. Ændringer i reglesættet bliver  

 udsendt som rettelsesblade, hvoraf det første trådte i kraft den 2. oktober  

 1983, og det andet træder i kraft den 1. september 1984. Oplysninger om  

 fremtidig udsendelse af rettelsesblade vil med ikrafttrædelsestidspunkt m.v.  

 blive offentliggjort i »Skibstilsynets Meddelelser« og i  

 »Efterretninger for Søfarende«.
 8. I overensstemmelse med almindelige regler og  

 principper i internationale konventioner skal eksisterende skibe kun opfylde  

 nye konstruktionsmæssige krav, når dette udtrykkeligt er anført i den enkelte  

 bestemmelse.
 9. Efter indledningen er optrykt en fortegnelse over  

 de i medfør af lov om skibes sikkerhed m.v. udstedte eller opretholdte  

 bekendtgørelser, der er gældende for de i pkt. 1 nævnte skibe.
 10. Bestemmelserne er i det væsentlige udformet på  

 baggrund af den internationale konvention om sikkerhed for menneskeliv på  

 søen (SOLAS) 1974 med tilhørende protokol (1978) og rettelser (1981) og udgør  

 samtidig den danske oversættelse af konventionen.
 11. Bestemmelserne i kapitel IX er udformet på  

 baggrund af den internationale konvention om forebyggelse af forurening fra  

 skibe (MARPOL) 1973 med tilhørende protokol (1978). Se i øvrigt indledningen  

 til kapitel IX.
 12. Danske regler, som udfylder, udbygger eller  

 afviger fra bestemmelserne i SOLAS og MARPOL, er trykt med store bogstaver.
13. Hvor det i SOLAS eller MARPOL er fastsat, at  

 administrationen kan undtage fra eller fravige bestemte krav, er en eventuel  

 generel undtagelse anført som særlig dansk regel.
I de øvrige tilfælde må  

 ansøgning om undtagelse eller fravigelse indsendes til direktoratet for  

 statens skibstilsyn.
Spørgsmålet om fravigelse af de særlige danske regler  

 afgøres ligeledes af direktoratet.
De af direktoratet således trufne  

 afgørelser vil kunne indankes for industriministeriet.
 14. Udover at tjene som iværsksættelse af SOLAS 74 med  

 tilhørende protokol (1978) og rettelser (1981) og dele af MARPOL 73 med  

 tilhørende protokol (1978) for de berørte danske skibe, udgør disse regler  

 samtidig en samling af stort set alle regler for bygning af og udstyr i  

 passagerskibe i international fart, uanset størrelse, og for lastskibe i  

 international fart på 500 register tons brutto og derover.
Direktoratet for statens skibstilsyn August 1984 Oversigt OVER BESTEMMELSER, DER TILLIGE ER GÆLDENDE Bekendtgørelse nr. 208 af 9. juli 1932 om vægtangivelse på tungt gods.
 Bekendtgørelse nr. 113 af 16. marts 1976 om anerkendelse af  

 klassifikationsselskaber for skibe.
 Bekendtgørelse nr. 81 af 14. marts 1969 om skibes forsyning med drikkevand  

 i danske havne.
 Bekendtgørelse nr. 441 af 11. august 1982 om transport til søs af levende  

 dyr.
 Bekendtgørelse nr. 407 af 31. juli 1974 om skibes forsyning med lægemidler  

 m.v.
 Bekendtgørelse af 26. juni 1981 om syn og certifikater m.v.
Indholdsfortegnelse Almindelige bestemmelser Almindelige bestemmelser.
AFSNIT A.
ANVENDELSESOMRÅDE, DEFINITIONER ETC.
§ 1.  Anvendelsesområde § 2.  Definitioner.
 Ved anvendelsen af disse forskrifter gælder, medmindre andet udtrykkeligt  

 er bestemt, følgende definitioner:
DE NÆRMERE REGLER FOR OPNÅELSE AF TYPEGODKENDELSE HERUNDER SÅVEL TEKNISKE  

 KRAV SOM KRAV TIL MÆRKNING, AFPRØVNINGSPROCEDURE M.V.
FASTSÆTTES AF  

 DIREKTORATET FOR HVER ENKELT UDSTYRSTYPE.
GENERELLE REGLER HEROM  

 OFFENTLIGGØRES I SKIBSTILSYNETS MEDDELSER.
 ANMODNING OM TYPEGODKENDELSE INDSENDES TIL DIREKTORATET.
 § 3.  Undtagelser.
 § 4.  Dispensioner.
 § 5.  Ækvivalens.
AFSNIT B.
SYN OG CERTIFIKATER.
 § 6.  Inspektion og syn.
 Administrationen skal underrette Organisationen om de særlige opgaver og  

 vilkår i bemyndigelsen til særlige tilsynsførende eller anerkendte  

 organisationer.
 § 7.  Syn af passagerskibe.
 § 8.  Syn af redningsmidler og anden udrustning i  

 lastskibe.
 § 9.  Syn af radio- og radaranlæg i lastskibe.
 Radio- og radaranlæg i lastskibe, som er omfattet af kapitlerne IV og V,  

 samt radiotelegrafisk udstyr i motorredningsbåde eller transportabelt  

 radioudstyr for redningsbåde og redningsflåder, der føres i medfør af  

 bestemmelserne i kapitel III, er undergivet førstegangs- og efterfølgende syn  

 som fastsat for passagerskibe i dette kapitels § 7.
 § 10.  Syn af skrog, maskineri og udrustning i  

 lastskibe.
 § 11.  Opretholdelse af tilstanden efter syn.
 § 12.  Udstedelse af certifikater.
 § 13.  Udstedelse af certifikat ved en anden regering.
En kontraherende regering kan, efter administrationens anmodning lade et  

 skib syne og skal, hvis den finder det godtgjort, at kravene i disse  

 forskrifter er opfyldt, udstede certifikater til skibet i overensstemmelse  

 med disse for skrifter.
Ethvert således udstedt certifikat skal indeholde en  

 erklæring om, at det er udstedt efter anmodning af regeringen i det land,  

 hvor skibet er indregistereret eller skal indregistreres, og det skal have  

 samme gyldighed og anerkendes på samme måde som et certifikat udstedt i  

 henhold til dette kapitels § 12.
 § 14.  Certifikaternes gyldighedsperiode.
 § 15.  Certifikaternes form.
 § 16.  Opslag af certifikater.
 Alle certifikater eller bekræftede genparter heraf, der udstedes i henhold  

 til disse forskrifter, skal slås op på et iøjenfaldende og tilgængeligt sted  

 i skibet.
 § 17.  Anerkendelse af certifikater.
Certifikater, der udstedes på foranstaltning af en kontraherende regering,  

 skal anerkendes af de øvrige kontraherende regeringer i alle forhold  

 vedrørende denne konvention.
De skal af de øvrige kontraherende regeringer  

 anses for at have samme gyldighed som de certifikater, de selv har udstedt.
 § 18.  Tillæg til certifikater.
 § 19.  Kontrol.
 § 20.  Privilegier.
 Der kan ikke gøres krav på privilegier i henhold til denne konvention for  

 et skib, der ikke er i besiddelse af de foreskrevne gyldige certifikater.
AFSNIT C.
SØULYKKER § 21.  Søulykker.
AFSNIT D.
FORSKELLIGT § 22.  Tilsynsbog.
ETHVERT SKIB, DER ER OMFATTET AF DISSE REGLER, SKAL VÆRE FORSYNET MED EN  

 TILSYNSBOG.
TILSYNSBOGEN, DER UDGIVES AF DIREKTORATET, SKAL FØRES I  

 OVERENSSTEMMELSE MED DEN I BOGEN OPTRYKTE VEJLEDNING.
FORINDEN EN TILSYNSBOG  

 TAGES I BRUG, SKAL DEN AUTORISERES AF STATENS SKIBSTILSYN ELLER AF EN DANSK  

 UDENRIGSREPRÆSENTATION.
EN UDSKREVET TILSYNSBOG SKAL OPBEVARES OM BORD,  

 INDTIL DET AF STATENS SKIBSTILSYN I DEN NYE TILSYNSBOG ER ATTESTERET, AT ALLE  

 NØDVENDIGE OPLYSNINGER ER OVERFØRT FRA DEN UDSKREVNE TIL DEN NYE BOG.
 § 23.  Almindelig sikkerhed.
 DER SKAL VÆRE TRUFFET SÅ BETRYGGENDE FORHOLDSREGLER TIL SIKRING MOD  

 ULYKKESTILFÆLDE VED SKIBETS SÆDVANLIGE DRIFT, AT MENNESKER VED ARBEJDE ELLER  

 OPHOLD OM BORD ELLER VED FÆRDSEL TIL OG FRA BORDE SÅ VIDT MULIGT IKKE ER  

 UDSAT FOR AT KOMME TIL SKADE UDEN VED MANGEL På TILBØRLIG FORSIGTIGHED.
Konstruktion - inddeling og stabilitet,  

 maskineri og elektriske anlæg AFSNIT A.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER Konstruktion - inddeling og stabililitet,  

 maskineri og elektriske AFSNIT A.
ALMINDELGE BESTEMMELSER Regel 1. Anvendelsesområde AFSNIT B.
INDDELING OG STABILITET (* 2) (Afsnit B finder anvendelse på passagerskibe og på lastskibe, som angivet i bestemmelserne) Regel 4. Fyldningslængde i passagerskibe Regel 23. Havarikontrolplaner i passagerskibe Til vejledning for den vagthavende officer skal der til stadighed være anbragt planer, der for hvert dæk og lastrum tydeligt viser de vandtætte rums begrænsninger, åbningerne deri med lukkemidler og placeringen af eventuelle betjeningsorganer samt de foranstaltninger, der skal træffes til udligning af enhver slagside, der skyldes vandfyldning.
Der skal endvidere til brug for skibsofficererne findes hæfter, der indeholder de nævnte oplysninger.
Regel 24. Mærkning, periodiske øvelser med og eftersyn af vandtætte FOR LEDNINGER, HVIS FULDLASTSTRØM ER Regel 50 Kommunikation Der skal tilvejebringes et driftssikkert middel til mundtlig kommunikation mellem hovedmaskineriets kontrolrum eller, efter behov, fremdrivningsmaskineriets kontrolsted, kommandobroen og maskinmestrenes opholdsrum.
Regel 51. Alarmanlæg Regel 52. Sikkerhedssystemer Der skal tilvejebringes et sikkerhedssystem for at sikre, at en alvorlig funktionsfejl i driften af maskiner eller kedler, der frembyder en øjeblikkelig fare, udløser et automatisk stop af den berørte del af anlægget, og at der slås alarm.
En standsning af fremdrivningsanlægget må ikke udløses automatisk, medmindre det drejer sig om tilfælde, som ville kune medføre alvorligt haveri, fuldstændig sammenbrud eller eksplosion.
Hvor der findes manuelt betjent udstyr, der kan hindre det automatiske stop af hovedfremdrivningsmaskineriet, skal dette være således indrettet, at det udelukker utilsigtet funktion.
Der skal findes midler til optisk angivelse af, at den manuelle nøddriftanordning er sat i gang.
Regel 53. Særlig krav for maskin- og kedelinstallationer samt for Regel 54. Særlige overvejelser med hensyn til passagerskibe Passagerskibe skal gøres til genstand for særlige hensyn fra administrationens side hvad angår, om deres maskinrum periodisk kan være ubemandede, og i bekræftende fald om det er nødvendigt at fastsætte yderligere krav end dem, der er indeholdt i disse forskrifter, for at opnå samme sikkerhed som i normalt bemandede maskinrum, Regel 10. Fast anbragte finfordråbningsanlæg i maskinrum Regel 11. Særlige foranstaltninger i maskinrum Regel 12. Automatiske sprinkler-, brandvisnings- og brandalarmanlæg Regel 13. Fast anbragte brandvisnings- og brandalarmanlæg Regel 14. Fast anbragte brandvisnings- og brandalarmanlæg for periodisk  

 ubemandede maskinrum Regel 15. Installationer for brændselsolie, smøreolie og andre brændbare  

 olier Regel 16. Ventilationssystemer i skibe (bortset fra passagerskibe, der kan  

 befordre over 36 passagerer) Regel 17. Brandudrustning Regel 18. Forskellige bestemmelser Regel 19. International landtilslutning Regel 20. Brandkontrolplaner Regel 21. Brandslukningsudstyrets behandling Regel 22. Ækvivalens AFSNIT B.
BRANDSIKKERHEDSFORANSTALTNINGER FOR PASSAGERSKIBE Regel 23. Konstruktion Regel 24. Lodrette hovedzoner og vandrette zoner Regel 25. Skodder inden for en lodret hovedzone Regel 26. Skodders og dæks brandmodstandsevne i skibe, der kan befordre  

 over 36 passagerer Regel 27. Skodders og dæks brandmodstandsevne i skibe, der befordrer højst  

 36 passagerer Regel 28. Udgangsveje Regel 29. Beskyttelse af trapper og elevatorer i aptering og tjenesterum Regel 30. Åbninger i klasse »A«-inddelinger Regel 31. Åbninger i klasse »B«-inddelinger Regel 32. Ventilationssystemer Regel 33. Vinduer og koøjer Regel 34. Begrænset brug af brændbare materialer Regel 35. Konstruktionsdetaljer Regel 36. Automatisk virkende sprinkler-, brandvisnings- og  

 brandalarmanlæg eller automatiske brandvisnings- og brandalarmanlæg Regel 37. Beskyttelse af speciallastrum Regel 38. Beskyttelse af lastrum (bortset fra speciallastrum) bestemt til  

 anbringelse af motorkøretøjer med brændstof i tanken til deres egen  

 fremdrivning Regel 39. Fast anbragte brandslukningsanlæg i lastrum Regel 40. Brandpatruljer samt brandvisnings-, brandalarm- og højtaleranlæg Regel 41. Særlige krav for skibe, der transporterer farligt gods AFSNIT C.
BRANDSIKKERHEDSFORANSTALTNINGER I LASTSKIBE Regel 42. Konstruktion Regel 43. Skodder i aptering og tjenesterum Regel 44. Skodders og dæks brandmodstandsevne Regel 45. Udgangsveje Regel 46. Beskyttelse af trappegange og elevatorskakter i aptering,  

 tjenesterum og kontrolrum Regel 47. Døre i brandskodder Regel 48. Ventilationssystemer Regel 49. Begrænset brug af brændbare materialer Regel 50. Konstruktionsdetaljer Regel 51. Installationer for luftformigt brændsel til brug i skibe Regel 52. Fast anbragte brandvisnings- og brandalarmanlæg.
Automatisk  

 virkende sprinkler-, brandvisnings-, og brandalarmanlæg Regel 53. Brandbeskyttelsesforanstaltninger i lastrum Regel 54. Særlige krav for skibe, der transporterer farligt gods AFSNIT D.
BRANDSIKKERHEDSFORANSTALTNINGER I TANKSKIBE Regel 55. Anvendelsesområde Regel 56. Rummenes placering og adskillelse Regel 57. Konstruktion, skodder i aptering og tjenesterum samt  

 konstruktionsdetaljer Regel 58. Skodders og dæks brandmodstandsevne Regel 59. Trykudligning, rensning (purging), gasfrigøring og ventilation Regel 60. Beskyttelse af lasttanke Regel 61. Fast anbragt skumslukningsanlæg på dæk Regel 62. Anlæg for inert gas Regel 63. Lastpumperum Indledning til kapitel II-2 I dette kapitel er følgende bestemmelser gældende såvel for nye som for eksisterende skibe:
 Regel 20.
 Regel 21.
 Regel 22.
Konstruktion - brandsikring, opdagelse og  

 slukning af brand AFSNIT A.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER Regel 1. Anvendelsesområde Regel 3. Definitioner I dette kapitel gælder, medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, følgende definitioner:
FOR SÅ VIDT ANGÅR SKIBE PÅ 300 REGISTERTONS BRUTTO OG DEROVER MEN UNDER 1600 REGISTERTONS BRUTTO, DER ER UDSTYRET MED RADIOTELEGRAFSTATION, JFR. § 3, BESTEMMES VAGTTIDEN AF VEDKOMMENDE SKIBSFØRER.
 § 7.  Radiotelefonisk vagttjeneste.
radiotelefonstation, skal der, når skibet er i søen, af sikkerhedsmæssige grunde til stadighed holdes vagt på den radiotelefoniske nødfrekvens på det sted om bord, hvorfra skibet sædvanligvis navigeres, ved hjælp af en vagtmodtager for den radiotelefoniske nødfrekvens og ved brug af en højtaler, en højtaler med filter eller en signalspærre-enhed, som bevirker, at højtaleren kun tilføres signal, når foreskrevne alarmsignaler er modtaget.
radiotelefonister (det kan være skibsføreren, en skibsofficer eller et besætningsmedlem) i følgende antal: i) i et skib på 300 registertons  

 brutto og derover, men under 500 registertons brutto: mindst een  

 radiotelefonist; ii) i et skib på 500 registertons brutto og derover, men  

 under 1600 registertons brutto: mindst to radiotelefonister.
Hvis et sådant  

 skib medfører en radiotelefonist, som udelukkende er antaget til  

 radiotelefonisk tjeneste, er en ekstra radiotelefonist ikke påkrævet.
radiotelegrafstation, skal der, når skibet er i søen, til stadighed holdes vagt på den radiotelefoniske nødfrekvens på et sted, der fastsættes af administrationen, ved hjælp af en vagtmodtager for den radiotelefoniske nødfrekvens og ved brug af en højtaler, en højtaler med filter eller en signalspærre-enhed, som bevirker, at højtaleren kun tilføres signal, når foreskrevne alarmsignaler er modtaget.
 VAGTEN KAN HOLDES ENTEN PÅ BROEN ELLER PÅ SKIBETS RADIOSTATION.
 § 8.  Radiotelefonisk vagttjeneste på  

 VHF-radiotelefon.
I ethvert skib, som er udstyret med et VHF-radiotelefonanlæg i henhold til § 4-1, skal der, når skibet er i søen, til stadighed holdes vagt på kommandobroen: i) på 156.8 MHz (kanal 16); i størst muligt  

 omfang, samt ii) i sådanne tidsrum og på sådanne kanaler, som den i § 4-1,  

 b), omhandlede kontraherende regering måtte kræve.
AFSNIT C.
TEKNISKE KRAV § 9.  Radiotelegrafstationer.
mekanisk støj eller anden støj ikke forårsager skadelig forstyrrelse af modtagelsen af radiosignaler.
Stationen skal anbringes så højt i skibet som muligt, således at man opnår den største mulige sikkerhed.
for at sikre en effektiv drift af de radiotelegrafiske hoved- og reserveanlæg, og det må ikke benyttes til noget formål, som vil gribe forstyrrende ind i driften af radiotelegrafstationen.
FRA RADIORUMMET SKAL DER VÆRE BEKVEM ADGANG TIL FRIT DÆK.
radiorummet som muligt.
I nye skibe må sovestedet ikke være beliggende i radiorummet.
hvorfra skibet navigeres - mellem radiorummet og dette andet sted skal der være tilvejebragt et effektivt tovejssystem for opkald og taleforbindelse, der skal være uafhængig af skibets hovedkommunikationssystem.
det vil være beskyttet mod skadelig påvirkning af vand eller store temperatursvingninger.
Det skal være let tilgængeligt såvel for øjeblikkeligt brug i nødsituationer som for reparationer.
cm (5 inches) i diameter og en koncentrisk sekundviser.
Urskiven skal være mærket med de tavshedsperioder, der ved radioreglementet er foreskrevet for radiotelegraftjeneste.
Uret skal være fast monteret på et sådant sted i radiorummet, at det let og nøjagtigt kan aflæses af radioofficeren fra ekspeditionspladsen og fra det sted, hvor den radiotelegrafiske autoalarmmodtager afprøves.
bestående af en elektrisk lampe, som er fast installeret på en sådan måde, at den giver tilstrækkeligt lys til betjeningshåndtagene til de radiotelegrafiske hoved- og reserveanlæg samt til det i litra f) omhandlede ur.
I det nye anlæg skal denne lampe, såfremt den får strøm fra den reserveenergikilde, der er foreskrevet i dette kapitels § 10,  litra a)iii), betjenes ved hjælp af  

 korrespondanceafbrydere anbragt nær ved hovedindgangen til radiorummet og ved ekspeditionspladsen, medmindre rummets indretning ikke gør dette nødvendigt.
Disse afbrydere skal være klart mærket med oplysning om deres formål.
inspektionslampe, der får strøm fra den reserveenergikilde, der er foreskrevet i dette kapitels § 10, litra a) iii), og er forsynet med en bøjelig ledning af passende længde eller en elektrisk håndlygte.
samt værktøj og afprøvningsmateriel, at den kan holdes i brugbar stand, når skibet er i søen.
Afprøvningsmateriellet skal indbefatte et eller flere instrumenter til måling af vekselstrømsspænding, jævnstrømsspænding og modstand.
 nødinstallation, er dette omfattet af bestemmelserne i litra d)-h).
 § 10.  Radiotelegrafanlæg.
følgende regler: i) Radiotelegrafstationen skal omfatte et hovedanlæg og  

 et reserveanlæg, der i elektrisk henseende er adskilte og uafhængige af  

 hinanden. ii) Hovedanlægget skal omfatte en hovedsender, en hovedmodtager, en  

 vagtmodtager for den radiotelefoniske nødfrekvens samt en hovedenergikilde.  

 iii) Reserveanlægget skal omfatte en reservesender, en reservemodtager og en  

 reserveenergikilde. iv) Der skal findes og være installeret en hovedantenne  

 og en reserveantenne.
Administrationen kan dog fritage et skib for at  

 installere reserveantenne, hvis den finder det godtgjort, at det er praktisk  

 umuligt eller urimeligt at installere en sådan antenne, men i så fald skal  

 der findes en passende, fuldt monteret reserveantenne om bord, klar til  

 øjeblikkelig installation.
Der skal desuden i alle tilfælde findes fornøden  

 antennetråd og isolatorer, således at en egnet antenne kan rigges op.
Er  

 hovedantennen hængt op mellem master og lignende, der er tilbøjelige til at  

 svaje, skal den være passende beskyttet mod brud.
DER SKAL FOREFINDES EN  

 KUNSTIG ANTENNE TIL AFPRØVNING AF RESERVESENDEREN.
registertons brutto og derover, der er installeret den 19. november 1952 eller senere) er reservesenderen ikke obligatorisk, hvis hovedsenderen opfylder alle kravene for denne.
 muligt, således at den størst mulige sikkerhed kan opnås.
radiotelegrafiske nødfrekvens med anvendelse af en bølgetype, som er fastsat i radioreglementet for denne frekvens.
Desuden skal hovedsenderen kunne sende på mindst to arbejdsfrekvenser i de godkendte bånd mellem 405 og 535kHz med anvendelse af bølgetyper, der er fastsat i radioreglementet for disse frekvenser.
Reservesenderen kan være et skibs nødsender, således som radioreglementet definerer den og begrænser dens brug.
foreskrevet i radioreglementet, have en modulationsgrad på mindst 70% og en tonefrekvens mellem 450 og 1350 Hz.
g-1)Hoved- og reservesenderne skal, når de er tilsluttet hovedantennen, mindst have den nedenfor angivne normale rækkevidde, dsv. de skal om dagen og under normale forhold og omstændigheder kunne sende tydelige signaler fra skib til skib over de anførte afstande. *) (Tydelige signaler vil normalt kunne modtages, når feltstyrken ved modtageren har en effektiv værdi af mindst 50 mikrovolt pr. meter).
som vejledning for en omtrentlig bestemmelse af den normale rækkevidde:
A.
Hvor det drejer sig om andre antenner end de selv-understøttede typer:
 til den dybeste lastevandlinie og strømstyrken i antennen (i ampere).
Værdierne angivet i tabellens 2. kolonne svarer til en gennemsnitsværdi af forholdet antennens effektive højde ------------------------- = 0,47 antennens maksimumshøjde Denne størrelse afhænger af de lokale antenneforhold og kan variere mellem 0,3 og 0,7.
B.
HVOR DET DREJER SIG OM SELV-UNDERSTØTTEDE SENDEANTENNER:
TIL DEN DYBESTE LASTEVANDLINIE OG STRØMSTYRKEN (MÅLT I AMPERE) MÅLT VED FØDEPUNKTET FOR ANTENNENS UDSTRÅLENDE DEL.
VÆRDIERNE I 2. KOLONNE ER BASERET PÅ UDBREDELSESKURVERNE ANGIVET I CCIR-REKOMMANDANDATION 368-2 OG OGSÅ PÅ METODEN, FORSØGSRESULTATERNE OG BEREGNINGERNE I CCIR-RAPPORT 502-1 OG ERKLÆRING 43-1. DEN NØDVENDIGE VÆRDI AF METERAMPERE VARIERER BETYDELIGT MED DE LOKALE ANTENNEFORHOLD.
 transmission og modtagelse på den radiotelefoniske nødfrekvens.
Dette krav er opfyldt, hvis sådant udstyr er indeholdt i hoved- eller reserveanlægget eller anden udrustning.
Sendeeffekten og modtagerfølsomheden i den radiotelefoniske del af anlægget skal opfylde bestemmelserne i § 16, litra c) i), henholdsvis litra f), hvis denne del er installeret efter 1. september 1986. Hvad angår installationer foretaget før nævnte dato, skal sendereffekten og modtagerfølsomheden være, som administrationen måtte bestemme.
Placeringen og andre forhold i forbindelse med det radiotelefoniske udstyr, der er foreskrevet i denne paragraf, skal bestemmes af administrationen, medmindre det udgør en del af det radiotelegrafiske hoved- eller reserveanlæg.
SKIBSTILSYNET KAN KRÆVE FELTSTYRKEMÅLINGER, FORETAGET AF ANERKENDT MYNDIGHED ELER INSTITUTION, FORELAGT.
ANM.
Samtidig med, at der skal træffes alle rimelige foranstaltninger til  

 at holde apparaterne i brugbar stand, skal en funktionsfejl i det  

 radiotelefoniske senderudstyr, som er foreskrevet i denne paragraf, ikke  

 anses for at gøre skibet usødygtigt eller for at begrunde skibets forsinkelse  

 i havne, hvor der ikke er let adgang til udførelse af reparationer.
frembringe signaler i hovedtelefoner eller ved hjælp af en højtaler, når modtagerens indgangsspænding er så lav som 50 mikrovolt.
Reservemodtageren skal have tilstrækkelig følsomhed til at frembringe sådanne signaler, når modtageren indgangsspænding er så lav som 100 mikrovolt.
I NYE SKIBE SKAL RESERVEMODTAGEREN VÆRE AF GODKENDT TYPE.
elektrisk energi til rådighed til drift af hovedanlægget med den normale rækkevidde foreskrevet i litra g) samt til opladning af alle de batterier, der hører til radiotelegrafstationen.
I nye skibe skal spændingen for forsyningen til hovedanlægget holdes inden for +/- 10% af den normerede spænding, mens den i eksisterende skibe skal holdes så nær den nomerede spænding som muligt, og helst inden for +/- 10%.
 uafhængig af skibets fremdrivningsmidler og af dets elektriske anlæg.
den automatiske alarmsendeanordning, der er nærmere omtalt i litra Reserveenergikilden kan endvidere benyttes til drift af: i) det  

 radiotelegrafiske autoalarmapparat; ii) den nødbelysning, der er nærmere  

 omtalt i dette kapitels § 9, litra g); iii) radiopejleapparat; iv)  

 VHF-installationen i henhold til bestemmelserne i § 17,c); v) anordningen til  

 frembringelse af det radiotelefoniske alarmsignal, hvis en sådan findes; vi)  

 enhver i radioreglementet foreskrevet anordning til overgang fra sending til  

 modtagning og omvendt.
Reserveenergikilden må kun benyttes til de formål, der  

 er anført ovenfor, jfr. dog bestemmelserne i litra n).
reserveenergikilden i lastskibe anvendes til drift af et mindre antal nødstrømkredse med ringe effektforbrug, som i deres helhed er begrænset til den øverste del af skibet, som f.eks. nødbelysning på båddækket, forudsat at disse strømkredse let kan afbrydes, hvis det skulle blive nødvendigt, og at energikilden har tilstrækkelig kapicitet til at bære den eller de yderligere belastninger.
 i skibet som muligt og let tilgængeligt for radioofficeren.
Strømtavlen skal, hvor det er muligt, være anbragt i radiorummet; i modsat fald skal den kunne belyses.
hører til hoved- eller reserveanlægget, dagligt oplades til den normale fuldt opladede stand.
radioforstyrrelser hidrørende fra elektriske og andre ombordværende apparater og bringe disse forstyrrelser til ophør; om nødvendigt skal der tages skridt til at sikre, at antenner hørende til radiofonimodtagere ikke forstyrrer radiotelegrafanlæggets effektive og fejlfrie drift.
Man skal i særlig grad være opmærksom på dette krav ved konstruktion af nye skibe.
alarmsignal skal der tilvejebringes en automatisk sendeanordning for det radiotelegrafiske alarmsignal, hvormed hoved- og reserveanlæggende kan nøgles automatisk til sending af det radiotelegrafiske alarmsignal.
Anordningen skal når som helst kunne tages ud af drift, således at senderen øjeblikkeligt kan betjenes manuelt.
Hvis denne sendeanordning er elektrisk drevet, skal den kunne drives af reserveenergikilden.
ANORDNING FOR AUTOMATISK UDSENDELSE AF DET RADIOTELEGRAFISKE ALARMSIGNAL SKAL VÆRE GODKENDT.
korrespondance, dagligt afprøves under anvendelse af en passende kunstig antenne og mindst een gang på hver rejse under anvendelse af reserveantennen, hvis en sådan findes.
Også reserveenergikilden skal afprøves dagligt.
driftssikkert og således konstrueret, at det er let tilgængeligt for vedligeholdelse.
for så vidt angår lastskibe på under 1600 registertons brutto, lempe kravene idette kapitels § 9 og i denne paragraf, dog således, at radiotelegrafstationens standard i intet tilfælde må være ringere end den i dette kapitels §§ 15 og 16 foreskrevne for radiotelefonstationer i det omfang, disse bestemmelser finder anvendelse.
Navnlig kan administrationen, hvor det drejer sig om lastskibe på 300 registertons brutto og derover, men under 500 registertons brutto, undlade at kræve: i) en reservemodtager; ii) en  

 reserveenergikilde i eksisterende anlæg; iii) beskyttelse af hovedantennen  

 mod brud på grund af svingninger; iv) at meddelelsesmidler mellem  

 radiotelegrafstationen og broen er uafhængige af skibets  

 hovedkommunikationssystem; v) at senderens rækkeviddde er over 75 sømil.
 11. Radiotelegrafiske autoalarmapparater.
 efter 26. maj 1965, skal opfylde følgende minimumskrav:
 RADIOTELEGRAFISKE AUTOALARMAPPARATER SKAL VÆRE AF GODKENDT TYPE.
ENDVIDERE SKAL MODTAGEREN VÆRE FORSYNET MED ET MÅLEINSTRUMENT I SIDSTE FELTSTYRKEAFHÆNGIGE KREDS, DER PÅVIRKER VÆLGEANORDNINGEN; OG DETTE SKAL VÆRE FORSYNET MED ET MÆRKE, DER ANGIVER DEN FORESKREVNE MINIMALE SIGNALSTYRKE. i) Under forhold, der er fri for forstyrrelser af  

 nogen art, skal det uden manuel indstilling kunne udløses af ethvert  

 radiotelegrafisk alarmsignal, som udsendes på den radiotelegrafiske  

 nødfrekvens af en kyststation, af nødsenderen i et skib eler af senderen i  

 redningsbåde eller redningsflåder, der arbejder i overensstemmelse med  

 radioreglementet, forudsat at signalets spænding ved modtageren er større end  

 100 mikrovolt og mindre end 1 volt. ii) Under forhold, der er fri for  

 forstyrrelser af nogen art, skal det kunne udløses af enten tre eller fire  

 streger efter hinanden, når disses længde varierer mellem 3.5 og så nær 6  

 sekunder som muligt, og mellemrummene varierer mellem 1.5 sekunder og den  

 lavest opnåelige værdi, helst ikke over 10 millisekunder. iii) Det må ikke  

 kunne udløses af atmofæriske forstyrrelser eller af noget andet signal end  

 det radiotelegrafiske alarmsignal, forudsat at de modtagne signaler ikke i  

 virkeligheden udgør et signal, som falder inden for de i pkt. ii) angivne  

 tolerancer. iv) Det radiotelegrafiske autoalarmapparats selektivitet skal  

 være således afpasset, at den giver praktisk taget samme følsomhed inden for  

 et område af mindst 4kHz og højst 8 kHz på hver side af den radiotelegrafiske  

 nødfrekvens og uden for dette område en følsomhed, der aftager så hurtigt som  

 muligt i overensstemmelse med bedste tekniske standard. v) Hvis det er  

 praktisk muligt, skal det radiotelegrafiske autoalarmapparat, når der  

 forekommer atmosfæriske forstyrrelser eller forstyrrende signaler, automatisk  

 indstille sig således, at det inden for en rimelig kort tid nærmer sig de  

 forhold, hvorunder det radiotelegrafiske alarmsignal lettest kan opfanges.  

 vi) Når det radiotelegrafiske autoalarmapparat udløses af et radiotelegrafisk  

 alarmsignal, eller apparatet svigter, skal der i radiorummet, i  

 radioofficerens soverum og på broen frembringes et uafbrudt akustisk  

 advarselssignal.
Hvis det er praktisk muligt, skal apparatet også frembringe  

 advarselssignal i tilfælde af fejl i nogen del af det samlede  

 autoalarmsystem.
Der må kun findes en afbryder til standsning af  

 advarselssignalet, og denne afbryder skal være anbragt i radiorummet. vii)  

 Til regelmæssig afprøvning af det radiotelegrafiske autoalarmapparat skal  

 anlægget omfatte en generator, som på forhånd er afstemt til den  

 radiotelegrafiske nødfrekvens, samt en nøgleanordning, som frembringer et  

 radiotelegrafisk alarmsignal af den i pkt. i) nævnte minimumsstyrke.
Der skal  

 drages omsorg for, at hovedtelefoner kan tilsluttes, således at man kan  

 aflytte signaler, der modtages på det radiotelegrafiske autoalarmapparat.  

 viii) Det radiotelegrafiske autoalarmapparat skal kunne modstå rystelser,  

 fugtighed og temperaturforandringer svarende til de vanskelige forhold, som  

 erfaringsmæssigt kan forekomme om bord i skibe i søen, og det skal fortsat  

 kunne virke under sådanne forhold.
godkendes, skal det ved praktiske prøver foretaget under driftsforhold, der svarer til de faktiske forhold, være godtgjort over for administrationen, at apparatet opfylder kravene i litra a).
c)I skibe, der er udstyret med et radiotelegrafisk autoalarmapparat, skal dettes effektivitet afprøves af en radioofficer mindst en gang i døgnet, når skibet er i søen.
Er det ikke i driftssikker stand, skal radioofficeren indberette dette til skibsføreren eller den vagthavende officer på broen.
radiotelegrafiske autoalarmmodtager med sin normale antenne tilsluttet virker, som den skal, ved at aflytte signaler og sammenligne disse med lignende signaler modtaget på den radiotelegrafiske nødfrekvens på hovedanlægget.
antenne, må det så vidt muligt ikke påvirke radiopejlapparatets nøjagtighed.
 § 12.  Radiopejlapparater.
 § 13.  Radiotelegrafisk udstyr til installation i  

 motorredningsbåde.
omfatte en sender, en modtager og en energkilde.
Det skal være således konstrueret, at det i en nødsituation kan betjenes af en ukyndig person.
RADIOTELEGRAFISK UDSTYR I MOTORREDNINGSBÅDE SKAL VÆRE AF GODKENDT TYPE.
en bølgetype fastsat i radioreglementet for nævnte frekvens.
Senderen skal endvidere kunne sende på den frekvens og med den bølgetype, der er foreskrevet i radioreglementet for redningsbåde og redningsflåder til brug i båndene mellem 4.000 og 27.500 kHz.
senderen have en modulationsgrad på mindst 70% og en tonefrekvens mellem 450 og 1350 Hz.
med en automatisk sendeanordning til udsendelse af det radiotelegrafiske alarmsignal og nødsignal.
rækkevidde (som nærmere angivet i dette kapitels § 10, litra g) på mindst 25 sømil ved benyttelse af den faste antenne. (* 51) de bølgetyper, som er foreskrevet i radioreglementet for denne frekvens.
er tilstrækkelig til, at senderen kan arbejde i fire timer i træk under normale driftsforhold.
Er batteriet af en type, som skal oplades, skal opladningen kunne foretages ved hjælp af skibets hovedenergikilde.
Der skal desuden findes midler til at oplade det, efter at redningsbåden er sat i vandet.
samme batteri som det radiotelegrafiske udstyr, skal dette batteri have tilstrækkelig kapacitet til at bære den yderligere belastning, der forårsages af søgelyset.
 tilligemed midler til dens oprigning i den største mulige højde.
Desuden skal der så vidt muligt findes en antenne til opsætning med drage eller ballon.
afprøve senderen ved anvendelse af en egnet kunstig antenne og fuldt oplade batteriet, hvis det er af en type, der skal oplades.
 § 14.  Transportabelt radioudstyr for redningsbåde og  

 redningsflåder.
sender, en modtager, en antenne og en energikilde.
Det skal være således konstrueret, at det i en nødsituation kan betjenes af en ukyndig person.TRANSPORTABELT RADIOUDSTYR FOR REDNINGSBÅDE OG REDNINGSFLÅDER SKAL VÆRE GODKENDT TYPE.
flyde i havvand, ligesom det skal kunne tåle at blive kastet i søen uden at tage skade.
Nyt udstyr skal veje og fylde så lidt som muligt og skal helst kunne anvendes såvel i redningsbåde som i redningsflåder.UDSTYRET SKAL VÆRE FORSYNET MED EN LINE TIL BRUG VED DETS NEDFIRING.
en bølgetype foreskrevet i radioreglementet for denne frekvens og skal i båndene mellem 4.000 og 27.500 kHz kunne sende på den radiotelegrafiske frekvens og med den bølgetype, der i radioreglementet er foreskrevet for redningsbåde og redningsflåder.
Administrationen kan dog tillade, at senderen er i stand til at sende på den radiotelefoniske nødfrekvens og anvende den bølgetype, som er fastsat i radioreglementet for denne frekvens, i stedet for eller ved siden af den radiotelegrafiske frekvens, der i radioreglementet er fastsat for redningsbåde og redningsflåder i båndene mellem 4.000 og 27.500 kHz.
skal senderen have en modulationsgrad på mindst 70% og, for så vidt angår radiotelegrafiske udsendelser, en tonefrekvens mellem 450 og 1.350 Hz.
med en automatisk sendeanordning til udsendelse af det radiotelegrafiske alarmsignal og nødsignal.
Er senderen i stand til at sende på den radiotelefoniske nødfrekvens, skal den være forsynet med en automatisk virkende anordning, der opfylder kravene i dette kapitels § 16, litra e), for udsendelse af det radiotelefoniske alarmsignal.
de bølgetyper, som er foreskrevet for denne frekvens i radioreglementet.
Er senderen i stand til at sende på radiotelefoniske nødfrekvens, skal modtageren også kunne modtage denne frekvens med den bølgetype, som er foreskrevet for den i radioreglementet.
understøttes af redningsbådens mast i den størst mulige højde.
Det ville være ønskeligt, om der også fandtes en antenne til opsætning med drage eller ballon, hvis dette er muligt.
DER SKAL FIREFINDES EN SAMMENFOLDELIG STAVANTENNE, HVIS LÆNGDE ER MINDST 5 M, OG HVIS DIAMETER VED FODEN IKKE OVERSTIGER 5,1 CM, OG SOM LET OG HURTIGT KAN INSTALLERES I EN REDNINGSFLÅDE. h) Senderen skal forsyne den i litra skal helst drives ved energi fra en hånddrevet generator.
Hvis den drives af et batteri, skal dette opfylde de krav, som administrationen har fastsat for at sikre, at det er af holdbar type og har tilstrækkelig kapicitet.
radiotelefonist en gang om ugen afprøve senderen med en egnet kunstig antenne og oplade batteriet fuldt ud, hvis det er af en type, der skal oplades.
 datoen for denne konventions ikrafttræden (25. maj 1980).
 § 15.  Radiotelefonstationer.
skibet og være således placeret, at den i størst mulig udstrækning er beskyttet mod støj, som vil kunne hindre en korrekt modtagelse af meldinger og signaler.
broen.
MELLEM RADIORUMMET OG BROEN SKAL DER VÆRE TILFREDSSTILLENDE KALDE- OG TALEFORBINDELSE.
OM FORNØDENT SKAL DER TILVEJEBRINGES EN I BEGGE RETNINGER VIRKENDE ANORDNING TIL OPKALD OG TALEFORBINDELSE, DER ER UAFHÆNGIG AF SKIBETS HOVEDKOMMUNIKATIONSSYSTEM.
kan aflæses fra ekspeditionspladsen.
URETS DIAMETER SKAL VÆRE MINDST 12,5 CM.
DET SKAL VÆRE FORSYNET MED SEKUNDVISER OG TYDELIGT MÆRKET FOR TAVHEDSPERIODERNE FOR RADIOTELEFONI.
anlæg, som leverer den normale belysning til radiotelefonanlægget, og fast installeret på en sådan måde, at den fyldestgørende kan belyse radiotelefonanlæggets betjeningshåndtag samt det ur og den instruktionstavle, der er omhandlet henholdsvis i litra c) og litra radiotelefonstationen være forsynet med midler til at bestemme ladetilstanden.
DER SKAL FINDES VOLT- OG AMPEREMETER FOR KONTROL AF OP- OG AFLADNINGEN.
fremgangsmåden med hensyn til den radiotelefoniske nødprocedure, skal slås op på et sted, hvor den tydeligt kan ses fra ekspeditionspladsen.
 § 16.  Radiotelefonisk udstyr.
samt passende energikilder (i det følgende kaldet henholdsvis »senderen«, »modtageren«, »vagtmodtageren for den  

 radiotelefoniske nødfrekvens« og »energikilden«).
på mindst endnu een frekvens i båndende mellem 1.605 og 2.850 kHz med den bølgetype, der er foreskrevet for disse frekvenser i radioreglementet.
Under normale driftsforhold skal en dobbelt sidebåndssending eller en enkelt sidebåndssending med fuld bærebølge have en modulationsgrad på mindst 70% med maksimal lydstyrke.
Modulationen af en enkelt sidebåndssending med reduceret eller undertrykt bærebølge skal være af en sådan art, at intermodulationsprodukterne ikke overstiger de værdier, der er angivet i radioreglementet.
SENDEREN SKAL VÆRE FORSYNET MED ET ANTENNEAMPEREMETER.
radiotelefoniske nødfrekvens og mindst een af de frekvenser, der er til rådighed for maritime radiotelefonstationer i båndende mellem 1.605 og 2.850 kHz med de bølgetyper, der er foreskrevet for disse frekvenser i radioreglementet.
Modtagerudstyret skal desuden med de bølgetyper, der er fastsat i radioreglementet, kunne modtage sådanne andre frekvenser, som benyttes til radiotelefonisk udsendelse af meteorologiske meldinger og andre meldinger vedrørende sikkerheden til søs i det omfang, som administrationen måtte anse for nødvendigt.
Modtagerudstyret skal have tilstrækkelig følsomhed til at frembringe signaler ved hjælp af en højtaler, når indgangsspændingen er så lav som 50 mikrovolt.
indstillet på denne frekvens.
Den skal være forsynet med et filter eller anden anordning, som ikke lader andre signaler slippe igennem end det radiotelefoniske alarmsignal.
Anordningen skal let kunne tilsluttes og afbrydes og kan benyttes, når forholdende efter skibsførerens opfattelse er af en sådan art, at opretholdelse af vagten ville kunne forstyrre skibets sikre navigering.
VAGTMODTAGEREN SKAL VÆRE AF GODKENDT TYPE.
dette sker manuelt, skal skifteanordningen så vidt muligt være anbragt på mikrofonen eller på mikrotelefonen.
hovedenergikilde til rådighed, der er tilstrækkelig til at drive anlægget med den normale rækkevidde foreskrevet i litra c). Benyttes der batterier, skal disse under alle omstændigheder have tilstrækkelig kapacitet til, at senderen og modtageren kan arbejde uafbrudt i mindst seks timer under normale driftsforhold. (* 54) I anlæg i lastskibe på 500 registertons brutto og derover, men under 1600 registertons brutto, installeret den 19. november 1952 eller senere, skal der findes en reserveenergikilde i den øverste del af skibet, medmindre hovedenergikilden er anbragt her.
I ANLÆG I LASTSKIBE PÅ 300 REGISTERTONS BRUTTO OG DEROVER, MEN UNDER 1600 REGISTERTONS BRUTTO, INSTALLERET 1. JANUAR 1976 ELLER SENERE, SKAL DER FINDES EN RESERVEENERGIKILDE ANBRAGT I DEN ØVERSTE DEL AF SKIBET.
HVIS HOVEDENERGIKILDEN OPFYLDER DE FOR RESERVEENERGIKILDEN GÆLDENDE KRAV, BORTFALDER KRAVET OM RESERVEENERGIKILDE.
den eventuelle reserveenerkilde anvendes til drift af radiopejleapparatet, hvis et sådant findes, samt til et mindre antal nødstrømskredse med ringe effektforbrug, som i deres helhed er begrænset til den øverste del af skibet, som f.eks. nødbelysning på båddækket, forudsat at denne yderligere belastning hurtigt kan frakobles, og at energikilden har tilstrækkelig kapicitet til at bære denne belastning.
 at det kan opfylde kravene i litra i).
ophængt mellem master og lignende, som er tilbøjelige til at svaje - i lastskibe på 500 registertons brutto og derover, men under 1600 registertons brutto, skal være beskyttet mod brud.
Der skal endvidere findes en fuldt monteret reserveantenne om bord, klar til øjeblikkelig opsætning, eller, hvis dette ikke er muligt, fornøden antennetråd og isolatorer, således at en reserveantenne kan rigges op.
Også det nødvendige værktøj til opringning af en antenne skal være til rådighed.
 § 17.  VHF-radiotelefonanlæg.
skibet og opfylde bestemmelserne i denne paragraf; det skal bestå af en sender og en modtager, en energikilde, der kan drive dem med deres nominelle styrke, samt en antenne egnet til udsending og modtagning af signaler på driftsfrekvenserne.
registertons brutto og derover skal det være muligt at drive VHF-radiotelefonanlægget fra en energikilde, der er placeret i den øverste del af skibet, og som har tilstrækkelig kapacitet til mindst 6 timers drift.
henholdsvis radiotelegrafstationen eller radiotelefonstationen, der er omhandlet i § 10, litra m) og § 16, litra j), benyttes til at strømforsyne det radiotelefoniske VHF-anlæg.
I så fald skal reserveenergikilden have tilstrækkelig kapicitet til samtidig at drive det radiotelefoniske VHF-anlæg og: i) den radiotelegrafiske  

 reservesender og -modtager i mindst 6 timer, medmindre der findes en  

 afbryderanordning til sikring af skiftevis drift; eller ii) den  

 radiotelefoniske sender og modtager i mindst 6 timer, medmindre der findes en  

 afbryderanordning til sikring af skiftevis drift.
om udstyr, der benyttes i den mobile maritime VHF-radiotelefontjeneste, og skal kunne bruges på de kanaler, der er nærmere fastsat i radioreglementet på de betingelser, som måtte blive fastsat af den kontraherende regering nævnt i § 4-1, litra b).
 kræve, at senderens bærebølgeudgangseffekt er større end 10 watt.
Antennen skal så vidt muligt være placeret således, at den har fri udstråling i alle retninger. (* 55) skal være umiddelbart tilgængeligt på kommandobroen på et for kommandopladsen bekvemt sted, og der skal, om nødvendigt, være mulighed for radioforbindelse fra brovingerne.
 § 18.  Radiotelefoniske autoalarmapparater.
 følgende krav: i) de frekvenser, hvorpå de afstemte strømkredse og andre  

 anordninger for udvælgelse af tonefrekvenser giver maksimal signalgennemgang,  

 skal i hvert enkelt tilfælde holdes inden for en tolerance af +/- 1,5%, og  

 signalniveauet på udgangen må ikke falde under 50% af niveauet ved maksimal  

 signalgennemgang for frekvenser inden for 3% af frekvensen ved maksimal  

 signalgennemgang; ii) under forhold, hvor der ikke er støj og forstyrrelser,  

 skal det automatiske modtagerudstyr kunne udløses af alarmsignalet i et  

 tidsrum af mindst 4 og højst 6 sekunder; iii) det automatiske modtagerudstyr  

 skal reagere på alarmsignalet, når atmosfærisk støj og kraftige signaler,  

 bortset fra alarmsignalet, giver usammenhængende interferens, helst uden at  

 manuel indstilling er påkrævet under vagten, som holdes ved hjælp af  

 udstyret; iv) det automatiske modtagerapparat må ikke kunne udløses af  

 atmofærisk støj eller af kraftige signaler, bortset fra alarmsignalet; det  

 automatiske modtagerapparat skal virke effektivt ud over de afstande, hvor  

 overføring af tale er tilfredsstillende; vi) det automatiske modtagerudstyr  

 skal kunne modstå rystelser, fugtighed, temperaturforandringer og variationer  

 i energiforsyningens spænding svarende til de vanskelige forhold, som  

 erfaringsmæssigt kan forekomme om bord i skibe i søen, og det skal fortsat  

 kunne virke under sådanne forhold; vii) det automatiske modtagerudstyr skal  

 så vidt muligt give advarsel om fejl, som kan bevirke, at udstyret ikke  

 fungerer normalt under vagten.
skal det ved praktiske prøver foretaget under driftsforhold, der svarer til de faktiske forhold, være godtgjort over administrationen, at apparatet opfylder kravene i litra a).
Afsnit D.
Radiodagbøger m.v.
 § 19.  Radiodagbøger.
skib, som i henhold til dette kapitels § 3 eller § 4 er udstyret med en radiotelegrafstation, skal under rejsen opbevares i radiorummet.
Enhver radioofficer skal i radiodagbogen indføre sit navn, de tidspunkter hvor han påbegynder og afslutter vagten, samt alle hændelser i forbindelse med radiotjenesten, der indtræffer under vagten, og som synes at være af betydning for sikkerheden for menneskeliv til søs.
Endvidere skal følgende indføres i dagbogen: i) de  

 oplysninger, der er påbudt i radioreglementet; ii) nærmere oplysninger om  

 batteriernes vedligeholdelse, herunder deres opladning i den form, som  

 administrationen måtte foreskrive; iii) en daglig konstatering af, at kravet  

 i dette kapitels § 10, litra p), er opfyldt; iv) nærmere oplysninger om  

 afprøvninger af reservesenderen og reserveenergikilden, foretaget i henhold  

 til dette kapitels § 10, litra s); v) nærmere oplysninger om afprøvninger i  

 skibe udstyret med et radiotelegrafisk autoalarmapparat foretaget i henhold  

 til dette kapitels § 11, litra c); vi) nærmere oplysninger om batteriernes  

 vedligeholdelse, herunder i givet fald deres opladning, i medfør af dette  

 kapitels § 13, litra j), samt om afprøvninger i henhold til samme bestemmelse  

 af sendere installeret i motorredningsbåde; vii) nærmere oplysninger om  

 batteriernes vedligeholdelse, herunder i givet fald deres opladning, i medfør  

 af dette kapitels § 14, litra i), samt om afprøvninger i henhold til samme  

 bestemmelse af det transportable radioudstyr for redningsbåde og  

 redningsflåder; viii) tidspunktet for vagtens afbrydelse i henhold til dette  

 kapitels § 6, litra d), samt begrundelsen herfor og tidspunktet for dens  

 genoptagelse.
skib, som i henhold til dette kapitels § 4 er udstyret med en radiotelefonstation, skal opbevares på det sted, hvor der holdes vagt.
Enhver uddannet radioekspedient, enhver skibsfører, enhver officer eller ethvert besætningsmedlem, som holder vagt i henhold til bestemmelserne i dette kapitels § 7, skal i radiodagbogen med sin underskrift indføre nærmere oplysninger om alle hændelser i forbindelse med radiotjenesten, der indtræffer under vagten, og som synes at være af betydning for sikkerheden for menneskeliv til søs.
 Endvidere skal følgende indføres i dagbogen: i) de oplysninger, der er  

 påbudt i radioreglementet; ii) tidspunktet for vagtens påbegyndelse, når  

 skibet afgår fra havn, og tidspunktet for dens afslutning, når skibet  

 ankommer til havn; iii) det tidspunkt, da vagten af en eller anden grund  

 afbrydes med begrundelsen herfor, samt tidspunktet for dens genoptagelse; iv)  

 nærmere oplysninger om de eventuelle batteriers vedligeholdelse, herunder  

 deres opladning, i medfør af dette kapitels § 16, litra 1); v) nærmere  

 oplysninger om batteriernes vedligeholdelse, herunder i givet fald deres  

 opladning, i medfør af dette kapitels § 14, litra i), samt om afprøvninger i  

 henhold til samme bestemmelse af det transportable radioudstyr for  

 redningsbåde og redningsflåder.
 henhold til § 4-1: i) skal de oplysninger, der er påbudt i  

 radioreglementet, indføres i radiodagbogen i overensstemmelse med  

 administrationens krav; ii) skal et sammendrag af alle meddelelser om, at  

 skibet er nødstedt, har behov for øjeblikkelig hjælp, eller at skibets  

 sikkerhed er i fare, indføres i skibsdagbogen.
 som administrationen har bemyndiget hertil.
DER EFTERSER, AT DEN FØRES NØJAGTIG OG FORSKRIFTSMÆSSIGT, OG FORSYNER DEN MED PÅTEGNING OM FORELÆGGELSEN.
EFTER DATOEN FOR SIDSTE INDFØRSEL.
HVIS DER FOR RETTEN ER REJST SAG VEDRØRENDE SKIBETS REJSER I DET TIDSRUM, DAGBOGEN OMFATTER, SKAL DEN OPBEVARES, INDTIL SAGEN ER ENDELIGT AFGJORT.
 § 20.  OPSLAG.
 VED ENHVER RADIOSTATION SKAL DER FINDES FØLGENDE OPSLAG M.V.:
ET TYDELIGT OPSLAG OM PLIGTEN TIL I VAGTTIDEN AT OVERHOLDE  

 TAVSHEDSPERIODERNE OG TIL, FORINDEN SENDING PÅBEGYNDES, AT LYTTE PÅ  

 NØDFREKVENSEN SAMT OM FREMGANGSMÅDEN VED UDSENDELSE AF NØDMELDING.
OPSLAGET  

 SKAL VÆRE ANBRAGT SÅLEDES, AT DET ER FULDT SYNLIGT FRA DET STED, HVOR  

 RADIOANLÆGGET BETJENES.
Sejladsens betryggelse § 1.  Anvendelsesområde § 2.  Faremeldinger § 3.  Faremeldingernes indhold § 4.  Vejrtjeneste § 5.  Ispatruljetjenesten § 6.  Ispatruljen.
Ledelse og omkostninger § 7.  Fart i nærheden af is § 8.  Organisering af trafikken § 9.  Misbrug af nødsignaler § 10.  Nødmeldinger - forpligtelser og fremgangsmåde § 11.  Signallamper § 12.  Navigationsudstyr i skibe § 13.  Bemanding § 14.  Hjælpemidler for navigeringen § 15.  Eftersøgning og redningsaktioner § 16.  Redningssignaler § 17.  Lodslejdere og mekaniske lodshejs § 18.  VHF-radiotelefonstationer § 19.  Brug af automatisk styring § 19-1. Drift af styremaskineanlæg § 19-2. Styremaskinanlæg - afprøvning og øvelser § 20.  Nautiske publikationer § 21.  International signalbog, flag m.v.
§ 22.  Lanterner, signalfigurer og lydsignalapparater SEJLADSENS BETRYGGELSE Indledning §§ 1-10, 13-16 og 19 a)-d) er alene medtaget for fuldstændighedens skyld, idet disse forhold er reguleret ved lov om skibsfartens betryggelse og de i medfør af denne lov udfærdigede bekendtgørelser, hvortil der henvises.
§1. Anvendelsesområde dette kapitel anvendelse på alle skibe på alle rejser, bortset fra krigsskibe og skibe, der alene besejler de store nordamerikanske indsøer og de vandveje, der løber ud i eller støder op til dem, så langt øst på som den nedre udmunding af St.
Lambertslusen ved Montreal i provinsen Quebec i Canada.
STØRRELSE OG FARTSOMRÅDE, RETTER UDSTYRSKRAVENE I §§ 12, 21 OG 22 I DENNE MEDDELSE SIG ALENE TIL LASTSKIBE PÅ 500 REGISTERTONS BRUTTO OG DEROVER SAMT PASSAGERSKIBE UANSET STØRRELSE, NÅR DE BENYTTES TIL INTERNATIONALE REJSER.
FOR SÅ VIDT ANGÅR UDSTYRSKRAV TIL LASTSKIBE UNDER 500 REGISTERTONS BRUTTO SAMT TIL PASSAGERSKIBE UANSET STØRRELSE I INDENRIGS FART HENVISES TIL DE FOR DE PÅGÆLDENDE SKIBE GÆLDENDE REGLER (* 56) § 2.  Faremeldinger.
farlig beskaffenhed eller enhver anden umiddelbar fare for sejladsen eller en tropisk storm, eller som møder lufttemperaturer under frysepunktet i forbindelse med kuling, der forårsager svære isdannelser på overbygninger eller vind af styrke 10 (25 m/sek.) eller derover efter Beufort's skala, som der ikke er modtaget stormvarsel om, at give melding herom ved alle midler, der står til hans rådighed, til skibe i nærheden samt til de kompetente myndigheder på det første sted på kysten, som han kan komme i forbindelse med.
Formen, under i hvilken meldingen gives, er ikke obligatorisk.
Den kan udsendes enten i klart sprog (helst på engelsk) eller ved brug af den internationale signalbog.
Den bør udsendes til alle skibe i nærheden og til det første sted på kysten, der kan opnås forbindelse med, med anmodning om vidersendelse til de rette myndigheder.
foranstaltninger for at sikre, at en modtaget melding om nogle af de farer, der er anført i litra a), straks bringes til rette vedkommendes kundskab og sendes til andre interesserede regeringer.
 for de pågældende skibe.
indledes med sikkerhedssignalet ved anvendelse af den fremgangsmåde, der er foreskrevet i radioreglementet, som defineret i kapitel IV § 2.
 § 3.  Faremeldingernes indhold.
 Faremeldinger skal indeholde følgende oplysninger:
taifuner (Typhoons) i det kinesiske hav, cykloner (Cyclones) i de indiske have, og storme af lignende art i andre egne): i) En melding om,  

 at man har mødt en tropisk storm.
Forpligtelsen til at afgive en sådan  

 melding bør fortolkes meget vidt, og melding bør udsendes, så snart føreren  

 har god grund til at antage, at en tropisk storm er under udvikling eller  

 forekommer i nærheden. ii) Dato og klokkeslæt (Greenwich-middelklokkeslæt)  

 samt skibets position på tidspunktet for observationen. iii) Flest mulige af  

 følgende oplysninger bør medtages i meldingen:- barometerstand, helst  

 korrigeret (udtrykt i millibar, millimeter eller tommer med angivelse af, om  

 aflæsningen er korrigeret eller ikke); - barometerets tendens  

 (barometerstandens forandring i løbet af de sidste tre timer); - vindretning,  

 angivet retvisende; - vindstyrke (Beufort's skala), - søens tilstand (smul  

 (smooth), moderat (moderate), høj (rough), svær (high)), - dønning (ringe  

 (slight), moderat (moderate), svær (heavy)) og retningen hvorfra den kommer,  

 angivet retvisende.
Dønningens periode eller længde (kort (short), middel  

 (average), lang (long)), vil også have interesse; - skibets retvisende kurs  

 og dets fart.
Når en fører har udsendt melding om en tropisk eller anden farlig storm, er det ønskeligt, men ikke obligatorisk, at der derefter foretages og udsendes observationer, om muligt hver time, men i hvert fald med ikke mere end tre timers mellemrum, så længe skibet er under stormens indflydelse.
 som der ikke er modtaget stormvarsel for.
Der tænkes her på andre storme end de i litra b) omhandlede tropiske storme.
Når man møder en sådan storm, bør meldingen indeholde lignende oplysninger som de under litra b) anførte, men uden de nærmere oplysninger om sø og dønning.
 forårsager svære isdannelser på overbygninger. i) Dato og klokkeslæt  

 (Greenwich-middelklokkeslæt). ii) Luftens temperatur. iii) Havvandets  

 temperatur (om muligt): iv) Vindstyrke og vindretning.
 Eksempler.
 EN SIKKERHEDSMELDING SENDT PÅ TELEGRAFI INDEHOLDER:
 TTT TTT TTT CQ CQ CQ DE (SKIBETS KALDESIGNAL SENDT 3 GANGE)  

 »TEKST«.
 EN SIKKERHEDSMELDING SENDT PÅ RADITELEFONI INDEHOLDER:
SECURITE SECURITE SECURITE ALL SHIPS ALL SHIPS ALL SHIPS THIS IS (SKIBETS NAVN SENDT 3 GANGE)».
 Eksempler på« tekst'.
 Is.
Ice.
Large berg sighted in 4605 N., 4410 W., at 0800 GMT.
May 15.
 Vrag.
Derelict.
Observed derelict almost submerged in 4006 N., 1243., W., at 1630 GMT.
April 21.
 Fare for sejladsen.
Navigation.
Alpha lightship not on station. 1800 GMT.
Januray 3.
 Tropisk storm.
Storm. 0030 GMT.
August 18. 2004 N., 11354 E.
Barometer corrected 994 millibars, tendency down 6 millibars.
Wind NW., force 23 meters per second, heavy squalls.
Heavy esterly swell.
Course 067, 5 knots.
Storm.
Appearances indicate approach of hurricane. 1300 GMT.
September 14. 2200 N., 7236 W.. Barometer corrected 29,64 inches, tendency down 0.015 inches, Wind NE. force 8, frequent rain squalls.
 Course 035,9 knots.
Storm.
Conditions indicate intense cyclone has formed. 0200 GMT.
May 4. 1620 N., 9203 E.
Barometer uncorrected 753  

 millimeters, tendency down 5 millimeters.
Wind S. by W., force 5. Course 300,8 knots.
Storm.
Typhoon to southeast. 0300 GMT.
June 12. 1812 N., 12605 E.
Barometer falling rapidly.
Wind increasing from North.
Storm.
Wind force 31 meters per second, no storm warning received.
0300 GMT.
May 4. 4830 N., 30 W.
Barometer corrected 983 millibars, tendency down 4 millibars.
Wind SW., force 31 meters per second, veering Course 260,6 knots.
 Overrisning.
Experiencing severe icing. 1400 GMT.
March 2.69 N., 10 W., airtemperature minus 8 centigrades.
Sea temperature minus 1 centigrade.
Wind NE., force 20 meters per second.
 § 4.  Vejrtjeneste.
i søen til at indsamle meteorologiske oplysninger og sørge for, at disse oplysninger undersøges, udsendes og udveksles på en sådan måde, at de i størst muligt omfang kommer skibsfarten til gode.
Administrationerne skal fremme anvendelsen af instrumenter med stor nøjagtighedsgrad og skal lette adgangen til efter anmodning at få sådanne instrumenter kontrolprøvet.
samarbejde ved gennemførelsen i videst muligt omfang af følgende meteorologiske foranstaltninger: i) at udsende varsler til skibe om  

 kuling, storme og tropiske storme, såvel ved radiomeldinger som ved visning  

 af hensigtsmæssige signaler fra land; ii) daglig pr. radio at udsende  

 vejrmeldinger af interesse for skibsfarten, indeholdende oplysninger om de  

 forhåndenværende vejr- sø- og isforhold, vejrudsigter og, om muligt,  

 tilstrækkelige yderligere oplysninger til, at der om i skibene kan udfærdiges  

 enkle vejrkort, samt fremme udsendelse af egnede faksimilerede vejrkort; iii)  

 at udarbejde og udsende sådanne publikationer, som måtte være nødvendige for  

 at sikre en effektiv udførelse af vejrtjenesten om bord, samt drage omsorg  

 for, at der om muligt udsendes daglige vejrkort til underretning for afgående  

 skibe; iv) at drage omsorg for, at særligt udvalgte skibe udstyres med  

 afprøvede instrumenter (f.eks. barometer, barograf, psychrometer og et egnet  

 apparat til måling af havvandets temperatur) til brug i denne tjeneste, og at  

 de foretager meteorologiske observationer på normaltidspunkterne for  

 synoptiske overfladeobservationer (mindst fire gange daglig, når forholdene  

 tillader det) og tilskynder andre skibe, navnlig når de befinder sig i lidet  

 befærdede farvande, til at foretage observationer i tillempet form.
Alle  

 disse skibe skal derefter pr. radio udsende deres observationer til brug for  

 de forskellige officielle vejrtjenester, idet de gentager oplysningerne til  

 brug for skibe, som befinder sig i nærheden.
Skibe, der befinder sig eller  

 mener at befinde sig i nærheden af en tropisk storm, bør tilskyndes til at  

 foretage og udsende observationer med kortere mellemrum, når dette er muligt,  

 idet der dog tages hensyn til, at skibsofficerer under sådanne vejrforhold  

 kan være stærkt optaget af navigationsopgaver. v) at drage omsorg for, at  

 kystradiostationer modtager og udsender meteorologiske meldinger fra og til  

 skibe.
Skibe, som ikke er i stand til at korrespondere direkte med en  

 kyststation, skal tilskyndes til at sende deres meteorologiske meldinger  

 gennem vejrskibe på oceanet eller gennen andre skibe, der har forbindelse med  

 land; vi) at tilskynde alle skibsførere til at underrette såvel skibe i  

 nærheden som kyststationer, når de kommer ud for vindhastigheder på 50 knob  

 eller derover (vindstyrke 10 efter Beufort's skala (25 m/sek.)); vii) at søge  

 at tilvejebringe en ensartet fremgangsmåde med hensyn til den nævnte  

 internationale vejrtjeneste og så vidt muligt at efterkomme de tekniske  

 forskrifter og rekommandationer, der er udarbejdet af Den meteorologiske  

 Verdensorganisation, hvortil de kontraherende regeringer kan henvise ethvert  

 meteorologisk spørgsmål, der måtte opstå ved gennemførelsen af denne  

 konvention, til behandling og udtalelse; viii) DET KAN PÅLÆGGES ENHVER FØRER  

 AF DANSK SKIB VED OPTAGELSE OG VIDERESENDELSE AF METEOROLOGISKE OBSERVATIONER  

 AT BIDRAGE TIL OPRETHOLDELSE AF VEJRTJENESTE I SÅDANT OMFANG, SOM UDKRÆVES  

 TIL BETRYGGELSE AF SKIBSFARTEN.
DE FOESKREVNE MELDINGER VIDEREBEFORDRES TIL  

 DANSKE MYNDIGHEDER UDEN OMKOSTNINGER FOR DET PÅGÆLDENDE SKIB.
og prioritetsorden, der er foreskrevet i radioreglementet, og under udsendelse »til alle stationer« af meteorologiske meldinger, vejrudsigter og varsler skal alle skibe iagttage bestemmelserne i radioreglementet.
meldinger, der er bestemt for skibe, skal udsendes og spredes af det lands vejrtjeneste, som ved sin beliggenhed er bedst egnet til at betjene de forskellige zoner og områder, i henhold til de gensidige aftaler, der er truffet mellem de pågældende kontraherende regeringer.
 § 5.  Ispatrujletjenesten.
opretholde en ispatruljetjeneste og en tjeneste for undersøgelse og iagttagelse af isforholdene i Nordatlanten.
Under hele issæsonen skal de sydøstlige, sydlige og sydvestlige grænser for isbjergenes områder i nærheden af de store New Foundlandbanker overvåges med henblik på at underrette passerende skibe om udstrækningen af det farlige område, undersøge isforholdene i almindelighed samt yde bistand til skibe og besætninger, som har brug for hjælp, inden for patruljeskibenes område.
I resten af året skal undersøgelser og observationer af isforholdene opretholdes i fornødent omfang.
undersøgelse og observation af isforholdene, kan af den regering, der forestår tjenesten, få overdraget andre opgaver, forudsat at disse ikke griber ind i tjenestes hovedformål eller forøger udgifterne ved denne tjeneste.
§6. Ispatruljen.
Ledelse og omkostninger.
ispatruljetjenesten samt undersøgelsen og observationen af isforholdene, herunder udsendelsen af de derved tilvejebragte oplysninger.
Kontraherende regeringer, som er særligt interesseret i denne tjeneste, forpligter sig til at deltage i udgifterne ved tjenestens opretholdelse og drift.
Den enkelte stats bidrag fastsættes på grundlag af den samlede bruttotonnage af de skibe, der er hjemmehørende i den pågældende stat, og som passerer gennem de afpatruljerede områder; specielt skal hver af de særligt interesserede regeringer forpligte sig til årligt at bidrage til udgifterne ved tjenestens opretholdelse og drift med et beløb, der fastsættes på grundlag af forholdet mellem den samlede bruttotonnage af den pågældende kontraherende regerings skibe, der i issæsonen passerer igennem det afpatruljerede områder, og den samlede bruttotonnage af alle bidragydende regeringers skibe, der i issæsonen passerer igennem dette område.
Særligt interesserede ikke-kontraherende regeringer kan på samme grundlag bidrage til udgifterne ved tjenestens opretholdelse og drift.
Den regering, der forstår tjenesten, skal hvert år afgive en redegørelse til hver af de bidragydende regeringer for de samlede udgifter ved ispatruljens opretholdelse og drift samt for hver bidragydende regering forholdsmæssige andel.
bidrag eller ophøre med at bidrage til udgifterne, ligesom andre interesserede regeringer kan forpligte sig til at deltage i udgifterne.
En biddragydende regering, som benytter sig af denne ret, hæfter for sit oprindelige bidrag indtil førstkommende 1. september efter den dag, da den har meddelt, at den agter at ændre sit bidrag eller at ophøre med at yde bidrag.
For at kunne benytte sig af denne ret skal vedkommende regering mindst seks måneder inden den nævnte 1.
 september underrette den regering, som forestår tjenesten.
at afgive ledelsen af denne tjeneste, eller en af de bidragydende regeringer skulle udtrykke ønske om at blive fritaget for sin forpligtelse til at bidrage til udgifterne eller om at få sit bidrag ændret, eller en anden kontraherende regering skulle ønske at bidrage til udgifterne, skal de bidragydende regeringer ordne spørgsmålet i overensstemmelse med deres gensidige interesser.
overenskomst fra tid til anden at foretage sådanne ændringer i bestemmelserne i denne paragraf og i dette kapitels § 5, som måtte anses for ønskelige.
træffes efter aftale mellem de bidragydende regeringer, skal forslag fra en kontraherende regering om gennemførelsen af en sådan foranstaltning forelægges for den regering, der forstår tjenesten.
Denne regering skal derefter henvende sig til hver af de øvrige bidragydende regeringer for at høre, om de kan tiltræde disse forslag, og de øvrige bidragydende regeringer samt den kontraherende regering, der har stillet forslagene, skal underrettes om resultatet af disse høringer.
Specielt skal ordningen vedrørende bidragene til omkostningerne ved tjenesten tages op til revision af de bidragydende regeringer med højst tre års mellemrum.
Den regering, der forestår tjenesten, skal tage de fornødne skridt hertil.
 § 7.  Fart i nærheden af is.
Enhver skibsfører er forpligtet til, når der meldes om is i eller nærheden af skibets rute, om natten at sejle med moderat fart eller ændre kursen, således at skibet går godt klar af det farlige område.
 § 8.  Organisering af trafikken.
adskille trafikken, bl.a for at undgå at passere gennem områder, der er betegnet som områder, der skal undgås af skibe eller af visse typer af skibe, eller for at undgå usikre forhold, har - navnlig i områder med trafikkonvergens - bidraget til sejladsens sikkerhed og anbefales til brug for alle vedkommende skibe.
er berettiget til at indføre og vedtage foranstaltninger på internationalt plan om rutesystemer og om de områder, der skal undgås af skibe eller af visse typer af skibe.
Den vil koordinere og udsende alle relevante oplysninger til de kontraherende regeringer.
udvælge ruter og tage initiativ til foranstaltninger i denne henseende samt at afstikke grænser for, hvad der udgør områder med trafikkonvergens.
Ved udarbejdelse af planer for ruter, som ligger i internationalt farvand, eller andre planer, som de pågældende regeringer ønsker vedtaget af organisationen, skal de tage rimeligt hensyn til de relevante oplysninger, der udsendes af organisationen.
sikre, at de vedtagne ruter anvendes på rette måde, og vil gøre alt, hvad der står i deres magt for at sikre, at de forholdsregler, som er vedtaget af organisationen i forbindelse med rutesystemer, bliver fulgt.
der på deres rejser kommer i nærheden af de store New Foundlandbanker, til så vidt muligt at undgå fiskebankerne ved New Foundland nord for 43 grader nordlig bredde og gå uden om områder, som vides eller antages at være farlige på grund af is.
 § 9.  Misbrug af nødsignaler.
Det forbydes ethvert skib eller luftfartøj at anvende et internationalt nødsignal, undtagen for at tilkendegive, at et skib eller luftfartøj er i nød, og at anvende et signal, som kan forveksles med et internationalt nødsignal.
 § 10.  Nødmeldinger - forpligtelser og fremgangsmåde.
som helst kilde om, at et skib, et luftfartøj eller en redningsbåd eller redningsflåde herfra er i nød, er forpligtet til i største hast at komme de nødstedte personer til undsætning og om muligt, underrette dem herom.
Hvis han er ude af stand til eller efter sagens særlige omstændigheder anser det for urimeligt eller unødvendigt at komme dem til undsætning, skal han i skibsdagbogen anføre sine grunde for undlade at komme de nødstødte personer til hjælp.
med førerne af de skibe, som har besvaret hans anmodning om hjælp, at vælge et eller flere af de skibe, som han anser for bedst egnet til at yde hjælp, og føreren eller førerne af det eller de pågældende skibe har pligt til et efterkomme anmodningen ved så ved så hurtigt som muligt at komme de nødstedte personer til hjælp.
henhold til litra a), når han bliver klar over, at et eller flere andre skibe er udset til at yde hjælp og efterkommer anmodningen om hjælp.
henhold til litra a), og - hvis hans skib er udset til at yde hjælp - fra den pligt, der påhviler ham i henhold til litra b), hvis han fra de nødstedte personer eller fra føreren af et andet skib, som er nået frem til disse personer, får underretning om, at hjælp ikke længere er påkrævet.
konvention om tilvejebringelse af ensartede regler om hjælp og bjærgning til søs, der blev undertegnet i Bryssel den 23. september 1910, navnlig hvad angår forpligtelsen i den nævnte konventions artikel 11 til at yde hjælp.
 § 11.  Signallamper.
beskæftiget på internationale rejser, findes en fyldestgørende signallampe til brug om dagen.
Signallampen må ikke udelukkende være afhængig af skibets elektriske hovedenergikilde.
 § 12.  Navigationsudstyr i skibe.
 »bygget« hvor det drejer sig om et skib, et byggestadium, hvor:  

 i) kølen er lagt; eller ii) konstruktion, som kan identificeres med et  

 bestemt skib, er påbegyndt; eller iii) samling af det pågældende skib er  

 påbegyndt, omfattende mindst 50 tons eller 1% af den anslåede samlede  

 byggevægt, hvis denne er mindre.
uanset størrelse i international fart, skal, for så vidt administrationen anser det for rimeligt og praktisk muligt, være udstyret med et styrekompas og midler til at pejle.
september 1984 eller senere, skal være udstyret med et gyrokompas, der opfylder følgende krav: i) hovedgyrokompasset eller et repeaterkompas  

 skal klart kunne aflæses af rorgængeren fra hovedstyrepladsen; ii) i skibe på  

 1600 registertons brutto og derover skal der findes et eller flere  

 repeaterkompasser, som skal være passende anbragt med henblik på at kunne  

 pejle så nær som muligt over en horisontbue på 360 grader.
den 1. september 1984, skal når de anvendes til international rejse, være udstyret med et gyrokompas, der opfylder kravene i litra d).
 foranstaltninger til at forsyne disse steder med kursoplysninger.
på 500 registertons brutto og derover, der er bygget den 1. september 1984 eller senere, samt skibe på 1600 registertons brutto og derover, der er bygget før den 1. september 1984, skal være udstyret med et radaranlæg.
med to radaranlæg, som hver for sig kan fungere uafhængigt (* 57) af hinanden.
med et radaranlæg, skal der på kommandobroen forefindes udstyr til plotning af radaraflæsning.
I skibe på 1600 registertons brutto og derover, der er bygget den 1. september 1984 eller senere, skal plotningsudstyret være mindst lige så effektivt som en reflektionsplotter.
den 25. maj 1980, skibe på 500 registertons brutto og derover SAMT PASSAGERSKIBE PÅ UNDER 500 REGISTERTONS BRUTTO, der er bygget den 25.
maj 1980 eller senere, skal, når de benyttes til internationale rejser, være udstyret med ekkolod.
september 1984 eller senere, skal være udstyret med en anordning til angivelse af fart og distance (LOG). Skibe, der i henhold til litra radarplotning, skal være udstyret med en anordning til angivelse af fart og distance gennem vandet.
ALLE SKIBE I INTERNATIONALT FART UDEN FOR LINIEN HANSTHOLM-LINDESNÆS SKAL VÆRE UDSTYRET MED LOG.
den 1. september 1984, samt alle skibe på 1500 registertons brutto og derover, der er bygget den 1. september 1984 eller senere, skal være udstyret med indikatorer, der viser rorvinklen, hver enkelt propels omdrejningshastighed, og derudover, hvis skibet er udstyret med skrue med variabel stigning eller tværpropeller, disse propellers stigning og funktionsmåde.
Alle disse indikatorer skal kunne aflæses fra kommandopladsen.
1. september 1984 eller senere, skal være udstyret med  

 en indikator for drejningshastighed.
til at holde de i litra d)-n) omhandlede apparater i brugbar stand, skal fejl ved udstyret ikke anses for at gøre skibet usødygtigt eller for at begrunde forsinkelse af skibet i havne, hvor der ikke er let adgang til udførelse af reparationer, jfr. dog § 7, litra b) ii) samt §§ 8 og 9 i kapitel I.
til internationale rejser, være udstyret med et radiopejleapparat, der opfylder bestemmelserne i § 12, litra a), i kapitel IV.
I områder, hvor administrationen anser det for urimeligt eller unødvendigt at kræve, at der findes et sådant apparat, kan den fritage skibe på under 5000 bruttoregistertons for at opfylde dette krav, idet der skal tages fornødent hensyn til, at radiopejlapparater er af værdi både som navigationsinstrument og som et hjælpemiddel til at lokalisere skibe, luftfartøjer eller redningsbåde og -flåder.
25. maj 1980 eller senere, skal når de benyttes til  

 international rejser, være forsynet med radioudstyr til homing på den radiotelefoniske nødfrekvens, der opfylder de pågældende bestemmelser i § 12, litra b), i kapitel IV.
forskrifter i denne paragraf, skal være af en type, der er godkendt af administrationen.
Udstyr installeret i skibe den 1. september 1984 eller senere skal opfylde passende funktionsnormer, som ikke må være lavere end dem, der er vedtaget af Organisationen.
Udstyr, der er installeret før vedtagelsen af funktionsnormer for det pågældende type udstyr, kan efter administrationens skøn fritages for fuld opfyldelse af disse normer under fornøden hensyntagen til de vejledende kriterier, som Organisationen måtte vedtage i forbindelse med de pågældende normer.
forbundet sammensat enhed, bestående af et skib, der skubber, og et skib, der skubbes, når det er konstrueret som en fast og integreret kombination af slæbebåd og pram, anses for at være et skib.
ombygning af et skib, der er bygget før den 1. september 1984, kan administrationen forlænge fristen for installation af det krævede udstyr til senest den 1. september 1989, under hensyntagen til det tidspunkt, da et sådant skib efter de nugældende forskrifter for første gang skal i tørdok.
give bestemte skibe delvis eller betingede dispensationer, når et skib benyttes til en rejse, hvor skibets største afstand fra land, rejsens varighed og art, fraværelsen af almindelige navigationsfarer og andre sikkerhedsmæssige forhold gør opfyldelsen af bestemmelserne i denne paragraf i deres helhed urimelig eller unødvendig.
Ved afgørelsen af, om der skal ydes et bestemt skib dispensation, skal administrationen tage hensyn til den virkning, en dispensation kan have på andre skibes sikkerhed.
 § 13.  Bemanding.
De kontraherende regeringer forpligter sig til, hvor for sit eget lands skibe, at opretholde eller, om nødvendigt, iværksætte foranstaltninger for at sikre, at alle skibe ud fra et sikkerhedsmæssigt synspunkt har en tilstrækkelig stor og duelig besætning.
 § 14.  Hjælpemidler for navigeringen.
De kontraherende regeringer forpligter sig til at sørge for tilvejebringelse og vedligeholdelse af sådanne hjælpemidler for navigeringen, bl.a. radiofyr og elektroniske hjælpemidler, som efter deres mening er rimelig og nødvendige i betragtning af trafikkens omfang og risikoens størrelse, samt sørge for, at oplysninger om disse hjælpemidler bliver gjort tilgængelige for alle vedkommende.
 § 15.  Eftersøgning og redningsaktioner.
træffes alle fornødne foranstaltninger til etablering af vagttjeneste ved kysterne og til redning af personer i havsnød langs landets kyster.
Disse foranstaltninger bør omfatte tilvejebringelse, drift og vedligeholdelse af sådanne maritime sikkerhedsforanstaltninger, som anses for gennemførlige og nødvendige under hensyntagen til omfanget af den søgående trafik og de farer, der består for skibsfarten, og bør så vidt muligt omfatte tilstrækkelige midler til at lokalisere og redde disse personer.
oplysninger om de redningsmidler, der står til dens rådighed, og om eventuelle planer om ændringer heri.
 § 16.  Redningssignaler.
Følgende signaler skal anvendes ved udveksling af meddelelser mellem redningsstationer og søredningsenheder til skibe eller personer i nød.
De signaler, der bruges af luftfartøjer på eftersøgnings- og redningsaktioner til at dirigere skibe, er angivet i litra d). En illusteret tavle, der beskriver de nedenfor anførte signaler, skal være let tilgængelig for den vagthavende officer i ethvert skib, der er omfattet af dette kapitel.
 fra et skib eller en person:
Signal Om dagen: Orangefarvet røgsignal eller kombineret lys- og lydsignal minuts mellemrum.
Om natten: Hvid stjerneraket bestående af tre enkelte signaler affyret med ca. 1 minuts mellemrum.
Betydning »De er iagttaget - hjælp vil blive ydet så hurtigt som muligt«.
 (Gentagelse af disse signaler har samme betydning).
Om nødvendigt kan dagsignalerne gives om natten ellet natsignalerne om dagen.
 eller personer:
Signal Om dagen: Lodrette bevægelser med et hvidt flag eller med armene, eller affyring af et grønt stjernesignal, eller signalering af kodebogstavet »K« (-.-) med lys- eller lydsignalapparat.
Om natten: Lodrette bevægelser med et hvidt lys eller blus, eller affyring af et grønt stjernesignal, eller signalering af kodebogstavet »K« (-.-) med lys eller lydsignalapparat.Retningsanvisning kan gives ved i en lavere højde og i retning mod iagtageren at anbringe et fast hvidt lys eller blus.
Betydning »Dette er det bedste sted at lande«.
Signal Om dagen: Vandrette bevægelser med et hvidt flag eller med armene udstrakt vandret, eller affyring af et rødt stjernesignal, eller signalering af kodebogstavet »S« (...) med lys- eller lydsignalapparat.
Om natten: Vandrette bevægelser med et hvidt lys eller blus, eller affyring af et rødt stjernesignal, eller signalering af kodebogstavet »S« (...) med lys eller lydsignalapparat.
Betydning »Det er yderst farligt at lande her«.
Signal Om dagen: Vandrette bevægelser med et hvidt flag, som derefter plantes i jorden, og et andet hvidt flag bæres i den retning, som ønsket angivet, eller affyring af et rødt stjernesignal i lodret retning og af et hvidt stjernesignal i retning af det bedre landingssted, eller signalering af kodebogstavet »S« (...)  

 efterfulgt af kodebogstavet »R« (-.-), hvis et bedre landingssted for det nødstedte fartøj findes mere til højre for den retning, hvori fartøjet nærmer sig land, eller af kodebogstavet »L« (.-..),  

 hvis et bedre landingssted for det nødstedte fartøj findes mere til venstre for den retning, hvori fartøjet nærmer sig land.
Betydning »Det er yderst farligt at lande her.
Der findes et sikrere landingssted i den angivne retning«.
Signal Om natten: Vandrette bevægelser med et hvidt lys eller blus, som derefter anbringes på jorden og et andet hvidt lys eller blus bæres i den retning, som ønskes angivet, eller affyring af et rødt stjernesignal i lodret retning og af et hvidt stjernesignal i retning af det bedre landingssted, eller signalering af kodebogstavet  

 »S« (...) efterfulgt af kodebogstavet »R« (.-.), hvis et bedre landingssted for det nødstedte fartøj findes mere til højre for den retning, hvori fartøjet nærmer sig land, eller af kodebogstavet  

 »L« (.-..), hvis et bedre landingssted for den nødstedte fartøj findes mere til venstre for den retning, hvori fartøjet nærmer sig land.
Betydning »Det er yderst farligt at lande her.
Der findes et sikrere landingssted i den angivne retning«.
 redningsapparater fra kysten:
Signal Om dagen: Lodrette bevægelser med et hvidt flag eller med armene, eller affyring af et grønt stjernesignal.
Om natten: Lodrette bevægelser med et hvidt lys eller blus, eller affyring af et grønt stjernesignal.
Betydning I almindelighed: »Bekræftende«.
 Specielt:
 »Vi har fat i raketlinen«.
 »Stjertblokken er gjort fast«.
 »Trossen er gjort fast«.
 »Der er en mand i redningsstolen«.
 »Hal væk«.
Signal Om dagen: Vandrette bevægelser med et hvidt flag eller med armene udstrakte vandret, eller affyring af et rødt stjernesignal.
Om natten: vandrette bevægelser med et hvidt lys eller blus, eller affyring af et rødt stjernesignal.
Betydning I almindelighed: »Benægtende«.
 Specielt:
 »Stik ud«.
 »Det er vel med at hale«.
redningsaktioner til at dirigere skibe henimod et nødstedt luftfartøj eller skib eller en nødstedt person. i) Når følgende manøvre udføres efter  

 hinanden af et luftfartøj, betyder det, at luftfartøjet ønsker at dirigere et  

 overfladefartøj henimod et nødstedt luftfartøj eller overfladefartøj: 1)  

 luftfartøjet kredser mindst en gang omkring overfladefartøjet; 2)  

 luftfartøjet krydser overfladefartøjets kurslinie i lav højde tæt foran for  

 dette, idet det: - vipper med vingerne; eller - åbner og lukker gasspjældet;  

 eller - forandrer propellens stigning. (På grund af højt støjniveau om bord i  

 overfladefartøjet kan lydsignalerne være mindre effektive end det optiske  

 signal og betragtes som et alternativ middel til at tiltrække sig  

 opmærksomhed). 3) luftfartøjet flyver i den retning, hvori overfladefartøjet  

 skal dirigeres.
Gentagelse af disse manøvrer har samme betydning. ii) Når  

 følgende manøvre udføres af et luftfartøj, betyder det, at hjælp fra det  

 overfladefartøj, hvortil signaler er rettet, ikke længere er påkrævet: -  

 luftfartøjet krydser overfladefartøjets kølvand i lav højde tæt agten for  

 dette, idet det: - vipper med vingerne; eller - åbner og lukker for  

 gasspjældet; eller - forandrer propellens stigning. (På grund af højt  

 støjniveau om bord i overfladefartøjet kan lydsignalerne være mindre  

 effektive end det optiske signal og betragtes som et alternativ middel til at  

 tiltrække sig opmærksomhed).
Anm.: Organisationen vil i fornødent omfang give forhåndsmeddelelse om ændringer i disse signaler.
 § 17.  Lodslejdere og mekaniske lodshejs.
Skibe, der anvendes til rejser, hvorunder lodser må antages at blive benyttet, (DVS.
SKIBE, I HVILKE LØNNINGENS HØJDE OVER VANDET OVERSTIGER 1,5 METER (5FEET)) skal opfylde følgende krav:
 § 18.  VHF-radiotelefonstationer.
 Se § 4-1, litra b) i kapitel IV.
 § 19.  Brug af automatisk styring.
i alle andre farlige situationer for sejladsen, skal det, når man gør brug af selvstyrer, være muligt øjblikkeligt at etablere manuel kontrol med skibets styring.
den vagthavende officer straks at kunne gøre brug af en kvalificeret rorgænger, som til enhver tid skal være klar til at overtage styringen.
 foretages af eller under tilsyn af en ansvarlig officer.
automatiske styring, og før skibet kommer ind på områder, hvor sejladsen kræver særlig stor forsigtighed.
 § 19-1. Drift af styremaskinanlæg.
I områder, hvor sejladsen kræver særlig stor forsigtighed, skal skibene have mere end eet drivaggregat for styremaskinanlægget i gang, når disse aggregater kan benyttes samtidigt.
 § 19-2. Styremaskinanlæg - afprøvning og øvelser.
kontrolleres og afprøves af skibsmandskabet.
Afprøvningen skal i givet fald omfatte driften af følgende: i) hovedstyremaskinanlægget; ii)  

 reservestyremaskinanlægget; iii) styrekontrolsystemerne; iv)  

 styrepositionerne på kommandobroen; v) nødenergiforsyningen; vi)  

 rorvinkelindikatorerne i forhold til rorets faktiske stilling; vii) alarmers  

 funktion ved svigt af energiforsyning til styrekontrolsystemerne; og viii)  

 alarmers funktion ved svigt af drivaggregater for styremaskinanlæg; ix)  

 automatisk virkende isoleringsanordninger og andet automatisk udstyr.
afprøvning skal der foretages nødstyringsøvelser mindst een gang hver tredje måned for at indøve nødstyringsproceduren.
Disse øvelser skal omfatte direkte kontrol inde fra styremaskinrummet, kommunikation med kommandobroen og, i givet fald, anvendelse af alternative energiforsyninger.
litra a) og b) foreskrevne kontrol og afprøvning for skibe, der går i regelmæssig fart på korte rejser.
SKIBE, DER FORETAGER REGELMÆSSIGE REJSER AF UNDER 12 TIMERS VARIGHED OG MED HAVNEOPHOLD AF UNDER 12 TIMER MELLEM REJSERNE, ER FRITAGET FOR AT FORETAGE DEN I LITRA A) OG denne kontrol og afprøvning mindst een gang om ugen.
kontrol og afprøvning samt datoen for afholdelsen af nødstyringsøvelser i henhold til litra d) skal med en nærmere beskrivelse indføres i skibsdagbogen, således som det måtte være foreskrevet af administrationen.
INDFØRELSERNE I SKIBSDAGBOGEN SKAL OMFATTE OPLYSNING OM ALLE KONSTANTEREDE FEJL OG MANGLER OG DISSES AFHJÆLPNING.
 BETJENING SKAL HURTIGST MULIGT AFHJÆLPES.
 § 20.  Nautiske publikationer.
Alle skibe skal medføre fyldestgørende og ajourførte søkort, sejlhåndbøger, fyrlister, meddelelser for søfarende, tidevandstabeller og enhver anden nautisk publikation, som er nødvendig for den påtænkte rejse.
 § 21.  International signalbog, FLAG M.V.
med et radiotelegraf eller radiotelefonanlæg, skal medføre den internationale signalbog.
Denne publikation skal ligeledes findes om bord i ethvert andet skib, som efter administrationens opfattelse har brug for den.
UDSTYRET MED DE TIL DEN INTERNATIONALE SIGNALBOG HØRENDE FLAG, SAMT DEN AF INDUSTRIMINISTERIET UDGIVNE SAMLING AF MARITIME STANDARDUDTRYK.
DE INTERNATIONALE SIGNALFLAG OG MORSETEGNENE SAMT BETYDNINGER AF ET-BOGSTAVSIGNALERNE.
 STØRRELSE.
 § 22.  Lanterner, signalfigurer og lydsignalapparater.
LYDSIGNALAPPARATER I SÅDANT OMFANG, AT DET ER I STAND TIL AT OPFYLDE KRAVENE I DE INTERNATIONALE SØVEJSREGLER.
SIGNALFIGURERNES KONSTRUKTION OG LYDSIGNALAPPARATERNES EFFEKTIVITET OG INSTALLATION OM BORD SKAL VÆRE I OVERENSSTEMMELSE MED DE INTERNATIONALE SØVEJSREGLER SAMT MED DE AF DIREKTORATET TIL ENHVER TID GIVNE FORSKRIFTER.
RESERVELANTERNER FOR DE TOP-, SIDE-, AGTER- OG ANKERLYS SOM ER FORESKREVET FOR DEN PÅGÆLDENDE SKIBSTYPE.
RESERVELANTERNER SKAL, SÅFREMT DE ER INDRETTET TIL ELEKTRISK BELYSNING, KUNNE TILSLUTTES SKIBETS ELEKTRISKE NØDENERGIKILDE.
SAMT I EKSISTERENDE TANKSKIBE OG SKIBE INDRETTET TIL TRANSPORT AF GASARTER, HERUNDER FORDRÅBEDE GASARTER.
 (NAUTISK PRØVEKAMMER) ELLER ET AF DIREKTORATET ANERKENDT PRØVEKAMMER.
DIREKTORATET KAN PÅ FASTSATTE VILKÅR BEMYNDIGE EN FABRIKANT TIL AT UDSTEDE CERTIFIKATER FOR LANTERNER, DER ER FREMSTILLET I OVERENSSTEMMELSE MED EN FORUD GODKENDT PROTOTYPE.
CERTIFIKATERNE SKAL FINDES OM BORD TIL FOREVISNING FOR SKIBSTILSYNET.
SÅFREMT EN LANTERNE ER BLEVET UNDERKASTET EN REPARATION, DER KAN HAVE INDFLYDELSE PÅ DE FORHOLD, DER BETINGER DENS FORTSATTE GODKENDELSE, PÅHVILER DET SKIBETS FØRER SNAREST MULIGT AT LADE DEN UNDERSØGE OG FORSYNE MED EVT.
NYT CERTIFIKAT.
Transport af korn og anden letforskydelig  

 ladning AFSNIT A.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER § 1. Anvendelsesområde § 2.  

 Definitioner § 3. Trimning af korn § 4. Krav til stabilitet i ubeskadiget  

 tilstand § 5. Langskibsskodder og skålformet trimning § 6. Fastgøring § 7.  

 Fødekasser og trunke § 8. Fælles lastning § 9. Anvendelse af afsnit B og C §  

 10. Godkendelse § 11. Oplysninger om kornlastning § 12. Ækvivalens § 13.  

 Undtagelser for visse rejser AFSNIT B.
BEREGNING AF ANTAGNE KRÆNGNINGSMOMENTER Afdeling I.
Beskrivelse  

 af de antagne tomrum og metoder til beregning af stabilitet i ubeskadiget  

 tilstand Afdeling II.
Antaget volumetrisk krængningsmoment for et fyldt  

 lastrum Afdeling III.
Antaget volumetrisk krængningsmoment for fødekasser og  

 trunke Afdeling IV.
Antaget volumetrisk krængningsmoment for delvis fyldte  

 lastrum Afdeling V.
Alternative lastearrangementer for eksisterende skibe AFSNIT C.
ARRANGEMENT OG SIKRING Afdeling I.
Arrangementets styrke (A)  

 Almindelige bestemmelser (B) Inddelinger belastet på begge sider (C)  

 Inddelinger kun belastet på den ene side (D) Skålformet sikring med sækkelast  

 (E) Skålformet sikring med løst korn (F) Sikring af lugedæksel i fyldte  

 lastrum Afdeling II.
Sikring af delvis fyldte lastrum (A) Bånd- eller  

 wiresurringer (B) Overstuvning (C) Korn i sække § 14. Transport af anden let  

 forskydelig ladning Transport af korn AFSNIT A.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER § 1.  Anvendelsområde Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, finder dette kapitel anvendelse på transport af korn i alle skibe, der er omfattet af disse forskrifter, samt i lastskibe under 500 registertons brutto.
§ 2.  Definitioner bælgfrugter, frø og produkter heraf, som opfører sig på lignende måde som korn i naturlig tilstand, MEN IKKE NØDDER, NØDDEKERNER OG KOPRA.
korn efter lastning og trimning, som krævet efter § 3, er på sit højst mulige niveau.
 hvor løst korn ikke er lastet på den i litra b) foreskrevne måde.
krængningsvinkel, ved hvilken åbninger i skrog, overbygninger eller dækhuse, som ikke kan lukkes vandtæt, kommer helt under vand.
Ved anvendelsen af denne definition behøver mindre åbninger, som ikke kan give anledning til vedvarende vandfyldning, ikke anses for åben.
§ 3.  Trimning af korn Al nødvendig og rimelig trimning skal udføres således, at alle frie kornoverflader jævnes ud, og virkningen af forskydningen af kornet reduceres mest muligt.
det i videst muligt omfang udfylder alle rum under dæk og lugedæksler.
 lastrum« være plane.
dette kapitels § 9 give dispensation fra kravet om trimning i de tilfælde, hvor fordelingen af tomrum under dækket, der skyldes uhindret strøm af korn til et lastrum, der kan være forsynet med fødekanaler, gennembrudte dæk eller andre lignende arrangementer, tages i betragtning ved beregningen af tomrummenes dybder på en måde, som administrationen finder tilfredsstillende.
 § 4.  Krav til stabilitet i ubeskadiget tilstand.
af de stabilitetsoplysninger, der foreligger i medfør af regel 22 i kapitel II-1, eller i overensstemmelse med de krav, der er fastsat af den administration, der meddeler godkendelsen i henhold til dette kapitels § 10.
ubeskadiget stand mindst skal opfylde følgende kriterier, efter at der på den i afsnit B beskrevne fremgangsmåde er taget hensyn til de krængningsmomenter, der skyldes kornets forskydning. i) krængningsvinklen  

 som følge af kornets forskydning må ikke være større end 12 grader; dog kan  

 en administration, der meddeler godkendelse i henhold til dette kapitels §  

 10, kræve en mindre krængningsvinkel, hvis erfaring efter dens opfattelse har  

 vist, at dette er nødvendigt; (* 58) ii) i diagrammet for statisk stabilitet  

 må netto- eller restarealet mellem kurven for krængningsarmen og kurven for  

 den oprettede arm op til den krængningsvinkel, der svarer til den største  

 forskel mellem disse to kurvers ordinater eller op til en vinkel på 40 grader  

 eller op til indstrømningsvinklen, (theta f), hvis denne vinkel er mindre end  

 40 grader, under alle lasteforhold ikke være mindre end 0,075 meterradianer;  

 og iii) begyndelses-metacenterhøjden, efter korrektion for virkningerne af  

 fri væskeoverflade i tanke, skal mindst være 0.30m.
regering i det land, hvor lastehavnen er beliggende, kræver det, påvise, at skibet på alle stadier af en rejse kan opfylde de stabilitetskriterier, der er fastsat i litra b), ved at gøre brug af de oplysninger, der er godkendt og udstedt i henhold til dette kapitels §§ 10 og 11.
 har slagside, før det går til søs.
§ 5.  Langskibsskodder og skålformet trimning anbringes langskibsskodder som et hjælpemiddel enten til at reducere krængningseffekten på grund af kornets forskydning eller for at begrænse den lastedybde, der er anvendt for at sikre kornoverfladen.
Sådanne skodder skal være korntætte og konstrueret i overensstemmelse med bestemmelserne i afdeling I i dette kapitels afsnit C.
 reducere virkningen af kornets forskydning: i) i et mellemdæksrum strække  

 sig fra dæk til dæk; og ii) i et underlastrum strække sig nedad fra  

 undersiden af dækket eller lugedækslerne, som beskrevet i afdeling II i dette  

 kapitels afsnit C.
Et langskibsskod under en lugeåbning kan, undtagen hvor det drejer sig om hørfrø og andre frø med lignende egenskaber, erstattes med en skålformet fordybning som nærmere beskrevet i afdeling I i dette kapitels afsnit C.
fra 1/8 af rummets maksimumsbredde over kornoverfladen og til samme afstand under kornoverfladen.
Såfremt et kornskod anbragt i centerlinien har til formål at begrænse højden af overstuvning, skal skoddets højde mindst være 0,6 m over den vandrette kornoverflade.
reduceres ved, at korn i sække eller anden egnet last, der er tilstrækkelig sikret mod forskydning, stuves tæt i lastrummets sider og ender.
§ 6.  Fastgøring skyldes kornets forskydning, i overensstemmelse med disse forskrifter, skal overfladen af løst korn i et »delvis fyldt  

 lastrum« være plan og fyldt op med korn i sække stuvet tæt til en højde af mindst 1/16 af den største bredde af den frie kornoverflade eller 1,2 m, hvis dette er højere.
I stedet for korn i sække kan der benyttes anden egnet last, der mindst udøver det samme tryk.
beskrevet i afdeling II i dette kapitels afsnit C.
En anden løsning kan være at understøtte overfladen af løst korn ved bånd- eller wiresurringer som beskrevet i samme bestemmelser.
§ 7.  Fødekasser og trunke Hvis der findes fødekasser eller trunke, skal der tages passende hensyn til virkningerne heraf ved beregningen af krængningsmomenterne, som beskrevet i afdeling III i dette kapitels afsnit B.
Styrken af de inddelingsskodder, der afgrænser disse fødekasser, skal svare til bestemmelserne i afdeling I i dette kapitels afsnit C.
§ 8.  Fælles lastning Underlastrum og oven over beliggende mellemndæksrum kan lastes som eet rum, forudsat at der ved beregningen af tværskibs krængningsmomenter tages fornødnt hensyn til tilstrømningen af korn i underliggende rum.
§ 9.  Anvendelse af afsnit B og C En administration eller en kontraherende regering der handler på administrations vegne kan tillade, at de i dette kapitels afsnit B og C indeholdte forudsætninger fraviges, hvor den finder dette forsvarligt under hensyntagen til foranstaltningerne med hensyn til lastning eller strukturelle inddelinger, forudsat at stabilitetskriterierne i dette kapitels § 4, litra b), er opfyldt.
Hvor der meddeles en sådan tilladelse, skal de nærmere omstændigheder anføres i tilladelsen eller i oplysningerne om lastning af korn.
§ 10.  Godkendelse organisation eller af en kontraherende regering der handler på administrationens vegne udstedes et godkendelsesdokument for hvert skib, der lastes i henhold til forskrifterne i dette kapitel.
Dette dokument skal godtages som bevis for, at det pågældende skib kan opfylde kravene i disse forskrifter.
stabilitetsoplysninger for kornlastninger, der udleveres til skibsføreren, for at han kan opfylde kravene i dette kapitels § 4, litra c). De nævnte oplysninger skal opfylde kravene i dette kapitels § 11 kornlastning med tilhørende tegninger kan udfærdiges på det eller de officielle sprog i det udstedende land.
Hvis det sprog, der benyttes, hverken er engelsk eller fransk, skal disse dokumenter ledsages af en oversættelse til et af disse sprog.
således at skibsføreren på opfordring kan fremlægge dem til eftersyn hos den kontraherende regering i det land, hvor lastehavnen er beliggende.
laste korn, før skibsføreren har godtgjort over for administrationen eller den kontraherende regering i det land, hvor lastehavnen er beliggende, på administrationens vegne, at skibet i dets påtænkte lastetilstand opfylder kravene i disse forskrifter.
§ 11.  Oplysninger om kornlastning Disse oplysninger skal være tilstrækkelige til, at skibsføreren for alle rimelige lasteforhold kan bestemme krængningsmomenterne som følge af kornets forskydning, beregnet i henhold til dette kapitels afsnit B.
De skal omfatte følgende:
 kontraherende regering der handler på administrationens vegne; i) kurver  

 eller tabeller der for hvert lastrum angiver kornets krængningsmomenter ved  

 hel eller delvis fyldning eller en kombination deraf herunder indflydelsen af  

 midlertidige arrangementer; ii) tabeller over de højest tilladelige  

 krængningsmomenter eller andre oplysninger, der er tilstrækkelige til, at  

 skibsføreren kan påvise, at skibet opfylder kravene i dette kapitels § 4,  

 litra c); iii) nærmere oplysning om materialedimensionerne af eventuelle  

 midlertidige indretninger og, hvor dette er påkrævet, de foranstaltninger,  

 der er nødvendige for at opfylde kravene i afdeling I (E) i dette kapitels  

 afsnit C; iv) typiske lastekonditioner ved afgang og ankomst, og om  

 nødvendigt, de mest ugunstige mellemkonditioner under rejsen; v) et  

 gennemarbejdet eksempel til vejledning for skibsføreren; vi)  

 lasteinstruktioner i form af meddelelser, der giver en kort oversigt over  

 kravene i dette kapitel.
 af en kontraherende regering på administrationens vegne: i) skibets  

 hoveddata; ii) skibets letvægt og tyngdepunktets lodrette afstande over  

 basislinie (moulded) midtskibs (KG); iii) tabel over korrektioner for fri  

 væskeoverflade; iv) kapaciteter og tyngdepunkter.
§ 12.  Ækvivalens Hvor der anvendes en ækvivalens, der er godkendt af administrationen i henhold til § 5 i kapitel I, skal nærmere enkeltheder herom optages i godkendelsesdokumentet eller i oplysningerne om kornlastning.
§ 13.  Undtagelser for visse rejser Administrationen eller en kontraherende regering der handler på administrationens vegne kan, hvis den skønner, at rejsen foregår under så beskyttede forhold, at anvendelsen af et eller flere af kravene i dette kapitels §§ 3-12 ville være urimelige eller unødvendige, fritage visse skibe eller klasser af skibe for at opfylde det eller de pågældende krav.
AFSNIT B.
BEREGNING AF ANTAGNE KRÆNGNINGSMOMENTER AFDELING I.
BESKRIVELSE AF DE ANTAGNE TOMRUM OG METODER TIL BEREGNING AF  

 STABILITET I UBESKADIGET TILSTAND AFDELING II.
ANTAGET VOLUMETRISK KRÆNGNINGSMOMENT FOR ET FYLDT LASTRUM AFDELING III.
ANTAGET VOLUMETRISK KRÆNGNINGSMOMENT FOR FØDEKASSER OG  

 TRUNKE AFDELING IV.
ANTAGET VOLUMETRISK KRÆNGNINGSMOMENT FOR DELVIS FYLDTE  

 LASTRUM AFDELING V.
ALTERNATIVE LASTE ARRANGEMENTER FOR EKSISTERENDE SKIBE AFDELING I.
BESKRIVELSE AF DE ANTAGNE TOMRUM OG METODER TIL BEREGNING AF  

 STABILITET I UBESKADIGET TILSTAND ladningens overflade i skibe, der transporterer løst korn, skal foretages på grundlag af følgende antagelser: i) I »fyldte  

 lastrum«, som er trimmet i overensstemmelse med dette kapitels § 3,  

 findes under alle begrænsningsflader, som har en hældningsvinkel fra vandret  

 på under 30 grader, et tomrum, der er parallelt med denne begrænsningsflade,  

 og hvis gennemsnitlige dybde er beregnet efter følgende formel:Vd = Vd1 +  

 0,75 (d-600) mm, hvor Vd = tomrummets gennemsnitlige dybde i mm, Vd1 =  

 tomrummets standarddybde taget fra tabel I nedenfor, d = dragernes faktiske  

 dybde i mm.
Vd må i intet tilfælde antages at være mindre end 100 mm.
Tabel I Afstand fra lugeende eller lugeside til lastrummets afgrænsning Normaldybde af tomrum Vd i meter i mm  

 0.5 570 1.0 530 1.5 500 2.0 480 2.5 450 3.0 440 3.5 430 4.0 430 4.5 430 5.0  

 430 5.5 450 6.0 470 6.5 490 7.0 520 7.5 550 8.0 590 Bemærkninger til tabel I:
For afstande større end 8,0 m skal tomrummets normaldybde Vd ekstrapoleres lineært med 80 mm forøgelse for hver 1,0 m forøgelse af afstanden.
Hvor der er en forskel i dybde mellem lugesidedrageren eller dens forlængelse og lugeendebjælken, skal den største dybde benyttes med følgende undtagelser: 1) når lugesidedrageren eller dens  

 forlængelse er mindre end lugeendebjælken, kan tomrummene ud for lugeåbningen  

 beregnes på grundlag af den mindste dybde; og 2) når lugeendebjælken er  

 mindre end lugesidedrageren eller dens forlængelse, kan tomrummene foran og  

 agter for lugeåbningen inden for lugesidedragerens forlængelse beregnes på  

 grundlag af den mindste dybde; 3) hvor der er et hævet dæk uden for en  

 lugeåbning, skal den gennemsnitlige dybde af tomrummet, målt fra undersiden  

 af det hævede dæk, beregnes på grundlag af tomrummets normaldybde i  

 forbindelse med lugeendebjælkens dragerdybde plus højden af det hævede dæk.  

 ii) I »fyldte lastrum«, som ikke er trimmet i overensstemmelse med  

 dette kapitel § 3, og hvor grænsefladen har en hældningsvinkel på under 30  

 grader fra vandet, har ladningens overflade en hældningsvinkel på 30 grader  

 fra vandet efter lastning. iii) Inden for fyldte lugeåbninger, og som tillæg  

 til et eventuelt åbent tomrum med en gennemsnitsdybde på 150 mm målt ned til  

 kornets overflade fra den laveste del af lugedækslet eller toppen af  

 lugesidekarmen, hvis dette er lavere.
antages i »delvis fyldte lastrum«, findes i dette afsnits  

 afdeling IV.
litra b), (se fig. 1) er opfyldt, skal beregningerne af skibets stabilitet normalt hvile på den antagelse, at ladningen tyngdepunkt i et »fyldt lastrum« ligger i det volumetriske centrum for hele lastrummet.
I de tilfælde, hvor administrationen tillader, at der tages hensyn til virkningen af antagne tomrum under dæk på den lodrette beliggenhed af tyngdepunktet for ladningen i »fyldte lastrum«, vil det være nødvendigt at opveje virkningen af den lodrette forskydning i kornoverfladerne ved at forøge det antagne krængningsmoment som følge af kornets tværskibsforskydning således:
 total krængningsmoment = 1,06 x beregnet tværskibs krængningsmoment.
I alle tilfælde skal vægten af ladningen i et »fyldt lastrum«  

 være lig med rumindholdet af hele lastrummet divideret med stuvningsfaktoren:
 Bemærkninger til fig. 1:
Antaget volumetrisk krængningsmoment p.g.a. tværskibsforskydning lambda o = ---------------------------------------------------- lambda 40 = 0,8 x lambda 0: Stuvningsfaktor = rumindhold pr. vægtenhed af  

 kornlast; Deplacment = vægt af skib, brændstof, ferskvand, stores etc. og ladning.
 forskydning i kornoverfladerne tages i betragtning således:
 total krængningsmoment = 1,12 x beregnet tværskibs krængningsmoment.
 foretagelse af den udligning, der kræves efter litra c) og d).
Afdeling II.
Antaget volumetrisk krængningsmoment for et fyldt lastrum snit af den pågældende del af rummet, og det deraf følgende krængningsmoment skal multipliceres med længden for at finde frem til det totale moment for denne del.
forskydning er en følge af de blivende forandringer af tomrummenes form og beliggenhed, efter at kornet har flyttet sig fra den høje til den lave side.
 antages at danne en vinkel med 15 grader med vandret.
ved en langskibs-styrkedel, skal der ses bort fra virkningerne af eventuelle vandrette overflader, f.eks. bundstokke eller bærende dele.
 være lige store.
 sin fulde længde.
I de følgende bestemmelser antages det, at det totale krængningsmoment for et lastrum fås ved addere de resultater, der er opnået ved en særskilt undersøgelse af følgende dele:
 Bemærkninger til fig. 2:
Efter den antagne forskydning af kornet skal det endelige tomrumsmønster være som vist i følgende fig. 3 eller fig. 4.
 Bemærkninger til fig. 3:
 Bemærkninger til fig. 4:
I det følgende beskrives mønstret for antagne ændringer af tomrum, når der sker fælles lastning af rum:
 lugeåbningen på det øverste dæk: i) På alle dæksniveauer på højde med  

 skoddet antages de tomrumsarealer, der kan flytte sig fra den lave side, at  

 flytte sig mod tomrummet under den lave sides halvdel af lugeåbningen på det  

 øverste dæk. ii) På dæksniveauet umiddelbart under den nederste del af  

 inddelingen antages tomrumsarealet, der kan flytte sig fra den lave side, at  

 flytte sig således: Halvdelen til tomrummet under den lave sides halvdel af  

 lugeåbningen på det øverste dæk og resten i lige store dele til tomrummene  

 under dækkene på den høje side. iii) På dæksniveauer lavere end de i pkt. i)  

 og ii) beskrevne antages det tomrumsareal, som kan flytte sig fra den lave  

 side af hver af disse dæk, at flytte sig i lige store dele til tomrummene i  

 hver af de to halvdele af det øverste dæks lugeåbning på hver side af skoddet  

 og til tomrummene under dækkene på den høje side.
 øverste dæks lugeåbning:
Eftersom det ikke kan antages, at der sker nogen vandret flytning af tomrum på samme dæksniveau som skoddet, antages det tomrumsareal, der kan flytte sig fra den lave side på dette niveau, at flytte sig over skoddet til tomrum på de høje sider i overensstemmelse med principperne i litra a) og b).
Afdeling III.
Antaget volumetrisk krængningsmoment for fødekasser og trunke Det kan antages, at tomrum under dæk under indflydelse af skibets bevægelser i væsentlig grad vil blive fyldt af indstrømmende korn fra et par langskibsfødekasser, forudsat at:
i dem er passende fordelt; under dækket uden for lugesidedrageren og dennes forlængelse.
Efter den antagne forskydning af korn er det endelige tomrumsmønster som vist i fig. 6.
 Bemærkning til fig. 6:
Hvis rummene i siden ved trunken ikke kan trimmes forsvarligt i overensstemmelse med dette kapitels § 3, antages det, at der sker en forskydning på 25 grader.
Afdeling IV.
Antaget volumetrisk krængningsmoment for delvis fyldte lastrum Når den frie overflade af løst korn ikke er blevet sikret i overensstemmelse med dette kapitels § 6, antages det, at kornets overflade efter forskydning er 25 grader med vandret.
I et lastrum, hvor langskibsskodderne ikke er gennemgående mellem tværskibsafgrænsningerne, anses den længde, hvor sådanne inddelinger er et effektivt middel til at forhindre forskydninger af kornoverflader i fuld bredde, at være den faktiske længde af den pågældende del af inddelingen minus 2/7 af tværskibsafstanden mellem skoddet og det tilstødende skod eller mellem skoddet og skibssiden, hvis denne afstand er større.
I tilfælde af fælles lastning gælder denne korrektion ikke for de nederste rum, hvis det øverste rum enten er et »fyldt lastrum«  

 eller et »delvis fyldt lastrum«.
Afdeling V.
Alternative lastearrangementer for eksisterende skibe Et skib, som er lastet enten i overensstemmelse med pkt. (B) eller der mindst svarer til kravene i dette kapitels § 4, litra b).
Godkendelsesdokumenter for en sådan lastning skal accepteres i henhold til bestemmelserne i dette kapitels § 10, litra e).
I dette afsnit betyder udtrykket »eksisterende skib« et skib,  

 hvis køl er lagt før 25. maj 1980.
korn fragtes i skibe, der er konstrueret med to eller flere lodrette eller skrå korntætte langskibsskodder passende anbragt med henblik på at begrænse virkningen af tværskibs forskydning af korn, på følgende vilkår: i) så mange underlastrum og lastrum som muligt skal være fulde og  

 trimmet fulde; ii) for ethvert angivet stuvearrangement må skibet ikke få  

 større slagside end 5 grader på noget tidspunkt af rejsen, når: 1) kornets  

 overflade i underlastrum eller lastrum, der er trimmet fulde, synker 2% i  

 rumfang i forhold til den oprindelige overflade og forskydes til en vinkel på  

 12 grader fra denne overflade for de dele af overfladen, der er beliggende  

 under disse underlastrums og lastrums begrænsninger, der har en hældning på  

 under 30 grader fra vandret; 2) fri kornoverflade i delvis fyldte lastrum  

 eller underlastrum synker og forskydes som nævnt i pkt. 1) eller til en sådan  

 større vinkel, som administrationen eller en kontraherende regering på  

 administrationens vegne måtte anse for nødvendig; kornoverflader, hvis de er  

 overstuvet med det løse korn, jævnet ud og toppet af med korn i sække eller  

 anden egnet last fast stuvet til en højde af mindst 1,22 m over toppen af det  

 løse korn i rum, der er inddelt af et langskibsskod eller slingerskod, og  

 mindst 1,52 m i rum, der ikke er således inddelt, og kornet i sække eller  

 andet egnet last støttet på egnede underlag, der er lagt over hele overfladen  

 af det løse korn og består af strøer anbragt med mellemrum på højst 1,22 m og  

 med 25 mm planker lagt ovenpå med mellemrum på højst 0,10 m eller af stærk  

 separationsdug med tilstrækkelig overlapning, vil forskydes til en vinkel på  

 8 grader fra de oprindelige, udjævnede overflader.
Ved anvendelsen af disse  

 bestemmelser anses eventuelle slingerskod at begrænse tværskibsforskydningen  

 af kornets overflade. iii) skibsføreren er forsynet med en kornlasteplan, der  

 omfatter de stuvningsarrangementer, der skal anvendes, og et hæfte med  

 stabilitetsoplysninger, som begge er godkendt af administrationen eller af en  

 kontraherende regering på administrationens vegne; det skal fremgå af hæftet,  

 hvilke stabilitetsbetingelser der ligger til grund for de i pkt. ii) ovenfor  

 anførte beregninger.
administrationens vegne fastsætter de sikkerhedsforanstaltninger, der skal træffes for at undgå forskydning under alle andre lasteforhold for skibe, der er konstrueret i overensstemmelse med litra a), og som opfylder kravene i dennes pkt. ii) og iii).
Et skib, som ikke om bord har godkendelsesdokumenter udstedt i henhold til dette kapitels §§ 4 og 10, kan opnå tilladelse til at laste løst korn efter kravene i (B) eller under følgende forudsætninger:
centerlinien, der strækker sig over den fulde længde af disse rum og nedover fra undersiden af dækket eller lugedækslerne til en afstand under dækslinien på mindst 1/8 af rummets maksimumsbredde eller 2,4 m, hvis denne er større.
Skålformede fordybninger udført i overensstemmelse med afdeling II i afsnit C kan dog accepteres i stedet for et skod i centerlinien og under en lugeåbning.
 sikret.
trimmet plane og sikret i overensstemmelse med bestemmelserne i afdeling II i afsnit C.
virkningerne af fri væskeoverflade i tanke være 0,3 m eller den højde, der udledes af følgende formel, hvis denne er større:
 delta = deplacement.
Afsnit C.
Arrangement og sikring Afdeling I.
Arrangementets styrke Afdeling II.
Sikring af delvis fyldte lastrum Afdeling I.
Arrangementets styrke Alle træmaterialer, der benyttes til arrangementets, skal være af god, solid kvalitet og af en sort, der har vist sig egnet til dette formål.
Nettodimensionerne af det bearbejdede træ skal svare til de dimensioner, der er angivet nedenfor i dette afsnit.
Krydsfiner til udvendigt brug, samlet med vandfast lim og således anbragt, at retningen af træstrukturen i overfladen er vinkelret på de lodrette støtter eller afstivninger, kan benyttes, forudsat at dets styrke svarer til styrken af massivt træ af de foreskrevne dimensioner.
Når man beregner dimensionerne af kornskodder, der kun er belastet på den ene side, ved anvendelse af tabeller i (C), litra a) og b), i denne afdeling, skal følgende tilladelige spændinger lægges til grund:
Andre materialer end træ eller stål kan godkendes for sådanne kornskodder, forudsat at der er taget tilstrækkeligt hensyn til deres mekaniske egenskaber.
Hvor støtter, afstivninger eller andre styrkedele dannes af to adskilte tværsnit, eet på hver side af en inddeling og forbundet med hinanden ved gennemgående bolte med passende mellemrum, skal det effektive modstandsmoment tages som summen af modstandsmomenterne af de to sektioner.
Hvor skodder ikke strækker sig ned til underlastrummets fulde dybde, skal disse skodder og deres støtter være således understøttet og afstivet, at de er lige så effektive som de, der strækker sig ned i underlastrummets fulde dybde.
Inddelinger, der dannes ved benyttelsen af andre materialer end træ, skal have en styrke svarende til, hvad der er foreskrevet for planker i litra a).
Hvor der benyttes stag til støtte af skodder, der er belastet på begge sider, skal de anbringes vandret eller så nær vandret som muligt.
De skal være lavet af stålwire og være forsvarligt sikret i hver ende.
Stålwirens dimensioner skal bestemmes ved at antage, at de skodder og støtter, som staget understøtter, er ensartet belastet med 500 kg pr. kvadratmeter.
Den således antagne belastning i staget må ikke overstige 1/3 af dets brudstyrke.
Belastningen i kg pr. meter af skoddets længde fås fra følgende tabel:
Tabel I (* 59) B (m) h = højde af korn i meter fra inddelingens bund (* 60) B = tværskibsudstrækning i meter af løst korn For andre værdier af h eller B skal belastningen i fornødent omfang bestemmes ved lineær interpolation eller ekstrapolation.
Belastningen i kg pr. meter af skoddets længde fås fra følgende tabel:
For andre værdier af h eller L skal belastningerne bestemmes ved lineær interpolation eller ekstrapolation.
 Hvis det skønnes nødvendigt, kan den totale belastning pr.
længdeenhed af skodder, som vist i tabel I og II ovenfor, antages at have en trapezformet fordeling efter højden.
I sådanne tilfælde er belastningspåvirkningerne ved den øverste og nederste ende af en lodret del eller støtte ikke ens.
Belastningspåvirkningerne ved den øverste ende, udtrykt i procent af den totale belastning, som bæres af den lodrette del eller støtte, fås fra tabel III og IV nedenfor.
Tabel III Langskibsinddelinger kun belastet på den ene side Belastningspåvirkninger ved den øverste ende af støtten i procent af belastningen (tabel I).
B = tværskibs udstrækning i meter af løst korn For andre værdier af h eller B skal belastningsvirkningerne i fornødent omfang bestemmes ved lineær interpolation eller ekstrapolation.
Tabel IV Tværskibsinddelinger kun belastet på den ene side Belastningspåvirkninger ved den øverste ende af støtten i procent af belastningen (tabel II) For andre værdier af h eller L skal belastningspåvirkningerne i fornødent omfang bestemmes ved lineær interpolation eller ekstrapolation.
Styrken af endeforbindelserne af sådanne lodrette dele eller støtter kan beregnes på grundlag af den maksimale belastning, som hver af enderne må antages at blive udsat for.
Disse belastninger er følgende:
 Langskibsinddelinger:
Tykkelsen af vandrette træplanker kan ligeledes beregnes på grundlag af den lodrette fordeling af de belastninger, der er angivet i tabel III og IV ovenfor, og i disse tilfælde er:
t = planketykkelse i mm; a = plankens vandrette spændvidde, dvs. afstanden mellem støtter i meter; h = kornets højde over den nederste kant af inddelingen i meter; p = total belastning i kg. pr. længdeenhed udledet af tabel I eller II; k = faktor afhængig af den lodrette fordeling af belastningen.
Når den lodrette fordeling af belastningen antages at være jævnt fordelt, skal k sættes lig med 1,0. Når fordelingen er trapezformet, er:
k = 1,0 x 0,06 (50 - R), hvor R er understøtningsreaktionen ved den øverste ende af tabel III eller IV.
Størrelsen af stag og sidestøtter skal bestemmes således, at de belastninger, der udledes af tabel I og II i litra a) og b), ikke overstiger 1/3 af brudbelastningerne.
Når skålformet trimning benyttes for at reducere krængningsmomenterne i et »fyldt lastrum«, skal dybden, målt fra bunden af den  

 skålformede fordybning til dækslinien, være følgende:
 For skibe med en bredde på spant af indtil 9,1 m: mindst 1,2 m.
 For skibe med en bredde på spant af 18,3 m eller mere: mindst 1,8 m.
For skibe med en bredde på spant mellem 9,1 m og 18,3 m, skal mindstedybden af den skålformede fordybning beregnes ved interpolation.
Den skålformede fordybnings top (åbning) skal udgøres af konstruktionerne på dækkes underside under lugeåbningen, dvs.
lugesidedragere eller lugesidekarme og lugeendebjælker.
Den skålformede fordybning og lugeåbningen over denne skal være fyldt med korn i sække eller anden egnet last placeret på separationsdug eller lignende og stuvet fast imod tilgrænsende konstruktioner og de aftagelige skærstokke, hvis disse er på plads.
I stedet for at fylde den skålformede fordybning med korn i sække eller anden egnet ladning kan man benytte sammenpakket løst korn på følgende betingelser:
administrationen kan godkende, og som har en trækstyrke på mindst 274 kg pr. 5 cm strimmel; det skal desuden være forsynet med en egnet anordning til fastgøring foroven.
materiale, som administrationen kan godkende, og som har en trækstyrke på mindst 137 kg pr. 5 cm strimmel, såfremt den skålformede fordybning er konstrueret således:
Inden i den skålformede fordybning i det løse korn skal der anbringes tværskibs surringer, der kan godkendes af administrationen, med mellemrum af højst 2,4 m.
Disse surringer skal være så lange, at de kan strammes fast og fæstnes øverst til skålens top.
Garnering af en tykkelse på mindst 25 mm eller andet egnet materiale af samme styrke og med en bredde på 150-300 mm skal anbringes langskibs over disse surringer for at forhindre, at det materiale, der skal beklæde den skålformede fordybning, bliver skåret eller skamfilet.
foroven.
Når man anvender materiale, der er godkendt i henhold til litra b), skal der dog lægges yderligere garnering foroven efter polstring af materialet, før den skålformede fordybning sikres ved at stramme surringerne.
fordybningen, skal disse sammenføjes i bunden ved syning eller overlapsamling.
skærstokkene, når disse er på plads, og der kan anbringes passende stykgodsladning eller løst korn mellem skærstokkene på toppen af fordybningen.
Hvis der ikke er løst korn eller anden ladning oven over et »fyldt lastrum«, skal lugedækslerne fastgøres på godkendt måde under hensyntagen til den vægt og de permanente indretninger, der findes til sikring af disse dæksler.
De godkendelsesdokumenter, der udstedes i henhold til dette kapitels § 10,  skal indeholde oplysning om den  

 fastgørelsesmetode, som den udstedende administration anser for nødvendig.
Afdeling II.
Sikring af delvis fyldte lastrum.
krængningsmomenter i »delvis fyldte lastrum«, skal disse  

 fastgøres således: i) kornet skal trimmes og jævnes ud, indtil dets overflade er let  

 hævet, hvorefter det skal tildækkes med separationsdug af sækkelærred,  

 presenninger eller tilsvarende materiale. ii) Separationsdug og/eller  

 presenninger skal overlappe med mindst 1,8 m. iii) To faste lag af 25 mm x  

 150-300 mm uhøvlet bygningstømmer skal anbringes over hinanden, således at  

 det øverste lag, der skal placeres langskibs, sømmes fast til det nederste  

 lag, der skal placeres tværskibs.
Der kan i stedet benyttes eet fast lag af  

 50 mm bygningstømmer, der anbringes langskibs og fastsømmes til oversiden af  

 en 50 mm bunddrager med en bredde af mindst 150 mm.Bunddragerne skal strække  

 sig i rummets fulde bredde og skal være anbragt med mellemrum af højst 2,4 m.  

 Anvendelsen af andre materialer kan godkendes, hvis administrationen skønner,  

 at det påtænkte arrangement kan sidestilles med det ovenfor nævnte. iv) Til  

 surringer kan anvendes stålwire (19 mm diameter eller tilsvarende), dobbelt  

 stålbånd (50 mm x 1,3 mm med en brudstyrke på mindst 5000 kg) eller kæde af  

 tilsvarende styrke og strammet fast ved hjælp af en 32 mm vantskrue.
Når der  

 anvendes stålbånd, kan vantskruen på 32 mm erstattes af en patentstrammer,  

 der bruges i forbindelse med en låseanordning, forudsat at der findes egnede  

 skruenøgler i fornødent omfang til opsætningen; endvidere skal der anvendes  

 mindst tre spænderinge til fastgøring af enderne.
Når der anvendes stålwire,  

 skal der bruges mindst fire klemmer til at danne øjer i surringerne. v) Før  

 lastningen tilendebringes, skal surringerne fastgøres forsvarligt til  

 konstruktionen ved et punkt ca. 450 mm under den forventede endelige  

 kornoverflade ved hjælp af en 25 mm sjækel eller en spanteklo af tilsvarende  

 styrke. vi) Afstanden mellem surringerne må højst være 2,4 m, og hver surring  

 skal understøttes af en strø fastsømmet på toppen af den langskibsliggende  

 planke.
Denne strø skal bestå af mindst 25 mm x 150 mm bygningstømmer eller  

 tilsvarende og skal strække sig over rummets fulde bredde. vii) Under rejsen  

 skal surringen efterses regelmæssigt og strammes om nødvendigt.
Hvor korn i sække eller anden egnet ladning benyttes for at sikre »delvis fyldte lastrum«, skal den frie kornoverflade dækkes med separationsdug eller lignende eller med et passende underlag.
Sådanne underlag skal bestå af strøer anbragt med mellemrum af højst 1,2 m og med 25 mm planker lagt ovenpå med mellemrum af højst 100 mm.
Underlag kan bestå af andre materialer, forudsat at disse efter administrationen skøn er lige så gode.
Korn i sække skal føres i solide sække, der er godt fyldt og forsvarligt lukket.
 § 14.  Transport af anden let forskydelig ladning.
FØLGE DEN AF ORGANISATIONEN HEROM GIVNE VEJLEDNING (CODE OF SAFE PRACTICE FOR BULK CARRIERS).
SPECIALSKIBE ER SÆRLIGT BYGGET TIL TRANSPORT AF SAND, SMÅSTEN, RAL, GRUS, NØDDESTEN, SINGELS OG LIGNENDE, UANSET AT FORANSTÅENDE REGLER IKKE ER OPFYLDT.
Transport af farligt gods § 1.  Anvendelsesområde § 2.  Klassificering § 3.  Emballage § 4.  Mærkning og mærkesedler § 5.  Dokumenter § 6.  Stuvningsforskrifter § 7.  Eksplosivt gods i passagerskibe § 8.  Kontrol § 9.  Særlige bestemmelser for ro/ro-skibe § 10.  Ændringer i koden Transport af farligt gods § 1.  Anvendelsesområde anvendelse på transport af farligt gods i alle skibe, der er omfattet af disse forskrifter.(* 61) skibsstores og udrustning eller på særlige ladninger, der transporteres i dertil særligt konstruerede skibe eller i skibe, der er helt ombygget til dette formål, som f.eks. tankskibe.
bestemmelserne i dette kapitel. (* 62) kontraherende regering udstede - eller foranledige udstedt - udførlige forskrifter om betryggende emballering og stuvning af nærmere angivet farligt gods eller kategorier heraf, herunder sikkerhedsforanstaltninger, som måtte være nødvendige i relation til anden ladning:
 § 2.  Klassificering.
 Farligt gods skal inddeles i følgende klasser:
Klasse 1. Eksplosivt gods Klasse 2. Luftarter, der er komprimeret, fordråbet eller opløst under  

 tryk.
 Klasse 3. Let antændelige væsker.
Klasse 4.1 Let antændelige faste stoffer Klasse 4.2 Let antændelige faste stoffer eller andre stoffer, som kan  

 fænge ved selvantændelse.
 Klasse 4.3 Let antændelige faste stoffer eller andre stoffer, som i  

 forbindelse med vand udvikler brandfarlige luftarter.
Klasse 5.1 Oxyderende stoffer Klasse 5.2 Organiske peroxyder Klasse 6.1 Giftige stoffer Klasse 6.2 Smittefarlige stoffer Klasse 7 Radioaktive stoffer Klasse 8 Ætsende stoffer Klasse 9 Forskellige farlige stoffer, ethvert andet stof, som  

 erfaringsmæssigt er - eller måtte vise sig at være - af en så farlig  

 beskaffenhed, at det bør være omfattet af bestemmelserne i dette kapitel.
 § 3.  Emballage.
en ullage, der er tilstrækkelig til at tage hensyn til den højeste temperatur, der kan forekomme under en normal transport.
forsvarligt konstrueret, afprøvet og vedligeholdt samt korrekt påfyldt.
farligt gods, skal betragtes som farligt gods, medmindre de er blevet renset og tørret, eller - hvis arten af det tidligere indhold med sikkerhed tillader det - forsvarligt lukket.
 § 4.  Mærkning og mærkesedler.
Beholdere med farligt gods skal mærkes med den nøjagtige tekniske betegnelse (handelsnavne må ikke anvendes) og identificeres med en tydelig mærkeseddel eller mærkeplade, som klart tilkendegiver dens farlige karakter.
Enhver beholder skal være mærket på denne måde, med undtagelse af beholdere, der indeholder begrænsede mængder, samt større partier, der kan stuves, transporteres og identificeres som en enhed.
 § 5.  Dokumenter.
godset er navngivet, skal dettes korrekte tekniske betegnelse benyttes (handelsnavne må ikke anvendes), og den rigtige beskrivelse gives i overensstemmelse med klassificeringen i dette kapitels § 2.
være ledsaget af en attest eller erklæring om, at det vareparti, der skal transporteres, er korrekt emballeret, afmærket og etiketteret samt i forsvarlig stand til transport.
med en særlig fortegnelse eller ladningsangivelse, som i overensstemmelse med dette kapitels § 2 opregner det ombordværende farlige gods og angiver dets placering.
En detaljeret ladeplan, hvori alt farligt gods om bord er betegnet ved klasse med angivelse af dets placering, kan benyttes i stedet for en sådan særlig fortegnelse eller ladningsangivelse.
 VÆRE TILGÆNGELIGE FOR BESÆTNINGEN.
1 MEDTAGET ET ANBEFALET SKEMA.
ANDRE SKEMAER KAN ANVENDES, MEN SKAL SOM MINIMUM INDEHOLDE DE I EKSEMPLET INDEHOLDTE OPLYSNINGER.
 § 6.  Stuvningsforskrifter.
art.
Godsarter, som er uforenelige, skal holdes adskilt.
risiko, skal stuves i et magasin, der skal holdes forsvarligt lukket under rejsen.
Sådant eksplosivt gods skal stuves adskilt fra detonatorer.
Elektriske apparater og ledninger i rum, hvor der føres eksplosivt gods, skal være således konstrueret og anvendes på en sådan måde, at risikoen for brand eller eksplosion begrænses mest muligt.
ELEKTRISKE INSTALLATIONER I RUM I HVILKE DER ER STUVET EKSPLOSIVT GODS, SKAL, MEDMINDRE DER UDELUKKENDE BENYTTES EKSPLOSIONSSIKKERT ARMATUR, HOLDES SPÆNDINGSLØSE SÅVEL UNDER LASTNING, LOSNING SOM UNDER TRANSPORT.
ventilation eller på dæk.
DER SKAL VED STUVNINGEN TAGES FORNØDENT HENSYN TIL RISIKOEN FOR, AT FARLIGE DAMPE KAN TRÆNGE IND I BEBOELSES- OG OPHOLDSRUM.
skal der om bord om nødvendigt træffes særlige forholdsregler mod brand eller eksplosion.
ikke transporteres, medmindre der er taget tilstrækkelige forholdsregler til at forebygge brand:
 FRI OG KLAR AF DÆKSLAST.
EFTER OMSTÆNDIGHEDERNE FORNØDNE FORANSTALTNINGER TIL VÆRN MOD ULYKKESTILFÆLDE.
 § 7.  Eksplosivt gods i passagerskibe.
af eksplosivt gods medføres i passagerskibe, hvor der er truffet særlige sikkerhedsforanstaltninger, der er godkendt af administrationen.
§8. Kontrol SKIBSFØREREN SKAL, BORTSET FRA DE I § 9 OMHANDLEDE TILFÆLDE, PÅSE, AT FARLIGT GODS ER MÆRKET SOM FORESKREVET, OG AT DEN SYNLIGE DEL AF EMBALLAGEN OPFYLDER DE FOR EMBALLERING GIVNE FORSKRIFTER.
 § 9.  Særlige bestemmelser for ro/ro skibe.
HENHOLD TIL MEMORANDUM OM TRANSPORT AF FARLIGT GODS MED RO/RO SKIBE I ØSTERSØOMRÅDET, SKAL SKIBSFØREREN MED HENBLIK PÅ FORSVARLIG STUVNING AF EVENTUELT FARLIGT GODS INDEN OMBORDKØRSEL KONTROLLERE GODSETS ART I SAMTLIGE RO/RO ENHEDER, LASTVOGNE, TRAILERE, JERNBANEVOGNE O.L.
KONTROLLEN AF GODSETS ART KAN UDFØRES PÅ GRUNDLAG AF DEN TIL RO/RO ENHEDEN HØRENDE DOKUMENTERING/DEKLARATION SAMT ENHEDENS MÆRKNING ELLER EN AF LASTVOGNSFØREREN, BANEPERSONALET ELLER TERMINALPERSONALET UDSTEDT ERKLÆRING OM, AT ENHEDEN IKKE INDEHOLDER FARLIGT GODS.
DEN NÆVNTE KONTROL KAN DOG UNDLADES, SÅFREMT DER ER ETABLERET EN FORSVARLIG ORDNING FOR SORTERING OG KONTROL AF GODS INDEN OMBORDKØRSEL.
OPLYSNINGER OM SÅDANNE ORDNINGER I DANMARK SKAL, FORINDEN DEN NÆVNTE KONTROL KAN UNDLADES, INDSENDES TIL DIREKTORATET.
INDEHOLDER FARLIGT GODS ELLER SOM ER URENSEDE EFTER SENEST AT HAVE INDEHOLDT FARLIGT GODS, SKAL DER UDOVER DEN I § 5 B) NÆVNTE ERKLÆRING VED OMBORDKØRSLEN AFLEVERES EN AF LASTVOGNSFØREREN ELLER AF BANEPERSONALET ELLER AF TERMINALPERSONALET UDSTEDT ERKLÆRING OM, AT VOGNEN ELLER CONTAINEREN UMIDDELBART INDEN OMBORDKØRSLEN VAR TÆT.
ER VOGNEN ELLER CONTAINEREN FORSYNET MED VARIG PÅMÆRKNING OM INDHOLD AF FARLIGT GODS, MEN ER DEN RENSET ELLER HAR DEN SENEST IKKE INDEHOLDT FARLIGT GODS, SKAL DER TILSVARENDE AFLEVERES EN ERKLÆRING HEROM.
FARLIGT GODS - HERUNDER EVT.
FORSKELLIGE ARTER AF FARLIGT GODS - SKAL DER UDOVER DEN I § 5 B) NÆVNTE ERKLÆRING VED OMBORDKØRSELEN AFLEVERES EN AF LASTVOGNSFØREREN ELLER AF BANEPERSONALET ELLER AF TERMINALPERSONALET UDSTEDT ERKLÆRING OM, AT VOGNEN ELLER CONTAINEREN UMIDDELBART INDEN OMBORDKØRSLEN VAR KORREKT STUVET.
ER VOGNEN ELLER CONTAINEREN FORSYNET MED VARIG PÅMÆRKNING OM INDHOLD AF FARLIGT GODS, MEN TOM, SKAL DER TILSVARENDE AFLEVERES EN ERKLÆRING HEROM:
 § 10.  Ændringer i koden.
DIREKTORATET FASTSÆTTER, HVORVIDT FREMTIDIGE ÆNDRINGER TIL KODEN SKAL VÆRE GÆLDENDE FOR DANSKE SKIBE.
MEDDELELSER HEROM SAMT OM SENESTE SUPPLEMENTER TIL EMS-PLANER BEKENDTGØRES I »SKIBSTILSYNETS MEDDELELSER« MED ANGIVELSE AF IKRAFTTRÆDELSESDATO.
Erklæring om farligt gods.
Bilag 1 DANGEROUS GOODS DECLARATION Format A4 (210 x 297 mm) Afskiber (navn og adresse) Shipper (Name and address) Referencenumre Reference number(s) (Reserveret til tekst, instruktioner og andre relevante oplysninger af betydning) (Reserved for text, instructions or other matter) Transportørens navn (eller dennes agent) Name of carrier (or his agent) Navn/transportmiddel Name/means af transport Havn/afsendelssted Port/place of departure (Reserveret til tekst, instruktioner og andre relevante oplysninger af betydning) (Reserved for text, instructions er other matter) Havn/bestemmelssted Port/place of destination Påmærkning og numre; Antal og art af kolli; Beskrivelse af gods(*) som oplyser fareklasse/undergruppe: un-nummer; ems-nr; mfag tabel nr; flammepunkt grader C Marks and numbers, Number and kind of packages, Description of goods INDICATE:HAZARD CLASS/DIV., UN NUMBER, Emergency schedule number (EMS No.), Medical first aid, Guide number (MFAG Table No.) FLASHPOINT in degrees centigrade information Correct TECNICAL NAME: proprietary names alone are not sufficient Bruttovægt (kg) Cross weight (kg) Nettovægt Net quantity Supplerende oplysninger Additional information Særlig information behøves for (a) Farligt Gods i begrænset mængde, og (b) Radioaktive stoffer (klasse 7). I særlige tilfælde kræves (c) et Afgasningscertifikat, eller (d) et Container/trailerstuvningscertifikat.
Special information is required for (a) Dangerous Goods in Limited Quantities, and (b) Radioactive substances (Class 7). In certain circumstances, (c) a weathering certificate, or (d) a Container/Trailer Packing Certificate is required Erklæring: Jeg erklærer herved, at godset er fuldstændigt er nøjagtigt beskrevet ved ovenstående ved de(t) korrekte tekniske pakket, påmærket og forsynet med fareafmærkning, og er i alle henseender i en kondition, som er velegnet for transport til søs i overensstemmelse med de relevante internationale og nationale forskrifter herfor.
DECLARATION »I herby declare that the contents of this consignment are fully and accurately described above by the correct technical marked and labelled, and are in all respects in proper condition for transport by shipping according to the applicable international and national governmental regulations.
Navn/titel Name/status of signatory Sted og dato Place and date Underskrevet på afskiberens vegne Signature on behalf of Shipper Lastelinier § 1.  Definitioner § 2.  Anvendelsesområde § 3.  Internationalt lasteliniecertifikat § 4.  Internationalt undtagelseslasteliniecertifikat § 5.  Certifikaters gyldighed § 6.  Passagerskibe § 7.  Eksisterende skibe § 8.  Udstedelse af og påtegning på certifikater Kapitel VII - 2 Lastelinier § 1.  Definitioner I DETTE KAPITEL SKAL NEDENSTÅENDE UDTRYK FORSTÅS SOM FØLGER:
»LASTELINIEKONVENTIONEN«: - DEN INTERNATIONALE  

 LASTELINIEKONVENTION AF 5. APRIL 1966.
»LÆNGDE«: - SOM DEFINERET I LASTELINIEKONVENTIONENS TILLÆG I, REGLEMENT 3 (1), »NYT SKIB«: - ET SKIB, HVIS KØL ER LAGT, ELLER SOM ER PÅ ET TILSVARENDE BYGGESTADIUM, PÅ ELLER EFTER DEN 21. JULI 1968. ET SKIB INDKØBT FRA UDLANDET EFTER DEN 21. JULI 1968 VIL I DET VÆSENTLIGE BLIVE BETRAGTET SOM »NYT SKIB«.
»ADMINISTRATION«: - VED ADMINISTRATIONEN I  

 LASTELINIEKONVENTIONEN FORSTÅES »DIREKTORATET«.
§ 2.  Anvendelsesområde ALLE SKIBE - JFR.
DOG STK. 2 - ER UNDERKASTET LASTELINIEKONVENTIONENS BESTEMMELSER MED HENSYN TIL BYGNING, UDRUSTNING OG DRIFTSMÆSSIGE BETINGELSER OG SKAL VÆRE FORSYNET MED INTERNATIONALT LASTELINIECERTIFIKAT (1966).
 STK. 2.  UNDTAGEN FRA DEN I STK. 1 NÆVNTE FORPLIGTELSE  

 ER:
a.
NYE SKIBE UNDER 24 M LÆNGDE b.
EKSISTERENDE SKIBE UNDER 150 TONS BRUTTO, HVIS FARTSOMRÅDE UDELUKKENDE OMFATTER FART ØST FOR LINDESNÆS - TEXEL.
c.
SKIBE, HVIS FARTSOMRÅDE UDELUKKENDE OMFATTER FART INDENFOR LINIERNE KULLEN - GILBJERGHOVED OG FALSTERBO - STEVNS FYR.
STK. 3.  ALLE SKIBE SKAL PÅ FOR- OG AGTERSTÆVN HAVE  

 DYBGANGSMÆRKER I DECIMETER OG EVENTUELT TILLIGE I FEET.
§ 3.  Internationalt lasteliniecertifikat INTERNATIONALT LASTELINIECERTIFIKAT (1966) UDSTEDES PÅ GRUNDLAG AF DE FOR ANSÆTTELSE AF FRIBORD FORETAGNE OPMÅLINGER, BEREGNINGER OG UNDERSØGELSER (FRIBORDSSYN). ER SKIBE FORSYNET MED INTERNATIONALT ELLER AF ET ANERKENDT KLASSIFIKATIONSSELSKAB, KAN NYT CERTIFIKAT UDSTEDES PÅ GRUNDLAG AF ET SÅDANT CERTIFIKAT.
CERTIFIKATET GIVES GYLDIGHED FOR ET TIDSRUM AF HØJST 5 ÅR REGNET FRA DATOEN FOR FØRSTE ELLER PERIODISKE SYN (NEDENFOR KALDET GRUNDDATO).
§ 4.  Internationalt undtagelseslasteliniecertifikat TIL SKIBE DER I OVERENSSTEMMELSE MED LASTELINIEKONVENTIONENS ARTIKEL 6 AF DIREKTORATET ER FRITAGET FOR FULDTUD AT OPFYLDE LASTELINIEKONVENTIONENS BESTEMMELSER UDSTEDT ET INTERNATIONALT UNDTAGELSES-LASTELINIECERTIFIKAT (1966).
§ 5.  Certifikater gyldighed SKIBE DER ER UDSTYRET MED INTERNATIONAL LASTELINIECERTIFIKAT (1966) ELLER MED INTERNATIONALT UNDTAGELSES-LASTELINIECERTIFIKAT (1966) SKAL HVERT ÅR I TIDSRUMMET 3 MÅNEDER FØR OG 3 MÅNEDER EFTER CERTIFIKATETS GRUNDDATO UNDERKASTES SYN FOR AT SIKRE, AT DER VED SKROG ELLER OVERBYGNINGER IKKE ER FORETAGET FORANDRINGER, DER PÅVIRKER FRIBORDSBEREGNINGEN, OG AT a. ÅBNINGERS BESKYTTELSE, b.
RÆKVÆRK, c.
LÆNSEPORTE OG d.
ADGANG TIL MANDSKABSRUM ER VEDLIGEHOLDT I FYLDESTGØRENDE STAND.
STK. 2.  ENDVIDERE SKAL DE I STK. 1 NÆVNTE SKIBE  

 FORINDEN CERTIFIKATETS UDLØB UNDERKASTES SYN TIL SIKRING AF, AT SKIBE I HENSEENDE TIL KONSTRUKTION, MATERIALER, MATERIALEDIMENSIONER, UDSTYR OG INDRETNING I DET HELE FORTSAT OPFYLDER LASTELINIEKONVENTIONENS FORSKRIFTER.
EFTER AFHOLDT SYN MED TILFREDSSTILLENDE RESULTATER UDSTEDES NYT CERTIFIKAT FOR SKIBET.
DET SAMME GÆLDER, NÅR DER VED SKROG ELLER OVERBYGNINGER FORETAGES FORANDRINGER, DER NØDVENDIGGØR TILDELING AF FORØGET FRIBORD.
STK. 3.  EFTER ET I HENHOLD TIL STK. 1 AFHOLDT SYN MED TILFREDSSTILLENDE RESULTAT GIVES CERTIFIKATET PÅTEGNING OM, AT SKIBET VED SYNET ER FUNDET AT OPFYLDE DE GÆLDENDE BESTEMMELSER I LASTELINIEKONVENTIONEN.
 ET CERTIFIKAT, DER IKKE KAN PÅTEGNES, SKAL ANNULERES.
STK. 4.  KAN NYT CERTIFIKAT SOM NÆVNT I STK. 2 IKKE  

 UDSTEDES INDEN UDLØBET AF DET FOR SKIBET UDSTEDTE CERTIFIKAT, KAN CERTIFIKATET EFTER ET I OVERENSSTEMMELSE MED STK. 2 AFHOLDT SYN MED TILFREDSSTILLENDE RESULTAT GIVES PÅTEGNING OM FORLÆNGET GYLDIGHED I INDTIL 5 MÅNEDER.
§ 6.  Passagerskibe PASSAGERSKIBE, DER IKKE ER OMFATTET AF BESTEMMELSERNE I § 2 I DETTE KAPITEL, SKAL VÆRE FORSYNET MED LASTELINIER OG FRIBORDSCERTIFIKAT I HENHOLD TIL NEDENSTÅENDE.
DET SAMME GÆLDER ETHVERT SKIB, DER UDEN AT VÆRE PASSAGERSKIB ANVENDES TIL REGLMÆSSIG BEFORDRING AF PASSAGERER.
STK. 2.  VED BEREGNING AF FRIBORD OG VED ANBRINGELSE AF LASTELINIEMÆRKER PÅ SKIBE NÆVNT I STK. 1 GÆLDER LASTELINIEKONVENTIONENS BESTEMMELSER I DET OMFANG, DET ER MULIGT UNDER HENSYN TIL SKIBETS ANVENDELSE.
STK. 3.  FOR ÅBNE PASSAGERSKIBE, D.V.S.
SKIBE DER IKKE  

 VED HELDÆK ER BESKYTTET MOD SØENS INDTRÆNGEN, FASTSÆTTES FRIBORDET AF DIREKTORATET.
SÅDANNE SKIBE PÅMÆRKES LASTELINIE UDEN CIRKELRING.
FRIBORDET AFSÆTTES FRA OVERKANTEN AF ESSINGEN PÅ SKIBETS HALVE LÆNGDE.
§ 7.  Eksisterende skibe ET EKSISTERENDE SKIB, DER OMFATTES AF §§ 2-6, MEN SOM IKKE OPFYLDER REGLEMENTERNE I LASTELINIEKONVENTIONENS TILLÆG I, HELT ELLER DELVIS, SKAL OPFYLDE DE AF DIREKTORATET FASTSATTE MINDRE VIDTGÅENDE KRAV, DER MINDST SVARER TIL, HVAD ET SKIB I INTERNATIONAL FART SKULLE OPFYLDE FØR 21. JULI 1968. TIL ET EKSISTERENDE SKIB KAN DER IKKE STILLES KRAV OM FORØGET FRIBORD, MEDENS EN REDUKTION AF DET HIDTIL TILDELTE FRIBORD SKAL VÆRE BETINGET AF, AT SKIBET FULDTUD OPFYLDER LASELINIEKONVENTIONENS KRAV.
§ 8.  Udstedelse af og påtegning på certifikater DE I DETTE KAPITEL OMHANDLEDE CERTIFIKATER OG PÅTEGNINGER PÅ CERTIFIKAT UDFÆRDIGES AF DIREKTORATET ELLER PÅ DETTES VEGNE AF DANSK UDENRIGSREPRÆSENTATION ELLER AF ET ANERKENDT KLASSIFIKATIONSSELSKAB.
INTERNATIONALT LASTELINIECERTIFIKAT (1966) KAN ENDVIDERE UDFÆRDIGES FOR DANSK SKIB UNDER ANVENDELSE AF DEN I LASTELINIEKONVENTIONENS ARTIKEL 17 NÆVNTE FREMGANGSMÅDE (UDSTEDELSE AF CERTIFIKAT VED EN ANDEN REGERING).
STK. 2.  DE OMHANDLEDE SYN FORETAGES AF STATENS  

 SKIBSTILSYN, ET ANERKENDT KLASSIFIKATIONSSELSKAB, EN FREMMED REGERINGSMYNDIGHED ELLER DERTIL AF DIREKTORATET BEMYNDIGEDE PERSONER ELLER INSTITUTIONER.
STK. 3.  DE OMHANDLEDE CERTIFIKATER ELLER PÅTEGNINGER PÅ  

 CERTIFIKATET UDFÆRDIGES I EN AF DIREKTORATET FASTSAT ELLER GODKENDT FORM.
Særlige bestemmelser for skibe indrettet  

 til transport af flydende gasarter og/eller kemikalier i bulk § 1.  Definitioner §§ 2-4. Almindelige bestemmelser §§ 5-7. Besætningen Kapitel VII - 3 Særlige bestemmelser for skibe indrettet til transport af flydende gasarter og/eller kemikalier i bulk § 1 DEFINITIONER I DETTE KAPITEL FORSTÅS VED:
 »GASKODEN FOR EKSISTERENDE GASTANKSKIBE«.
DEN AF ORGANISATIONEN UDGIVNE »CODE FOR EXISTING SHIPS CARRYING LIQUIFIED GASES IN BULK« MED DE SENEST FASTSATTE ÆNDRINGER.
 »EKSISTERENDE GASTANKSKIBE«.
ET SKIB, DER ER INDRETTET TIL AT MEDFØRE FLYDENDE GAS SOM DEFINERET I § 1.  2.1 I GASKODEN FOR EKSISTERENDE GASTANKSKIBE, OG  

 SOM I ØVRIGT ER OMFATTET AF BESTEMMELSERNE I KODENS § 1.2.
 »GASKODEN«(* 63).
DEN AF ORGANISATIONEN UDGIVNE »CODE FOR THE CONSTRUCTION AND EQUIPMENT OF SHIPS CARRYING LIQUIFIED GASES IN BULK« MED DE SENEST FASTSATTE ÆNDRINGER.
 »GASTANKSKIB«.
ET SKIB, DER ER INDRETTET TIL AT MEDFØRE FLYDENDE GAS SOM DEFINERET I § 1.  2.1 I GASKODEN, OG SOM I ØVRIGT ER OMFATTET AF  

 BESTEMMELSERNE I KODENS § 1.2.
 »KEMIKALIEKODEN«(* 63).
DEN AF ORGANISATIONEN UDGIVNE »CODE FOR THE CONSTRUCTION AND EQUIPMENT OF SHIPS CARRYING DANGEROUS CHEMICALS IN BULK« MED DE SENESTE FASTSATTE ÆNDRINGER.
 »KEMIKALIETANKSKIB«.
ET SKIB, DER ER INDRETTET TIL AT MEDFØRE FLYDENDE KEMIKALIER SOM DEFINERET I § 1.4.1 I KEMIKALIEKODEN.
Almindelige bestemmelser § 2 GASTANKSKIBE SKAL OPFYLDE BESTEMMELSERNE I GASKODEN.
EKSISTERENDE GASTANKSKIBE SKAL OPFYLDE BESTEMMELSERNE I GASKODEN FOR EKSISTERENDE GASTANKSKIBE.
 KEMIKALIETANKSKIBE SKAL OPFYLDE BESTEMMELSERNE I KEMIKALIEKODEN.
STK. 2.  DIREKTORATET TRÆFFER DE AFGØRELSER, SOM IFØLGE  

 DEN PÅGÆLDENDE KODE ER HENLAGT TIL ADMINISTRATIONEN.
STK. 3.  ANDET ANLÆG, TILBEHØR ELLER MATERIALE END DET I  

 KODERNE FORESKREVNE, KAN ANVENDES, SÅFREMT DIREKTORATET FINDER DET GODTGJORT, AT DER IKKE HERVED SKER NOGEN FORRINGELSE AF DEN TILSIGTEDE SIKKERHED OG EFFEKTIVITET.
TILSVARENDE GÆLDER, HVOR EN SÆRLIG FORANSTALTNING ER FORESKREVET.
§ 3 INSPEKTION SAMT UDSTEDELSE AF CERTIFIKAT OG PÅTEGNING AF CERTIFIKATER VARETAGES AF DIREKTORATET EFTER BESTEMMELSERNE I § 1.6 I HENHOLDSVIS GASKODEN, GASKODEN FOR EKSISTERENDE GASTANKSKIBE ELLER KEMIKALIEKODEN.
STK. 2.  DIREKTORATET KAN I HVERT ENKELT TILFÆLDE  

 TILLADE, AT INSPEKTIONEN HELT ELLER DELVIS UDFØRES AF ET AF INDUSTRIMINISTERIET ANERKENDT KLASSIFIKATIONSSELSKAB.
§ 4 GAS- OG KEMIKALIETANKSKIBE SKAL GODKENDES FOR SÅ VIDT ANGÅR DE DELE, SOM ER OMFATTET AF DEN PÅGÆLDENDE KODE.
TIL BRUG I FORBINDELSE MED GODKENDELSEN SKAL DER I BETIMELIG TID TIL DIREKTORATET OG/ELLER DET PÅGÆLDENDE KLASSIFIKATIONSSELSKAB INDSENDES TEGNINGSMATERIALE, BESKRIVELSER OG ANDET OPLYSNINGSMATERIALE SOM NÆRMERE ANGIVET AF DIREKTORATET I HVERT ENKELT TILFÆLDE.
Besætning § 5 ET GASTANKSKIBS FØRER SAMT NAVIGATIONS- OG MASKINOFFICERER SKAL HAVE INDGÅENDE KENDSKAB TIL DE I § 18.1 I HENHOLDSVIS GASKODEN OG GASKODEN FOR EKSISTERENDE GASTANKSKIBE FORESKREVNE INFORMATIONER.
ET KEMIKALIETANKSKIBS FØRER SAMT NAVIGATIONS- OG MASKINOFFICERER SKAL HAVE INDGÅENDE KENDSKAB TIL ALLE NØDVENDIGE INFORMATIONER OM DE LADNINGER, DER TRANSPORTERES.
STK. 2.  DER SKAL PÅ ET IØJNEFALDENDE STED ANBRINGES  

 OPSLAG MED OPLYSNINGER OM DE TRANSPORTEREDE GASARTER ELLER KEMIKALIER TIL ORIENTERING FOR DET PÅGÆLDENDE GAS- ELLER KEMIKALIETANKSKIBS BESÆTNING.
STK. 3.  BESÆTNINGSMEDLEMMER, SOM DIREKTE BESKÆFTIGER  

 SIG MED LASTNINGS- OG LOSNINGSOPERATIONER, DRIFTSMÆSSIGE TEKNISKE EFTERSYN OG REPARATIONER, SKAL HAVE GENNEMGÅET EN GODKENDT UDDANNELSE I GAS- OG KEMIKALIETRANSPORT.
§ 6 I GAS- OG KEMIKALIESKIBE SKAL DER FINDES TRE EKSEMPLARER AF HENHOLDSVIS GASKODEN, GASKODEN FOR EKSISTERENDE GASTANKSKIBE ELLER KEMIKALIEKODEN.
§ 7 DIREKTORATET FASTSÆTTER, HVORVIDT FREMTIDIGE ÆNDRINGER TIL DE TRE KODER SKAL VÆRE GÆLDENDE FOR DANSKE SKIBE.
MEDDELELSE HEROM VIL BLIVE BEKENDTGJORT I »SKIBSTILSYNETS MEDDELELSER« MED ANGIVELSE AF INDTRÆDELSESDATO.
Nukleare skibe § 1.  Anvendelsesområde § 2.  Andre kapitlers anvendelsesområde § 3.  Dispensationer § 4.  Godkendelse af reaktorinstallationer § 5.  Reaktorinstallationens tilpasning til forholdene  

 om bord i skibe § 6.  Strålingssikkerhed § 7.  Sikkerhedsrapport § 8.  Instruktionsbog § 9.  Syn § 10.  Certifikater §11. Særlig kontrol § 12.  Ulykker NUKLEARE SKIBE § 1.  Anvendelsesområde.
Dette kapitel finder anvendelse på alle nukleare skibe med undtagelse af krigsskibe.
 § 2.  Andre kapitlers anvendelsesområde.
Bestemmelserne i de øvrige kapitler i denne konvention finder anvendelse på nukleare skibe med de modifikationer, der er fastsat i dette kapitel.
 § 3.  Dispensationer.
Der må ikke under nogen omstændigheder meddeles et nukleart skib dispensation fra opfyldelsen af nogen af bestemmelserne i denne konvention.
 § 4.  Godkendelse af reaktorinstallationer.
En reaktorinstallations projektering og udførelse skal godkendes af administrationen, der ligeledes skal godkende regler for tilsyn og montering af anlægget.
Der skal herved tages hensyn til de begrænsninger, som synene vil være undergivet som følge af den tilstedeværende stråling.
§ 5.  Reaktorinstallationens tilpasning til forholdene  

 om bord i skibe.
Reaktorinstallationen skal være konstrueret med henblik på de særlige driftsforhold om bord såvel under normale som under ekstraordinære navigationsforhold.
 § 6.  Strålingssikkerhed.
Administrationen skal træffe forholdsregler mod enhver urimelig risiko hidrørende fra stråling eller andre nukleare faremomenter, det være sig til søs eller i havn, for besætning, passagerer eller befolkning eller for vandveje, levnedsmidler eller vandforsyning.
Nukleare skibe § 7.  Sikkerhedsrapport.
hidrørende fra stråling eller andre faremomenter, det være sig til søs eller i havn, for besætning, passagerer eller befolkningen eller for vandveje, levnedsmidler eller vandforsyningen, skal der udarbejdes en sikkerhedsrapport, der gør det muligt at bedømme det nukleare anlæg og skibets sikkerhed.
Rapporten skal forelægges administrationen til godkendelse.
Den skal til stadighed holdes ajour. b) Sikkerhedsrapporten skal stilles til rådighed for de kontraherende regeringer i de lande, som et nukleart skib agter at besøge, i så god tid i forvejen, at de pågældende regeringer har mulighed for at bedømme skibets sikkerhed.
 § 8.  Instruktionsbog.
Til oplysning og vejledning for betjeningspersonalet i dets arbejde skal der udarbejdes en udtømmende og detaljeret instruktionsbog, der behandler alle forhold med hensyn til det nukleare anlægs betjening med hovedvægten lagt på de sikkerhedsmæssige aspekter.
Instruktionsbogen skal forelægges administrationen til godkendelse, OG DET NØDVENDIGE ANTAL EKSEMPLARER SKAL FOREFINDES OMBORD.
Den skal til stadighed holdes a jour.
 § 9.  Syn.
Bestemmelserne i kapitel I § 7 eller i samme kapitels §§ 8-10 finder tilsvarende anvendelse på syn af nukleare skibe med den begrænsning i disse syn, der følger af den tilstedeværende stråling.
Synene skal endvidere opfylde eventuelle særlige krav i sikkerhedsrapporten.
Uanset bestemmelserne i kapitel I §§ 8 og 10 skal der foretages syn mindst een gang om året.
 § 10.  Certifikater.
 anvendelse på nukleare skibe.
passagerskibe, skal efter inspektion og syn udstedes til et nukleart passagerskib, som opfylder kravene i kapitel II-1, II-2, III, IV og VIII samt ethvert andet krav i disse forskrifter, som finder anvendelse.
skal efter inspektion og syn udstedes til nukleart lastskib, som opfylder kravene for lastskibe i kapitel I § 10, og som opfylder kravene i kapitel II-1, II-2, III, IV og VIII samt ethvert andet krav i disse forskrifter, der finder anvendelse.
lastskibe skal konstatere: »at det pågældende skib, der er et nukleart skib, opfylder alle kravene i konventionens kapitel VIII og er i overensstemmelse med den sikkerhedsrapport, der er godkendt for skibet«.
 passagerskibe og for nukleare lastskibe må højst være 12 måneder.
lastskibe skal udstedes af administrationen eller af en af denne dertil bemyndiget person eller organisation.
I alle tilfælde påtager administrationen sig det fulde ansvar for certifikatet.
 § 11.  Særlig kontrol.
Ud over den kontrol, der er fastsat i kapitel I § 19, er nukleare skibe underkastet en særlig kontrol, før de anløber eller opholder sig i kontraherende regeringers havne.
Denne kontrol tager sigte på at konstatere, at der om bord findes et gyldigt sikkerhedscertifikat for nukleare skibe, og at skibet ikke frembyder nogen urimelig risiko hidrørende fra stråling eller andre faremomenter, det være sig til søs eller i havn, for besætning, passagerer eller befolkning eller for vandveje, levnedsmidler eller vandforsyning.
 § 12.  Ulykker.
Ved ethvert uheld, der kan indebære fare for omgivelserne, skal føreren af et nukleart skib straks underrette administrationen.
Føreren skal endvidere straks underrette den kompetente regeringsmyndighed i det land, i hvis farvand skibet befinder sig, eller hvis farvand skibet nærmer sig i beskadiget tilstand.
Forebyggelse af olieforurening fra skibe Indledning Bestemmelserne i kapitel IX er udformet på baggrund af bilag 1 til den internationale konvention om forebyggelse af forurening fra skibe - 1973 MARPOL-konventionen - med de ændringer og tilføjelser, som er indeholdt i 1978-protokollen til MARPOL 73 (MARPOL 73/78) samt de seneste ændringer, som er indeholdt i bilag I til resolution MEPC Uanset at konventionens regler i Danmark administreres og dermed sættes i kraft af forskellige myndigheder, har man, bl.a. efter ønske fra skibsfartserhvervet, optrykt konventionens regler som en helhed.
Samtidig har man markeret,hvilke af konventionens regler der ikke er en del af Skibstilsynets meddelelser B, men som henhører under andre myndigheders ressortområde.
De paragraffer, som er markeret med en RING i margenen, henhører under industriministeriet og administreres af direktoratet for statens skibstilsyn.
Paragrafferne markeret med en TREKANT i margenen henhører under miljøministeriet og administreres af miljøstyrelsen.
§ 21,  som er markeret med FIRKANT i margenen,  

 henhører under energiministeriet og administreres af direktoratet for statens skibstilsyn.
De her omhandlede paragraffer træder i kraft ved de pågældende myndigheders ikraftsættelse af de relevante bekendtgørelser.
Den resterende del af kapitlet administreres af direktoratet for statens skibstilsyn.
Til opfyldelse af reglerne i MARPOL 73/78 har industriministeriet og miljøministeriet udstedt bekendtgørelser således:
 Industriministeriet:
 Bekendtgørelse om syn og certifikater.
 Miljøministeriet:
Bekendtgørelse om ikrafttræden af visse bestemmelser i lov om beskyttelse af havmiljøet.
Bekendtgørelse om udtømning af olie fra maskinrummets rendestene på skibe i et særligt havområde.
Bekendtgørelse om anvendelse af kontrolsystemer til forebyggelse af olieforurening fra fiskeskibe.
 Bekendtgørelse om oliejournal.
Bekendtgørelse om modtageordninger for rester af blandinger af olie, kloakspildevand samt affald i danske havne.
 Bekendtgørelse om særlige havområder.
Forebyggelse af olieforurening fra skibe ALMINDELIGE BESTEMMELSER § 1.  Definitioner I dette kapitel betyder:
1. Olie' - enhver form for mineralolie, herunder  

 råolie, brændselsolie, olieslam, olieaffald og raffinerede produkter (undtagen petrokemikalier, som er omfattet af bestemmelserne i bilag II i MARPOL-konventionen), og definitionen omfatter endvidere de stoffer, der er anført i tillæg I, uden at dette skal forstås som en indskrænkning af denne definitions omfang.
 2. Olieholdig blanding' - en blanding, som indeholder  

 olie.
3. Brændselsolie' - enhver slags olie, der bruges som  

 brændstof til fremdrivnings- og hjælpemaskineriet i det skib, som fører sådan olie.
4. Olietankskib' - et skib bygget eller indrettet til  

 primært at føre olie i bulk i lastrummene, herunder »combination carriers«  

 og et hvilket som helst kemikalieskib som defineret i bilag II i MARPOL-konventionen, når det fører en ladning eller en partladning olie i bulk.
5. Combination carrier' - et skib bygget til at føre  

 enten olie eller faste ladninger i bulk.
 6. Nyt skib' - jfr. dog pkt. 26 nedenfor.
2. For så vidt angår et skib på mindre end 400  

 bruttoregistertons bortset fra et olietankskib, som befinder sig uden for særligt område, skal administrationen påse, at det, så vidt det er praktisk muligt og rimeligt, er forsynet med installationer, der sikrer opbevaringen af olierester om bord og udtømning af dem i modtageanlæg eller i søen i overensstemmelse med forskrifterne i stk. 1, pkt. b).
3. Når som helst der observeres synlige spor af olie  

 på eller under havoverfladen i umiddelbar nærhed af et skib eller i dets kølvand, bør konventionslandenes regeringer inden for rimelighedens grænser straks undersøge sagen med henblik på konstatering af eventuel overtrædelse af denne paragraf eller af § 10. Undersøgelserne bør i særlig grad omfatte vind-, sø- og strømforhold, skibets kurs og fart, om andre mulige årsager til de synlige spor findes i området, samt relevante registrerede olieudtømninger.
4. Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 udtømning af ren eller adskilt ballast eller ubehandlede olieholdige blandinger, som uden fortynding har et olieindhold der ikke overstiger 15 ppm og som ikke stammer fra lastpumperum og som heller ikke indeholder olierester fra lastetankene.
Bestemmelserne i stk. 1, pkt. b), finder ikke anvendelse på udtømning af behandlede olieholdige blandinger forudsat:
5. Ingen udtømning i havet må indholde kemikalier  

 eller andre stoffer i mængder eller koncentrationer, som er skadelige for havmiljøet, eller kemikalier eller andre stoffer, som er anvendt for at omgå de betingelser for udtømning, som er anført i denne paragraf.
6. De olierester, som ikke kan udtømmes i søen i  

 overensstemmelse med stk. 1,  2 og 4, skal forblive om bord eller udtømmes i  

 modtageranlæg.
TREKANT § 10. Metoder til forebyggelse af olieforurening fra skibe, som befinder sig i særlige havområder 1. Disse regler omfatter de særlige havområder:  

 Middelhavsområdet, Østersøområdet, Sortehavsområdet, Rødehavsområdet og Golfområdet, der er defineret som følger:
 2. a) Med forbehold af bestemmelserne i § 11 er enhver  

 udtømning i havet af olie eller olieholdige blandinger fra olietankskibe og  

 fra øvrige skibe på 400 bruttoregistertons og derover forbudt, medens skibet  

 befinder sig i et særligt havområde. b) Enhver udledning i havet af olie  

 eller olieholdige blandinger fra et skib, der ikke er et tankskib, på under  

 400 bruttoregistertons er forbudt, medens skibet befinder sig i et særligt  

 havområde, medmindre olieindholdet i udløbet uden fortynding ikke overstiger  

 15 ppm eller medmindre følgende betingelser alle er opfyldt: 1)Skibet gør  

 fart gennem vandet, 2)Olieindholdet i udløbet er mindre end 100 ppm og  

 3)udtømningen foretages så langt fra land som praktisk muligt, men i intet  

 tilfælde nærmere end 12 sømil fra nærmeste kyst.
 3. a) Bestemmelserne i stk. 2 gælder ikke for  

 udledning af ren eller adskilt ballast.
 4. a) ingen udledning i havet må indeholde kemikalier  

 eller andre stoffer i mængder eller koncentrationer, der er skadelige for  

 havmiljøet, eller stoffer, indført for at omgå udledningsbestemmelserne i  

 denne paragraf.
5. Intet i denne paragraf skal forhindre et skib på en  

 rejse, hvoraf kun en del går gennem et særligt havområde, i at foretage en udtømning uden for det særlige havområde i overensstemmelse med § 9.
6. Når som helst der observeres synlige spor af olie  

 på eller under havoverfladen i umiddelbar nærhed af et skib eller i dets kølvand, bør konventionslandenes regeringer i den udstrækning, det er muligt, straks undersøge sagen med henblik på konstatering af eventuel overtrædelse af denne paragraf eller af § 9. Undersøgelserne bør i særlig grad omfatte vind-, sø- og strømforhold, skibets kurs og fart, om andre mulige årsager til de synlige spor findes i området, samt relevante registrerede olieudtømninger.
 7. Modtageanlæg inden for de særlige havområder:
grænser op til et nærmere angivet særligt område, påtager sig at sørge for, at alle olielasteterminaler og reparationshavne inden for det særlige havområde ikke senere end 1. januar 1977 forsynes med anlæg, der er tilstrækkelige til modtagelse og behandling af al snavset ballast og tankskyllevand fra olietankskibe.
Desuden skal alle havne inden for det særlige havområde forsynes med anlæg, der er tilstrækkelige til at modtage andre rester og olieholdige blandinger fra alle skibe.
Sådanne anlæg skal have fornøden kapacitet til at dække behovet hos de skibe, der benytter dem, uden at forårsage unødig forsinkelse.
hører indsejlinger til vandveje med lav dybdekontur, der måtte gøre det nødvendigt at foretage en reduktion af dybgangen ved udtømningen af ballast, påtager sig at sørge for tilvejebringelse af de anlæg, som er omtalt i pkt. a), nr. 1), men med det forbehold, at skibe, der er nødt til at udtømme spildevand eller snavset ballast kan blive udsat for nogen forsinkelse.
sker tidligere end 1. januar 1977) og 1. januar 1977 skal skibe, medens de sejler i de særlige områder, overholde bestemmelserne i § 9. Konventionslande, hvis kystlinier grænser op til  

 nogen af de særlige områder, der omfattes af dette punkt, kan dog fastsætte en dato tidligere end 1. januar 1977, men efter datoen for denne konventions ikrafttræden, fra hvilken denne paragrafs bestemmelser vedrørende de pågældende særlige områder skal træde i kraft:
den således fastsatte dato, og underretter organisationen om den således fastsatte dato til orientering for andre konventionsparter.
i henhold til pkt. a), nr. 3), skal hvert konventionsland underrette organisationen om alle tilfælde, hvor anlæggene påstås at være utilstrækkelige, således at den kan tilstille de pågældende konventionslandes regeringer meddelelse herom.
grænser op til de særlige områder, påtager sig at sørge for, at alle olielasteterminaler og reparationshavne inden for disse særlige områder så hurtigt som muligt forsynes med anlæg, der er tilstrækkelige til modtagelse og behandling af alt snavset ballast- og tankskyllevand fra tankskibe.
Desuden skal alle havne inden for det særlige område forsynes med anlæg, der er tilstrækkelige til at modtage andre rester og olieholdige blandinger fra alle skibe.
Sådanne anlæg skal have fornøden kapacitet til at dække behovet hos de skibe, der benytter dem, uden at forårsage unødig forsinkelse.
hører indsejlinger til vandveje med lav dybdekontur, der måtte gøre det nødvendigt at foretage en reduktion af dybgangen ved udtømning af ballast, skal påtage sig at sørge for tilvejebringelse af de anlæg, som er omtalt i pkt. b), nr. 1), men med det forbehold, at skibe, der er nødt til at udtømme spildevand eller snavset ballast, kan blive udsat for nogen forsinkelse.
de foranstaltninger, de har truffet i overensstemmelse med de bestemmelser, der er givet i pkt. b), nr. 1) og 2). Efter at have modtaget et tilstrækkeligt antal meddelelser skal organisationen fastsætte en dato, fra hvilken bestemmelserne i denne paragraf med hensyn til det pågældende område skal træde i kraft.
Organisationen skal mindst tolv måneder inden denne dato underrette alle parter om den således fastsatte dato.
fastsatte dato skal skibe under sejlads i det pågældende særlige område overholde bestemmelserne i § 9.
særlige områder, hvor sådanne anlæg endnu ikke er disponible, ligeledes fuldt ud overholde denne paragrafs bestemmelser.
Olietankskibe, der går ind i disse særlige områder med det formål at laste, skal dog træffe alle foranstaltninger for at gå ind i området med ren ballast om bord.
særlige område træder i kraft, skal hver konventionspart underrette organisationen om alle tilfælde, hvor anlæggene påstås at være utilstrækkelige, således at den kan tilstille de pågældende parter meddelelse herom.
være tilvejebragt inden 1. januar 1977 eller et år efter, at denne konvention træder i kraft, hvis dette sker senere.
TREKANT § 11. Undtagelsesbestemmelser §§ 9 og 10 finder ikke anvendelse på:
TREKANT § 12. Modtageanlæg 1. Med forbehold af bestemmelserne i § 10 forpligter  

 hvert konventionslands regering sig til at sørge for, at der ved  

 olielasteterminaler, reparationshavne og i andre havne, hvor skibe har  

 olierester til udtømning, til modtagelse af sådanne rester og olieholdige  

 blandinger, der bliver til overs i olietankskibe og andre skibe,  

 tilvejebringes anlæg, der skal være tilstrækkelige til at dække behovet hos  

 de skibe, der benytter dem, uden at forårsage unødig forsinkelse for skibene.
 2. Modtageanlæg som nævnt i stk. 1 skal tilvejebringes  

 i:
 3. Modtageanlæggene skal have følgende kapacitet:
 4. De modtageanlæg, der er foreskrevet i stk. 2 og 3,  

 skal være til rådighed senest et år fra den dato, denne konvention træder i  

 kraft, eller senest 1. januar 1977, hvis denne dato indtræder senere.
 5. Hver konventionspart skal underrette organisationen  

 om alle tilfælde, hvor de anlæg, der er tilvejebragt i henhold til denne  

 paragraf, påstås at være utilstrækkelige, således at den kan underrette de  

 pågældende parter herom.
§ 13.  Olietankskibe med separate ballasttanke, tanke  

 forbeholdt ren ballast og tankrensning med råolie Under forbehold af bestemmelserne i § 13 C og 13 D skal olietankskibe  

 opfylde kravene i denne paragraf.
Nye olietankskibe på 20.000 tons dødvægt og derover 1. Hvert nyt råolietankskib på 20.000 tons dødvægt og  

 derover og hver nyt produkttankskib på 30.000 tons dødvægt og derover skal  

 være forsynet med separate ballasttanke og skal opfylde stykkerne 2 og 3 samt  

 stk. 4 eller stk. 5.
 2. Kapaciteten af de separate ballasttanke skal  

 fastsættes således, at skibet kan sejle sikkert på rejse i ballast uden at  

 være nødt til at benytte lasttanke til ballast, bortset fra bestemmelserne i  

 stk. 3 eller 4. Men i alle tilfælde skal de separate ballasttanke mindst have  

 en sådan kapacitet, at skibets dybgang og trim på enhver del af en rejse  

 under alle ballastforhold, herunder sådanne forhold, som betinges af skibets  

 egenvægt plus separat ballast alene, kan opfylde hvert af følgende krav:
 3. Ballastvand må ikke transporteres i lasttanke,  

 medmindre:
 4. For så vidt angår nye råolietanke må den ekstra  

 ballast, som er tilladt i medfør af stk. 3, kun føres i lasttanke, hvis disse  

 før afsejling fra en olielossehavn eller -terminal er blevet renset med  

 råolie i overensstemmelse med § 13 B.
 5. Uanset bestemmelserne i stk. 2 skal  

 ballastkonditionen ved anvendelse af separate ballasttanke i olietankskibe af  

 mindre end 150 m i længde opfylde de af administrationen opstillede krav.
6. Ethvert nyt olietankskib på 20.000 tons dødvægt og  

 derover skal være udstyret med et system til rensning af lasteolietankene med  

 råolie.
Administrationen forpligter sig til at påse, at systemet fuldt ud  

 opfylder kravene i § 13 B inden eet år efter, at tankskibet første gang blev  

 beskæftiget med transport af råolie, eller ved afslutningen af den tredie  

 rejse med råolie der egner sig til tankrensning, hvis denne indtræder senere.  

 Medmindre et sådant olietankskib fører råolie, som ikke egner sig til  

 tankrensning, skal olietankskibet bruge systemet i overensstemmelse med  

 kravene i § 13 B.
Eksisterende råolietankskibe på 40.000 tons dødvægt og derover 7. Ethvert eksisterende råolietankskib på 40.000 tons  

 dødvægt og derover skal være forsynet med separate ballasttanke og skal  

 opfylde kravene i stk. 2 og 3 fra datoen for dette kapitels ikrafttræden,  

 jfr. dog stk. 8 og 9.
 8. De i stk. 7 omtalte eksisterende råolietankskibe  

 kan, i stedet for at være forsynet med separate ballasttanke, operere med en  

 lasttankrensningsmetode, hvorunder der bruges tankrensning med råolie i  

 overensstemmelse med § 13 B, medmindre råolietankskibet er beregnet til at  

 føre råolie, som ikke egner sig til tankrensning.
 9. De i stk. 7 eller 8 omtalte eksisterende  

 råolietankskibe kan, i stedet for at være forsynet med separate ballasttanke  

 eller at operere med en tankrensningsmetode baseret på råolie, i det følgende  

 tidsrum operere med tanke forbeholdt ren ballast i henhold til bestemmelserne  

 i § 13 A:
Eksisterende produkttankskibe på 40.000 tons dødvægt og derover 10. Fra datoen for dette kapitels ikrafttræden skal  

 hvert eksisterende produkttankskib på 40.000 tons dødvægt og derover være  

 forsynet med separate ballasttanke og skal opfylde kravene i stk. 2 og 3  

 alternativt operere med tanke forbeholdt ren ballast i overensstemmelse med §  

 13 A.
Olietankskibe, som er anerkendt som olietankskibe med separate  

 ballasttanke 11. Ethvert olietankskib, som ikke skal være udstyret  

 med separate ballasttanke i overensstemmelse med stk. 1, 7 eller 10, kan dog  

 anerkendes som sådan, forudsat at det opfylder kravene i stk. 2 og 3 eller  

 stk. 5.
§ 13 A.  Krav til olietankskibe med tanke forbeholdt  

 ren ballast 1. For et olietankskib, der opererer med tanke  

 forbeholdt ren ballast i overensstemmelse med bestemmelserne i § 13, stk. 9  

 eller 10, skal kapaciteten af tanke, der alene er forbeholdt føring af ren  

 ballast som defineret i § 1, stk. 16, være tilstrækkelig til at opfylde  

 kravene i § 13, stk. 2 og 3.
2. Arrangementer og arbejdsgang i forbindelse med  

 tanke forbeholdt ren ballast skal opfylde de krav, der stilles af  

 administrationen.
Sådanne krav skal indeholde mindst alle bestemmelserne i  

 »Specifikationer for Olietankskibe med Tanke Forbeholdt Ren  

 Ballast«, som vedtoges af den internationale konference om  

 tankskibssikkerhed og forebyggelse af forurening, 1978, ved Resolution 14, og  

 som kan revideres af organisationen.
 3. Ethvert olietankskib, der opererer med tanke  

 forbeholdt ren ballast, skal, for at kunne overvåge olieindholdet i  

 ballastvand, der udtømmes, være udstyret med en olieindholdsmåler, som er  

 godkendt af administrationen på grundlag af specifikationer anbefalet af  

 organisationen.(* 65) Olieindholdsmåleren skal senest installeres ved  

 tankskibets første planmæssige værftsbesøg efter dette kapitels ikrafttræden.  

 Indtil olieindholdsmåleren bliver installeret, skal det umiddelbart før  

 udtømningen af ballast ved undersøgelse af ballastvandet fra tanke med  

 forbeholdt ren ballast være konstateret, at der ikke er sket forurening med  

 olie.
4. Ethvert olietankskib, der opererer med tanke  

 forbeholdt ren ballast, skal være forsynet med en betjeningshåndbog for tanke  

 forbeholdt ren ballast, som udførligt gør rede for systemet og arbejdsgangen.  

 En sådan forskrift skal opfylde de af administrationen fastsatte krav og skal  

 indeholde alle de oplysninger, der er anført i de i stk. 2 omtalte  

 specifikationer.
Hvis der foretages ændringer der berører tanksystemet  

 forbeholdt ren ballast, skal betjeningshåndbogen revideres tilsvarende.
§ 13 B.  Krav til tankrensning med råolie 1. Ethvert system til rensning af lastolietanke med  

 råolie, som kræves i henhold til § 13, stk. 6 og 8, skal opfylde kravene i  

 denne paragraf.
2. Installationen til tankrensning med råolie samt  

 tilhørende udstyr og arrangementer skal opfylde de krav, der er fastsat af  

 administrationen.
Sådanne krav skal mindst indeholde alle bestemmelserne i  

 »Specifikationer for Konstruktion, Drift og Kontrol af Anlæg til  

 Tankrensning med Råolie«, som vedtoges af den internationale konference  

 om tankskibssikkerhed og forebyggelse af forurening, 1978, ved Resolution 15,  

 og som kan revideres af organisationen.
 3. Hver lasttank og sloptank skal være forsynet med at  

 anlæg til tilførsel af inert gas i overensstemmelse med de pågældende regler  

 i kapitel II-2.
 4. Med hensyn til ballastning af lasttanke skal et  

 under hensyntagen til tankskibets fartmønster og de forventede vejrforhold  

 tilstrækkeligt antal lasttanke renses med råolie før hver rejse i ballast, så  

 at kun lasttanke, der er renset med råolie, tilføres ballastvand.
5. Ethvert olietankskib, der opererer med et system  

 til rensning af lastolietanke med råolie, skal være forsynet med en håndbog  

 vedrørende udstyret og dets betjening, som udførligt gør rede for anlægget og  

 udstyret og beskriver betjeningen heraf.
En sådan håndbog skal opfylde de af  

 administrationen fastsatte krav og skal indeholde alle de oplysninger, der er  

 anført i de i stk. 2 omtalte specifikationer.
Hvis der foretages ændringer,  

 der berører anlægget til tankrensning med råolie, skal udstyrs- og  

 betjeningshåndbogen revideres tilsvarende.
§ 13 C.  Eksisterende tankskibe i særlige farter 1. Under forbehold af bestemmelserne i stk. 2 finder §  

 13, stk. 7 til 10 ikke anvendelse på et eksisterende tankskib, der  

 udelukkende er beskæftiget i særlige farter mellem:
 2. Bestemmelserne i stk. 1 gælder kun, når de havne  

 eller terminaler, hvor der indtages last på sådanne rejser, er forsynet med  

 modtageanlæg, der har tilstrækkelig kapacitet til at modtage og behandle alt  

 ballastvand og vand fra tankrensning fra de olietankskibe, der benytter dem,  

 og når følgende bestemmelser alle er opfyldt:
§ 13 D.  Eksisterende olietankskibe med specielle  

 ballastarrangementer 1. Når et eksisterende olietankskib er bygget eller  

 drives på en sådan måde, at det, uden at være nødt til at bruge ballastvand,  

 til alle tider opfylder de i § 13, stk. 2, anførte krav til dybgang og trim,  

 skal det anses for at opfylde de i § 13, stk. 7, omhandlede krav vedrørende  

 separate ballasttanke, forudsat at følgende betingelser alle er opfyldt:
2. I intet tilfælde må ballastvand føres i olietanke  

 undtagen på de sjældent forekommende rejser, hvor vejrforholdene er så  

 strenge, at det efter førerens mening tillige er nødvendigt at føre ekstra  

 ballastvand i lasttanke af hensyn til skibets sikkerhed.
Sådant ekstra  

 ballastvand skal behandles og udtømmes i overensstemmelse med § 9 og under  

 iagtagelse af forskrifterne i § 15, og oplysning herom skal indføres i den  

 krævede oliejournal, der henvises til i § 20.
 3. En administration, som har påtegnet et certifikat i  

 overensstemmelse med stk. 1, pkt. c), skal tilstille organisationen nærmere  

 oplysninger herom til videre underretning for konventionslandene.
§ 13 E.  Beskyttende placering af separate  

 ballasttanke 1. I ethvert nyt råolietankskib på 20.000 tons dødvægt  

 og derover og i ethvert nyt produkttankskib på 30.000 tons dødvægt og derover  

 skal de af de til opfyldelse af kapacitetskravene i § 13 fornødne separate  

 ballasttanke, som er anbragt i lasttankafsnittet, være arrangeret i  

 overensstemmelse med forskrifterne i stk. 2, 3 og 4 for i en vis udstrækning  

 at yde beskyttelse mod olieudstrømning i tilfælde af grundstødning eller  

 kollision.
 2. Separate ballasttanke og andre rum end olietanke i  

 lasttankafsnittet (Lt) skal arrangeres således, at følgende krav opfyldes:
sigmaPAc + sigmaPAs større end eller lig med J (Lt (B + 2D)) hvor PAc = sideklædningsarealet i kvadratmeter for hver separat  

 ballasttank eller andet rum end olietank baseret på projekterede dimensioner  

 på spant (moulded) PAs = bundklædningsarealet i kvardratmeter for hver sådan  

 tank eller rum baseret på projekterede dimensioner på spant (moulded) 3. For tankskibe på 200.000 tons dødvægt og derover  

 kan værdien af »J« nedsættes som følger:
hvor a = 0,25 for olietankskibe på 200.000 tons dødvægt 4. Ved bestemmelserne af »PAc« og  

 »PAs« for tanke til adskilt ballast og andre rum end olietanke  

 gælder følgende:
 Mindstebredden og mindstedybden af sidetanke og dobbeltbundstanke måles  

 klar af kimmingen og - for så vidt angår mindstebredden - klar af en eventuel  

 afrundet lønning.
§ 14.  Adskillelse af olie og vandballast samt  

 transport af olie i forpeaktanke 1. Bortset fra bestemmelserne i stk. 2 må ballastvand  

 ikke føres i nogen brændselsolietank i nye skibe på 4.000 bruttoregistertons  

 og derover, som ikke er olietankskibe, eller i nye olietankskibe på 150  

 bruttoregistertons og derover.
 2. Hvor unormale forhold eller behovet for at føre  

 store mængder brændselsolie gør det nødvendigt at føre ballastvand, som ikke  

 er ren ballast, i nogen brændselsolietank, skal sådant ballastvand udtømmes i  

 modtageanlæg eller i havet i overensstemmelse med § 9 ved benyttelse af det  

 udstyr, der er nærmere anført i § 16, stk. 2; oplysning herom skal indføres i  

 oliejournalen.
 3. Alle andre skibe skal overholde bestemmelserne i  

 stk. 1, for så vidt som det er rimeligt og praktisk muligt.
 4. I et skib på 400 bruttoregistertons og derover, for  

 hvilket byggekontrakt er oprettet efter den 1. januar 1982 eller, i mangel af  

 byggekontrakt, hvor kølen er lagt eller som er på et tilsvarende  

 konstruktionsstadium efter den 1. juli 1982, må olie ikke transporteres i en  

 forpeaktank eller en tank, der ligger foran kollisionsskoddet.
 5. Bestemmelsen i stk. 4 skal følges af andre skibe  

 for så vidt det er rimeligt og praktisk muligt.
§ 15.  Opbevaring af olie om bord 1. Med forbehold af bestemmelserne i stk. 5 og 6 skal  

 olietankskibe på 150 bruttoregistertons og derover være forsynet med  

 anordninger i overensstemmelse med kravene i stk. 2 og 3, dog således at  

 kravene om systemer til registrering og kontrol af olieudtømning og  

 sloptankanlæg, for så vidt angår eksisterende tankskibe, træder i kraft tre  

 år efter datoen for MARPOL-konventionens ikrafttræden.
2.a)Der skal findes tilstrækkelige af administrationen godkendte  

 anordninger til rensning af lasttankene og flytning af snavset ballastrester  

 og tankskyllevand fra lasttankene til en sloptank.
I eksisterende  

 olietankskibe kan en hvilken som helst lasttank udses til sloptank.
3.a) Der skal installeres et af administrationen godkendt system til  

 registrering og kontrol af olieudtømning.
Ved vurderingen af den type  

 olieindholdsmåler, der skal indbygges i systemet, skal administrationen tage  

 hensyn til den af organisationen anbefalede specifikation.(* 66) Systemet skal være forsynet med en skriver, som fortløbende registrerer  

 udtømningen i liter pr. sømil og den totale udtømte mængde eller  

 olieindholdet og udtømningshastigheden.
De registrerede oplysninger skal  

 kunne bestemmes med hensyn til klokkeslæt og dato og skal opbevares i mindst  

 tre år.
Systemet til registrering af og kontrol med olieudtømningen skal  

 træde i funktion, når der foretages udtømning i søen, og det skal være så  

 effektivt, at det sikres, at enhver udtømning af olieholdige blandinger  

 automatisk standses, når den øjeblikkelige udtømningshastighed af olie  

 overstiger den, der er tilladt i henhold til § 9, stk. 1 pkt a.
Enhver  

 funktionsfejl i registrerings- og kontrolsystemet skal standse udtømningen og  

 skal indføres i oliejournalen.
Et manuelt betjent alternativt system skal  

 forefindes og kan benyttes i tilfælde af sådan funktionsfejl, men den defekte  

 enhed skal istandsættes, før olietankskibet påbegynder sin næste rejse i  

 ballast, medmindre det sejler til en reparationshavn.
Registrerings- og  

 kontrolsytemet skal konstrueres og installeres i overensstemmelse med  

 »Vejledning og specifikation for registrerings- og kontrolsystemer for  

 olietankskibe«, udarbejdet af IMO.(* 67) Administrationen kan tillade  

 sådanne særlige indretninger som beskrives i vejledningen.
4. Bestemmelsene i stk. 1, 2 og 3 finder ikke  

 anvendelse på olietankskibe på under 150 bruttoregistertons, for hvilke  

 kontrollen med udtøming af olie i henhold til § 9 skal foretages ved  

 opbevaring af olie om ombord med påfølgende udtømning af alt olieholdigt  

 rensevand til et modtageanlæg.
Den samlede mængde olie og vand, der medgår  

 til rensning og returneres til en lagertank, skal indføres i oliejournalen.  

 Denne samlede mængde skal udtømmes i modtageanlæg, medmindre der træffes  

 fyldestgørende foranstaltninger, der sikrer, at enhver udtømning i havet  

 registreres effektivt på en sådan måde, at § 9 overholdes.
5.a) Administrationen kan fravige kravene i stk. 1, 2 og 3 for ethvert  

 olietankskib, som udelukkende er beskæftiget på rejser, der både er af en  

 varighed af 72 timer eller derunder og foregår inden for 50 sømil fra  

 nærmeste kyst, forudsat at olietankskibet udelukkende er beskæftiget i fart  

 mellem havne eller terminaler i et land, der har tiltrådt konventionen.
En  

 sådan fravigelse skal være betinget af, at olietankskibet opbevarer alle  

 olieholdige blandinger om bord for senere aflevering til modtageanlæg, samt  

 at administrationen afgør, at de anlæg, der er til rådighed for modtagelsen  

 af sådanne olieholdige blandinger er tilstrækkelige.
6. Såfremt udstyr, der kræves i henhold til § 9, stk.  

 1, pkt. a), nr. 6) og som er nærmere bestemt i stk. 3, pkt. a), efter  

 organisationens opfattelse ikke kan tilvejebringes til registrering af  

 udtømning af lette raffinerede produkter (hvide olier), kan administrationen  

 fravige kravet om, at skibe overholder dette kapitel, forudsat at udtømning  

 kun tillades foretaget i overensstemmelse med fremgangsmåder, som er fastsat  

 af organisationen, og som skal opfylde betingelserne i § 9, stk. 1, pkt. a),  

 bortset fra forpligtelsen til at benytte et system til registrering og  

 kontrol af olieudtømning.
Organisationen skal med mellemrum, der ikke  

 overstiger 12 måneder, efterprøve mulighederne for anskaffelse af sådant  

 udstyr.
 7. Bestemmelserne i stk. 1-3 gælder ikke for  

 olietankskibe, der medfører asfalt og andre produkter, der omfattes af dette  

 kapitel, når det på grund af produkternes fysiske egenskaber ikke er muligt  

 at udføre en effektiv produkt/vand-separering samt en effektiv registrering  

 af udtømningsvandet, således at dette kan udledes i henhold til § 9. Rester  

 af disse produkter skal opbevares om bord og alt rensevand, som er blevet  

 forurenet af produkterne, skal afleveres til modtageanlæg i land.
§ 16.  System til registrering og kontrol af  

 olieudtømning samt udstyr til adskillelse af olie og vand 1. Ethvert skib på 400 bruttoregistertons og derover,  

 men mindre end 10.000 brttoregistertons, skal være forsynet med  

 olie/vand-separatorudstyr (100 ppm udstyr), som opfylder bestemmelserne i  

 stk. 6. Ethvert sådant skib, som fører store mængder brændselsolie, skal  

 opfylde stk. 2 eller § 14, stk. 1.
 2. Ethvert skib på 10.000 bruttoregistertons og  

 derover skal enten være forsynet:
 3.a) Administrationen kan fravige kravene i stk. 1 og 2 for ethvert skib,  

 der udelukkende er beskæftiget i:
 4. For eksisterende skibe træder kravene i stk. 1, 2  

 og 3 i kraft tre år efter datoen for MARPOL-konventionens ikrafttræden.
5. Et system til registrering af og kontrol med  

 olieudtømning skal være af en konstruktion, som er godkendt af  

 administrationen.
Ved vurderingen af den type olieindholdsmåler, der skal  

 indbygges i systemet, skal administrationen tage hensyn til den af  

 organisationen anbefalede specifikation. (* 69) Systemet skal være forsynet  

 med en skriver, som fortløbende registrerer olieindholdet i ppm.
De  

 registrerede oplysninger skal kunne bestemmes med hensyn til klokkeslæt og  

 dato og skal opbevares i mindst tre år.
Systemet til registrering og kontrol  

 skal træde i funktion, når der foretages udtømning i havet, og det skal være  

 så effektivt, at det sikres, at enhver udtømning af olieholdige blandinger  

 automatisk standses, når indholdet af olie i udløbet overstiger det, der er  

 tilladt i henhold til § 9, stk. 1, pkt. b). Enhver funktionsfejl i  

 registrerings- og kontrolsystemet skal standse udtømningen og skal indføres i  

 oliejournalen.
Den defekte enhed skal istandsættes, før skibet påbegynder sin næste  

 rejse, medmindre det sejler til en reparationshavn.
Eksisterende skibe skal  

 overholde alle ovenfor nærmere anførte bestemmelser, dog således at  

 standsningen af udtømningen kan udføres manuelt.
6. En olie/vand-separator som er omtalt i stk. 1) og  

 stk. 2) pkt. a) skal være af en konstruktion, som er godkendt af  

 administrationen, og som vil sikre, at enhver olieholdig blanding, som  

 udtømmes i havet efter have passeret separatoren, har et olieindhold af ikke  

 over 100 ppm.
Ved vurderingen af konstruktionen af sådant udstyr skal  

 administrationen tage hensyn til den af organisationen anbefalede  

 specifikation. (* 69) 7. Det oliefiltreringssystem, der er omtalt i stk. 2,  

 pkt. b), skal være af en konstruktion, der er godkendt af administrationen,  

 og det skal sikre, at enhver olieholdig blanding, som udtømmes i havet efter  

 at have passeret systemet eller systemerne, har et olieindhold af ikke over  

 15 ppm.
Det skal være forsynet med alarmsystemer, der angiver, når dette  

 niveau ikke kan holdes.
Ved vurderingen af konstruktionen af sådant udstyr  

 skal administrationen tage hensyn til den af organisationen anbefalede  

 specifikation.(* 69) Skibe under 10.000 bruttoregistertons skal opfylde  

 kravet om alarmsystemer, så vidt det er praktisk muligt, dog undtaget skibe,  

 der medfører store oliemængder samt de skibe, der er omtalt i § 10, stk. 3),  

 pkt. b) 8. Vejledning vedrørende kapaciteter for  

 olieseparatorer til behandling af rendestensvand fra maskinrum:
 Statens skibstilsyn kan tillade, at de nævnte kapiciteter reduceres, når  

 forholdene efter statens skibstilsyns opfattelse taler derfor.
 Kapaciteten af olieseparatorer, som tillige anvendes til behandling af  

 ballastvand, skal godkendes af statens skibstilsyn i hvert enkelt tilfælde.
§ 17.  tanke til olierester (slam) 1. Ethvert skib på 400 bruttoregistertons og derover  

 skal, idet der tages hensyn til maskintypen og rejsens længde, være forsynet  

 med en eller flere tanke af tilstrækkelig kapacitet til at modtage de  

 olieholdige rester (slam), som ikke kan behandles på anden måde i  

 overensstemmelse med kravene i disse regler, såsom rester, der hidrører fra  

 rensning af brændsels- og smøreolier samt olielækager i maskinrummene.
2. I nye skibe skal sådanne tanke være udformet og  

 konstrueret således, at rensning og udtømning af rester til modtageanlæg  

 lettes.
Eksisterende skibe skal opfylde dette krav, så vidt det er rimeligt  

 og praktisk muligt.
 3. Minimumskapacitet for tanke til olierester  

 (slamtanke).
V1 = K1 X C X D (kubikmeter) K1 = 0,01 for skibe, som anvender tung brændselsolie til fremdrift, der  

 behandles om bord (renses) og 0,0005 for skibe, som anvender dieselolie til  

 fremdrift eller for skibe, hvor den tunge brændselsolie ikke behandles  

 (renses) om bord.
 C = Dagligt brændselsolieforbrug.
 D = Den maksimale sejltid i dage mellem havne, hvor modtagefaciliteter  

 forefindes, såfremt dette ikke er kendt, minimum 30.
 V1 = Slamtankkapacitet som specificeret i 1 eller 2.
 K2 = 0,01 for skibe, som anvender tung brændselsolie, og 0,005 for skibe,  

 som anvender dieselolie.
 B = Kapaciteten af vandballasttanke, som også kan anvendes til  

 brændselsolie.
§ 18.  Pumper, rør- og udtømningssystemer i  

 olietankskibe 1. I ethvert olietankskib skal der på det åbne dæk i  

 begge sider være anbragt en manifold, der kan tilsluttes modtageanlæg for  

 aflevering af urent ballastvand eller olieforurenet vand.
2. I ethvert olietankskib skal rørledninger til  

 udtømning i havet af ballastvand eller olieforurenet vand fra lastankområder  

 i henhold til § 9 eller § 10 ledes til åbent dæk eller til skibssiden over  

 vandlinien i dybeste ballastkondition.
Andre rørsystemer, der muliggør  

 udtømning i henhold til stk. 6, litra a-e, kan tillades.
3. I nye olietankskibe skal udtømning i havet af  

 ballastvand eller olieforurenet vand fra lasttankområder, med undtagelse af  

 udtømning under vandlinien i henhold til stk. 6, kunne standses fra øverste  

 dæk eler højere oppe på et sted, hvor den benyttede manifold som beskrevet i  

 stk. 2 kan overvåges visuelt.
Arrangementet til standsning af udtømingen  

 behøver ikke at være anbragt ved overvågningsstedet, hvis der er et sikkert  

 kommunikationssystem, for eksempel telefon- eller radiokontakt, mellem  

 observationsstedet og det sted, hvorfra udtømningen kan standses.
 4. Ethvert nyt olietankskib, der skal udstyres med  

 separate ballasttanke eller som skal forsynes med tankrensningsanlæg til  

 råolie, skal opfylde følgende bestemmelser:
 5. Ethvert eksisterende råolietankskib, der skal  

 udstyres med separate ballasttanke eller som skal forsynes med tankrenseanlæg  

 til råolie, eller som skal anvende ren ballast, skal overholde bestemmelserne  

 i stk. 4, pkt. b.
 6. Ethvert olietankskib skal udtømme ballastvand og  

 olieholdigt vand fra lasttankområder over vandlinien, med undtagelse af  

 følgende tilfælde:
§ 19.  Standardkobling For at rørledninger fra modtageanlæg kan forbindes med skibets  

 rørledninger til udtømning af spildevand fra maskinrummets rendesten, skal  

 begge ledninger være forsynet med en standardkobling i overenstemmelse med  

 følgende tabel:
Flangen skal være således konstrueret, at der kan anvendes rør med en  

 indvendig diameter op til 125 mm og skal være fremstillet af stål eller andet  

 tilsvarende materiale, som har en glat overflade.
Denne flange med tilhørende  

 pakning af oliebestandigt materiale skal kunne holde til et arbejdstryk på 6  

 kg/kvadratcentimeter.
delta § 20. Oliejournal 1. Ethvert olietankskib på 150 bruttoregistertons og  

 derover og ethvert andet skib på 400 bruttoregistertons og derover, som ikke  

 er et olietankskib, skal være forsynet med en oliejournal I  

 (maskinrumsoperationer).Ethvert olietankskib på 150 bruttoregistertons og  

 derover skal desuden udstyres med en oliejurnal II  

 (last/ballast-operationer). Oliejournalen/-journalerne skal, uanset om de  

 udgør en del af skibets dagbog eller foreligger separat, udformes som angivet  

 af organisationen.
 2. Oliejournalen skal føres, om nødvendigt for hver  

 tank for sig, hver gang en af følgende operationer udføres på skibet:
 3. Såfremt der foretages eller sker sådan udtømning af  

 olie eller olieholdige blandinger, som er omtalt i § 11, eller såfremt der  

 sker en udtømning af olie som følge af ulykke eller anden uforudset  

 omstændighed, som ikke er undtaget i nævnte paragraf, skal der i  

 oliejournalen gives en redegørelse for de nærmere omstændigheder ved og  

 årsagen til udtømningen.
4. Hver handling, der er beskrevet i stk. 2, skal  

 straks indføres i oliejournalen, således at alle indførelserne i journalen  

 vedrørende den pågældende handling er fuldstændige.
Hver afsluttet operation  

 skal underskrives af den eller de ansvarshavende officer/officerer, og hver  

 udfyldt side underskrives af skibsføreren.
Indførelserne i oliejournalen skal  

 affattes på et sprog, der er officielt i den stat, hvis flag skibet er  

 berettiget til at føre, og, for skibe, som har et internationalt certifikat  

 om forebyggelse af olieforurening (1973), på engelsk eller fransk.  

 Indførelserne på et officielt, nationalt sprog, der benyttes i den stat, hvis  

 flag skibet er berettiget til at føre, skal have forret i tilfælde af tvister  

 eller uoverensstemmelser.
5. Oliejournalen skal opbevares på et sådant sted, at  

 den er nemt tilgængelig for inspektion på alle rimelige tidspunkter, og  

 bortset fra ubemandede skibe under bugsering, skal den opbevares om bord i  

 skibet.
Den skal opbevares i en periode af 3 år efter sidste indførelse.
6. Den kompetente myndighed under et konventionslands  

 regering har ret til at efterse oliejournalen om bord på ethvert skib, som  

 omfattes af dette bilag, mens skibet ligger i en af dets havne eller ved en  

 af dets olieterminaler og til at tage en afskrift af enhver indførelse i  

 journalen samt til at forlange, at skibsføreren attesterer afskriftens  

 rigtighed.
Enhver sådan afskrift, der er blevet bekræftet af skibsføreren som  

 værende en rigtig afskrift af en indførelse i skibets oliejournal, skal kunne  

 fremlægges i enhver retssag som bevis for de kendsgerninger, der er angivet i  

 indførelsen.
Den kompetente myndigheds eftersyn af oliejournalen og  

 udfærdigelse af en bekræftet afskrift i henhold til dette stykke udføres så  

 hurtigt som muligt og må ikke medføre unødig forsinkelse for skibet.
FIRKANT § 21. Særlige bestemmelser for boreplatforme og andre platforme Faste og flydende boreplatforme skal, når de er beskæftiget med  

 undersøgelse, udnyttelse og dermed forbundet bearbejdelse af havbundens  

 mineralske ressourcer, ligesom andre platforme, overholde de bestemmelser i  

 dette kapitel, der finder anvendelse på andre skibe på 400 bruttoregistertons  

 og derover end olietankskibe, dog således at Krav om begrænsning af olieforurening fra  

 olietankskib på grund af § 22.  Havariantagelser 1. Til brug ved beregningen af den hypotetiske  

 udstrømning af olie fra olietankskibe antages tre dimensioner af en skades  

 omfang i form af et parallelpipedum på skibets sider og bund som følger.
For  

 så vidt angår skader på bund anføres to betingelser, som skal anvendes  

 særskilt på de anførte sektioner af olietankskibet.
basislinien (Vs): B/15 eller 6 meter 2. Hvor de i denne paragraf anførte symboler  

 forekommer i dette afsnit, har de den i denne paragraf definerede betydning.
§ 23.  Hypotetisk udstrømning af olie 1. Den hypotetiske udstrømning af olie i tilfælde af  

 skade på skibssiden (Oc) og skade på skibsbunden (Os) skal beregnes efter  

 følgende formler for så vidt angår rum med lækage, forårsaget af skader, på  

 alle tænkelige steder i hele skibets længde i det omfang, som er defineret i  

 § 22.
 Wi = rumfanget i kubikmeter af en sidetank, som antages at være beskadiget  

 ved havari som nærmere angivet i § 22; Wi kan for tank til adskilt ballast  

 sættes lig nul.
 Ci = rumfanget i kubikmeter af en centertank, der antages at være  

 beskadiget ved havari som nærmere angivet i § 22; Ci kan for tank til adskilt  

 ballast sættes lig nu.
Ki = 1 bi/tc.
Såfremt bi er lig med eller større end tc, sættes Ki lig  

 nul.
Zi = 1 hi/vs.
Såfremt hi er lig med eller større end vs, sættes Zi lig  

 nul.
 bi = bredden i meter af pågældende sidetanke, målt indefter fra skibssiden  

 vinkelret på centerlinien i den højde, der svarer til det tildelte  

 sommerfribord.
 hi = mindste dybde i meter af den pågældende dobbeltbund; hvor der ikke  

 findes dobbeltbund, sættes hi lig nul.
 Når de i dette stykke anførte symboler forekommer i dette afsnit, har de  

 den i denne paragraf definerede betydning.
 2. Hvis et tomrum eller separat ballasttank af en  

 længde mindre end 1c som defineret i § 22 er anbragt mellem sideolietanke,  

 kan Oc i formel (I) beregnes på grundlag af rumfang Wi, som er det faktiske  

 rumfang af en af disse tanke (hvor de har lige stort rumfang) eller (hvis de  

 har forskelligt rumfang) af den mindste af de to tanke, der støder op til et  

 sådant rum, multipliceret med Si som defineret nedenfor, idet man for alle  

 andre sidetanke, der er berørt af en sådan kollision, tager værdien af det  

 faktiske fulde rumfang.
 Si = 1 -1i/1c hvor 1i = længden i meter af det pågældende tomrum eller  

 separate ballasttank.
 3.a) Begunstigelse må kun gives for dobbeltbundtanke, som enten er tomme  

 eller fører rent vand, når der føres ladning i de ovenover liggende tanke.
 4. I tilfælde, hvor havari på bunden samtidig omfatter  

 fire centertanke, kan værdien af Os beregnes efter formlen.
Os = 1/4 (sigma ZiWi + sigma ZiCi) (III) 5: Som et middel til at begrænse udtømning af olie i tilfælde af skade på  

 bunden kan en administration give begunstigelse for et indbygget system til  

 flytning af ladning, der har et højt beliggende nødsugested i hver olietank,  

 og som kan flytte last fra en læk tank eller lække tanke til separate  

 ballasttanke eller til disponibel lasttanke, hvis det kan godtgøres, at  

 sådanne tanke har tilstrækkelig ullage.
Begunstigelse for et sådant system  

 vil være afhængig af, om systemet i løbet af to timer kan flytte en  

 oliemængde lig med halvdelen af den største af de pågældende lække tanke og  

 af, at der er tilsvarende modtagekapacitet til rådighed i ballast- eller  

 lasttanke.
Begunstigelsen skal være begrænset til at tillade, at Os beregnes  

 efter formel (III). Rørene til sådanne sugesteder skal være installeret  

 mindst i en højde, der ikke er mindre end den lodrette udstrækning af  

 bundskaden vs.
Administrationen skal forsyne organisationen med oplysninger  

 angående de systemer, den har godkendt, således at organisationen kan  

 underrette andre konventionslande.
§ 24.  Begrænsning af størrelsen af lasttanke og  

 disses arrangement 1. Ethvert nyt olietankskib skal opfylde betemmelserne  

 i denne paragraf.
Ethvert eksisterende olietankskib skal, inden to år efter  

 datoen for konventionens ikrafttræden, opfylde bestemmelserne i denne  

 paragraf, hvis et sådant tankskib hører under en af følgende kategorier: a)  

 et skib, som er afleveret efter den 1. januar 1977, eller b) et skib, som  

 begge følgende betingelser finder anvendelse på: 1) afleveret før end den 1.  

 januar 1977, og 2) byggekontrakt er oprettet efter den 1. januar 1974, eller  

 i tilfælde, hvor byggekontrakt ikke foreligger, kølen er lagt eller skibet  

 befinder sig på et tilsvarende konstruktionsstadium efter den 30. juni 1974.
 2. Lasttanke i olietankskibe skal være af en sådan  

 størrelse og skal være således arrangeret, at den hypotetiske udstrømning Oc  

 eller Os beregnet i overensstemmelse med forskrifterne i § 23 intet sted i  

 skibets længde overstiger den største af følgende to værdier: 30.000  

 kubikmeter eller 400 den tredie kvadratrod af DW, dog højst 40.000  

 kibikmeter.
3. Rumfanget af hver vingetank til olielast i et  

 olietankskib må ikke overstige 75% af grænserne for den hypotetiske  

 olieudstrømning, som er omtalt i stk. 2. Rumfanget af enhver centertank til  

 olielast må ikke overstige 50.000 kubikmeter.
I olietankskibe med separat  

 ballast som defineret i § 13 kan det tilladte rumfang af en vingetank til  

 olielast, som anbragt mellem to separate ballasttanke, der hver er over 1c i  

 længde, dog forøges til den maksimale grænse for hypotetisk olieudstrømning,  

 forudsat at bredden af vingetankene overstiger tc.
 4. Længden af hver lasttank må ikke overstige 10 meter  

 eller den største af følgende værdier: a)hvor der ikke forefindes noget  

 langskibs skod: 0,1 L b)hvor der kun forefindes langskibs skod i  

 diametralplanet: 0,15 L c)hvor der forefindes to eller flere langskibs  

 skodder: 1)for vingetanke: 0,2 L 2)for centertanke: a)hvis bi/B er lig med  

 alle større end 1/5:
0,2 L b)hvis bi/B er mindre end 1/5: hvor intet langskibs skod forefindes  

 i diametralplanet: (0,5 bi/B + 0,1)L hvor et langskibs skod forefindes i  

 diametralplanet: (0,25 bi/B + 0,15)L 5. For ikke at overskride de rumfangsgrænser, der er  

 fastsat i stk. 2, 3 og 4, og uanset hvilken godkendt type laste- og  

 lossesystem, som er installeret, skal der, når et sådant system forbinder to  

 eller flere tanke, findes ventiler eller andre lignende lukkeanordninger til  

 adskillelse af tankene fra hinanden.
 Disse ventiler eller anordninger skal være lukket, når tankskibet er i  

 søen.
6. Rørledninger, der løber gennem lasttanke mindre end  

 tc fra skibssiden eller mindre end vc fra skibsbunden, skal være forsynet med  

 ventiler eller lignende anordninger på det sted, hvor de går ind i en  

 lasttank.
Disse ventiler skal holdes lukket, når skibet er i søen, og tankene  

 indeholder olielast, dog således at de må åbnes for sådan flytning af last,  

 som er nødvendig for at trimme skibet.
§ 25.  Vandtæt inddeling og stabilitet 1. Ethvert nyt olietankskib skal for enhver  

 forekommende dybgang, som afspejler, at skibet faktisk er helt eller delvis  

 lastet på en måde, som er i overenstemmelse med skibets trim og styrke og med  

 ladningens specifikke vægt, opfylde de i stk. 3 anførte kriterier for vandtæt  

 inddeling og lækstabilitet i forhold til den tænkte skade på side eller bund,  

 som anført i stk. 2. Sådan skade skal anvendes på alle tænkelige steder i  

 hele skibets længde som følger: a) I tankskibe på over 225 meters længde, på  

 et hvilket som helst sted i skibet længde, b) I tankskibe på over 150 meter,  

 men ikke over 225 meters længde, overalt i skibets længde med undtagelse af  

 de skodder, der afgrænser et maskinrum, som er anbragt agter.
Maskinrummet  

 skal betragtes som et enkelt fyldbart rum, c) I tankskibe på ikke over 150  

 meters længde, på et hvilket som helst sted i skibets længde mellem to på  

 hinanden følgende tværskibs skodder, bortset fra maskinrummet.
For tankskibe  

 på 100 meter eller derunder i længde, hvor alle kravene i stk. 3 ikke kan  

 opfyldes uden at forringe skibets driftsmæssige egenskaber væsentligt, kan  

 administrationerne tillade lempelser i disse krav.
Tankskibe i ballast, som  

 ikke medfører olie i lasttanke bortset fra olierester, skal ikke tages i  

 betragtning.
 2. Følgende bestemmelser vedrørende omfanget og arten  

 af den tænkte skade finder anvendelse på:
3. Olietankskibe skal betragtes som havende opfyldt  

 lækstabilitetskriterierne, hvis følgende krav er opfyldt: a) Den endelige  

 vandlinie skal, når man tager nedtrykning, krængning og trim, i betragtning,  

 være lavere end underkanten af enhver åbning, gennem hvilken gradvis fyldning  

 kan foregå.
Sådanne åbninger omfatter udluftninger og sådanne åbninger, som  

 lukkes ved hjælp af vejrtætte døre eller lugedæksler, og behøver ikke at  

 omfatte sådanne åbninger, som lukkes ved hjælp af vandtætte dæksler til  

 mandehuller og smålemme i niveau med dækket, små vandtætte  

 lasttank-lugedæksler, som har samme styrke og vandtæthed som dækket,  

 fjernstyrede vandtætte skydedøre og faste koøjer. b) I det endelige  

 fyldningsstadium må krængningsvinklen som følge af asymetrisk fyldning ikke  

 overstige 25 grader, dog således at denne vinkel kan forøges op til 30  

 grader, hvis der ikke forekommer nogen nedsænkning af dækkets kant. c)  

 Stabiliteten i det endelige fyldningsstadium skal undersøges og kan betragtes  

 som tilstrækkelig, hvis stabilitetskurven strækker sig mindst 20 grader  

 udover ligevægtspunktet, sammen med en største reststabilitetsarm på ikke  

 under 0,1 m inden for 20 gradersområdet.
Arealet under kurven inden for dette  

 område må ikke være mindre end 0,0175 m radian.
Ubeskyttede åbninger må ikke  

 være under nedsænkningslinien inden for dette område, medmindre det  

 pågældende rum er medregnet som blivende fyldt.
Inden for dette område kan  

 nedsænkning tillades af åbninger, som anført under pkt. a) samt andre  

 åbninger, som kan lukkes vandtæt. d) Administrationen skal finde det  

 godtgjort, at stabiliteten er tilstrækkelig i de mellemliggende  

 fyldningsstadier. e) Ækvivalente systemer, der kræver brug af mekaniske  

 hjælpemidler som ventiler og udligningsledninger, hvis sådanne er monteret,  

 skal ikke tages i betragtning, når formålet hermed er at reducere  

 krængningsvinklen eller at opnå den mindste reststabilitet med henblik på  

 opfyldelse af bestemmelserne i pkt. a, b og c). Den nødvendige reststabilitet  

 skal holdes på alle stadier, hvor ækvivalens benyttes.
Rum, der er forbundet  

 ved ledninger med stor diameter, kan regnes som fælles.
4. Opfyldelsen af kravene i stk. 1 skal bekræftes ved  

 beregninger, som tager skibets konstruktionskarakteristika, de beskadigede  

 rums arrangement, form og indhold samt fordeling og vægtfylden af væsker og  

 effekten af disses frie overflader i betragtning.
Beregningerne skal være  

 baseret på følgende: a) Alle tomme eller delvis fyldte tanke, vægtfylden af  

 transporterende ladninger såvel som udtømning af væsker fra beskadigede rum  

 skal tages i betragtning. b) Fyldbarhedsværdierne som følge af skader skal  

 antages som følger:
 5. Føreren af ethvert nyt olietankskib og den person,  

 der har ansvaret for et nyt ikke-selvfremdrevet olietankskib, som dette  

 kapitel finder anvendelse på, skal i godkendt form være forsynet med: a)  

 oplysninger angående lastning og fordeling af last, som måtte være nødvendige  

 for at sikre, at bestemmelserne i denne paragraf overholdes, og b) data  

 angående skibets evne til at overholde lækstabilitetskriterierne som fastsat  

 i denne paragraf, herunder virkningen af lempelser, som måtte være indrømmet  

 i henhold til stk. 1, pkt. c).
 (* 1) som vedtaget af den internationale konference om sikkerhed for  

 menneskeliv på søen, der blev afholdt i 1974.
(* 2) I stedet for kravene i dette afsnit kan reglerne om inddeling og  

 stabilitet af passagerskibe, som svarer til afsnit B i kapitel II i den  

 internationale konvention af 1960 om sikkerhed for menneskeliv på søen  

 benyttes i deres helhed.
Disse regler er vedtaget af organisationen ved  

 resolution A.265(VIII).
 (* 3) alt efter hvilke der medfører de strengeste krav.
 (* 4) Jfr. rekommandation om en standardmetode til påvisning af, at  

 kravene til krydsfyldningsarrangementer i passagerskibe er opfyldt, hvilken  

 rekommandation er vedtaget af organisationen ved resolution A.266(VIII).
 (* 5) Med hensyn til afprøvning af faldsikring henvises der til  

 direktoratets cirkulæreskrivelse af 1. marts 1982.
 (* 6) Jfr. rekommandation om stabilitet i ubeskadiget tilstand for  

 passager- og lastskibe, hvis længde er under 100 m, vedtaget af  

 organisationen ved resolution A.167(ES, IV) samt ændringer til denne  

 rekommandation, vedtaget af organisationen ved resolution A.206(VII).
 (* 7) Jfr. rekommandation om oplysninger, der skal indføres i  

 manøvrehæfterne, vedtaget af organisationen ved resolution A.209(VII).
 (* 8) Vedtaget ved resolution A.467(XII).
 (* 9) Jfr. kode om støjniveauer om bord i skibe, vedtaget af  

 organisationen ved resolution A.468 (XII).
(* 10) JFR.
KAPITEL II-4 FORSKRIFTER MOD STØJ I SKIBE.
(* 11) Se endvidere regel 5, stk. 2,5. 11.5 og stk. 3.5. 6.2 i kap.
II-2.
 (* 12) Jfr. de af den internationale elektrotekniske kommission udsendte  

 rekommandationer, specielt publikation Nr. 92, Elektriske installationer i  

 skibe.
 (* 13) FOR TIDEN BEKENDTGØRELSE NR. 181 AF 18. MAJ 1965 OM REGULATIV FOR  

 LASTNING OG LOSNING AF SKIBE.
 (* 14) som vedtaget af den internationale konference om sikkerhed for  

 menneskeliv på søen, der blev afholdt i 1974.
 (* 15) Jfr. forbedret rekommandation om en prøvemetode, der gør det muligt  

 at klassificere skibsbygningsmaterialer som ikke-brændbare, vedtaget af  

 organisationen ved resolution A.472 (XII).
(* 16) JFR.
REKOMMANDATION OM BRANDPRØVNINGSMETODER FOR KLASSE  

 »A«- OG KLASSE »B«-INDDELINGER, VEDTAGET AF  

 ORGANISATIONEN VED RESOLUTIONERNE A.163 (ES.IV) OG A.215 (VII).
(* 17) JFR.
DANSK STANDARDISERINGSRÅD DS 1058,3, BRANDTEKNISK PRØVNING.  

 MATERIALER, BEKLÆDNING OG OVERFLADER, ANTÆNDELSESTEMPERATUR OG  

 FLAMMESPREDNING.
 (* 18) Jfr. rekommandation om en prøvemetode til bestemmelse af lodret  

 støttede tekstilstoffers og films' modstandsdygtighed over for flammer,  

 vedtaget af organisationen ved resolution A.471 (XII).
 (* 19) En tågedyse med forlængerør kan bestå af et »L« formet  

 rør, hvis lange side, der måler ca. 2 m, kan fastgøres til en brandslange,  

 mens den korte side, der måler ca. 250 mm, er fast udstyret med et  

 tågestrålerør eller kan forsynes med et vandstrålerør.
 (* 20) Jfr. rekommandation i resolution A.470(XII), vedtaget af  

 organisationen under titlen »International landtilslutning  

 (landsiden)».
(* 21) Jfr.
Retningslinier for vurdering af materialers brandfarlige  

 egenskaber, vedtaget af organisationen ved resolution A.166(ES.IV).
(* 22) JFR.
DANSK STANDARDISERINGSRÅDS DS 1058.3. BRANDTEKNISK PRØVNING.  

 BEKLÆDNINGER OG OVERFLADER.
ANTÆNDELSESTEMPERATUR OG FLAMMESPREDNING.
(* 23) Jfr.
Forbedrede foreløbige retningslinier for afprøvningsmetoder  

 for det nederste lag dæksbelægninger, vedtaget af organisationen ved  

 resolution A.214(VII).
(* 24) JFR.
REKOMMANDATION FOR FAST ANBRAGTE BRANDSLUKNINGSANLÆG FOR  

 SPECIALLASTRUM, VEDTAGET AF ORGANISATIONEN VED RESOLUTION A.123(V).
(* 25) Jfr.
Retningslinier for vurdering af materialers brandfarlige  

 egenskaber, vedtaget af organisationen ved resolution A.166(ES.IV).
(* 26) JFR.
DANSK STANDARDISERINGSRÅD DS 1058.3. BRANDTEKNISK PRØVNING.  

 BEKLÆDNING OG OVERFLADER.
ANTÆNDELSESTEMPERATUR OG FLAMMESPREDNING.
(* 27) Jfr.
Forbedrede foreløbige retningslinier for afprøvningsmetoder  

 for det nederste lag dæksbelægninger, vedtaget af organisationen ved  

 resolution A.214(VII).
 (* 28) Jfr. rekommandation om fast anbragte brandslukningsanlæg for  

 speciallastrum, vedtaget af organisationen ved resolution A.123(V).
 (* 29) En tågedyse med forlængerør kan bestå af et »L«-formet  

 rør, hvis lange side, der måler ca. 2 m, kan fastgøres til en brandslange,  

 mens den korte side, der måler ca. 250 mm, er fast udstyret med et  

 tågestrålerør eller kan forsynes med et vandstrålerør.
 (* 30) Hvad angår en definition af udtrykket »begrænset mængde«,  

 se regel 18 i »Almindelig indledning til den internationale søfartskode  

 for transport af farligt gods i skibe« (IMDG-koden).
 (* 31) Jfr. rekommandation om fast anbragte brandslukningsanlæg for  

 speciallastrum, vedtaget af organisationen ved resolution A.123(V).
 (* 32) Jfr. de af den internationale elektrotekniske kommission udsendte  

 rekommandationer, specielt publikation nr. 92, Elektriske installationer i  

 skibe.
 (* 33) Jfr. rekommandation om fast anbragte brandslukningsanlæg for  

 speciallastrum, vedtaget af organisationen ved resolution A.123(V).
(* 34) Jfr.
Retningslinier for inertgasanlæg, vedtaget af  

 sikkerhedskommiteen på dennes 42. møde i maj 1980 (MSC/Circ. 282).
(* 35) Jfr.
Midlertidige forskrifter for inertgasanlæg i  

 kemikalietankskibe, der transporterer petroleumsprodukter, vedtaget af  

 organisationen ved resolution A.473(XII).
 (* 36) Overalt i denne regel omfatter udtrykket »lasttank« også  

 sloptanke.
(* 37) Jfr.
Retningslinier for inertgasanlæg, vedtaget af  

 sikkerhedskomiteen på dennes 42. møde i maj 1980 (MSC/Circ. 282).
 (* 38) Et gassikkert rum er et rum, i hvilket indtrængning af  

 kulbrintegasser ville skabe risiko for brændbare eller giftige forhold.
 (* 39) Som vedtaget af den internationale konference i 1974 om sikkerhed  

 for menneskeliv på søen.
(* 40) Jfr.
Retningslinier for inertgasanlæg, vedtaget af  

 sikkerhedskomiteen under dennes 42. møde i maj 1980 (MSC/Xirc.282).
 (* 41) De i dette kapitel afsnit I, og II samt IV nævnte bestemmelser  

 bygger på den internationale konvention om skibsmandskabets opholdsrum - ILO  

 konvention nr. 92 af 18. juni 1949 og nr. 133 af 30. oktober 1970.
 (* 42) Følgende reservedele vil blive anset for nødvendige som minimum:
 En reservemotor for hver motortype i ventilationsanlæggene.
 Et sæt ekstra lejer for hver motortype såvel i ventilations- som i  

 luftkonditioneringsanlægget.
 Et sæt ekstra lejer for ventilatoren, hvor denne trækkes med remtræk fra  

 en motor.
100% supplement af luftfiltre.
Et sæt kileremme af hver type.
 En reservedelskasse med specialværktøj samt mindre reservedele og O-ringe.
 (* 43) Heri indbefattet skibsføreren.
 (* 44) Såfremt fremdrivningsmaskineriet er nedbremset skal støjmålingen  

 foretages ved den nedbremsede effekt.
 (* 45) Det anbefales at benytte det af skibstilsynet udfærdigede  

 rapportskema.
(* 46) Jfr.
IMCO-rekommendation A 343 (IX) af 12. november 1975.
 Recommendation on Methods of Measuring Noise Levels at Listening Posts.
 (* 47) I henhold til tillæg III i de internationale søvejsregler af 1972  

 litra 1(e) må lydtrykniveauet af skibets eget lydsignal på de steder, hvor  

 der lyttes, ikke overstige 110 dB(A) og bør så vidt det er praktisk muligt  

 ikke overstige 100 dB(A).
 (* 48) De selvtændende lys kan antages at være synlige på følgende  

 afstande under forskellige atmosfæriske forhold:
--------------------------------------------------------------------- (* 49) For sådanne skibe gælder de særlige krav om radiosikkerhed, der er  

 indeholdt i den pågældende overenskomst mellem Canada og Amerikas forenede  

 Stater.
 (* 50) Ved bestemmelse af den elektriske belastning, som skal fødes af  

 reserveenergikilden, kan følgende formel anbefales som vejledning:
1/2 af senderens strømforbrug med nedtrykt nøgle (streg) + 1/2 af senderens strømforbrug med nøglen oppe (mellemrum) + strømforbrug af modtager og andre kredsløb tilsluttet  

 reserveenergikilden.
 (* 51) I mangel af en feltstyrkemåling kan det antages, at denne  

 rækkevidde opnås, hvis produktet af antennens højde over vandlinien og  

 strømstyrken i antennen (effektiv værdi) er 10 meterampere.
 (* 52) Kravene i denne paragraf kan anses for at være opfyldt med følgende  

 ydelse:
Mindst 10 watt anodeeffekt i udgangstrinet eller radiofrekvent  

 udgangseffekt på mindst 2,0 watt (bølgetype A2) ved 500 kHz i en kunstig  

 antenne med en effektiv modstand på 15 ohm i serie med en kapacitet på 100 x  

 10-12 farad.
Modulationsgraden skal være mindst 70%.
 (* 53) I mangel af feltstyrkemålinger kan det antages, at denne rækkevidde  

 opnås med en antenneeffekt på 15 watt (umoduleret bærebølge) ved en  

 antennevirkningsgrad på 27% for dobbeltsidebåndsudsendelser eller på 60 watt  

 spidseffekt for enkelt-sidebåndsudsendelser (fuld bærebølge), når de er 100%  

 moduleret med en enkelt sinussvingning.
 (* 54) Ved bestemmelsen af den elektriske belastning, som skal fødes fra  

 batterier med seks timers reservekapacitet, kan følgende formel anbefales som  

 vejledning:
1/2 af strømforbruget for udsendelse af tale + modtagerens strømforbrug + strømforbruget af alle andre belastninger, hvortil batteriet leverer  

 energi i nødsituationer.
 (* 55) Som vejledning forudsættes det, at ethvert skib er udstyret med en  

 lodret polariseret, forstærkende antenne af en nominel højde af 9.15 m over  

 vandet, en sendereffekt på 10 watt og en modtagerfølsomhed på 2 mikrovolt  

 over indgangsterminalerne for et signal/støj forhold på 20 db.
 (* 56) For tiden handelsministeriets bekendtgørelse nr. 173 af 21. maj  

 1965 om Forskrifter for Skibes Bygning og Udstyr m.v. med senere ændringer.
 (* 57) Jfr. § 4 i rekommandation om funktionsformer for radarudstyr,  

 vedtaget af organisationen ved resolution A.477 (XII).
 (* 58) Den tilladelige krængningsvinkel kunne for eksempel begrænses til  

 den vinkel, ved hvilken kanten på vejrdækket ville være helt nedsænket i  

 stille vand.
(* 59) 1) VED OMSÆTNINGEN AF OVENNÆVNTE BELASTNINGER TIL BRITISKE ENHEDER  

 (TON/FEET) ANSES 1 KG PR.
METER LÆNGDE AT SVARE TIL 0,003 TON PR.
FEET  

 LÆNGDE.
(* 60) 2) HVOR ASTANDEN FRA ET SKOD TIL EN FØDEKASSE ELLER LUGEÅBNING ER 1  

 METER ELLER DERUNDER, MÅLES HØJDEN -H- TIL KORNETS OVERFLADE INDEN FOR DENNE  

 LUGEÅBNING ELLER FØDEKASSE.
I ANDRE TILFÆLDE MÅLES HØJDEN TIL DET  

 OVERLIGGENDE DÆK UD FOR SKODDET.
 (* 61) Dvs. alle passagerskibe i international fart og alle lastskibe -  

 bortset fra fiskeskibe - på 500 BRT eller derover i international fart.
 (* 62) Bestemmelserne i dette kapitel svarer til Skibstilsynets  

 Meddelelser »nr. 376« om transport til søs af farligt gods i alle  

 lastskibe under 500 BRT uanset fartsområde og på alle skibe i indenrigs fart.
 (* 63) Guidelines for the uniform application of the survival requirements  

 for the bulk code and the gas carrier code.
 (* 64) DETTE GÆLDER IKKE FOR DANSK SØTERRITORIUM, HVOR ENHVER FORM FOR  

 OLIEUDTØMNING ER FORBUDT, JFR. § 9 I LOV NR. 130 AF 9. APRIL 1980 OM  

 BESKYTTELSE AF HAVMILJØET.
 (* 65) Der henvises til rekommandation vedrørende internationale  

 funktionsspecifikationer for olieseparatorer og olieindholdsmålere, som blev  

 vedtaget af organisationen ved Resolution A.393(X).
 (* 66) Der henvises til »Rekommandation vedrørende internationale  

 funktionsspecifikationer for olieseparatorer og olieindholdsmålere«, som  

 blev vedtaget af organisationen ved Resolution A.393(X).
 (* 67) Der henvises til IMO Resolution A.496(XII).
 (* 68) Der henvises til »Clean Seas Guide for Oil Tankers«  

 udgivet af the International Chamber og Shipping and the Oil Companies  

 International Marine Forum.
 (* 69) Der henvises til »Rekommandation vedrørende internationale  

 funktionsspecifikationer for olieseparatorer og olieindholdsmålere«, som  

 blev vedtaget af organisationen ved Resolution A.393(X).
(* 70) Fyldbarheden af delvis fyldte rum skal svare til mængden af væske  

 transporteret i rummet.
Uanset hvilken skade, lækagen er forårsaget af, skal  

 det forudsættes, at tankens indhold er gået helt tabt og erstattet af  

 saltvand til en højde, der svarer til det endelige ligevægtsplan.
 (* 71) Listen over olier skal ikke nødvendigvis betragtes som udtømmende.
