1. ALMINDELIGE BESTEMMELSER 1.1 Definitioner.
1.1.1 VÆSKE.
Stof, som er flydende ved almindelig temperatur og tryk.
1.1.2 FLAMMEPUNKT.
Den laveste temperatur, ved hvilken en væske ved en  

 barometerstand på 1013 millibar afgiver antændelige dampe.
 Flammepunktet bestemmes efter den afprøvningsmåde, der er angivet i bilag  

 V til direktiv af 27. juni 1967 om farlige stoffer fra rådet for de  

 europæiske fællesskaber.
1.1.3 BRANDFARLIG VÆSKE.
Væske med flammepunkt på højst 100 grader C.
 Til KLASSE I henregnes brandfarlige væsker med flammepunkt under 21 grader  

 C.
 Til KLASSE II henregnes brandfarlige væsker med flammepunkt mellem 21  

 grader C og 55 grader C (begge grænseværdier medregnet).
 Til KLASSE III henregnes brandfarlige væsker med flammepunkt over 55  

 grader C.
 Alle tre klasser inddeles i en underklasse 1 for væsker, som ikke er  

 vandblandbare i ethvert forhold, og en underklasse 2 for væsker, som er  

 vandblandbare i ethvert forhold.
 I tvivlstilfælde afgør Statens brandinspektion, til hvilken klasse en  

 væske henregnes, ligesom Statens brandinspektion kan bestemme, at væsker skal  

 oplagres og transporteres efter reglerne for en anden klasse end fastlagt i  

 foranstående.
 1.2 Almene krav.
 1.2.1 Virksomheder af kategori A og B (se kapitel 2) samt oplag af  

 brandfarlige væsker (se kapitlerne 3-5) skal placeres, indrettes og benyttes  

 på en sådan måde, at risikoen for, at brande opstår, at brande breder sig, at  

 personskade finder sted, og at store værdier ødelægges, formindskes mest  

 muligt, samt således, at der bliver forsvarlige muligheder for brandvæsenets  

 rednings- og slukningsarbejde.
 1.2.2 Trucks o.lign., der anvendes i virksomhed af kategori A (se kapitel  

 2) og på oplagssted for brandfarlige væsker med flammepunkt under 30 grader C  

 (se kapitlerne 3 og 4), skal være typegodkendt af Statens brandinspektion.
 Der henvises til Brandteknisk Vejledning nr. 21 om indretning og drift af  

 truck i erhvervsvirksomheder - udsendt af Dansk Brandværns-Komitee.
 1.2.3 De i forskrifterne angivne bygningskonstruktioner m.v. skal være i  

 overensstemmelse med bygningsreglementets bestemmelser.
 1.2.4 Branddøre skal være i overensstemmelse med Dansk Standard.
 Branddøre kan fastholdes i åben stilling, når aktivering af  

 selvlukkemekanismen sker ved varmepåvirkning af smelteled (ca 70 grader C),  

 anbragt øverst i døråbningen, eller når aktivering af selvlukkemekanismen  

 sker på anden af brandmyndigheden godkendt måde  

 (røgdetektorer/termodetektorer), jfr. punkterne 6.2.2 og 9.3.
 1.2.5 Elektriske installationer skal udføres efter stærkstrømsreglementets  

 bestemmelser.
 Der henvises i øvrigt til Brandteknisk Vejledning nr. 19 om klassifikation  

 af brand- og eksplosionsfarlige områder, udsendt af Dansk Brandværns-Komitee.
1.2.6 Kantiner og lignende lokaler skal indrettes i overensstemmelse med  

 bygningsreglementets bestemmelser om forsamlingslokaler.
Lokaler, der er  

 indrettet til mere end 150 personer, er endvidere undergivet bestemmelserne i  

 justitsministeriets bekendtgørelse nr. 29 af 21. januar 1977 med tilhørende  

 driftsmæssige forskrifter for forsamlingslokaler.
 1.3 Ansøgninger, tilladelser og godkendelser.
1.3.1 Ansøgning med tilhørende tegningsmateriale og beskrivelse skal  

 indsendes til den stedlige brandmyndighed i mindst Brandmyndigheden kan forlange, at der indsendes attester om flammepunkter  

 for de brandfarlige væsker, som anvendes eller oplagres.
 1.3.2 Ansøgning med tilhørende bilag skal insendes i mindst 2 eksemplarer  

 til Statens brandinspektion for så vidt det drejer sig om typegodkendelse af  

 trucks, krympefolieanlæg, emballage, tanke og overdækninger af arealer ved  

 salgs- og forbrugstankanlæg.
 1.3.3 Tilladelser og godkendelser kan senere tilbagekaldes, hvis dette af  

 sikkerhedsmæssige hensyn viser sig påkrævet.
 1.3.4 Tilladelser, som ikke benyttes inden 1 år, anses for bortfaldet.
2. VIRKSOMHEDER AF KATEGORI A OG B 2.1 Definitioner.
 2.1.1 Produktiosnafsnit: Bygning eller rum eller areal i det fri med  

 produktionsanlæg og/eller arbejdssteder med erhvervsmæssig anvendelse af  

 brandfarlige væsker.
 2.1.2 Aftapningsafsnit: Bygning eller rum eller areal i det fri, hvor der  

 sker aftapning af brandfarlige væsker til emballage fra tanke eller  

 produktionsanlæg.
 2.1.3 Pakkeafsnit: Bygning eller rum, der anvendes til pakning o.lign, af  

 færdigvarer.
 2.1.4 Virksomhed af kategori A: Produktionsafsnit og/eller  

 aftapningsafsnit og/eller pakkeafsnit, når de brandfarlige væsker har  

 flammepunkt under 30 grader C, eller når de brandfarlige væsker har højere  

 flammepunkt og opvarmes til en temperatur, der er mindre end 10 grader C  

 under flammepunktet.
 2.1.5 Virksomhed af kategori B: Produktionsafsnit og/eller  

 aftapningsafsnit og/eller pakkeafsnit, når de brandfarlige væsker har  

 flammepunkt mellem 30 grader C og 55 grader C (begge grænseværdier medregnet)  

 og ikke opvarmes til en temperatur, der er mindre end 10 grader C under  

 flammepunktet.
 2.1.6 Emballageafsnit: Bygning eller rum eller areal i det fri, der  

 anvendes til oplagring af brandbar, tom emballage og/eller pallets.
 2.1.7 Krympefolieanlæg: Emballeringsanlæg for krympning af plastfolie ved  

 varmepåvirkning.
 2.1.8 Der henvises til definitionerne i punkt 1.1.
 2.2 Almindeligt.
2.2.1 Punkterne 2.2.2-2.8 indeholder forskrifter for virksomheder af  

 kategori A og B.
Følgende virksomheder er dog undtaget fra disse forskrifter:
To eller flere 1-etages bygninger på indtil 600 kvadratmeter på samme  

 grund betragtes dog som een bygning, medmindre bygningerne ENTEN indbyrdes er adskilt i overensstemmelse med forskrifterne i punkt  

 6.3 ELLER er fritliggende i overensstemmelse med afstandsreglerne i kapitel 7  

 (se punkt 7.2.6).
2.2.2 Virksomheder af kategori A og B må kun oprettes med den stedlige  

 brandmyndigheds tilladelse og skal ENTEN være i overensstemmelse med forskrifterne i dette kapitel ELLER placeres, indrettes og benyttes på nærmere af brandmyndigheden  

 angivne vilkår, der i samme grad som de tekniske forskrifter tilgodeser de i  

 punkt 1.2.1 indeholdte krav.
 Der henvises i øvrigt til punkt 1.3.
 2.2.3 Samtlige dele i produktionsanlæg, herunder påfyldnings- og  

 aftapningsaggregater, udsugningsanlæg m.v., skal være sikret mod udladninger  

 at statisk elektricitet, bl.a. ved indbrydes metallisk forbindelse af de  

 ledende dele.
 Anlæg skal desuden være jordforbundet i overensstemmelse med  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser.
 2.2.4 Åbne beholdere med brandfarlig væske med flammepunkt på højst 55  

 grader C med et rumindhold på over 800 liter eller med en væskeoverflade på  

 over 1 kvadratmeter skal være forsynet med låg, der kan fastholdes i åben  

 stilling ved hjælp af smelteled (ca. 70 grader C). Låget skal være påmonteret  

 på en sådan måde, at det lukker tæt over beholderen i tilfælde af brand.
 Hvis beholderens konstruktion eller andre forhold umuliggør en påhængsling  

 af låget eller en effektiv lukning, skal beholderen forsynes med  

 slukningsanlæg efter brandmyndighedens nærmere godkendelse.
 2.2.5 Produktionsafsnit, aftapningsafsnit og pakkeafsnit i bygning skal  

 forsynes med udsugningsanlæg efter forskrifterne i punkt 2.5.
 2.2.6 Emballageafsnit skal være i overensstemmelse med forskrifterne i  

 punkt 2.6.
 2.2.7 Der skal anbringes brandslukningsmateriel efter forskrifterne i  

 punkt 2.7.
 2.2.8 Ordensreglerne i punkt 2.8 skal overholdes.
 2.3. Virksomheder af kategori A.
 2.3.1 Produktionsafsnit, aftapningsafsnit og pakkeafsnit i bygning.
 Produktionsafsnit, aftapningsafsnit og pakkeafsnit skal udgøre  

 selvstændige brandsektioner i overensstemmelse med forskrifterne i kapitel 6.
 Aftapningsafsnit og pakkeafsnit for væsker af klasse I-2 og II-2 kan dog  

 indrettes i samme brandsektion, når denne forsynes med automatisk  

 sprinkleranlæg efter forskrifterne i punkt 6.5.
 2.3.2 Produktionsafsnit og aftapningsafsnit i det fri.
 2.3.3 Elektriske installationer.
 Lufthastigheden skal kontrolleres af mindst 2 af hinanden uafhængige  

 trykmålere eller strømningsmålere, der monteres i udsugningsanlægget.
 Det skal automatisk sikres, at genindkobling først finder sted, når den  

 krævede udsugning er foretaget i mindst 10 minutter.
 2.4 Virksomheder af kategori B.
 2.4.1 Produktionsafsnit, aftapningsafsnit og pakkeafsnit i bygning.
Produktionsafsnit, aftapningsafsnit og pakkeafsnit skal udgøre  

 selvstændige brandsektioner i overensstemmelse med forskrifterne i kapitel 6.  

 Kravet er dog kun gældende for afsnit på over 150 kvadratmeter.
De nævnte  

 afsnit samt emballageafsnit kan dog indrettes i samme brandsektion på indtil  

 600 kvadratmeter i 1-etages bygning (uanset de enkelte afsnits størrelse).
 2.4.2 Produktionsafsnit og aftapningsafsnit i det fri.
 Forskrifterne i punkt 2.3.2 skal overholdes.
 2.5 Udsugningsanlæg.
 2.5.1 Almindeligt.
 2.5.2 Udsugning fra produktionsafsnit og aftapningsafsnit.
produktionsanlæg m.v., der ikke er udført som helt lukkede systemer, arbejdssteder med åbne beholdere o.lign., aftapnings- og påfyldningsaggregater samt andre objekter, som afgiver væskedampe, skal der etableres udsugning i overensstemmelse med efterfølgende punkter  

 b-i.
 Benyttelse af produktionsafsnit og aftapningsafsnit må i øvrigt ikke kunne  

 finde sted, før det foreskrevne luftskifte er foretaget i mindst 10 minutter.
 Uanset den faktiske rumhøjde regnes der kun med en højde på 2,5 m - dog  

 mindst 0,5 m over det højest beliggende objekt, som afgiver væskedampe.
 Uanset den faktiske rumhøjde regnes der kun med en højde på 2,5 m - dog  

 mindst 0,5 m over det højeste beliggende objekt, som afgiver væskedampe.
 Der henvises til eksempler på side 47.
 Der henvises til kommentar på side 47.
 2.5.3 Udsugning fra pakkeafsnit.
 Der skal i brandsektionen som helhed foretages et luftskifte på mindst 5  

 gange i timen.
 Udsugning skal ske ved gulv.
 2.5.4 Recirkulation.
ENTEN i en højde af mindst 2,5 m over gulv, dog mindst 0,5 m over højest  

 beliggende objekt, som afgiver væskedampe, ELLER i en afstand af mindst 4 m fra de i punkt 2.5.2 a omtalte områder i  

 brandsektion på over 50 kvadratmeter.
 Der henvises til kommentar på side 47.
 2.5.5 Elektriske installationer.
2.6 Emballageafsnit 2.6.1 Emballageafsnit på over 150 kvadratmeter i bygning skal udgøre en  

 selvstændig brandsektion i overensstemmelse med forskrifterne i kapitel 6,  

 jfr. dog punkt 2.4.1, andet afsnit.
2.6.2 Emballageafsnit i bygning og i det fri skal i øvrigt opfylde reglerne om  

 emballageafsnit i de til enhver tid gældende »Tekniske forskrifter for  

 visse brandfarlige virksomheder og oplag«.
 2.7 Brandslukningsmateriel.
2.7.1 Produktionsafsnit, pakkeafsnit og emballageafsnit skal udstyres med  

 vandfyldte slangevinder (eller slanger) som angivet i punkt 8.2.
 Produktionsafsnit og pakkeafsnit skal desuden udstyres med mindst 2  

 håndildslukkere for hver påbegyndt 600 kvadratmeter gulvareal, jfr. punkt  

 8.3.
 Herudover skal der installeres automatiske punktbeskyttelsesanlæg ved  

 objekter, som efter brandmyndighedens skøn indebærer særlig brandfare i  

 produktionsafsnit.
2.7.2 Aftapningsafsnit skal udstyres med mindst 2 håndildslukkere, jfr. punkt  

 8.3.
 Hvis afsnittets størrelse overstiger 50 kvadratmeter, skal der endvidere  

 installeres vandfyldte slangevinder (eller slanger) som angivet i punkt 8.2.
2.7.3 Forskrifterne i punkt 8.1 skal overholdes.
 2.8 Ordensregler.
 b)I virksomheden skal der holdes rent og ryddeligt, bl.a. ved dagligt at  

 fjerne affald fra produktionsafsnit m.v. til de dertil indrettede  

 affaldssteder.
 Endvidere skal ordensreglerne i punkterne 3.7 og 4.10 overholdes, hvis  

 virksomheden omfatter de i disse punkter nævnte oplag af brandfarlige væsker.
 3. OPLAG I EMBALLAGE.
 3.1 Definitioner.
3.1.1 Emballage: Transportable beholdere, hvis rumindhold ikke overstiger 250  

 liter.
3.1.2 Oplagsenhed: 1 liter af klasse I eller 5 liter af klasse II eller 50 liter  

 af klasse III.
Et oplags størrelse angives i oplagsenheder og bestemmes som summen af det  

 antal oplagsenheder, som beholderne kan rumme.
Tømt emballage og ikke  

 flygtigt tørstof i beholderne medregnes ikke.
3.1.3 Der henvises til definitionerne i punkt 1.1.
 3.2 Almindeligt.
3.2.1 Emballage til brandfarlige væsker af klasse I-1, I-2, II-1 og II-2 skal  

 være udført som angivet i punkt 3.8 eller typegodkendt af Statens  

 brandinspektion, jfr. punkt 1.3.2.
 Der henvises til kommentar på side 47.
3.2.2 Krympefolieanlæg til emballering af beholdere med brandfarlige væsker skal  

 udføres og opstilles i overensstemmelse med forskrifterne i punkt 3.5.
3.2.2 Punkterne 3.2.4 & 3.4 samt punkterne 3.6 og 3.7 indeholder forskrifter  

 for oplag af brandfarlige væsker i emballage.
Følgende oplag er dog undtaget  

 fra disse forskrifter:
 I butikkers salgsområder må det samlede oplag dog ikke overstige 100  

 oplagsenheder.Der skal anvendes emballage med et rumindhold på højst 1 liter  

 til væsker af klasse I-1 og I-2 og højst 10 liter til væsker af klasse II-1.
 Det samlede oplag i glasemballage må ikke overstige 75 liter i hverken  

 salgsområder eller lagerområder.
 Påfyldning, omhældning og aftapning må ikke finde sted.
 Der henvises i øvrigt til punkt 3.3.1.
 Undtagelsen gælder dog ikke for oplag på over 25 oplagsenheder af klasse  

 II-2, som oprettes ved en virksomhed af kategori A eller B, medmindre  

 oplagsstedet er FRITLIGGENDE i overensstemmelse med afstandsreglerne i  

 kapitel 7 (se punkt 7.2.6).
3.2.4 Oplag på indtil 800 oplagsenheder af klasse I-1, I-2, II-1 og III-1 kan  

 oprettes uden tilladelse fra eller anmeldelse til den stedlige brandmynighed,  

 når de for sådanne oplag gældende forskrifter overholdes, jfr. punkterne  

 3.3.1 3.3.3 og 3.4.1 samt 3.2.5 a.
 I modsat fald skal den stedlige brandmyndigheds tilladelse indhentes, og  

 oplaget skal placeres, indrettes og benyttes på nærmere af brandmyndighederne  

 angivne vilkår, der i samme grad som de tekniske forskrifter tilgodeser de i  

 punkt 1.2.1 indeholdte krav.
3.2.5 Følgende oplag må kun oprettes med den stedlige brandmyndigheds  

 tilladelse:
Oplagene skal ENTEN være i overensstemmelse med forskrifterne i punkterne 3.3.3, 3.3.4  

 eller 3.4 ELLER placeres, indrettes og benyttes på nærmere af brandmyndigheden  

 angivne vilkår, der i samme grad som de nævnte forskrifter tilgodeser de i  

 punkt 1.2.1 indeholdte krav.
3.2.6 Oplag på over 10.000 oplagsenheder af klasse I-1, I-2, II-1 og III-1 må  

 kun oprettes på de vilkår, som Statens brandinspektion i hvert enkelt  

 tilfælde anser det for fornødent at stille.
 Det samme gælder for oplag på over 10.000 oplagsenheder af klasse II-2,  

 som oprettes ved en virksomhed af kategori A eller B.
3.2.7 Der henvises til punkt 1.3.
 3.3 Oplag i bygning.
3.3.1 Oplag i butik i 1-etages bygning.
Uanset antallet af salgslokaler og lagerlokaler må butikkens samlede oplag  

 ikke overstige 1.600 oplagsenheder.
I modsat fald skal hvert enkelt oplag på  

 indtil 800 oplagsenheder indrettes efter forskrifterne i punkt 3.3.3, eller  

 der skal indrettes oplag på over 800 oplagsenheder efter forskrifterne i  

 punkt 3.3.4.
 Overflader på loft og vægge må ikke være ringere end overflader på klasse  

 1 beklædning.
 Påfyldning, omhældning og aftapning må ikke finde sted.
 3.3.2 Oplag i laboratorier.
 Overflader på loft og vægge må ikke være ringere end overflader på klasse  

 1 beklædning.
 3.3.3 Andre oplag på indtil 800 oplagsenheder end de i punkterne 3.3.1 og  

 3.3.2 nævnte.
 Der henvises til kommentar på side 47.
 Åbninger ved gulv skal anbringes i en højde, der svarer til overkant af  

 dørtærskel, jfr. punkt 6.3.4 c.
 Åbningerne skal placeres på hensigtsmæssig måde i forhold til hinanden.  

 Åbningerne må ikke kunne lukkes, men skal dækkes af enten solide net med  

 maskevidde 5-10 mm eller ventilationsriste.
 Der henvises til kommentar på side 47.
 3.3.4 Oplag på over 800 og indtil 10.000 oplagsenheder.
ENTEN ventileres til det fri gennem ydervægsåbninger som angivet i punkt  

 3.3.3 b ELLER forsynes med udsugningsanlæg efter forskrifterne i punkterne 2.5.2,  

 2.5.4 og 6.8 ELLER forsynes med udsugningsanlæg efter forskrifterne i punkterne 2.5.3,  

 2.5.4 og 6.8.
 Vælges sidstnævnte alternativ, må påfyldning, omhældning og aftapning ikke  

 finde sted.
 Hvis der installeres udsugningsanlæg som angivet i punkt c, skal  

 elektriske installationer være i overensstemmelse med forskrifterne i punkt  

 2.3.3.
 3.4 Oplag i det fri.
3.4.1 Oplag på indtil 800 oplagsenheder.
 Afstandsreglerne i kapitel 7 skal overholdes.
3.4.2 Oplag på over 800 og indtil 10.000 oplagsenheder.
ENTEN i et ved jordvolde el. lign. opbygget bassin med en højde af mindst  

 0,5 m for bassinets sider ELLER på en spildbakke af beton, mur eller jern med en mindst 0,2 m høj,  

 tæt kant.
 3.5 Krympefolieanlæg.
3.5.1 Almindeligt.
3.5.2 Udførelse af krympefolieanlæg.
 Standsning af anlæggets ventilationsanlæg skal automatisk medføre  

 afbrydelse af varmetilførslen.
 Anlægget skal endvidere forsynes med ur til indstilling af  

 behandlingstiden samt sikkerhedsudstyr, der afbryder varmetilførsel og  

 ventilatorer, hvis et emne, der er færdigbehandlet, ikke bringes ud senest 10  

 sekunder efter udløbet af den indstillede behandlingstid.
3.5.3 Opstilling af krympefolieanlæg.
 Åbninger til andre rum skal lukkes med mindst BS-dør 60.
 Flugtvejsdøre skal åbne i flugtretningen (være udadgående). Mindst 1 dør  

 skal føre direkte til terræn i det fri.
 Flugtvejsdøre (helt til terræn i det fri) skal i flugtretningen kunne  

 passeres uden brug af nøgle eller særligt værktøj.
 Dette krav bortfalder dog, hvis der UDELUKKENDE foretages emballering af  

 beholdere med væsker med flammepunkt på 30 grader C og derover.
AT der overalt mellem området med krympefolieanlæg og områder for andre  

 arbejdsprocesser m.v., er et mindst 4 m bredt friareal, som altid henstår  

 ubenyttet, idet dog transportbånd, kædebaner o.lign. kan krydse friarealet, AT området med krympefolieanlæg med tilhørende friareal adskilles fra den  

 øvrige del af brandsektionen med hegn, rækværk, kæder, lette vægge el.lign., AT friarealet tydeligt markeres, f.eks. ved at gulvet påmales striber, AT området med krympefolieanlæg opfylder forskrifterne i punkterne e, f og  

 g, og AT brandsektionen som helhed er i overensstemmelse med forskrifterne i  

 punkterne a-c samt h.
 3.6 Brandslukningsmateriel.
 3.6.1 Oplag på over 800 oplagsenheder (i bygning og i det fri) skal  

 udstyres med mindst 2 håndildslukkere, såfremt der foretages påfyldning,  

 omhældning eller aftapning på oplagsstedet.
 Der henvises i øvrigt til punkt 8.3.
 3.6.2 Oplagssted på over 50 m2 for over 800 oplagsenheder (i bygning og i  

 det fri) skal udstyres med vandfyldte slangevinder (eller slanger) som  

 angivet i punkt 8.2.
 3.6.3 I lokale med krympefolieanlæg skal der anbringes mindst 2  

 håndildslukkere, jfr. punkt 8.3.
 3.6.4 Forskrifterne i punkt 8.1 skal overholdes.
 3.7 Ordensregler.
 For oplag på over 800 oplagsenheder gælder følgende ordensregler:
 3.8 Udførelse af emballage.
 3.8.1 Almindeligt.
 Der henvises til kommentar på side 47.
 3.8.2 Emballage til væsker af klasse I-1 og I-2.
 Glasflasker med et rumindhold på højst 10 liter kan dog i erhvervsøjemed  

 anvendes som emballage til væsker, der forurenes ved opbevaring i  

 metalbeholdere, eller hvis sammensætning ændres på en for deres anvendelse  

 skadelig måde ved opbevaring i metalbeholdere.
 3.8.3 Emballage til væsker af klasse II-1.
 Glasflasker med et rumindhold på højst 40 liter kan dog i erhvervsøjemed  

 anvendes som emballage til væsker, der forurenes ved opbevaring i  

 metalbeholdere, eller hvis sammensætning ændres på en for deres anvendelse  

 skadelig måde ved opbevaring i metalbeholdere.
4. OPLAG I TANKE 4.1 Definitioner.
 4.1.1 Tanke: Transportable beholdere, hvis rumindhold overstiger 250  

 liter, samt stationære beholdere uanset rumindhold.
 4.1.2 Tankanlæg: En eller flere indendørs og/eller overjordiske og/eller  

 underjordiske tanke med tilbehør (herunder påfyldningsstudse,  

 pumpeaggregater, udluftningsrør m.v.).
 4.1.3 Påfyldningsplads: Areal, hvor tankvogne placeres under aflæsning af  

 produkter til tankanlæg.
 4.1.4 Aftapningsafsnit: Bygning eller rum eller areal i det fri, hvor der  

 sker aftapning til emballage fra tanke.
 4.1.5 Oplagsenhed: 1 liter af klasse I eller 5 liter af klasse II eller 50  

 liter af klasse III.
 Et oplags størrelse angives i oplagsenheder og bestemmes som summen af det  

 antal oplagsenheder, som beholderne kan rumme.
 4.1.6 Der henvises til definitionerne i punkt 1.1.
 4.2 Almindeligt.
 4.2.1 Tankanlæg til brandfarlige væsker af klasse I-1, I-2, II-1, II-2 og  

 III-1 skal være udført som angivet i punkt 4.11 eller typegodkendt af Statens  

 brandinspektion, jfr. punkt 1.3.2.
4.2.2 Punkterne 4.2.3-4.10 indeholder forskrifter for oplag af  

 brandfarlige væsker i tanke.
Følgende oplag er dog undtaget fra disse  

 forskrifter:
 Undtagelsen gælder dog ikke for oplag af klasse II-2, som oprettes ved en  

 virksomhed af kategori A eller B, medmindre oplagsstedet er fritliggende i  

 overensstemmelse med afstandsreglerne i kapitel 7 (se punkt 7.2.6).
 4.2.3 Følgende oplag må kun oprettes med den stedlige brandmyndigheds  

 tilladelse:
Oplagene skal ENTEN være i overensstemmelse med forskrifterne i punkterne 4.3-4.10 ELLER placeres, indrettes og benyttes på nærmere af brandmyndigheden  

 angivne vilkår, der i samme grad som de nævnte forskrifter tilgodeser de i  

 punkt 1.2.1 indeholdte krav.
 Der henvises i øvrigt til punkt 1.3.
 4.2.4 Oplag på over 10.000 oplagsenheder af klasse I-1, I-2, II-1 og III-1  

 i indendørs og i overjordiske tanke må kun oprettes på de vilkår, som Statens  

 brandinspektion i hvert enkelt tilfælde anser det for fornødent at stille.
 Det samme gælder for oplag på over 10.000 oplagsenheder af klasse II-2 i  

 indendørs og i overjordiske tanke, som oprettes ved en virksomhed af kategori  

 A eller B.
 I bilag 3 til disse tekniske forskrifter er der angivet vejledende regler  

 for oplag på over 10.00 oplagsenheder i overjordiske tanke.
 Der henvises i øvrigt til punkt 1.3.
 4.2.5 Rørgrave, brønde m.m., hvori der kan forekomme eksplosionsfarlige  

 koncentrationer, skal fyldes med sand.
 4.2.6 Påfyldning af tanke skal ske efter forskrifterne i punkt 4.6.
 4.2.7 Udluftning af tanke skal ske efter forskrifterne i punkt 4.7.
 4.2.8 Aftapning til emballage fra tanke skal ske efter forskrifterne i  

 punkt 4.8.
 4.3 Oplag i indendørs tanke.
 4.3.1 Oplag på indtil 800 oplagsenheder af klasse III-1.
 Oplagsstedet skal adskilles fra andre lokaliteter med mindst  

 BD-bygningsdel 60, og åbninger til andre lokaliteter skal lukkes med mindst  

 BD-dør 60.
 Overflader på loft og vægge må ikke være ringere end overflader på klasse  

 1 beklædning.
Tærskelkravet bortfalder, hvis muligheden for udflydning af væske  

 udelukkes ved anbringelse af tankene i væsketætte bassiner af ubrændbare  

 materialer.
Anbringelse af tanke i fyrrum må kun ske i sådanne bassiner.
 4.3.2 Andre oplag på indtil 800 oplagsenheder end det i punkt 4.3.1  

 nævnte.
 Åbninger ved gulv skal anbringes i en højde, der svarer til overkant af  

 dørtærskel, jfr. punkt 6.3.4 c. Åbningerne skal placeres på hensigtsmæssig  

 måde i forhold til hinanden. Åbningerne må ikke kunne lukkes, men skal dækkes  

 af enten solide net med maskevidde 5-10 mm eller ventilationsriste.
 Der henvises til kommentar på side 47.
 4.3.3 Oplag på over 800 og indtil 10.000 oplagsenheder.
ENTEN ventileres til det fri gennem ydervægsåbninger som angivet i punkt  

 4.3.2 b ELLER forsynes med udsugningsanlæg efter forskrifterne i punkterne 2.5.3,  

 2.5.4 og 6.8.
 Hvis der installeres udsugningsanlæg som angivet i punkt c, skal  

 elektriske installationer være i overensstemmelse med punkt 2.3.3 b-d.
 4.4 Oplag på indtil 10.000 oplagsenheder i overjordiske tanke.
 4.4.1 Tanke, der placeres på steder, hvor uvedkommende har uhindret  

 adgang, skal omgives af et mindst 1,8 m højt, ubrændbart hegn med dør (port),  

 der kan aflåses.
4.4.2 Tanke skal anbringes ENTEN i et ved jordvolde el.lign. opbygget bassin med en højde af mindst  

 0,5 m for bassinets sider ELLER på en spildbakke af beton, mur eller jern med en mindst 0,2 m høj,  

 tæt kant.
 4.4.3 Tanke skal funderes således, at der ikke kan opstå farlige  

 spændinger i rørsystemet og farlige sætninger af tanken.
 4.4.4 Tanke skal oplægges på en sådan måde, at de er sikret mod korrosion.
4.4.5 Tanke, der placeres på en sådan måde, at påkørsel kan finde sted,  

 skal beskyttes ved opsætning af ENTEN et mindst 0,5 m højt autoværn, der er forsvarligt befæstet, ELLER mindst 0,7 m høje påkørselsstolper (styrkemæssigt som mindst  

 betonfyldt ø100 mm stålrør), der er forsvarligt befæstet og anbragt i en  

 indbyrdes afstand af højst 1,5 m.
 4.4.6 Ved tanke med væsker med flammepunkt under 30 grader C skal  

 elektriske installationer udføres efter stærkstrømsreglementets bestemmelser  

 for eksplosionsfarlige områder, der er klassificeret som zone 1 eller zone 2,  

 jfr. skitser på side 66.
 4.4.7 Ved oplag på over 800 oplagsenheder skal der anbringes  

 brandslukningsmateriel efter forskrifterne i punkt 4.9.
 4.4.8 Ved oplag på over 800 oplagsenheder skal ordensreglerne i punkt 4.10  

 overholdes.
 4.4.9 Afstandsreglerne i kapitel 7 skal overholdes.
 4.5 Oplag af væsker af klasse I-1, I-2 og II-1 i underjordiske tanke.
 4.5.1 Tanke med væsker af klasse I-1 og I-2 må ikke placeres under  

 bygninger.
4.5.2 Tanke skal overdækkes på en sådan måde, at der skabes sikkerhed mod  

 beskadigelse ved belastning, herunder kørsel.
Overdækningen skal dog altid  

 have en tykkelse på mindst 0,5 m.
 4.5.3 Ordensreglerne i punkt 4.10 skal overholdes.
 4.6 Påfyldning af tanke.
 4.6.1 Almindeligt.
 4.6.2 Påfyldning af tanke med væsker af klasse I-1 og I-2.
Hvor arealets til- og frakørselsforhold gør det muligt, skal  

 påfyldningsplads og påfyldningsstuds ALTID placeres på en sådan måde, at  

 baglænskørsel med tankvognen undgås.
I andre tilfælde skal placering af  

 påfyldningsplads m.v. være således, at frakørsel med tankvogn umiddelbart kan  

 finde sted.
 Påfyldningspladsen skal anlægges med vandret kontur og med fald fra alle  

 sider (mindst 1:50) til afløb.
 Påfyldningsstudse skal anbringes inden for pladsens kontur, jfr. punkt  

 4.6.1 d.
 4.6.3 Påfyldning af tanke med væsker af klasse II-1.
 4.7 Udluftning af tanke.
 4.7.1 Tanke skal udluftes direkte til det fri.
 4.7.2 Udluftningsrør skal føres op til en højde af mindst 0,5 m over  

 terræn.
 Den del af rørene, der er over terræn, skal overalt være synlig og  

 tilgængelig for eftersyn.
 4.7.3 Udluftningsrør fra tanke med væsker af klasse I-1 og I-2 skal  

 udføres og anbringes på en sådan måde i forhold til bebyggelse m.v. (herunder  

 døre, vinduer og andre ydervægsåbninger), at vagabonderende dampe ikke kan at  

 æntændes eller på anden måde forvolde skade.
 4.7.4 Ved udluftningsrør skal elektriske installationer udføres efter  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser for eksplosionsfarlige områder, der er  

 klassificeret som zone 1 eller zone 2, jfr. skitse på side 67.
 4.8 Aftapning til emballage fra tanke.
 4.8.1 Almindeligt.
 Aftapningsafsnit for væsker af klasse I-1, I-2 og II-1, som ikke oprettes  

 ved en virksomhed af kategori A eller B, kan dog indrettes efter  

 forskrifterne i efterfølgende punkter b-e samt enten punkt 4.8.2 eller punkt  

 4.8.3.
 For aftapningsafsnit for væsker af klasse II-2, som ikke oprettes ved en  

 virksomhed af kategori A eller B, gælder ingen regler.
 For aftapningsafsnit for væsker af klasse III-1 og III-2 gælder ingen  

 regler.
 Spildbakken skal have en sådan størrelse, at spild normalt ikke kan  

 forekomme uden for bakken.
 Alternativt kan der efter nærmere godkendelse fra brandmyndigheden træffes  

 foranstaltninger som angivet i punkterne 2.3.2 b eller 6.3.4 c.
 4.8.2 Indendørs aftapningsafsnit.
 Lokalet må ikke anvendes til andet formål.
 Lokalet skal adskilles fra andre lokaliteter med mindst BS-bygningsdel 60,  

 og åbninger til andre lokaliteter skal lukkes med mindst BS-dør 60.
 Overflader på loft og vægge må ikke være ringere end overflader på klasse  

 1 beklædning.
 Flugtvejsdøre skal åbne i flugtretningen (være udadgående), og mindst 1  

 dør skal føre direkte til terræn i det fri.
 Flugtvejsdøre helt til terræn i det fri skal i flugtretningen kunne  

 passeres uden brug af nøgle eller særligt værktøj.
 Åbningerne skal placeres på hensigtsmæssig måde i forhold til hinanden.  

 Åbningerne må ikke kunne lukkes, men skal dækkes af enten solide net med  

 maskevidde 5-10 mm eller ventilationsriste.
 Som alternativ til ydervægsåbninger kan der installeres udsugningsanlæg i  

 overensstemmelse med forskrifterne i punkterne 2.5.2, 2.5.4 og 6.8.
 Der henvises til kommentar side 47.
 Hvis der installeres udsugningsanlæg som angivet i punkt d, skal  

 elektriske installationer være i overensstemmelse med forskrifterne i punkt  

 2.3.3 a, c og d.
 4.8.3 Aftapningsafsnit i det fri.
 Ved aftapningsafsnit for væsker med flammepunkt under 30 grader C skal  

 elektriske installationer udføres efter stærkstrømsreglementets bestemmelser  

 for eksplosionsfarlige områder, der er klassificeret som zone 1 eller zone 2,  

 jfr. skitse på side 65.
 4.9. Brandslukningsmateriel.
 4.9.1 Oplagssted på over 50 m2 for over 800 oplagsenheder i indendørs  

 eller overjordiske tanke skal udstyres med vandfyldte slangevinder (eller  

 slanger) som angivet i punkt 8.2.
 4.9.2 Aftapningsafsnit i såvel bygning som det fri skal udstyres med  

 mindst 2 håndildslukkere, jfr. punkt 8.3.
 Aftapningsafsnit på over 50 m2 i det fri skal endvidere udstyres med  

 vandfyldte slangevinder (eller slanger) som angivet i punkt 8.2.
 4.9.3 Forskrifterne i punkt 8.1 skal overholdes.
 4.10 Ordensregler.
 4.10.1 For tankanlæg med væsker af klasse I-1 og I-2 gælder følgende  

 ordensregler:
 4.10.2 For oplagssted for over 800 oplagsenheder i indendørs og i  

 overjordiske tanke gælder følgende ordensregler:
 4.11 Udførelse af tankanlæg.
 4.11.1 Almindeligt.
 Underjordiske tanke til væsker af klasse III-1 kan udføres af plast, nylon  

 el.lign., jfr. punkt 4.11.4.
 Tanke af stål med et rumindhold på højst 250 liter er dog kun undergivet  

 forskrifterne i efterfølgende punkt e.
 Tanke skal være modstandsdygtige over for normale ydre påvirkninger.
 Armaturer, rørledninger og andet tilbehør skal anbringes på studs, flange,  

 muffe, hals eller anden form for forstærkning.
 4.11.2 Vandretliggende, cylindriske tanke af stål.
 Bestemmelserne i de af miljøministeriet udfærdigede bekendtgørelser om  

 kontrol med oplag af olie m.v. skal overholdes, idet dog krav vedrørende  

 isolerende belægning bortfalder for indendørs og overjordiske tanke.
 4.11.3 Kasseformede og ovale tanke af stål.
over 250 liter og indtil 2.000 liter være mindst 3 mm over 2.000 liter og indtil 4.000 liter være mindst 4 mm over 4.000 liter og indtil 6.000 liter være mindst 5 mm.
 Svejefuger skal være dobbeltsidige bortset fra loftet, som svejses udefra.
 4.11.4 Plasttanke m.v.
 Plasttanke, nylontanke o.lign. skal opfylde de i punkt 4.11.2 nævnte  

 bestemmelser.
 Tankene må ikke benyttes til væsker af klasse I-1, I-2 og II-1 og må alene  

 anvendes som underjordiske tanke.
 4.11.5 Fylde- og aftapningsindretninger.
 4.11.6 Pumpeaggregater for væsker af klasse I-1, I-2 og II-1.
 Hvis væske - f.eks. på grund af for stor afstand - ikke kan sendes tilbage  

 til beholderen, skal der i omløbsledningen umiddelbart efter pumpen anbringes  

 en termokontakt, som ved den laveste af følgende temperaturer afbryder  

 pumpen: I) 10 grader C under den pågældende væskes kogepunkt.
Nødafbryderen kan beskyttes af rude af splintfri glas el.lign., som let  

 kan knuses.
Slagfast glas (f.eks. polycarbonat) må ikke anvendes.
 Nødafbryderens anbringelsessted skal tydeligt afmærkes efter DS 734.
 4.11.7 Udleveringsstandere for væsker af klasse I-1, I-2 og II-1.
Tælleværk, belysning o.lign. kan dog udføres efter stærkstrømsreglementets  

 bestemmelser for eksplosionsfarlige områder, der er klassificeret som zone 2,  

 når disse installationer er ENTEN adskilt væske- og damptæt (IP 54) fra den del af standeren, som  

 indeholder pumpe, rør og ventiler, og anbragt over denne del ELLER placeret mindst 0,15 m over selve kabinettet.
 Udluftning skal føres til det fri.
For standere til selvbetjening (herunder ved seddelautomater m.v.) gælder  

 desuden, AT standere må forsynes med selvlukkende pistolventil, når denne alene kan  

 fastholdes i åben stilling manuelt og ikke ved nogen form for  

 fastholdeanordning, og AT standere skal være belyst.
 4.11.8 Udluftning af tanke.
 Udluftningsrør skal føres op til en højde af mindst 0,5 m over terræn.
 Den del af rørene, der er over terræn, skal overalt være synlig og  

 tilgængelig for eftersyn.
 Tankalarm kan anvendes, når indsnævringen ikke kan give anledning til  

 farlige trykpåvirkninger.
 4.11.9 VÆSKESTANDSMÅLERE PÅ TANKE.
 Standglas skal være forsynet med fjederbelastet ventil.
 4.11.10 Rørledninger.
 Vedrørende rørledninger, der føres gennem brandsektionsafgrænsninger,  

 henvises til punkt 6.3.1 d.
 Der henvises i øvrigt til kommentar på side 47.
 4.11.11 Opvarmningsanordninger for tanke.
 Opvarmningsanordninger (varmeslanger o.lign.), der er udført således, at  

 farlige temperaturer kan opstå, når opvarmningsanordningen ikke er omgivet af  

 tankindholdet, skal placeres lavere end studsen for aftapningsrørets munding  

 i tanken.
 5. SALGS- OG FORBRUGSTANKANLÆG SAMT DEPOTTANKANLÆG.
 5.1 Definitioner.
 5.1.1 Salgs- og forbrugstankanlæg: Tankanlæg, der er forsynet med stander  

 eller anden pumpe for udlevering af brandfarlige væsker til  

 brændstofbeholdere på motordrevne køretøjer m.v., hvad enten der er tale om  

 salg eller blot udlevering.
 Der henvises til kommentar på side 47.
 5.1.2 Depottankanlæg: Tankanlæg for udlevering af brandfarlige væsker til  

 tankvogne m.v. med henblik på distribution.
 5.1.3 Læsseplads: Areal, hvor tankvogne placeres under lastning, og hvor  

 udleveringsstandere (industristandere el. lign.) til påfyldning af tankvogne  

 er placeret.
 5.1.4 Der henvises i øvrigt til definitionerne i punkterne 1.1 og 4.1.
 5.2 Almindeligt.
 5.2.1 Tanke samt fylde- og aftapningsindretninger og andet tilbehør skal  

 opfylde forskrifterne i kapitel 4.
 Salgs- og forbrugstankanlæg samt depotanlæg, som UDELUKKENDE omfatter  

 væsker af klasse III-1, er herudover kun undergivet forskrifterne i punkterne  

 4.2.5 og 5.2.2.
 Depottankanlæg, som UDELUKKENDE omfatter væsker af klasse III-2, er alene  

 undergivet forskrifterne i punkterne 4.2.5 og 5.2.2.
 5.2.2 Kanaler for elektriske kabler, trykluftledninger og andre  

 installationer må ikke have forbindelse til bygninger.
 Installationernes indføring i bygning skal ske over terræn i det fri, jfr.  

 skitse på side 67.
 5.2.3 Nødafbrydere for udleveringsstandere skal anbringes i det fri, jfr.  

 punkt 4.11.6 e.
 5.3 Salgs- og forbrugstankanlæg.
 5.3.1 Udleveringsstandere a) Udleveringsstandere for væsker af klasse I  

 skal placeres i det fri i en afstand af mindst 4 m fra døre, oplukkelige  

 vinduer og andre ydervægsåbninger samt i øvrigt på en sådan måde, at  

 vagabonderende dampe ikke kan antændes eller på anden måde forvolde skade.
 5.3.2 Overdækning af arealer ved salgs- og forbrugstankanlæg.
 Overdækning af arealer ved salgs- og forbrugstankanlæg skal være i  

 overensstemmelse med efterfølgende punkter a-f eller typegodkendt af Statens  

 brandinspektion, jfr. punkt 1.3.2.
 5.3.3 Brandslukningsmateriel.
 Ved salgs- og forbrugstankanlæg med væsker af klasse I skal der anbringes  

 mindst 1 håndildslukker i det fri i en afstand af ca. 10 m fra  

 udleveringsstandere, f.eks. ved nødafbryderen, jfr. punkterne 4.11.6 c og  

 5.2.3.
 Der henvises i øvrigt til punkt 8.3.
 5.3.4 Ordensregler.
 Betjeningsinstruksens indhold skal i det mindste være i overensstemmelse  

 med det, der er anført i punkt 5.3.5.
de brandfarlige væskers egenskaber i henseende til brand- og  

 eksplosionsfare, anlæggets virkemåde og indretning, brugen og placeringen af de til anlægget hørende håndildslukkere og indholdet af den til anlægget hørende betjeningsinstruks.
 Ved selvbetjeningsstandere skal der endvidere anbringes betjeningsinstruks  

 for benyttelse af standeren med tydelig angivelse af nødafbryderens  

 anbringelsessted.
 5.3.5 Betjeningsinstruks.
 Det oprensede må ikke hældes i kloak.
 5.4 Depottankanlæg.
 5.4.1 Lastning af tankvogne.
 Pladsen skal placeres på en sådan måde, at frakørsel med tankvogne  

 umiddelbart kan finde sted.
 Læssepladsen skal tydeligt afmærkes og anlægges med vandret kontur samt  

 med fald fra alle sider (1:50) til afløb.
 Det skal automatisk sikres, at lastning ikke kan foretages, medmindre  

 denne jordforbindelse er etableret.
 5.4.2 Udleveringsstandere.
 Udleveringsstandere til lastning af tankvogne skal anbringes inden for  

 læssepladsens kontur.
 5.4.3 Brandslukningsmateriel.
 Ved depottankanlæg med væsker af klasse I og II skal der anbringes mindst  

 1 håndildslukker i det fri i en afstand af ca. 10 m fra udleveringsstandere,  

 f.eks. ved nødafbryderen, jfr. punkterne 4.11.6 c og 5.2.3.
 Der henvises i øvrigt til punkt 8.3.
 5.4.4 Ordensregler.
 Betjeningsinstruksens indhold skal i det mindste være i overensstemmelse  

 med det, der er anført i punkt 5.4.5.
de brandfarlige væskers egenskaber i henseende til brand- og  

 eksplosionsfare, anlæggets virkemåde og indretning, brugen og placeringen af de til anlægget hørende håndildslukkere og indholdet af den til anlægget hørende betjeningsinstruks.
 5.4.5 Betjeningsinstruks.
 Tankvognens egen pumpe må ikke anvendes ved lastning.
 Tankvognens indstilling til kørsel med blandet last og enhver senere  

 omstilling må kun foretages af dertil særligt uddannet personale.
 5.4.6 Depottankanlæg uden betjeningsmandskab.
 Udover forskrifterne i punkterne 5.4.1 & 5.4.5 gælder følgende:
 Kravet gælder ikke for anlæg med tanke, der er lavere beliggende end  

 udleveringsstanderne.
 6. BRANDSEKTIONER.
 6.1 Definitioner.
6.1.1 Brandsektion: Bygning eller rum, der er adskilt fra andre bygninger  

 eller rum i overensstemmelse med forskrifterne i punkt 6.3, eller bygning, der er fritliggende i overensstemmelse med afstandsreglerne i  

 kapitel 7 (se punkt 7.2.6).
 6.1.2 Partiel, indskudt etageadskillelse: Etageadskillelse, der er ubrudt  

 og tæt (sammenhængende), og som ikke overstiger 75 procent af den pågældende  

 brandsektions areal.
 6.2 Almindeligt.
 6.2.1 De i kapitlerne 2, 3 og 4 krævede brandsektioner skal opfylde  

 forskrifterne i dette kapitel.
 Punkterne 6.3.1 & 6.3.5 (bortset fra 6.3.4 c og d) er dog kun gældende  

 i det omfang, hvor brandsektioner ikke er fritliggende i overensstemmelse med  

 afstandsreglerne i kapitel 7 (se punkt 7.2.6).
 6.2.2 Indvendig trappe, der forbinder to eller flere etager, skal  

 anbringes i TRAPPERUM, der udgør en selvstændig brandsektion. Åbninger til  

 andre brandsektioner samt til ventilationsrum, lokale med krympefolieanlæg,  

 lokale med aftapningsafsnit (se punkt 4.8.2) og kælder skal lukkes med mindst  

 BS-dør 60. Åbninger til andre afsnit skal lukkes med mindst BD-dør 30.
 Kravene gælder ikke for trappe mellem gulv og partiel, indskudt  

 etageadskillelse i samme brandsektion.
Uanset forskrifterne i punkt 1.2.4 må døre til trapperum kun fastholdes i  

 åben stilling ved hjælp af elektromagneter, der styres af røgdetektorer,  

 opsat umiddelbart ved de pågældende døre.
Røgdetektorer med tilhørende  

 kontroludstyr skal være godkendt af Dansk Forening for Skadesforsikring.
 6.2.3 Brandsektion med produktionsafsnit og/eller aftapningsafsnit må kun  

 indrettes i stueetage.
 Brandsektion med oplag af brandfarlige væsker må kun indrettes i kælder  

 eller stueetage.
 6.2.4 Brandsektion på over 600 kvadratmeter må kun indrettes i 1-etages  

 bygning samt i stueetage i bygning med 1 etage og kælder.
 6.2.5 I brandsektion på over 600 kvadratmeter skal loftet udgøres af  

 tagundersiden, og det samlede areal af partielle, indskudte etageadskillelser  

 må ikke overstige 150 kvadratmeter.
 6.2.6 Etager over brandsektioner må ikke indeholde beboelsesafsnit.  

 Beboelsesafsnit med tilhørende flugtveje må ikke have forbindelse (herunder  

 døre) til brandsektioner og disse flugtveje.
 6.2.7 Renselemme og eksplosionsklapper i skorstene samt gasmålere må ikke  

 findes i brandsektioner med virksomheder af kategori A eller i brandsektioner  

 med oplag af brandfarlige væsker med flammepunkt under 30 grader C.
 6.2.8 Afstandsreglerne i kapitel 7 skal overholdes.
 6.3 Sektionsafgrænsninger.
 6.3.1 Almindeligt.
 Opmærksomheden henledes imidlertid på punkterne 6.2.5 og 6.3.4 e.
 Kravet er ikke gældende for åbning i BD-etageadskillelse 30 til  

 uudnytteligt tagrum, jfr. punkt b.
 Rørledninger, der føres gennem sektionsafgrænsninger, og som transporterer  

 brandfarlige væsker, skal forsynes med afspærringsventiler på begge sider af  

 afgrænsningerne umiddelbart ved gennemføringsstedet.
 Der henvises i øvrigt til punkt 4.11.10 d og til kommentar på side 47.
 6.3.2 Sektionsafgrænsende væg - forbindelse med ydervæg.
 Alternativt kan ydervæggen udføres med en brandmodstandsevne på mindst 60  

 minutter på en strækning af mindst 5 m ved den sektionsafgrænsende væg.
 Der henvises til skitse på side 48.
 Alternativt kan ydervæggen udføres med udvendig overflade som mindst  

 klasse 1 beklædning på en strækning af mindst 5 m ved den sektionsafgrænsende  

 væg.
 Der henvises til skitse på side 49.
 Alternativ kan den sektionsafgrænsende væg videreføres gennem ydervæggen  

 til en afstand af mindst 0,5 m fra bygningens udvendige side.
 Der henvises til skitse på side 49.
 6.3.3 Sektionsafgrænsende væg - forbindelse med tag.
 Brandkam kan udelades, når taget udføres med en brandmodstandsevne på  

 mindst 60 minutter i et mindst 5 m bredt bælte ved den sektionsafgrænsende  

 væg.
 Dette bælte skal være understøttet og fastholdt af konstruktioner med  

 samme brandmodstandsevne.
 Der henvises til skitse på side 50.
 Alternativt kan taget udføres med ubrændbar tagdækning og ubrændbar  

 isolering i et mindst 5 m bredt bælte ved den sektionsafgrænsende væg.
 Der henvises til skitse på side 50.
 Alternativt kan den sektionsafgrænsende væg føres op over taget med  

 brandkam som angivet i punkt b.
 Der henvises til skitse på side 50.
6.3.4 Særlige foranstaltninger mod brandsmitte, Der henvises til skitse på side 51.
Alternativt kan den lavere brandsektions tag udføres som mindst  

 BS-bygningsdel 60 uden åbning af nogen art inden for en afstand af mindst 5 m  

 fra den højere brandsektion.
Denne del af taget skal understøttes og  

 fastholdes af konstruktioner med en brandmodstandsevne på mindst 60 minutter.
 Der henvises til skitser på side 52.
 Tærskelkrav kan frafaldes, hvis muligheden for udflydning af væske  

 udelukkes ved anbringelse af beholdere m.v. i væsketætte bassiner af  

 ubrændbare materialer, eller hvis der træffes andre foranstaltninger, som  

 efter brandmyndighedens skøn er tilstrækkelige, f.eks. gulv med fald til  

 afløb eller til opsamlingstank.
 Alternativt kan ydervægsåbninger i overliggende etage(r) beskyttes på den  

 her angivne måde.
 6.3.5 Transportåbninger.
 Der henvises til kommentar side 47.
 Nødafbrydernes anbringelsessteder skal tydeligt afmærkes efter DS 734.
 6.4 Brandventilation.
 6.4.1 Almindeligt.
 Brandgardiner skal udføres af ubrændbare materialer og skal slutte tæt til  

 tagundersiden.
 Der henvises til skitse og kommentar på side 53.
 6.4.2 Åbningsarealer.
ca. 5 procent af gulvarealet i virksomheder af kategori A og B samt i  

 brandsektioner med oplag af brandfarlige væsker og ca. 3 procent af gulvarealet i emballageafsnit.
 6.4.3 Brandventilationsåbninger.
ENTEN tagelementer med kort kollapstid, jfr. punkt 6.9.4 d, ELLER uarmerede termoplastiske ovenlys (PVC eller ACRYL i 1 lag), jfr.  

 punkt 6.9.4 d, ELLER lemme (eventuelt ovenlys), der åbnes automatisk enkeltvis ved  

 påvirkning af smelteled (ca. 70 grader C - dog ca. 90 grader C, hvis  

 brandsektionen er forsynet med automatisk sprinkleranlæg, jfr. punkt 6.5), ELLER lemme (eventuelt ovenlys), der åbnes automatisk enkeltvis eller  

 gruppevis ved påvirkning af røgdetektorer og/eller termodetektorer, godkendt  

 af Dansk Forening for Skadesforsikring, jfr. dog punkt 6.4.4.
 De nævnte tagelementer med kort kollapstid og termoplastiske ovenlys skal  

 hver have et frit åbningsareal på mindst 1 m2, og ingen side må være mindre  

 end 0,5 m.
I tagflade med hældning på mere end 1:10 skal placering ske så højt som  

 muligt.
Midten af en vilkårlig åbning må ikke være beliggende under  

 middelafstanden mellem det laveste og højeste punkt af taget  

 (tagkonstruktionen).
 Der henvises til skitse på side 53.
 Der henvises til skitse på side 53.
 6.4.4 Særlig udførelse af brandventilation.
 Uanset forskrifterne i punkterne 6.4.2 og 6.4.3 kan brandventilation i  

 brandsektion på indtil 1.000 m2 udføres som angivet i efterfølgende punkter  

 a, b eller c.
AT brandsektionen har loft med ringe hældning (mindre end 1:10), AT portåbningerne går helt op til brandsektionens loft, og AT der er port i mindst 2 modstående sider (eller gavle) i en indbyrdes  

 afstand af højst 25 m.
 Der henvises til skitse på side 54.
AT brandsektionen har loft med ringe hældning (mindre end 1:10), AT sidelysene er anbragt umiddelbart under brandsektionens loft i  

 bygningens langsider, AT sidelys af termoplastiske materialer hver har et frit åbningsareal på  

 mindst 1 m2 og ingen side mindre end 0,5 m, AT afstanden mellem langsiderne ikke overstiger 25 m, AT sidelysenes samlede areal i det mindste svarer til det krævede  

 åbningsareal, jfr. punkt 6.4.2 a, og AT placering af sidelysene er i overensstemmelse med forskrifterne i punkt  

 6.3.2 d.
 Der henvises til skitse på side 55.
AT åbning kan ske fra terræn i det fri, medmindre bygningen har tag  

 svarende til mindst BS-bygningsdel 60 med ringe hældning (mindre end 1:10), AT lemme (ovenlys) og betjeningsgreb er tydeligt afmærket i  

 overensstemmelse med DS 734, AT forskrifterne i punkterne 6.4.1 c, 6.4.2 a samt 6.4.3 b og c  

 overholdes, og AT placering af lemme (ovenlys) er i overensstemmelse med forskrifterne i  

 punkt 6.3.3 d.
 6.5 Sprinkleranlæg.
 6.5.1 Brandsektion på over 1.000 m2 med virksomhed af kategori A skal  

 forsynes med automatisk sprinkleranlæg.
 Størrelsen af en sprinklet brandsektion må ikke overstige 5.000 m2.
 6.5.2 Brandsektion på over 2.000 m2 med virksomhed af kategori B skal  

 forsynes med automatisk sprinkleranlæg.
 Størrelsen af en sprinklet brandsektion må ikke overstige 10.000 m2.
 Uanset forskrifterne i punkt 2.4.1 kan en sprinklet brandsektion indeholde  

 såvel produktionsafsnit som aftapningsafsnit og pakkeafsnit samt  

 emballageafsnit.
 6.5.3 Sprinkleranlæg skal udføres i overenstemmelse med Dansk  

 Ingeniørforenings norm for automatiske sprinkleranlæg i bygninger (DS 431),  

 herunder de af Dansk Forening for Skadesforsikring udsendte forskrifter for  

 automatiske sprinkleranlæg.
 6.5.4 Sprinkleranlæg skal udføres med alarmafgivelse til brandvæsenet.
 6.6 Flugtveje.
6.6.1 Fra enhver brandsektion skal der være mindst 2 af hinanden  

 uafhængige flugtveje, placeret i eller i umiddelbar nærhed af brandsektionens  

 modstående ender.
Dette krav gælder dog ikke for brandsektion på indtil 50 m2  

 med oplag af brandfarlige væsker.
 6.6.2 Der må intet sted i en brandsektion (herunder indskudt etage) være  

 over 25 m til nærmeste flugtvej (dør til terræn i det fri eller til trapperum  

 eller til anden brandsektion med dør til terræn i det fri eller med dør til  

 trapperum).
 6.6.3 I brandsektion med virksomhed af kategori A og i brandsektion med  

 oplag af brandfarlige væsker med flammepunkt under 30 grader C skal alle  

 flugtvejsdøre åbne i flugtretningen (være udadgående).
 6.6.4 Brandsektion (uanset størrelse) med virksomhed af kategori A og  

 brandsektion med oplag af brandfarlige væsker med flammepunkt under 30 grader  

 C skal have mindst 1 dør direkte til terræn i det fri.
 Det samme gælder for brandsektion på over 600 m2 med virksomhed af  

 kategori B og brandsektion med oplag på over 800 oplagsenheder med  

 flammepunkt på 30 grader C og derover samt trapperum, der er flugtvej.
 6.6.5 Flugtvejsdøre helt til terræn i det fri skal i flugtretningen kunne  

 passeres uden brug af nøgle eller særligt værktøj.
 6.7 Rumopvarmning.
6.7.1 Opvarmning af brandsektioner skal ske ENTEN med varmt vand eller lavtryksdamp fra ildsted uden for  

 brandsektionen ELLER med elektriske varmeapparater, der opfylder stærkstrømsreglementets  

 bestemmelser for eksplosionsfarlige områder, der er klassificeret som zone 1  

 eller zone 2, eller for brandfarlige områder, afhængig af klassificeringen af  

 brandsektionens elektriske installationer, ELLER med varm luft i overensstemmelse med forskrifterne i punkt 6.8.
 Oliefyrede aggregater kan dog anvendes efter reglerne i afsnittene 9-11 i  

 Brandteknisk Vejledning nr. 13, udsendt af Dansk Brandværns-Komite.
 6.7.2 Bygningsreglementets bestemmelser om ildsteder og skorstene skal  

 overholdes.
 6.8 Ventilation.
 6.8.1 Almindeligt.
 6.8.2 Opdeling.
 Luftbehandlingsaggregater hørende til ventilationsanlæg, som betjener mere  

 end 1 brandsektion, eller som placeres uden for den brandsektion, som  

 aggregaterne betjener, skal anbringes i særskilt ventilationsrum, adskilt fra  

 andre lokaliteter med mindst BS-bygningsdel 60. Åbninger til andre  

 lokaliteter skal lukkes med mindst BS-dør 60.
 6.8.3 Kanaler og andre komponenter.
 Det samme gælder for luftindtags- og afkastningskanaler og -kamre på  

 strækninger mellem ventilationsrum og det fri.
Den udsugede luft skal passere et filter for at modvirke afsætninger i  

 kanaler.
Filtret skal let kunne rengøres og udskiftes.
 Der henvises til kommentar på side 47.
 6.8.4 Indblæsning.
 6.9 Konstruktive forhold.
 6.9.1 Almindeligt.
 Bygningsdele skal samles eller sammenbygges på en sådan måde, at de  

 samlede konstruktioner i brandmæssig henseende ikke er ringere end, hvad der  

 kræves for de enkelte bygningsdele i konstruktionen.
 6.9.2 Bærende bygningskonstruktioner m.v.
 Bærende bygningskonstruktioner i 1-etages bygning på indtil 600 m2, der er  

 fritliggende i overensstemmelse med afstandsreglerne i kapitel 7 (se punkt  

 7.2.6), kan dog udføres som angivet i punkt b.
 Dette krav bortfalder dog for bygning med let tagkonstruktion, hvis der i  

 tagfladen findes jævnt fordelte brandventilationsåbninger med et frit  

 åbningsareal på mindst 5 procent af tagfladen (f.eks. udført som felter af  

 tagelementer med kort kollapstid, jfr. punkt 6.9.4 d), eller hvis taget som  

 helhed er let gennembrændeligt.
BS-bygningsdel 60 i bygningens øverste 12 m (regnet fra gulv i øverste  

 udnyttelige etage) og BS-bygningsdel 120 i den underliggende del af bygningen, som bærer højere  

 beliggende etager, idet dog konstruktioner, der kun bærer 1 etageadskillelse,  

 kan udføres som BS-bygningsdel 60.
 Bærende bygningskonstruktioner i bygningens øverste etage skal udføres som  

 mindst BD-bygningsdel 30.
 I bygning med 1 etage og kælder skal de bærende konstruktioner udføres som  

 angivet i punkterne a-c.
 Der henvises i øvrigt til punkt 6.2.5.
 6.9.3 Vægge og overflader.
BS-bygningsdel 60 ved brandsektion med VIRKSOMHED AF KATEGORI A eller med  

 OPLAG AF BRANDFARLIGE VÆSKER MED FLAMMEPUNKT UNDER 30 GRADER C, BD-bygningsdel 60 ved brandsektion på over 600 m2 og indtil 1.000 m2 med  

 VIRKSOMHED AF KATEGORI B eller med OPLAG AF BRANDFARLIGE VÆSKER MED  

 FLAMMEPUNKT PÅ 30 GRADER C OG DEROVER, BS-bygningsdel 60 ved brandsektion på over 1.000 kvadratmeter med  

 VIRKSOMHED AF KATEGORI B eller med OPLAG AF BRANDFARLIGE VÆSKER MED  

 FLAMMEPUNKT PÅ 30 GRADER C OG DEROVER og BS-bygningsdel 60 ved bygning med mere end 1 etage.
 Udvendige vægoverflader på 1-etages bygning med virksomhed af kategori B  

 eller med oplag af brandfarlige væsker med flammepunkt på 30 grader C og  

 derover kan dog udføres som klasse 2 beklædning, når beklædningen  

 »sektioneres«, f.eks. ved opsætning af ca. 2,5 m klasse 1  

 beklædning for hver ca. 10 m klasse 2 beklædning.
 I 1-etages bygning med virksomhed af kategori B eller med oplag af  

 brandfarlige væsker med flammepunkt på 30 grader C og derover kan overflader  

 på vægge til en højde af 2,5 m over gulv dog udføres som klasse 2 beklædning  

 i sådanne tilfælde, hvor der er et dokumenteret behov herfor (reolopstilling,  

 risiko for mekanisk overlast af vægbeklædning og lignende forhold, som  

 bevirker, at overflader svarende til klasse 1 beklædning vil være  

 uhensigtsmæssige).
 Der henvises i øvrigt til punkt 6.9.4 b.
 6.9.4 Tage.
ENTEN ubrændbare materialer (f.eks. metalplader, tagplader af asbestcement  

 og tagsten af tegl eller beton) ELLER tagpap på ubrændbart underlag (f.eks. beton, letbeton eller  

 mineraluld) ELLER tagpap på tagplader af træuldbeton.
 Tagelementerne skal være godkendt af boligministeriet.
Endvidere kan andre ovenlys af brændbart materiale anvendes, NÅR ovenlysenes areal tilsammen udgør højst 15 procent af tagfladens  

 areal, NÅR hvert ovenlys er højst 15 m2, NÅR afstanden mellem ovenlysene er mindst 4,5 m, idet dog mindre ovenlys  

 kan anbringes i grupper, hvis samlede ovenlysareal ikke overstiger 15 m2, og NÅR forskrifterne i punkt 6.3.3 d overholdes.
 7. AFSTANDSFORHOLD.
 7.1 Afstand til naboskel, vej og sti.
7.1.1 Administrationsbygning, folkerumsbygning, garage og anden bygning  

 end angivet i punkterne 7.1.2 7.1.5 samt 7.2.7 skal have en afstand til  

 naboskel samt vej- og stimidte af mindst 2,5 m, hvis udvendige vægoverflader svarer til mindst klasse 1 beklædning, 5 m, hvis udvendige vægoverflader er ringere end overflader på klasse 1  

 beklædning, og 10 m, hvis bygningen er stråtækt, jfr. bygningsreglementets afstandsregler.
7.1.2 Indendørs aftapningsafsnit, der er indrettet efter forskrifterne i  

 punkt 4.8.2, skal have en afstand til naboskel samt vej- og stimidte af  

 mindst 2,5 m, hvis udvendige vægoverflader svarer til mindst klasse 1 beklædning,  

 og 5 m, hvis udvendige vægoverflader er ringere end overflader på klasse 1  

 beklædning.
7.1.3 Brandsektion på indtil 600 m2 skal have en afstand til naboskel samt  

 vej- og stimidte af mindst 2,5 m, hvis udvendige vægoverflader svarer til mindst klasse 1 beklædning,  

 og 5 m, hvis udvendige vægoverflader er ringere end overflader på klasse 1  

 beklædning.
7.1.4 Brandsektion på over 600 m2 med virksomhed af kategori B eller med  

 oplag af brandfarlige væsker med flammepunkt på 30 grader C og derover skal  

 have en afstand til naboskel samt vej- og stimidte af mindst 5 m, hvis udvendige vægoverflader svarer til mindst klasse 1 beklædning,  

 og 10 m, hvis udvendige vægoverflader er ringere end overflader på klasse 1  

 beklædning.
 7.1.5 Brandsektion på over 600 m2 med virksomhed af kategori A eller med  

 oplag af brandfarlige væsker med flammepunkt under 30 grader C skal have en  

 afstand af mindst 10 m til naboskel samt vej- og stimidte.
 7.1.6 Produktionsafsnit i det fri og aftapningsafsnit i det fri skal have  

 en afstand af mindst 10 m til naboskel samt vej- og stimidte og mindst 2,5 m  

 til vej- og stiskel.
 7.1.7 Oplag i det fri på indtil 2.000 oplagsenheder i emballage og/eller  

 overjordiske tanke skal have en afstand af mindst 2,5 m til naboskel samt  

 vej- og stiskel.
 7.1.8 Oplag i det fri på over 2.000 oplagsenheder i emballage og/eller  

 overjordiske tanke skal have en afstand af mindst 10 m til naboskel samt vej-  

 og stimidte og mindst 2,5 m til vej- og stiskel.
 7.1.9 Emballageafsnit i det fri skal have en afstand af 10 m til naboskel  

 samt vej- og stimidte og mindst 2,5 m til vej- og stiskel.
 7.1.10 Konturen af påfyldingsplads for tankvogne og konturen af læsseplads  

 for tankvogne skal have en afstand af mindst 2,5 m til naboskel samt vej- og  

 stiskel.
 7.2 Indbyrdes afstandsforhold.
 7.2.1 De i punkt 7.1.1 omhandlede bygninger og de i punkt 7.1.2 omhandlede  

 indendørs aftapningsafsnit skal placeres således i forhold til de i punkterne  

 7.1.3 & 7.1.5 nævnte brandsektioner på samme grund, at der bliver en  

 afstand, som i det mindste svarer til summen af de afstande, som de  

 pågældende bygninger (aftapningsafsnit) og brandsektioner skal have til  

 naboskel.
 Nedsættelse af den krævede indbyrdes afstand (herunder sammenbygning) kan  

 ske, når der etableres brandsektionsadskillelse efter forskrifterne i punkt  

 6.3. Forskrifterne i punkterne 6.3.2 b-d og 6.3.3 b-d er dog kun gældende,  

 hvis afstandskravet nedsættes til mindre end 5 m.
 Der henvises til kommentar på side 56.
 7.2.2 De i punkterne 7.1.1 7.1.5 omhandlede bygninger, indendørs  

 aftapningsafsnit og brandsektioner skal placeres således i forhold til de i  

 punkterne 7.1.6 7.1.9 nævnte afsnit i det fri og oplag i det fri på samme  

 grund, at der bliver en afstand, som i det mindste svarer til summen af de  

 afstande, som den pågældende bygning m.v. og det pågældende afsnit m.v. skal  

 have til naboskel, jfr. dog punkt 7.2.5.
Nedsættelse af den krævede indbyrdes afstand (herunder bortfald af  

 afstandskrav) kan ske, når bygningers (brandsektioners) ydervægge m.v., som  

 vender mod afsnit (oplag) i det fri, udføres efter forskrifterne i punkterne  

 6.3.1 og 6.3.3 inden for den krævede afstand.
Forskrifterne i punkt 6.3.3 b-d  

 er dog kun gældende, hvis afstandskravet nedsættes til mindre end 5 m.
 Der henvises til kommentar på side 56.
 7.2.3 De i punkterne 7.1.6 7.1.10 omhandlede afsnit i det fri, oplag i det  

 fri samt påfyldnings- og læssepladser på samme grund skal placeres i en  

 indbyrdes afstand, som i det mindste svarer til summen af de afstande, som de  

 pågældende afsnit, oplag samt påfyldnings- og læssepladser skal have til  

 naboskel, jfr. dog punkt 7.2.5.
 Der henvises til kommentar på side 56.
 7.2.4 Konturen af påfyldingsplads og læsseplads skal have en afstand af  

 mindst 5 m til enhver bygning og flammeskærm, jfr. punkt 7.2.5.
 Endvidere skal konturen til tre sider have en afstand af mindst 10 m til  

 døre, vinduer og andre ydervægsåbninger i bygning med mere end 2 etager.
 7.2.5 De i punkterne 7.2.2 og 7.2.3 indeholdte afstandskrav bortfalder,  

 hvis der opføres flammeskærm i en sådan udformning, at der fremkommer en  

 efter brandmyndighedens skøn forsvarlig brandmæssig adskillelse.
 Der henvises til kommentar på siderne 56 og 57.
 7.2.6 Bygning, brandsektion, afsnit i det fri og oplag i det fri, for  

 hvilke der ikke sker nedsættelse af den krævede indbyrdes afstand, betragtes  

 som FRITLIGGENDE.
 7.2.7 Hvis bygninger og oplag m.v., der er omfattet af andre bestemmelser  

 i brandlovgivningen, placeres på samme grund som de i disse forskrifter  

 omhandlede, skal afstandskrav til naboskel lægges til grund for de indbyrdes  

 afstandsforhold efter samme principper som angivet i punkterne 7.2.1 &  

 7.2.5.
 8. BRANDSLUKNING.
 8.1 Almindeligt.
 8.1.1 Ved virksomheder og oplag skal der være brandhaner eller branddamme  

 i overensstemmelse med justitsministeriets cirkulære af 28. juli 1976 om  

 vandforsyning til brandslukning.
 8.1.2 Brandslukningsmateriel skal anbringes på hensigtsmæssige steder  

 (fortrinsvis ved indgange til de pågældende lokaler m.v.).
 8.1.3 Anbringelsessteder for brandslukningsmateriel skal være synlige og  

 let tilgængelige og skal markeres efter DS 734.
 8.2 Vandfyldte slangevinder.
 8.2.1 Vandfyldte slangevinder skal være i overensstemmelse med  

 Brandteknisk Vejledning nr. 15, udsendt af Dansk Brandværns-Komite.
8.2.2 Krav om anbringelse af vandfyldte slangevinder kan for afsnit  

 (oplag) i det fri erstattes af 2-tommer slanger (f.eks. i kurv) med  

 strålespids, tilsluttet ledninger, der er frostsikret.
Der skal være  

 tilstrækkelig vandforsyning til samtidig brug af mindst 2 strålerør.
 Placering af slangerne skal godkendes af brandmyndigheden.
 8.3 Håndildslukkere.
 8.3.1 Håndildslukkere skal være kulsyresne- eller pulverslukkere af  

 størrelse mindst 6 kg af godkendte typer efter DS 2120.
 Kulsyresneslukkere må kun anvendes indendørs.
 Kulsyresneslukkere skal være af mindst type 55 B.
 Pulverslukkere skal være af mindst type 89 B.
 8.3.2 Håndildslukkere skal ophænges i bekvem højde over gulv (terræn). Ved  

 anbringelsen skal der tages hensyn til placering af maskiner, inventar,  

 oplagring m.v., jfr. punkterne 8.1.2 og 8.1.3.
9. GENERELLE ORDENSREGLER 9.1 Almindeligt.
 9.1.1 Den ansvarlige leder skal drage omsorg for, at de for virksomheden  

 gældende ordensregler overholdes, og at personalet er grundigt instrueret om  

 brugen og placeringen af brandslukningsmateriellet.
 9.1.2 Parkering af motorkøretøjer (herunder trucks) uden for driftstiden  

 og opladning af trucks må kun ske på steder, der af brandmyndigheden er  

 godkendt til dette formål.
 Garagering må ikke ske i produktionsafsnit, aftapningsafsnit, pakkeafsnit  

 og emballageafsnit eller i rum med oplag af brandfarlige væsker.
 Der henvises i øvrigt til Brandteknisk Vejledning nr. 21 om indretning og  

 drift af truck i erhvervsvirksomheder - udsendt af Dansk Brandværns-Komite.
 9.2 Skiltning.
9.2.1 Der skal opsættes tydelige og holdbare skilte med forbud mod rygning  

 og brug af åben ild 9.2.2 Skilte skal være i overensstemmelse med DS 734.
 9.3 Branddøre.
 9.3.1 Branddøres selvlukkemekanisme må ikke sættes ud af funktion, og  

 dørene må ikke fastholdes i åben stilling ved hjælp af kroge, hasper, kiler  

 o.lign.
 Det skal jævnligt kontrolleres, at dørenes lukkeanordning er  

 funktionsdygtig, herunder at dørene lukker tætsluttende i fals.
 9.3.2 Branddøre skal på begge sider være forsynet med tydelig påskrift  

 eller skiltning: »BRANDDØR - holdes lukket«.
 9.3.3 Branddøre, der fastholdes i åben stilling ved hjælp af smelteled  

 eller på anden af brandmyndigheden godkendt måde, skal hver dag lukkes ved  

 arbejdstidens ophør og skal være forsynet med tydelig påskrift eller  

 skiltning: »BRANDDØR - lukkes ved arbejdstids ophør og ved brand«.
 9.3.4 Påskrift og skiltning skal være i overensstemmelse med DS 734.
 9.3.5 Der henvises til Brandteknisk Information nr. 20, »Branddøre i  

 praksis«, udsendt af Dansk Brandværns-Komite.
 9.4 Flugtveje.
 9.4.1 Flugtveje skal være frie og ryddelige i hele deres bredde.
 9.4.2 Maskinopstilling m.v. og oplagring skal ske på en sådan måde, at der  

 altid er uhindret adgang til flugtveje, herunder flugtvejsdøre, der ikke  

 benyttes i den daglige drift.
 9.4.3 Alle flugtvejsdøre helt til terræn i det fri skal i flugtretningen  

 kunne passeres uden brug af nøgle eller særligt værktøj.
 9.5 Brandslukningsmateriel.
 9.5.1 Afspærringsventiler på forsyningsledninger til slangevinder -  

 bortset fra ventilen direkte ved slangevinden - skal altid være i åben  

 stilling.
 9.5.2 Brandslanger skal jævnligt efterses og afprøves.
Håndildslukkere skal efterses og kontrolleres mindst 1 gang om året, og  

 dato for sidste eftersyn skal til enhver tid fremgå af påhæftet mærkeseddel  

 el. lign. fra den, der har foretaget eftersynet.
Eventuelle mangler ved  

 brandslukningsmateriel skal omgående afhjælpes.
 Der henvises i øvrigt til Brandteknisk Information nr. 19,  

 »Håndslukningsmateriel«, udsendt af Dansk Brandværns-Komite.
 Bilag 1.
SUPPLEMENT TIL TEKNISKE FORSKRIFTER FOR BRANDFARLIGE VÆSKER Punkt 2.5.2 e.
 I en brandsektion optaget et område med produktionsanlæg og arbejdssteder  

 et areal på 105 m2. Det højest beliggende objekt, som afgiver væskedampe, er  

 placeret 2,8 m over gulv, hvorfor dimensioneringsgrundlaget bliver 105 gange  

 3,3 = 346,5 m3.
 I en brandsektion optager et område med produktionsanlæg og arbejdssteder  

 et areal på 220 m2. Det højest beliggende objekt, som afgiver væskedampe, er  

 placeret 1,6 m over gulv, hvorfor dimensioneringsgrundlaget bliver 220 gange  

 2,5 = 540 m3.
 Punkt 2.5.2 f.
I visse tilfælde vil det af sundhedsmæssige hensyn være nødvendigt at  

 foretage et hyppigere luftskifte.
Krav herom vil blive stillet af  

 arbejdstilsynet.
 Punkt 2.5.4 e.
 Brandmyndigheden kan tillade et andet blandingsforhold mellem  

 recirkulationsluft og frisk luft, hvis det ved beregninger godtgøres, at  

 eksplosionsfarlige dampe ikke kan forekomme som følge af reduceret tilsætning  

 af frisk luft.
 Punkterne 3.2.1 og 3.8.1 e.
 Plastemballage med et rumindhold på over 125 ml til væsker af klasse I-1,  

 I-2 og II-1 skal ALTID typegodkendes af Statens brandinspektion.
Hvis emballagen har et rumindhold på over 2 liter sker en sådan  

 godkendelse på grundlag af en prøvningsattest fra Dantest om emballagens  

 egnethed til formålet.
Plastemballage med et rumindhold på indtil 2 liter  

 afprøves af Statens brandinspektion.
 Godkendt plastemballage er forsynet med et godkendelsesmærke: SB nr. .....
Punkt 3.3.3 a Brandmyndigheden kan tillade, at der indrettes oplag i 1-etages bygning  

 efter forskrifterne i punkt 3.3.1, selv om der ikke er tale om en butik.  

 Dette gælder dog ikke for oplag, som oprettes ved en virksomhed af kategori A  

 eller B.
 Punkterne 3.3.3 b, 4.3.2 b og 4.8.2 d.
 Ventilationsåbninger er omfattet af forskrifterne i punkt 6.3.2 d, 1.  

 punktum.
 Punkterne 4.11.10 d og 6.3.1 d.
 Brandmyndigheden kan forlange, at afspærringsventiler, som ikke er let  

 tilgængelige og tydeligt afmærkede, styres ved hjælp af termostater eller  

 smelteled.
 Punkt 5.1.1.
 Reservebrændstofbeholdere kan fyldes fra udleveringsstandere ved salgs- og  

 forbrugstankanlæg.
Punkt 6.3.5 a Hvis der ikke kan tilvejebringes en tæthed, som nogenlunde svarer til den  

 tæthed, som lukkede branddøre i almindelighed forudsættes at besidde, kan  

 transportåbning ikke etableres.
 Punkt 6.8.3 f.
 Udsugningskanaler betragtes som »åbninger« i relation til  

 forskrifterne i punkt 6.3.2 d, 1. punktum, og punkt 6.3.3 d, 1. punktum.
Punkt 6.3.2 b Sektionsafgrænsende vægge Forbindelse med ydervæg, der er ringere end BD-væg 60:
ENTEN vinge på 0,5 m ELLER mindst BD-væg 60 på en strækning af 5 m.
» Væg med brandmodstandsevne på mindst 60 minutter skal have forbindelse med  

 brandsektionsvæggen, men placering er i øvrigt valgfri.
 Punkt 6.3.2 c og d.
Sektionsafgrænsende vægge Forbindelse med ydervæg, hvis udvendige overflade er ringere end  

 overflader på klasse 1 beklædning:
ENTEN vinge på 0,5 m ELLER klasse 1 beklædning på en strækning af 5 m.
 Åbninger i ydervægge:
ENTEN vinge på 0,5 m ELLER en strækning af 5 m uden åbninger.
» Klasse 1 beklædning og ydervæg uden åbninger skal udføres ved  

 brandsektionsvæggen, men placering er i øvrigt valgfri.
 Punkt 6.3.3 b.
Sektionsafgrænsende vægge Forbindelse med tag, der er ringere end BD-bygningsdel 60:
ENTEN brandkam på 0,5 m ELLER mindst BD-bygningsdel 60 i et 5 m bredt bælte.
» Tag med brandmodstandsevne på mindst 60 minutter skal have forbindelse med  

 brandsektionsvæggen, men placering er i øvrigt valgfri.
 Punkt 6.3.3 c og d.
Sektionsafgrænsende vægge Forbindelse med tag med brændbar tagbeklædning eller med brændbar  

 isolering:
ENTEN brandkam på 0,5 m ELLER ubrændbar tagbeklædning og isolering i et 5 m bredt bælte.
 Åbninger i tag:
ENTEN brandkam på 0,5 m ELLER et 5 m bredt bælte uden åbninger.
» Ubrændbar tagbeklædning, ubrændbar isolering og tag uden åbninger skal  

 udføres ved brandsektionsvæggen, men placering er i øvrigt valgfri.
 Punkt 6.3.4 a.
Foranstaltninger mod vinkelsmitte Ydervægge og tage ved vinklerne skal opfylde forskrifterne i punkterne  

 6.3.1 og 6.3.3 i et sådant omfang, at vinkelsmitte ikke kan finde sted inden  

 for en afstand af 5 m ved sektionsafgrænsninger.
» Punkt 6.3.4 b.
Foranstaltninger mod brandsmitte mellem brandsektioner med forskellig  

 bygningshøjde » Punkt 6.4.1 b.
Brandgardiner » NB.
Brandgardiner skal IKKE opsættes, hvis brandsektionen har let  

 gennembrændeligt tag, jfr. punkt 6.4.1 a.
 Punkt 6.4.3 b og c.
Brandventilationsåbninger » Punkt 6.4.4 a.
Porte som brandventilationsåbninger » Brandsektionens størrelse må ikke overstige 1.000 m2 Punkt 6.4.4 b.
Sidelys som brandventilationsåbninger » Brandsektionens størrelse må ikke overstige 1.000 m2 Punkterne 7.2.1, 7.2.2, 7.2.3 og 7.2.5 De indbyrdes afstandsforhold mellem to eller flere objekter på samme grund  

 er baseret på summen af de enkelte objekters afstandskrav til naboskel,  

 f.eks.:
Hvis kravet om indbyrdes afstand opfyldes, betragtes de pågældende  

 objekter som FRITLIGGENDE.
I modsat fald skal der i eksempel a etableres brandsektionsadskillelse efter forskrifterne i  

 kapitel 6 eksempel b opføres flammeskærm mellem oplaget og påfyldningspladsen, jfr.  

 dog punkt 7.2.4, 1. punktum, eksempel c enten etableres brandsektionsadskillelse efter forskrifterne i  

 kapitel 6 eller opføres flammeskærm.
Den under eksempel c nævnte brandsektionsadskillelse etableres ved, at  

 brandsektionens ydervægge m.v., som vender mod aftapningsafsnittet, udføres  

 som brandsektionsvægge inden for den krævede afstand.
Det vil altid være  

 hensigtsmæssigt at placere afsnit, oplag m.v. i det fri således, at kun een  

 af bygningens ydervægge skal udføres som brandsektionsvæg (se skitse II).
» Den under eksemplerne b og c nævnte FLAMMESKÆRM er et betonplankeværk,  

 f.eks. af færdigstøbte søjler med noter, i hvilke der nedlægges færdigstøbte  

 betonplader.
Flammeskærme skal gives en sådan udformning (højde, længde m.v.), at der  

 fremkommer en forsvarlig brandmæssig adskillelse.
Hvis flammeskærm anvendes  

 mellem bebyggelse og oplag m.v. i det fri, skal der tages hensyn til bl.a.  

 bebyggelsens højde og placeringen af vinduer og døre og andre  

 ydervægsåbninger, når flammeskærmens udformning fastlægges.
 Flammeskærme ved oplag i det fri skal være mindst 0,5 m højere end  

 oversiden af de beholdere (emballage/tanke), som oplaget rummer.
 Bilag 2.
Udførelse af elektriske installationer Kommentarer og skitser til punkterne 2.3.3 a 4.4.6 4.6.2 d 4.7.4 4.8.3 5.3.1 b 5.4.1 c i de tekniske forskrifter.
Indendørs produktionsafsnit » Udendørs produktionsafsnit » Aftapningsafsnit for brandfarlige væsker med flammepunkt under 30 grader C » Overjordiske tanke » Salgstankanlæg Underjordisk tank kl. 1.
» Udendørs opstillet pumpe for brandfarlig væske med flammepunkt under 30  

 grader C » Læsseplads: Tankbiler » Bilag 3.
Vejledende regler for overjordiske tanke for mere end 10.000 oplagsenheder af klasse I-1, I-2, II-1, II-2 og III-1 1 Grundlag Bekendtgørelsen indeholder i § 18 bestemmelse om, AT oplag på over 10.000 oplagsenheder af klasse I-1, I-2,II-1 og III-1 i  

 overjordiske tanke, og AT oplag på over 10.000 oplagsenheder af klasse II-2 i overjordiske tanke,  

 der er lagerafsnit ved virksomheder af kategori A og B, kun må oprettes på de vilkår, som Statens brandinspektion i hvert enkelt  

 tilfælde anser det fornødent at stille.
2 Ansøgninger 2.1 Ansøgning om tilladelse til oprettelse, udvidelse eller ændring af  

 oplag af den heromhandlede art skal indsendes til den stedlige  

 brandmyndighed.
 2.2 Ansøgning med tilhørende tegningsmateriale og beskrivelse skal  

 indsendes i mindst 3 eksemplarer.
 2.3 Al tekst på tegninger m.v. skal være affattet på dansk, eller  

 ansøgningen skal vedlægges en dansk oversættelse.
3 Overjordiske tanke for mere end 10.000 oplagsenheder af klasse I-1, I-2,  

 II-1 og II-2 3.1 Tankes konstruktion og udstyr.
 3.1.1 Tanke skal konstrueres og udføres efter reglerne i Dansk  

 Ingeniørforenings »Norm for svejste lagertanke af stål til brandfarlige  

 væsker« (DS 417) eller på anden af Statens brandinspektion godkendt  

 måde.
 3.1.2 Flydende tæpper skal være godkendt af Statens brandinspektion og  

 installeret som angivet i godkendelsen.
3.2 Bassiner 3.2.1 Enhver tank skal anbringes i eget bassin af en sådan størrelse, at  

 der opnås 100 PCT.
DÆKNING.
Bassinets overflade må ikke overstige 10.000 m2  

 (brutto). Flere tanke med et samlet rumfang på indtil 30.000 m3 kan dog  

 anbringes i samme bassin.
I så fald skal bassinet opdeles i et antal rum,  

 svarende til antallet af tanke, ved hjælp af 0,5 m høje vægge.
 3.2.2 Bassinvægge skal være stabile ved helt vandfyldt bassin.
 3.2.3 Bassinvægge med overkant mere end 3 m over terræn skal forsynes med  

 omløbende balkon med en bredde på mindst 0,6 m eller med mindst 3 platforme  

 med direkte adgang fra terræn.
 3.2.4 Bassinbunde kan, hvor særlige forhold gør sig gældende, kræves  

 udført af uigennemsiveligt materiale.
 3.2.5 Bassiner skal forsynes med afløb for påsprøjtet vand med tilhørende  

 flammeskærmede standpladser for betjening af ventilerne.
 3.2.6 Såfremt sundheds- og brandmyndigheder stiller krav om bassinbunde af  

 uigennemsiveligt materiale, skal bassiner endvidere forsynes med særligt  

 afløb for regnvand.
 3.3 Afstandsforhold.
Afstand i Tankes afstand til bygninger og oplag m.v. på såvel samme grund som  

 tilstødende grunde fastsættes normalt efter de retningslinier, der er angivet  

 i punkt 7.2 i de tekniske forskrifter, idet dog tanke over 200 m3 altid skal  

 have en afstand af mindst 15 m til nærmeste bygning og mindst 50 m til  

 bygning og oplag af brandfarlig karakter.
 3.4 Slukningsanlæg.
 3.4.1 Tanke og bassiner skal forsynes med skumslukningsanlæg, der  

 dimensioneres efter de i nedenstående skema opførte værdier for liter vand  

 pr. minut pr. m3 overflade.
Vandmængde i l/min pr. m3 3.4.2 Såfremt skuminstallationen tilsluttes en skumpumpecentral, skal det  

 dokumenteres, at anlægget kan levere den krævede vandmængde ved det  

 nødvendige tryk.
I andre tilfælde skal skuminstallationen være forsynet med  

 B-storz tilgange anbragt i nicher, dækket af flammeskærme.
Installationen  

 skal være forsynet med tilblandingsudstyr for skumvæske.
 3.4.3 Der skal rådes over en skumvæskemængde svarende til 30 minutters  

 forbrug ved indsats af skumanlægget på største tank eller bassin inden for  

 tankanlægget.
 3.4.4 Tanke med væske af klasse II-2 er ikke omfattet af reglerne i  

 punkterne 3.4.1-3.4.3.
 For sådanne tanke tager Statens brandinspektion i hvert enkelt tilfælde  

 stilling til spørgsmålet om slukningsanlæg.
 3.5 Påfyldning og aftapning af tanke.
 3.5.1 Påfyldning fra skib, jernbanetankvogn eller automobil skal ske efter  

 godkendelse fra den stedlige brandmyndighed.
 3.5.2 Påfyldning og aftapning fra skib skal ske over en af Statens  

 brandinspektion godkendt isolerende flange.
 3.6 Diverse.
 3.6.1 Elektriske installationer skal udføres efter stærkstrømsreglementets  

 bestemmelser i overensstemmelse med en af den stedlige brandmyndighed og  

 Statens brandinspektion godkendt klassifikationsplan.
 3.6.2 Der skal efter aftale med den stedlige brandmyndighed sikres  

 tilstrækkelig vandforsyning til brandslukning.
 3.6.3 Der skal drages omsorg for, at uvedkommende ikke kan få adgang til  

 arealer med tankanlæg.
 3.6.4 Skiltning skal udføres efter DS 734.
 3.6.5 Tilsynet med opførelsen og driften af tankanlægget er underlagt den  

 stedlige brandmyndighed.
3.6.6 Tankanlæggets indehaver skal drage omsorg for, at skuminstallationer  

 (koblinger, ventiler, rørinstallationer, skumrør m.v.) efterses, kontrolleres  

 og afprøves mindst 1 gang om året.
Afprøvning skal ske under overværelse af  

 den stedlige brandmyndighed.
 Eventuelle mangler skal omgående afhjælpes.
4. Overjordiske tanke for mere end 10.000  

 oplagsenheder af klasse III-1 4.1 Tankes konstruktion.
 Som anført under punkt 3.1.
 4.2 Bassiner.
 Tanke skal forsynes med en spildbakke med et rumindhold svarende til 5  

 minutters overpumpningstid med den størst forekommende pumpekapacitet.
 4.3 Udstyr.
 Tanke skal forsynes med automatisk niveaukontrol samt alarm for høj  

 væskestand.
 4.4 Afstandsbestemmelser.
 Tankes afstand til bygninger og oplag m.v. på såvel samme grund som  

 tilstødende grunde fastsættes normalt efter de retningslinier, der er angivet  

 i punkt 7.2 i de tekniske forskrifter.
 4.5 Slukningsanlæg.
4.5.1 Tanke, der er beliggende inden for en afstand af 50 m fra skal forsynes med overislingsanlæg med en kapacitet som anført i  

 efterfølgende diagram:
» Vandmængde i l/h pr. m2 af svøbet.
 4.5.2 Udover de i punkt 4.5.1 nævnte tilfælde vil Statens brandinspektion  

 kunne stille krav om overrislingsanlæg, såfremt særlige forhold gør sig  

 gældende.
 4.5.3 Tanke, der indeholder produkter, som konstant holdes opvarmet til en  

 temperatur på mindre end 10 grader C under væskens flammepunkt og derover  

 henregnes under bestemmelserne i afsnit 3, idet væsken betragtes som klasse  

 I.
4.5.4 Tankanlæggets indehaver skal drage omsorg for, at overrislingsanlæg  

 efterses, kontrolleres og afprøves mindst 1 gang om året.
Afprøvning skal ske  

 under overværelse af den stedlige brandmyndighed.
 Eventuelle mangler skal omgående afhjælpes.
