 I henhold til § 16 og § 17, stk. 1, litra c, i lov om udstykning og  

 sammenlægning m.m. af faste ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 6 af 7.  

 januar 1977, fastsættes:
 § 1.  Den største værdi af et areal, der efter  

 udstykningslovens § 16 ved en skelforandring kan overføres fra en ejendom til  

 en anden fastsættes til 11.000 kr.
 § 2.  Det største vederlag for et areal, hvis  

 afståelse til offentlig vej kan noteres i matriklens dokumenter på grundlag  

 af attest fra en landinspektør efter udstykningslovens § 17, stk. 1, litra c,  

 fastsættes til 5.500 kr.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1989.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 254 af 30. april 1987 om  

 fastsættelse af beløbsgrænser i udstykningsloven ophæves.
