 I henhold til § 1 i lov nr. 330 af 28. juni 1920 fastsættes:
 § 1.  Inden for matrikeldirektoratets sønderjyske  

 afdeling ændres betegnelsen amtslandinspektørkontor til landinspektørkontor,  

 og områdeinddelingen mellem kontorerne ændres således:
 1. Fra Toftlund landinspektørkontor overføres Rejsby,  

 Brøns og Vodder sogne i Skærbæk kommune til Tønder landinspektørkontor.
2. Fra Haderslev landinspektørkontor overføres  

 ejerlavet Kalvø, Ø.
Løgum i Rødekro kommune til Åbenrå landinspektørkontor.
 3. Fra Åbenrå landinspektørkontor overføres Gråsten  

 kommune til Sønderborg landinspektørkontor.
 4. Fra Åbenrå landinspektørkontor overføres Bedsted  

 sogn i Løgumkloster kommune samt Bjolderup og Uge sogne i Tinglev kommune til  

 Tønder landinspektørkontor.
 § 2.  Områdeinddelingen er herefter således:
Haderslev landinspektørkontor Christiansfeld kommune med undtagelse af Hejls, Taps og Vejstrup sogne,  

 samt Haderslev og Vojens kommuner.
Toftlund landinspektørkontor Gram, Nørre-Rangstrup og Rødding kommuner, samt Hviding, Roager og Spandet  

 sogne og ejerlavet Hjortvad, Kalvslund i Ribe kommune.
Åbenrå landinspektørkontor Bov, Lundtoft, Rødekro og Åbenrå kommuner.
Sønderborg landinspektørkontor Augustenborg, Broager, Gråsten, Nordborg, Sundeved, Sydals og Sønderborg  

 kommuner.
Tønder landinspektørkontor Bredebro, Højer, Løgumkloster, Skærbæk, Tinglev og Tønder kommuner.
 § 3.  Haderslev og Toftlund amtslandinspektørembeder  

 sammenlægges til Haderslev-Toftlund embedet, der herefter omfatter Haderslev  

 landinspektørkontor og Toftlund landinspektørkontor.
§ 4.  Chefen for matrikeldirektoratets sønderjyske  

 afdeling har kontor i Åbenrå.
Under dette kontor er oprettet en teknisk  

 sektion i Toftlund.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1984.
 Stk. 2 .  Bekendtgørelse nr. 499 af 26. november 1947 om  

 ændringer i amtslandinspektørdistrikterne i de sønderjyske landsdele ophæves.
