I henhold til postloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 395 af 16. august 1983, som ændret ved lov nr. 574 af 7. december 1983, lov nr. 609 af 12. december 1984 og lov nr. 679 af 8. november 1988,  

 fastsættes følgende:
Postvæsenets virksomhed § 1.  Adresserede breve, jf. postlovens § 1, stk. 1,  

 nr. 1) opdeles i:
 § 2.  Efter bestemmelserne i postlovens § 3 udføres:
 Stk. 2.  Postvæsenet kan endvidere udføre:
 Stk. 3.  De nærmere vilkår for de opgaver, der er nævnt  

 i stk. 2, fastsættes af P&T.
Posthemmeligheden § 3.  Ubesørgelige lukkede forsendelser, som ikke på  

 anden måde kan bringes afsenderen i hænde, åbnes af tjenestemænd udpeget af  

 Postvæsenet.
Tjenestemændene skal underskrive en erklæring, hvori de lover  

 ikke med deres vilje at læse andet af de åbnede forsendelser end afsenderens  

 eller adressatens navn og adresse samt ikke at ville meddele uvedkommende  

 noget, som ved denne virksomhed er kommet til deres kundskab.
 Stk. 2.  Postvæsenet kan desuden åbne forsendelser, når  

 det sker for at legitimere modtageren, samt for at fastslå omfanget af en  

 eventuel beskadigelse af rekommanderede forsendelser, værdiforsendelser samt  

 pakker.
Postbesørgelsen § 4.  P&T kan gøre undtagelse for udbringning i  

 landdistrikter:
 § 5.  De forsendelser, der er nævnt i postlovens § 1,  

 stk. 1, må ikke veje over:
 Stk. 2.  Postvæsenet kan dispensere fra bestemmelserne i  

 stk. 1, nr. 3) og 4), når særlige forhold taler for det.
Befordring § 6.  P&T fastsætter de nærmere bestemmelser for  

 befordring af post med andre befordrere, jf. postlovens § 21.
 Stk. 2.  Befordreren er efter almindelige  

 erstatningsregler ansvarlig for posten, så længe den er i vedkommendes  

 varetægt.
Stk. 3.  Betalingen for denne befordring fastsættes i en  

 aftale mellem Potvæsenet og befordreren.
Er der ikke indgået en sådan aftale,  

 udgør betalingen et beløb svarende til den almindelige fragttakst.
I  

 tvivlstilfælde fastsættes betalingen af ministeren.
Udlevering § 7.  For opstilling og indretning af  

 husbrevkasseanlæg/- brevkasser bestemt for aflevering af brevpost m.v. gælder  

 følgende, jf. postlovens § 25:
 Stk. 2.  Ansvaret for opstilling af  

 husbrevkasseanlæg/brevkasser efter bestemmelserne i stk. 1 påhviler ejeren  

 (bygherren).
 Stk. 3.  Ved udstykninger til fritidshusområder skal der  

 afsættes et passende areal til opstilling af centralt placerede  

 brevkasseanlæg.
 Stk. 4.  Ansvaret for afsættelse af det fornødne areal  

 til etablering af centralt placerede brevkasseanlæg efter bestemmelserne i  

 stk. 3 samt ansvaret for opstilling af anlæggene efter bestemmelserne i stk.  

 1, nr. 3, påhviler den, der får meddelt udstykningstilladelsen.
 Stk. 5.  Postvæsenet fastsætter de nærmere regler for  

 opstilling og indretning af husbrevkasseanlæg/brevkasser, herunder  

 minimumkravene til brevkassernes dimensioner m.v.
 Stk. 6.  Postvæsenet kan dispensere fra bestemmelserne i  

 stk. 1, nr. 1, 2 og 3.
 Stk. 7.  Postvæsenet kan undtage husstande, der ikke  

 opfylder bestemmelserne om opstilling af brevkasser ved parcellens indgang,  

 jf. stk. 1, nr. 2 og 3, fra den direkte omdeling, således at forsendelser til  

 de pågældende henlægges til afhentning på posthuset inden for den almindelige  

 henliggefrist.
Uanbringelige forsendelser § 8.  Uanbringelige forsendelser, der indeholder penge  

 eller andet af værdi, fremlyses ved månedlig bekendtgørelse i Statstidende og  

 ligger herefter til afhentning i 3 måneder.
Uafhentede forsendelser sælges  

 eller tilintetgøres.
Stk. 2.  De forsendelser, der efter stk. 1 ikke  

 fremlyses, samt andre ubesørgelige forsendelser bliver henlagt til afhentning  

 i 2 måneder.
Uafhentede forsendelser sælges eller tilintetgøres.
 Stk. 3.  Salg uden om den offentlige auktion må ikke ske  

 til personer, der er ansat i P&T eller deres husstand.
Andre bestemmelser § 9.  P&T fastsætter de øvrige betingelser for, at  

 forsendelserne kan modtages til postbesørgelse.
P&T fastsætter desuden  

 reglerne for forretningernes omfang og udførelse.
Betaling for Postvæsentes ydelser § 10.  I henhold til bestemmelserne i postlovens § 32,  

 jf. § 1, stk. 1, fastsættes takster for:
 Stk. 2.  Taksterne bekendtgøres som anført i § 22.
 § 11.  P&T kan fastsætte en tillægstakst i  

 forbindelse med dispensation fra bestemmelserne i § 5 stk. 2.
 Stk. 2.  P&T kan endvidere fastsætte en tillægstakst  

 i forbindelse med dispensation fra bestemmelser, der er fastsat af  

 Postvæsenet på grundlag af postloven og denne bekendtgørelse.
 § 12.  For forsendelser, der befordres med  

 luftfartøjer, kan P&T fastsætte en tillægstakst.
 Rabatter m.v.
§ 13.  Postvæsenet kan yde en godtgørelse for massevis  

 indleverede adresserede breve og pakker, som afsenderen har forudbehandlet på  

 en sådan måde eller indleveret på sådanne tidspunkter, at Postvæsenet opnår  

 en omkostningsbesparelse.
P&T fastsætter de nærmere vilkår for ydelse af  

 godtgørelsen.
Godtgørelsen kan ikke overstige den opnåede  

 omkostningsbesparelse.
Stk. 2.  Postvæsenet kan yde rabat på portoen for  

 adresserede breve og pakker, som opfylder særlige vilkår.
Disse vilkår og  

 rabattens størrelse fastsættes af P&T.
 Stk. 3.  For uge- og månedsblade samt tidsskrifter kan  

 der ydes udgiveren rabat på portoen på vilkår, der fastsættes af P&T.
Portofrihed § 14.  Der fastsættes portofrihed for:
Manglende frankering § 15.  P&T fastsætter de nærmere bestemmelser for  

 behandlingen af utilstrækkeligt frankerede forsendelser.
I reglerne kan  

 fastsættes bestemmelser om tillægsporto.
Erstatning § 16.  I henhold til postlovens §§ 44, 45, 46 og 48  

 fastsættes følgende:
 § 17.  For de i § 2 stk. 1 nævnte forretninger gælder  

 de i postlovens § 44 og §§ 48-58 anførte erstatningsregler samt de i § 16 i  

 denne bekendtgørelse fastsatte erstatningsbeløb.
 Stk. 2.  Hvis en postopkrævningsforsendelse er blevet  

 udleveret til adressaten uden opkrævning af beløbet, har afsenderen krav på  

 dettes betaling af Postvæsenet.
 Stk. 3.  P&T giver bestemmelser for, i hvilket  

 omfang Postvæsenet er ansvarlig for forretninger, der udføres i henhold til §  

 2, stk. 2.
Tredjemands udførelse af postforretninger § 18.  Postvæsenet kan indgå aftaler med tredjemand om  

 udførelse af postforretninger.
 Stk. 2.  De nærmere regler for indgåelse af sådanne  

 aftaler fastsættes af P&T.
Straffebestemmelser § 19.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 7, stk. 1,  

 nr. 1-3, jf. stk. 2, og stk. 3, jf. stk. 4, straffes med bøde, jf. postlovens  

 § 60.
 Stk. 2.  Overtrædelse af bestemmelser, fastsat af  

 Postvæsenet efter § 7, stk. 5, straffes ligeledes med bøde, jf. postlovens §  

 60.
Postforsendelser til Færøerne § 20.  Til besørgelse til Færøerne modtages de i  

 postloven samt de i § 2 i denne bekendtgørelse nævnte forsendelser.
 Stk. 2.  Postvæsenet kan fastsætte særlige begrænsninger  

 med hensyn til pakkers befordring.
 Stk. 3.  For postforsendelser til Færøerne gælder i  

 øvrigt samme regler som for tilsvarende forsendelser til den øvrige del af  

 Danmark.
Postforsendelser til Grønland § 21.  Til besørgelse til Grønland modtages de i  

 postlovens § 1, stk. 1, nr. 1) og 2) samt stk. 2 og stk. 3 nævnte  

 forsendelser.
Desuden modtages brevforsendelser og pakker med postopkrævning,  

 adresserede dagblade og udgiverkorsbånd til afhentning og omdeling.
Stk. 2.  Pakker til Grønland skal være emballeret  

 således, at de kan stuves i sæk.
Forsigtig-pakker og voluminøse pakker  

 modtages ikke til postbesørgelse.
 Stk. 3.  For postforsendelser til Grønland gælder  

 iøvrigt samme regler som for tilsvarende forsendelser til den øvrige del af  

 Danmark.
 Bekendtgørelse af takstændringer m.v.
 § 22.  Meddelelse om takstændringer bekendtgøres i  

 Statstidende med oplysning om, hvornår de nye takster træder i kraft.
Stk. 2.  Oplysning om de ændrede takster kan fås på  

 posthusene.
De almindelige takster bekendtgøres i taksttabeller, der  

 udleveres til kunderne.
 Stk. 3.  Takstændringer må først træde i kraft 2 uger  

 efter bekendtgørelsen i Statstidende, medmindre særlige omstændigheder gør  

 det påkrævet, at takstændringerne træder i kraft på et tidligere tidspunkt.
Stk. 4.  De øvrige bestemmelser, som P&T fastsætter  

 på grundlag af postloven og denne bekendtgørelse, optages i reglementer eller  

 håndbøger for generelle emner, forsendelsesarter eller specialtjenester.
En  

 fortegnelse herover fås på posthusene, hvor de enkelte reglementer og  

 håndbøger ligeledes kan udleveres.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 23.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. januar  

 1989.
 Stk. 2.  I bekendtgørelse nr. 657 af 17. december 1984  

 om benyttelse af Postvæsenet, som ændret ved bekendtgørelse nr. 106 af 2.  

 marts 1986, bekendtgørelse nr. 363 af 2. juni 1986, bekendtgørelse nr. 922 af  

 10. december 1987 og bekendtgørelse nr. 696 af 14. november 1988 ophæves § 1,  

 stk. 1, §§ 2, 3, 4, 21-23, 25-31, § 32, stk. 1 og 2, § 33, § 34, stk. 1-3,  

 samt § 35, stk. 2.
 Stk. 3.  § 1, stk. 2-5, § 24, § 32, stk. 3, § 34, stk.  

 4, § 35, stk. 1 og 3, og § 36 ophæves for så vidt angår benyttelse af  

 Postvæsenet.
