 I henhold til § 5, stk. 2 i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 316 af 15. juni 1988, meddeles:
 § 1.  Indenrigsministeriet har den 30. juni 1989  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 4 for Hadsund kommune om overførelse af  

 uforbrugte driftsbevillinger fra budgetåret til det følgende år.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at følgende  

 bestemmelse i Indenrigsministeriets »Budget- og regnskabssystem for  

 kommuner og amtskommuner«, jf. § 40, stk. 1 og 2, i lov om kommunernes  

 styrelse fraviges Hadsund kommune:
 Afsnit 6.3.1.A om at driftsbevillinger er etårige.
 § 3.  Regulativet træder i kraft den 1. august 1989 og  

 bortfalder den 31. december 1993.
 Stk. 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om  

 kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
