 I medfør af § 82 i lov om luftfart, jfr. lovbekendtgørelse nr. 381 af 10.  

 juni 1969, fastsætter ministeriet for offentlige arbejder hermed følgende:
§ 1 Ministeriet for offentlige arbejders bekendtgørelse nr. 173 af 17. juni  

 1957 om udfærdigelse af reglement vedrørende flyveredningstjeneste ophæves.
§ 2 Luftfartsdirektoratet bemyndiges til i Bestemmelser for Civil Luftfart at  

 udsende regler for flyveredningstjeneste.
§ 3 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. oktober 1981.
