 I henhold til § 16, stk. 3, i lov nr. 572 af 19. december 1985 om  

 offentlighed i forvaltningen fastsættes:
 § 1.  Som betaling for afskrifter og fotokopier af  

 dokumenter, der udleveres efter begæring i henhold til lov om offentlighed i  

 forvaltningen, opkræver vedkommende myndighed 10 kr. for første side og 1 kr.  

 for hver påbegyndt følgende side af en sags dokumenter, jfr. dog §§ 2-4. Stk.  

 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder også i tilfælde, hvor en  

 forvaltningsmyndighed giver adgang til aktindsigt i videre omfang, end  

 myndigheden er forpligtet til, jfr. lovens § 4, stk. 1, 2. pkt.
§ 2.  Der kan ikke kræves betaling første gang, der  

 gives aktindsigt ved en afskrift eller fotokopi af en sags dokumenter, når Stk. 2.  Der kan endvidere ikke kræves betaling, når  

 myndigheden uden udtrykkelig begæring herom giver den pågældende aktindsigt i  

 form af afskrift eller fotokopi af dokumenterne.
 § 3.  Hvis der ved lov eller i henhold til lov er  

 fastsat højere betaling for afskrift eller fotokopi af et bestemt dokument,  

 opkræves dette beløb.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1987.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 453 af 10. november 1970 om  

 betaling for afskrifter og fotokopier, der udleveres i henhold til lov om  

 offentlighed i forvaltningen, ophæves.
