 I medfør af § 4 a i lov om en Arbejdsmarkedsuddannelsesfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 80 af 16. februar 1988 fastsættes:
 § 1.  Det årlige bidrag er 522,72 kr. for  

 lønmodtagere, for hvem der indbetales fuldt ATP-bidrag.
Stk. 2.  Bidraget for lønmodtagere med mindst 30 timers  

 ugentlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver er 10,89 kr. pr. uge.
For  

 lønmodtagere med 20-29 timers ugentlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver  

 er bidraget 7,26 kr., og for lønmodtagere med 10-19 timers ugentlig  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver er bidraget 3,63 kr.
Stk. 3.  For månedslønnede med mindst 130 timers  

 månedlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver er bidraget 43,56 kr. pr.  

 måned.
For månedslønnede med 86 2/3-129 timers månedlig beskæftigelse hos  

 samme arbejdsgiver er bidraget 29,04 kr. pr. måned, og for månedslønnede med  

 43 1/3-86 1/3 timers månedlig beskæftigelse hos samme arbejdsgiver er  

 bidraget 14,52 kr. pr. måned.
 Stk. 4.  For de lønmodtagergrupper, der er omhandlet i §  

 2, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (løsarbejdere), er  

 bidraget pr. præsteret arbejdstime 0,27 kr.
 Stk. 5.  For lønmodtagere, hvis arbejdstid ikke kendes,  

 udregnes det timetal, der lægges til grund for bidragsbetalingen, efter  

 tilsvarende regler som fastsat i § 4, stk. 1, c), i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 § 2.  De anførte bidrag gælder fra begyndelsen af  

 første lønningsuge efter 1. januar 1989, for månedslønnede dog fra 1. januar  

 1989, og opkræves kvartalsvis i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 201 af 7. april 1988 om  

 Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden (Om beregning, opkrævning og indbetaling af  

 lønmodtagerbidrag m.v.).
 § 3.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1989. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 200 af 7. april 1988.
