(Visse sager vedrørende arkæologisk  

 undersøgelsesvirksomhed og loven om historiske skibsvrag) Ved kongelig resolution af 10. januar 1983 er det bestemt, at den  

 arkæologiske undersøgelsesvirksomhed efter naturfredningslovens § 49  

 overføres fra miljøministeriet til ministeriet for kulturelle anliggender, og  

 at administrationen af loven om historiske skibsvrag bortset fra den  

 arkæologiske undersøgelsesvirksomhed - overføres fra ministeriet for  

 kulturelle anliggender til miljøministeriet med virkning fra den 1. januar  

 1983 at regne.
