I medfør af § 11, § 13, § 30 og 41, i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 205 af 28. marts 1989 fastsættes følgende:
Ordningen for forsikrede arbejdsgivere § 1.  Grænsen for optagelse (§ 1 i bekendtgørelse om  

 arbejdsgiveres fritagelse for at betale dagpenge i arbejdsgiverperioden)  

 udgør 3.876.000 kr.
 Stk. 2.  Udelukkelsesgrænsen (bekendtgørelsens § 8)  

 udgør 4.264.000 kr.
 § 2.  Bidragsprocenten (bekendtgørelsens § 4) udgør  

 1,2.
 Stk. 2.  Grænsebeløbet (§ 4, stk. 2) udgør 877.000 kr.
Ordningen for løsarbejderarbejdsgivere § 3.  Bidraget udgør 1,35 kr. pr. arbejdstime, hvori  

 der er beskæftiget lønmodtagere, der er løsarbejdere.
Kan antallet af  

 arbejdstimer ikke opgøres, udgør bidraget 1,25 pct. af den udbetalte løn.
Den frivillige sikring for selvstændige og husførende personer § 4.  For personer med anden dagpengegivende  

 erhvervsindtægt end lønindtægt udgør bidraget for 1. kvartal 1990:
 § 5.  For personer, der udfører husligt arbejde i eget  

 hjem, udgør bidraget for 1. kvartal 1990:
Ikrafttrædelse § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1990.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder Sikringsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr.
 865 af 20. december 1988 om regulering af grænser og bidrag i de  

 frivillige dagpengeordninger for forsikrede arbejdsgivere,  

 løsarbejderarbejdsgivere, selvstændige erhvervsdrivende og husførende  

 personer.
