 I henhold til §§ 52, 53, 55, 57, 60 og 63 i lov nr. 237 af 6. juni 1985 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser fastsættes:
Godtgørelse til deltagere i  

 specialarbejderuddannelsen, § 1.  Kursister, jf. §§ 2 og 3, har ret til  

 godtgørelse, hvis § 2.  Specialarbejdere, der deltager i  

 efteruddannelseskurser for faglærte, og faglærte, der deltager i  

 specialarbejderkurser, har ret til godtgørelse, hvis Stk. 2.  Faglærte, der deltager i specialarbejderkurser  

 og søger arbejde som specialarbejdere, har ret til godtgørelser, hvis de  

 opfylder betingelserne i § 1, uden hensyn til deres hidtidige beskæftigelse.
§ 3.  Personer, der er omfattet af lovens kap.
V, og  

 som deltager i specialarbejderkurser eller efteruddannelseskurser for  

 faglærte, har ret til godtgørelse, hvis Selvstændige § 4.  Kursister, der alene eller sammen med ægtefælle  

 eller i fællesskab driver selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse, har  

 ikke ret til godtgørelse.
Stk. 2.  Kursister, der alene eller sammen med ægtefælle  

 eller i fællesskab med andre driver selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse, har ret til godtgørelse ved deltagelse i kurser uden for  

 området for den selvstændige virksomhed, hvis de opfylder betingelserne i §  

 1, og de Stk. 3.  For kursister, der er beskæftiget i samlevers  

 virksomhed, gælder stk. 1 og 2, hvis kursisterne anses for at drive  

 selvstændig virksomhed som henholdsvis hoved- eller bibeskæftigelse.
 Uddannelsessøgende, førtidspensionister m.m.
 § 5.  Kursister, der er under anden uddannelse, har  

 normalt ikke ret til godtgørelse.
Stk. 2.  Kursister under anden uddannelse med  

 fuldtidsbeskæftigelse ved siden af uddannelsen har dog ret til godtgørelse,  

 hvis § 6.  Kursister, der får førtidspension på grund af  

 nedsat erhvervsevne, har ret til godtgørelse, hvis de opfylder betingelserne  

 i § 1, og kan dokumentere en tilknytning til arbejdsmarkedet gennem arbejde  

 af passende varighed eller ved aftale om sådant arbejde efter kurset.
 § 7.  Kursister, der deltager i flere kurser end  

 nødvendigt af erhvervsmæssige årsager, har ikke ret til godtgørelse.
Størrelse § 8.  For kursister på heltidsundervisning svarer  

 godtgørelsen til højeste dagpenge i den statsanerkendte arbejdsløshedskasse,  

 som kursisten er eller kunne være medlem af, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  For kursister på deltidsundervisning nedsættes  

 godtgørelsen i forhold til antallet af undervisningstimer.
 Stk. 3.  Deltagere i omskolingsforanstaltninger har i  

 kursustiden ret til godtgørelse efter stk. 1 eller 2. Under produktivt  

 arbejde nedtrappes godtgørelsen forholdsmæssigt efter nærmere bestemmelse.
 Stk. 4.  Kursister på virksomhedstilpassede kurser med  

 nedsatte statstilskud har ret til fuld godtgørelse efter stk. 1.
 Stk. 5.  Kursister på kurser, som afholdes efter  

 reglerne om indtægtsdækket virksomhed, har ikke ret til godtgørelse.
§ 9.  Hvis en kursist har haft en højere gennemsnitlig  

 indtægt pr. dag i de sidste 4 uger før tilmelding end højeste dagpenge,  

 svarer godtgørelsen til den højere indtægt.
Godtgørelsen kan dog ikke  

 overstige 125 pct. af højeste dagpenge, jf. § 8.
 Stk. 2.  Hvis kurset ikke er påbegyndt senest 4 uger  

 efter tilmelding, skal der ske fornyet tilmelding, og indtægtsperioden i stk.  

 1 regnes da fra seneste tilmelding.
 Stk. 3.  Som indtægt anses bl.a. arbejdsløn, indtægt ved  

 selvsændig virksomhed, arbejdsløshedsdagpenge, sygedagpenge, dagpenge fra  

 arbejdsskadeforsikring, bistandshjælp, uddannelsesydelse og iværksætterydelse  

 til langtidsledige og godtgørelse eller støtte efter denne bekendtgørelse.
 § 10.  Kursister, der før kursusdeltagelsen har  

 arbejdet på deltid, eller som søger arbejde på deltid, har ret til  

 godtgørelse efter reglerne i § 8.
 § 11.  For kursister, der er under 18 år, kan  

 godtgørelsen ikke overstige kursistens hidtidige indtægt, jf. § 9.
Støtte til deltagere i erhvervsforberedende  

 kurser for unge § 12.  Kursister under 30 år på erhvervsforberedende  

 kurser for unge (EIFU-kurser) har ret til støtte i kursusperioden og en  

 eventuel erhvervspraktik.
 Stk. 2.  Kursister, der modtager arbejdsløshedsdagpenge  

 under kurset, har ikke ret til også at få udbetalt støtte efter stk. 1.
Størrelse § 13.  For kursister under 18 år udgør støtten 459 kr.  

 pr. uge.
For kursister over 18 år og under 30 udgør støtten 663 kr. pr. uge.
 Stk. 2.  For kursister på deltidsundervisning nedsættes  

 støtten i forhold til antallet af undervisningstimer.
Refusion til arbejdsgivere § 14.  Arbejdsgivere, der efter aftale med kursisten,  

 udbetaler sædvanlig løn under uddannelsen, har ret til refusion.
Refusionen  

 svarer til den godtgørelse eller støtte, som kursisten ville have været  

 berettiget til efter kap. 1-2. Refusionen kan dog ikke være højere end den  

 løn, arbejdsgiveren udbetaler under kurset.
 Stk. 2.  Hvis godtgørelsen eller støtten er højere end  

 lønnen, udbetales forskellen til kursisten.
Befordringstilskud § 15.  Kursister, der har ret til godtgørelse eller  

 støtte efter kap. 1-2 har også ret til befordringstilskud.
 Stk. 2.  Kursister på erhvervsforberedende uddannelse,  

 der ikke har ret til støtte efter kap. 2, har dog ret til befordringstilskud.
Kursister, der ikke er indkvarterede § 16.  Kursister, der under kurset bor på deres  

 sædvanlige bopæl, har ret til et tilskud til udgifterne ved den daglige  

 transport fra bopæl til skole og tilbage til bopæl.
Stk. 2.  Tilskuddet er pr. 1. juli 1986 0,40 kr. pr.  

 kilometer skolevej.
Kilometertaksten reguleres en gang om året den 1. juli på  

 grundlag af prisudviklingen inden for det offentlige transportområde (DSBs  

 personbefordring). Beløbet afrundes til nærmeste med 5 delelige beløb.
Stk. 3.  Hvert dagligt tilskud fratrækkes et beløb  

 svarende til 20 km.
Herefter kan tilskuddet pr. dag højst udbetales for 120  

 km.
Kursister, der er indkvarterede på skolen § 17.  Kursister, der under kurset er indkvarterede på  

 kursusstedet, har ret til godtgørelse af udgifterne ved transport frem og  

 tilbage mellem bopæl og skole Stk. 2.  Ved offentlig befordring godtgøres de  

 dokumenterede, faktiske udgifter med billigste offentlige transportmiddel.  

 Ved privat befordring udbetales tilskud efter samme regler som ved daglig  

 transport, jf. § 16, stk. 2. Der fratrækkes et beløb for hver hen- og  

 tilbagerejse svarende til 20 km.
Kursister, der er indkvarterede uden for skolen § 18.  Hvis kursisten er indkvarteret uden for  

 kursusstedet regnes indkvarteringsstedet for bopæl, og kursisten har også ret  

 til dagligt befordringstilskud efter § 16.
Kurset foregår på virksomheden § 19.  Hvis kurset foregår på den virksomhed, hvor  

 kursisten er ansat, kan der ikke gives befordringstilskud.
Tilskud til kost og logi § 20.  Kursister, der har ret til godtgørelse eller  

 støtte efter kap. 1-2, har også ret til tilskud til kost og logi, hvis de er  

 indkvarteret uden for deres bopæl efter stk. 3.
 Stk. 2.  Kursister på erhvervsforberedende uddannelse,  

 der ikke har ret til støtte efter kap. 2, har dog ret til tilskud til kost og  

 logi under samme betingelser.
 Stk. 3.  Kursister har ret til indkvartering uden for  

 deres bopæl, når den samlede skolevej er over 120 km, eller det af  

 tidsmæssige eller andre grunde er rimeligt, at de er indkvarteret uden for  

 deres bopæl.
 § 21.  Tilskuddet til kost og/eller logi falder helt  

 eller delvist bort, hvis skolen tilbyder kost og/eller logi på skolen eller  

 et andet sted.
Størrelse § 22.  Tilskuddet til kost og logi udbetales efter  

 statens regler om time- og dagpenge m.v., II, gruppe B.
Dog udbetales  

 timepenge ikke.
 § 23.  For ikke-forsørgere er kosttilskuddet 2/3 af  

 tilskuddet efter § 22.
 Stk. 2.  Om en kursist er forsørger eller ikke  

 forsørger, afgøres efter reglerne i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Administration og udbetaling § 24.  Godtgørelse og befordringstilskud til  

 arbejdsløshedsforsikrede kursister på specialarbejderuddannelsen,  

 efteruddannelsen, arbejdsmarkedsuddannelser for andre grupper og deltagere i  

 forsøgskurser efter § 51 administreres og udbetales af kassen.
For  

 ikke-forsikrede kursister er det arbejdsformidlingen, der administrerer og  

 udbetaler.
 § 25.  Støtte og befordringstilskud til kursister på  

 omskoling, administreres og udbetales af arbejdsformidlingen.
 § 26.  Støtte og befordringstilskud til kursister på  

 erhvervsforberedende uddannelse administreres og udbetales af skolen.
 § 27.  Tilskuddene til kost og logi administreres af  

 kursusiværksætteren og kan udbetales af skolen.
 Stk. 2.  Ved omskoling kan direktøren for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne overlade udbetalingen til andre instanser.
§ 28.  Den, der administrerer godtgørelse, støtte  

 eller tilskud, kan kræve dokumentation for § 29.  Godtgørelse, støtte eller tilskud kan kun  

 udbetales for den tid, som kursisten har deltaget i undervisningen.
Stk. 2.  Hvis kurset afbrydes på grund af  

 uddannelsesstedets forhold, skal der dog udbetales ydelse for den 1. dag  

 undervisningen har været indstillet.
Hvis kursisten ikke har opsparet  

 betaling for søgnehelligdage, der ligger inden for kursusperioden, kan der  

 også udbetales ydelser for sådanne dage.
 Stk. 3.  Inden udbetaling af godtgørelse, støtte eller  

 tilskud skal kursisten forevise en attest fra kursusledelsen om, i hvilket  

 omfang kursisten har fulgt kurset.
Frister § 30.  Ansøgningsskemaer til godtgørelse, støtte,  

 befordringstilskud og tilskud til kost og logi, skal tidligst 4 uger inden  

 kurset begynder og normalt inden kurset starter, afleveres til den, der  

 administrerer reglerne herom, jf. §§ 24-27.
Stk. 2.  Hvis et skema ikke afleveres inden kurset  

 slutter, bortfalder retten til den pågældende ydelse.
Arbejdsgiveren vil også  

 miste retten til evt. refusion, jf. § 14.
 Stk. 3.  I særlige tilfælde kan kursusnævnet se bort  

 fra, at et ansøgningsskema er afleveret for sent.
Nærmere regler § 31.  Arbejdsdirektøren kan fastsætte nærmere regler  

 om ansøgningsprocedurer, beregning, udbetaling, afregning og tilsyn m.m. for  

 så vidt angår uddannelserne i kap. 1.
Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 fastsætte nærmere regler Stk. 3.  Regler om forskuds- eller a contoudbetalinger  

 skal indeholde bestemmelser om udbetalingsterminer, forrentning af forskud og  

 evt. andre vilkår.
 Stk. 4.  Forinden en direktør fastsætter nærmere regler  

 efter stk. 1-3, skal reglerne drøftes med den anden direktør.
 Klage m.v.
§ 32.  Afgørelse om skal meddeles skriftligt til den pågældende.
Et afslag på ydelse skal være  

 begrundet og indeholde oplysninger om klageadgang.
 Stk. 2.  Den, som afgørelsen vedrører, kan inden 4 uger  

 efter, at agørelsen er modtaget, klage skriftligt til den, der har truffet  

 afgørelsen.
 Stk. 3.  Den, der har truffet afgørelsen, afgør inden 4  

 uger efter at klagen er modtaget, om klagen fuldt ud kan imødekommes, eller  

 om klagen med en udtalelse skal sendes til kursusnævnet.
 Stk. 4.  Hvis en afgørelse efter stk. 3 er truffet af en  

 arbejdsløshedskasse, kan også vedkommende arbejdsformidlingskontor indbringe  

 afgørelsen for kursusnævnet.
 Stk. 5.  Kursusnævnet kan se bort fra en overskridelse  

 af klagefristen, når der er en særlig grund hertil.
 § 33.  Kursusnævnet træffer den endelige  

 administrative afgørelse.
Oplysningspligt, straffebestemmelse og  

 tilbagebetaling § 34.  En arbejdsgiver skal på begæring afgive  

 oplysninger til brug for administrationen af tildeling af ydelser efter denne  

 bekendtgørelse, herunder om bestemte personers løn i nærmere angivne tidsrum.  

 Overtrædelse heraf straffes med bøde.
 § 35.  Offentlige myndigheder skal på begæring give  

 kursusnævnet eller et arbejdsformidlingskontor enhver oplysning til brug ved  

 administrationen af reglerne efter denne bekendtgørelse.
 § 36.  Personer, der har givet urigtige oplysninger  

 eller fortiet omstændigheder, som er af betydning for retten til ydelser  

 efter denne bekendtgørelse, eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har  

 modtaget ydelser efter denne bekendtgørelse, skal tilbagebetale det beløb,  

 der er modtaget med urette.
Kurser i udlandet § 37.  Arbejdsdirektøren kan fastsætte regler om  

 godtgørelse og tilskud til personer, der deltager i  

 arbejdsmarkedsuddannelserne i udlandet, når uddannelsen ikke kan gennemføres  

 her i landet, eller det i øvrigt er mest hensigtsmæssigt at henlægge  

 uddannelsen til udlandet.
Udenlandske statsborgere § 38.  Udenlandske statsborgere, der har ret til  

 adgang til arbejdsmarkedsuddannelserne, har også ret til godtgørelse, støtte  

 og tilskud, hvis de opfylder betingelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Udenlandske statsborgere, der ikke har ret til  

 adgang, jf. stk. 1, men som har fået adgang med tilladelse af direktøren for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne, kan også få godtgørelse, støtte og tilskud efter  

 arbejdsdirektørens og direktøren for arbejdsmarkedsuddannelsernes nærmere  

 bestemmelse, jf. § 31.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 39.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1987, således at godtgørelse og befordringstilskud udbetales efter  

 ovenstående regler, hvis kurset påbegyndes efter 1. august 1987.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 455 af 6.  

 juli 1986 om godtgørelse, støtte og tilskud m.m. til deltagere i  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
