 I medfør af § 15 i bekendtgørelse nr. 185 af 15. april 1981 om udbringning  

 af bekæmpelsesmidler fra luftfartøjer (flysprøjtning), fastsættes:
§ 1 Bilag 1 til bekendtgørelse nr. 185 af 15. april 1981 om udbringning af  

 bekæmpelsesmidler fra luftfartøjer (flysprøjtning), affattes således:
Bilaget til bekendtgørelse nr. 185 af 15. april 1981 Følgende virksomme stoffer må anvendes på de angivne afgrødetyper på de  

 angivne vilkår under forudsætning af, at det bekæmpelsesmiddel, hvori det  

 virksomme stof indgår, er godkendt til brug på den pågældende afgrøde:
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juni 1987.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 186 af 11.  

 maj 1983 om ændring af bilaget til bekendtgørelse om udbringning af  

 bekæmpelsesmidler fra luftfartøjer (flysprøjtning).
