 I medfør af § 43 a, stk. 2 og 5, § 43 b, stk. 2 og 5, § 45, stk. 2, 3.  

 pkt., samt § 66 stk. 1, 2 og 3 i lov om naturfredning, jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 435 af 1. september 1978, som ændret ved lov nr. 208 af 25. maj 1983,  

 fastsættes:
Tilladelsesordningen Almindelige regler § 1.  Uden tilladelse fra amtsrådet, i  

 hovedstadsområdet dog hovedstadsrådet, må der ikke foretages opdyrkning,  

 tilplantning eller andre ændringer af:
Særlige områder § 2.  For heder, strandenge og strandsumpe, der den 1.  

 januar 1984 er beliggende i byzone eller sommerhusområde, gælder følgende:
Arealberegningen § 3.  Ved beregningen af de i § 1 og § 2, nr. 2,  

 nævnte arealstørrelser medregnes såvel arealer omfattet af  

 tilladelsesordningen i § 1, som arealer omfattet af § 2, nr. 2. Arealer,  

 omfattet af § 2, nr. 1, medregnes ikke.
Oplysning om tilladelsesordningen § 4.  Amtsrådet, henholdsvis hovedstadsrådet, giver  

 efter anmodning fra offentlige myndigheder samt berørte lodsejere eller  

 brugere m.m. oplysning om, hvorvidt en nærmere angivet foranstaltning eller  

 en bestemt hede, strandeng eller strandsump er omfattet af  

 tilladelsesordningen.
Stk. 2.  Amtsrådet, henholdsvis hovedstadsrådet, skal  

 besvare en modtagen forespørgsel af den i stk. 1 nævnte karakter inden 4  

 uger.
Har vedkommende lodsejer m.v. ikke modtaget svar inden udløbet af den  

 nævnte frist, kan ændringen gennemføres uden tilladelse efter reglerne i  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  Den i stk. 2, 2. pkt., nævnte regel gælder ikke  

 for foranstaltninger og for arealer, der klart falder ind under  

 tilladelsesordningen, eller for arealer som i offentliggjorte registreringer  

 og lignende er henført til tilladelsesordningen.
 Stk. 4.  Hvis amtsrådet, henholdsvis hovedstadsrådet,  

 inden den i stk. 2, 1. pkt., nævnte frist har anmodet vedkommende lodsejer  

 m.v. om yderligere oplysninger, regnes den i stk. 2, 1. pkt., nævnte frist  

 først fra modtagelsen af de ønskede oplysninger.
Klager Klage og klagevejledning m.v.
§ 5.  Amtsrådets, henholdsvis hovedstadsrådets,  

 afgørelse, jfr. § 1 og § 2, nr. 2, 2. pkt., kan påklages til  

 fredningsstyrelsen af ansøgeren, kommunalbestyrelsen og Danmarks  

 Naturfredningsforening.
Endvidere kan afgørelsen påklages af enhver, der må  

 antages at have en væsentlig, individuel interesse i afgørelsen.
Stk. 2.  De klageberettigede efter stk. 1, 1. pkt., skal  

 skriftligt underrettes om afgørelsen.
De trufne afgørelser skal  

 offentliggøres efter reglerne i denne bekendtgørelses kap. 4.
 Stk. 3.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 henholdsvis er meddelt den pågældende eller er offentliggjort.
 Stk. 4.  Afgørelsen skal indeholde oplysninger om:
Stk. 5.  En tilladelse må ikke udnyttes før  

 klagefristens udløb.
Er rettidig klage indgivet, må tilladelsen ikke  

 udnyttes, med mindre den opretholdes af fredningsstyrelsen.
Efter  

 naturfredningslovens § 64 a bortfalder en tilladelse, hvis den ikke er  

 udnyttet inden 5 år fra tilladelsens meddelelse.
 Indgivelse af klage m.v.
§ 6.  Klage indgives til amtsrådet, henholdsvis  

 hovedstadsrådet.
Dette sender klagen til fredningsstyrelsen ledsaget af det  

 materiale, der er indgået i sagens bedømmelse, samt af de bemærkninger,  

 klagen giver anledning til.
 Stk. 2.  Amtsrådet, henholdsvis hovedstadsrådet, giver  

 den, hvem en tilladelse er meddelt, underretning om klagen.  

 Fredningsstyrelsen påser, at underretning har fundet sted.
Offentliggørelse af afgørelser Offentliggørelse af amtsrådets og hovedstadsrådets tilladelser § 7.  Amtsrådet, henholdsvis hovedstadsrådet, skal  

 offentliggøre tilladelser efter § 1 og § 2, nr. 2, 2. pkt.
 Stk. 2.  Offentliggørelse efter stk. 1 kan undlades,  

 hvis dette må anses for åbenbart unødvendigt.
Offentliggørelse af andre afgørelser § 8.  Amtsrådet, henholdsvis hovedstadsrådet,  

 bestemmer, om der skal ske offentliggørelse af afslag efter § 1 og § 2, nr.  

 2, 2. pkt.
 Stk. 2.  Amtsrådet, henholdsvis hovedstadsrådet, skal  

 offentliggøre fredningsstyrelsens afgørelse i en klagesag efter styrelsens  

 nærmere bestemmelse.
Offentliggørelsesmåde og -tidspunkt § 9.  Offentliggørelse sker ved annoncering i stedlige  

 blade efter amtsrådets, henholdsvis hovedstadsrådets, nærmere bestemmelse.
 Stk. 2.  Offentliggørelsen skal indeholde oplysning om:
 Stk. 3.  I offentliggørelsen skal tillige angives, at  

 afgørelsen inden 4 uger fra offentliggørelsen ved indgivelse af klage til  

 amtsrådet, henholdsvis hovedstadsrådet, kan indbringes for fredningsstyrelsen  

 af enhver, der må antages at have en væsentlig, individuel interesse i  

 afgørelsen.
 Stk. 4.  Hvis amtsrådet, henholdsvis hovedstadsrådet,  

 tillige skal offentliggøre en afgørelse i sagen efter anden lovgivning, skal  

 offentliggørelsen indeholde oplysning herom.
§ 10.  Den i § 9 nævnte offentliggørelse skal så vidt  

 muligt finde sted samtidig med den skriftlige underretning om afgørelsen til  

 ansøgeren, kommunalbestyrelsen og Danmarks Naturfredningsforening.
Finder  

 offentliggørelse af en tilladelse sted på et senere tidspunkt, underrettes  

 ansøgeren herom.
Straf § 11.  Overtrædelse af § 1 og § 2, nr. 2, 2. pkt.,  

 straffes med bøde.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der er begået af et  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Ikrafttrædelse § 12.  Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. januar  

 1984.
