I henhold til § 33 i værnepligtsloven (lov nr. 213 af 30. maj 1980) og efter forhandling med forsvarsministeren fastsættes:
 § 1.  Værnepligtsstyrelsen fører et edb-register  

 (VPM-registret) over den særlige værnepligtskode (VPM-koden). VPM-koden  

 angiver en værnepligtigs tilhørsforhold til en værnepligtsmyndighed.
 Stk. 2.  Registret ajourfører VPM-koden og fordeler  

 personoplysninger fra Det centrale Personregister til de  

 værnepligtsadministrerende myndigheder til brug for disses edb-registre, jf.  

 § 2.
 Stk. 3.  Den registeransvarlige myndighed er  

 Værnepligtsstyrelsen.
 § 2.  De værnepligtsadministrerende myndigheder fører  

 følgende edb-registre med personoplysninger om værnepligtige samt civilt  

 ansatte og frivilligt personel i forsvaret og civilforsvaret:
 § 3.  De edb-registre, der er nævnt i §§ 1 og 2, føres  

 i overensstemmelse med lov om offentlige myndigheders registre.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. oktober  

 1989.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 566 af 15. december 1980 om  

 registrering af værnepligtige ophæves.
