 I medfør af § 25, stk. 3 og § 42, stk. 2 i lov nr. 306 af 4. juni 1986 om  

 saltvandsfiskeri, fastsættes:
 § 1.  I Roskilde Fjord fastsættes ved følgende  

 vandløbs udløb ved almindeligt dagligt højvande, og gældende hele året, et  

 fredningsbælte på 500 meter:
Stk. 2.  Inden for de i stk. 1 nævnte fredningsbælter må  

 fiskeri ikke finde sted.
Undtaget er dog i august, september, oktober og  

 november måned, fiskeri med ovenvandsruser, der er bestemt til fangst af  

 blankål, og hvis munding og fangarme vender mod strømmen, og som anmeldes til  

 fiskerikontrollen.
 § 2.  Ud over de i § 1, stk. 1 nævnte fredningsbælter,  

 findes for de øvrige bække og vandløb i Roskilde Fjord ikke fredningsbælter i  

 henhold til lov om saltvandsfiskeri.
 Stk. 2.  Der etableres ingen fredet gennemgangsstrækning  

 til fredningsbælterne efter § 1.
 Stk. 3.  Ved de i § 1, stk. 1, nævnte vandløb og ved  

 øvrige bække og vandløb i Roskilde Fjord må fangstredskaber ikke anbringes på  

 en sådan måde, at der spærres for fiskens opgang og nedgang.
 Stk. 4.  Som bilag til bekendtgørelsen er trykt en  

 kortskitse, der viser fredningsbælterne.
 § 3.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelses §§ 1 og 2 straffes med bøde.
 § 4.  Denne bekendtgørelse har virkning fra den 1.  

 januar 1990.
