 I henhold til § 2 og § 11, stk. 3, i lov om visse spare- og  

 udlånsvirksomheder m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 376 af 15. august 1985,  

 fastsættes:
I.
Anmeldelser § 1.  Alle anmeldelser til tilsynet med banker og  

 sparekasser (tilsynet) skal ske ved benyttelse af de af tilsynet foreskrevne  

 blanketter.
 § 2.  Anmeldelse af en spare- og udlånsvirksomhed skal  

 i det mindste angive:
 Stk. 2.  Med anmeldelsen skal følge:
 Stk. 3.  Den i stk. 1, nr. 3, omtalte garanti- eller  

 egenkapital skal være på mindst 500.000 kr., medmindre industriministeren  

 efter indstilling fra tilsynet fastsætter et højere beløb efter lovens § 2.
 § 3.  Ændres en spare- og udlånsvirksomheds vedtægter,  

 eller ændres et forhold, hvorom anmeldelse er sket, skal anmeldelse af  

 ændringen indsendes til tilsynet inden en måned.
Stk. 2.  Med anmeldelsen skal følge bevis for ændringens  

 lovlige vedtagelse.
Ved enhver vedtægtsændring skal der til tilsynet  

 indsendes daterede vedtægter med den fuldstændige ordlyd i den nye  

 affattelse.
§ 4.  Anmeldelserne skal være underskrevet af alle  

 bestyrelsesmedlemmer.
Underskrifterne skal bekræftes af en advokat eller 2  

 vitterlighedsvidner.
 Stk. 2.  Dokumenterne skal være affattet på dansk.
 § 5.  §§ 1-4 finder tilsvarende anvendelse på  

 personer, der driver spare- og udlånsvirksomhed.
II.
Registering og offentliggørelse § 6.  Oplysninger om et anmeldt forhold optages i  

 registeret (registreres), hvis det anmeldte ikke er i strid med lov om visse  

 spare- og udlånsvirksomheder m.v. eller med bestemmelser, som er fastsat i  

 medfør af denne, eller med vedtægterne.
 Stk. 2.  Indeholder en anmeldelsesblanket ændringer i  

 flere anmeldte forhold, kan registrering ske særskilt for hvert forhold.
 Stk. 3.  Anmeldelse af en spare- og udlånsvirksomhed kan  

 først registreres, efter at vedtægterne er stadfæstet, og tilladelse er givet  

 til virksomhedens udøvelse.
 Stk. 4.  Registrering af vedtægtsændringer kan først  

 finde sted, efter at tilsynet har stadfæstet ændringerne.
§ 7.  Registeret over spare- og udlånsvirksomheder  

 føres efter tilsynets bestemmelse.
Enhver spare- og udlånsvirksomhed samt  

 personer, der udøver sådan virksomhed, får et registernummer.
 § 8.  Registreringer skal bekendtgøres i Statstidende.
III.
Offentlighed § 9.  Dokumenter, der beror i tilsynets register, er  

 offentligt tilgængelige.
Dette gælder dog ikke attester om personlige  

 forhold.
 Stk. 2.  Dokumenter, der er offentligt tilgængelige, kan  

 gennemses på tilsynets kontor.
 Stk. 3.  Udskrifter af registerets oplysninger samt  

 fotokopier af de dokumenter, der er offentligt tilgængelige, kan fås i  

 tilsynet mod betaling af det fastsatte gebyr.
IV.
Forskellige bestemmelser § 10.  Industriministerens beføjelse i henhold til  

 lovens § 3 til fravigelse af reglen om udbyttebegrænsning for garanti- eller  

 egenkapitalen udøves af tilsynet.
 § 11.  Bekendtgørelsen gælder ikke for  

 fondsbørsvekselerere.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 297 af 5. september 1962 om  

 henlæggelse af visse beføjelser i lov om visse spare- og udlånsvirksomheder  

 fra handelsministeren til sparekasseinspektøren ophæves.
