§ 1 I medfør af § 54 c, stk. 4, i lov om boligbyggeri, jfr. lov nr. 532 af 16.  

 november 1983, som ændret ved lov nr. 283 af 6. juni 1984, foretages følgende  

 ændringer i bekendtgørelse nr. 17 af 25. januar 1979 om tinglysning, som  

 senest ændret ved bekendtgørelse nr. 7 af 4. januar 1983:
 1. Overskriften til kapitel 9 affattes således:
Ejerlejligheder og andre boligfællesskaber.  

 Tilbudspligt.
Udskillelse 2. Efter § 31 indsættes:
»§ 32.  Forinden eller samtidig med tinglysning  

 af det første skøde på lokaliteter, der ikke anvendes til beboelse, i en  

 bygning under en almennyttig boligafdeling, jfr. § 54 c i lov om  

 boligbyggeri, skal der indleveres en anmeldelse om udskillelse af arealet til  

 en selvstændig fast ejendom.
Reglerne i § 27, stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  Anmeldelse om udskillelse af arealet til en  

 selvstændig fast ejendom kan noteres i tingbogen, når boligministeren har  

 meddelt samtykke hertil.
Stk. 3.  § 29, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse ved  

 tinglysning af ændringer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
