 I medfør af § 27, nr. 2 og nr. 3, § 40, stk. 4, § 42, stk. 2 og § 50, stk.  

 1 og 2 i lov nr. 306 af 4. juni 1986 om saltvandsfiskeri, fastsættes  

 følgende:
 § 1.  Bekendtgørelsen gælder ved fiskeri på dansk  

 fiskeriterritorium og ved fiskeri med dansk indregistreret fiskerfartøj  

 udenfor dette område.
 § 2.  Fisk og krebsdyr der er fanget i fredningstiden  

 må ikke beholdes om bord, omlades, landes, opbevares, transporteres, sælges  

 eller udbydes til salg, men skal straks genudsættes, så vidt muligt i levende  

 tilstand.
 Stk. 2.  Kunstigt opdrættede fisk og krebsdyr der  

 opfiskes i akvakulturanlæg, er undtaget fra fredningsbestemmelserne.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i bekendtgørelsen gælder ikke  

 fisk og krebsdyr, der fanges til udsætning, omplantning eller i forbindelse  

 med godkendte videnskabelige undersøgelser.
 § 3.  For nedennævnte fiskearter fastsættes følgende  

 fredningstider, de anførte dage inklusive:
 Skagerrak, Kattegat, Isefjorden med tilstødende fjorde herunder Roskilde  

 Fjord og Limfjorden.
Vestlige Østersø (underområde 22) og Øresund (underområde 23) Kattegat og Vestlige Østersø (underområde 22) Øresund (Underområde 23) Isefjorden med tilstødende fjorde, herunder Roskilde Fjord.
 I Ringkøbing, Nissum og Stadil fjorde er hunskrubben fredet i perioden 1.  

 marts - 15. april.
 Drægtige ålekvabber er uanset størrelsen fredet i tiden 15. september -  

 31. januar.
 I Limfjorden er det dog tilladt fra 1. maj - 31. juli at lande ålekvabber  

 uanset ovennævnte fredning.
 § 4.  Overtrædelse af § 2, stk. 1, straffes med bøde.
§ 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 1989  

 og samtidig ophæves § 20 i lov nr. 195 af 26. maj 1965 om saltvandsfiskeri,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 452 af 16. oktober 1985, og Stk. 2.  Som bilag til bekendtgørelsen er trykt en  

 oversigt indeholdende gældende fredningsbestemmelser fastsat i henhold til  

 denne bekendtgørelse og Rådets Forordning (EØF) nr. 1866/86 af 12. juni 1986  

 om fastsættelse af tekniske foranstaltninger til bevarelse af  

 fiskeressourcerne i Østersøen, Bælterne og Øresund.
Fiskeriministeriet, den 27. juni 1989 LARS P.
GAMMELGAARD /Jørn Laustrup Bilag 1 Bilag 2 I denne bekendtgørelse defineres farvandene som følger:
Kattegat Farvandet afgrænses mod syd af linier mellem Hasenøre og Gnibens spids,  

 Korshage - Spodsbjerg samt Gilbjerg-Hoved og Kullen, og mod nord af en ret  

 linie mellem Skagens Fyr og Tistlarna Fyr.
Isefjorden med tilstødende fjorde, herunder Roskilde Fjord, afgrænses mod nord af  

 linien Spodsbjerg-Korshage.
Skagerrak Farvandet afgrænses mod syd og øst af Kattegat, jf. ovenfor, og mod vest  

 af en ret linie mellem Hanstholm fyr og Lindesnes Fyr.
Nordsøen Farvandet afgrænses mod nord af 64 grader 00' nordlig bredde, mod vest af  

 4 grader 00' vestlige længde fra 64 grader 00' nordlig bredde til den skotske  

 kyst, i syd af 51 grader 00' nordlige bredde og i øst af Skagerrak, jf.  

 ovenfor, samt Limfjorden hvor intet andet er anført.
Vadehavet Fredningsområdet afgrænses mod syd af den dansk/tyske grænse i Nordsøen  

 mod vest af en linie 6 sømil fra basislinien og mod nord af en linie fra  

 Blåvands Huk Fyr i retning 270 grader, retvisende vest.
Østersøen og Bælterne Underområde 22. (Vestlige Østersø) Afgrænses mod nord af en linie fra Hasenøre til Gnibens spids og mod øst  

 af Farø-linien samt en linie fra Gedser ret øst til 12 grader 00' østlig  

 længde og ret syd langs 12 grader 00' østlig længde.
Underområde 23. (Øresund) Afgrænses mod nord af linien Gilbjerg Hoved og Kullen, og mod syd af  

 linien Stevns Fyr-Falsterbo Fyr.
Underområde 24 Vestlig grænse:
svarer til den østlige grænse for underområde 22 og den sydlige grænse for  

 underområde 23 Østlig grænse:
 en linie fra Sandhammaran fyr til Hammerode Fyr og en linie fra sydkysten  

 af Bornholm ret syd langs 15 grader 00' østlig længde.
Underområde 25 Nordlig grænse:
56 grader 30' nordlig bredde Vestlig grænse:
svarer til den østlige grænse for underområde 24 Østlig grænse:
18 grader 00' østlig længde Underområde 26 Nordlig grænse:
56 grader 30' nordlig bredde Vestlig grænse:
18 grader 00'østlig bredde Underområde 27 Østlig grænse:
en linie fra 59 grader 41' nordlig bredde ret til syd langs 19 grader 00'  

 østlig længde til Gotland og en linie fra sydkysten af Gotland ret vest langs  

 57 grader 00' nordlig bredde til 18 grader 00' østlig længde og derfra ret  

 syd sydlig grænse:
56 grader 30' nordlig bredde Underområde 28 Nordlig grænse:
58 grader 30' nordlig bredde Sydlig grænse:
56 grader 30' nordlig bredde Vestlig grænse:
 nord for Gotland: 19 grader 00' østlig længde syd for Gotland: en linie  

 ret vest langs 57 grader 00' nordlig bredde indtil 18 grader 00' østlig  

 længde og derfra ret syd.
Underområde 29 Nordlig grænse:
60 grader 30' nordlig bredde Sydlig grænse 58 grader 30' nordlig bredde Vestlig grænse:
en linie fra 59 grader 41' nordlig bredde ret syd langs 19 grader 00'  

 østlig længde Østlig grænse:
en linie ret syd langs 23 grader 00' østlig længde indtil 59 grader 00'  

 nordlig bredde og derfra ret øst Underområde 30 Nordlig grænse:
63 grader 30' nordlig bredde Sydlig grænse:
60 grader 30' nordlig bredde Underområde 31 Sydlig grænse:
63 grader 30' nordlig bredde Underområde 32 Vestlig grænse:
 svarer til den østlige grænse for underområde 29.
