 I medfør af § 35 i lov nr. 221 af 3. juni 1967 om jagten (* 1) fastsættes  

 nedennævnte bestemmelser for Fladet vildtreservat i Storstrøms amt.
§ 1. Vildtreservatet omfatter: a.
Følgende arealer af Orebygård: Matr.  

 nr. 1 o og 1 c , Oreby by, Sakskøbing samt den del af matr. nr. 1 m smst.,  

 der er beliggende øst for en ret linie i forlængelse af de to førstnævnte  

 matr. nr.'s vestskel.
Matr. nr. 47 og 48, Tårs by, Tårs samt de dele af matr.  

 nr. 11 b og 30 b smst., der er beliggende nord for den fra Kohave gennem  

 Tranekulen til det østligste punkt af matr. nr. 30 b førende private skovvej.  

 b.
Dæmningen mellem Fladet og Tårs Vig tilhørende Orebygård. c.
Den del af  

 søterritoriet ( Tårs Vig ), der er beliggende mellem den under b nævnte  

 dæmning og en ret linie fra et punkt på kysten udfor skoven Holcksminde,  

 matr. nr. 1 e Oreby by, Sakskøbing ( ca. 375 meter nordvest for den under b  

 nævnte dæmnings vestbasis ), til en position på søterritoriet beliggende 200  

 meter ret nord ( 360 grader ) for det punkt på kysten, hvor den under b  

 nævnte dæmning rammer denne ved matr. nr. 14 a , Tårs by, Tårs.
Reservatets  

 østgrænse i Tårs Vig er en ret linie fra ovennævnte position på søterritoriet  

 til et punkt på kysten beliggende 100 meter nordøst for den under b nævnte  

 dæmnings østbasis.
Stk. 2. Mod land afgrænses søterritoriet af højeste, daglig e vandstandslinie.
§ 2. På de i § 1 nævnte områder er det forbudt af udøve jagt på elle r på anden måde at ombringe, indfange og forjage svømme- og vadefugle.
Stk. 2. På det i § 1 litra c nævnte område er færdsel med s kydevåben forbudt.
 § 3. Det er forbudt at ødelægge eller indsamle æg.
 § 4. På de i § 1 litra a og b nævnte områder er færdsel forbudt hele  

 året.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for ejer /bruger samt dennes husstand og personale.
 § 5. Jagtrådet kan, når særlige forhold taler derfor, dispensere fra  

 bestemmelserne i §§ 2, 3 og 4 efter nærmere af Landbrugsministeriet fastsatte  

 retningslinier og i overensstemmelse med en fra Vildtnævnet indhentet  

 udtalelse samt hvad angår de i § 1 litra a og b nævnte områder efter  

 forhandling med ejeren/brugeren.
§ 6. Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 2,3 og 4 straffes i medfør af  

 jagtlovens § 51, stk. 1, med bøde, for så vidt strengere straf ikke er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 1981 og er gældend e til og med den 31. juli 1991.
 Landbrugsministeriet, den 29. juni,1981.
