 I henhold til § 5, stk. 3, i lov nr. 309 af 4. juni 1986 om frikommuner  

 meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeriet har den 11. december  

 1986 godkendt frikommuneregulativ nr. 3 for Storstrøms Amtskommune om  

 godtgørelse til kvindelige elever, der vælger nyt efg-basisår.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser gælder i Storstrøms Amtskommune:
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. januar 1987 og bortfalder den 31. december 1989.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som amtsrådets mødedagsordener, jfr. § 9, stk. 3, i  

 lov om kommunernes styrelse.
Undervisningsministeriet den 11. december 1986 P.M.V.
 E.B.
