I henhold til § 138 b i lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 171 af 25. marts 1987, meddeles:
 § 1.  Socialministeren har den 19. juli 1989 tilladt,  

 at der i Søllerød Kommune gennemføres en forsøgsordning, således at der  

 indrettes en afdeling på 20 pladser til genoptræningsformål og  

 observationsophold på plejehjemmet Hegnsgården.
 Stk. 2.  Betalingen for opholdet for døgnklienter  

 fastsættes til 40% af pensionens grundbeløb for en enlig pensionist.  

 Dagklienter betaler efter gældende regler for deltagelse i et dagcenters  

 foranstaltninger.
 § 2.  Forsøgsgodkendelsen indebærer, at §§ 84 og 85 i  

 bistandsloven ikke fuldt ud gælder i Søllerød Kommune.
 § 3.  Forsøgsgodkendelsen har virkning fra den 1.  

 august 1989 og gælder til og med den 31. december 1990.
Stk. 2.  Forsøgsgodkendelsens nærmere indhold fremgår af  

 Socialministeriets skrivelse af 19. juli 1989 til Søllerød Kommune.  

 Skrivelsen kan rekvireres i Socialministeriet, Slotsholmsgade 6, 1216  

 København K.
Tlf. 33 92 47 01.
