 Efter § 25 a, stk. 4, i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, lov nr. 350 af 4. juni 1986, som ændret ved lov nr. 948 af 23.  

 december 1986 bekendtgøres herved størrelsen af ydelserne efter  

 børnetilskudsloven fra 1. juli 1987.
 Bidrag efter en bidragsresolution udbetales normalt forskudsvis for et  

 halvt år, efter den på udbetalingstidspunktet gældende sats. Ændres  

 normalbidraget som følge af regulering i den periode, for hvilken bidrag er  

 udbetalt, reguleres bidraget ved den følgende udbetaling i forhold til  

 antallet af hele måneder efter ændringen af beløbet, jfr. lovens § 25 a, stk.  

 3.
 Reguleringen fra 1. juli 1987 medfører nedenfor viste reguleringer af det  

 fulde normalbidrag, der er udbetalt af faderen i tiden siden 1. januar 1987.
 Ligestillingen af en faders og moders bidrag pr. 1. juli 1987 medfører  

 nedenfor viste regulering af bidrag udbetalt af moderen i tiden siden 1.  

 januar 1987.
Ved udbetaling i Beløbet udbetales sammen med bidraget for det følgende halvår og indkræves  

 sammen med dette hos den, der skal betale bidraget.
 3. Normalbidraget i anledning af fødsel og  

 normalbidraget til moderens underhold før og efter fødslen, jfr. lovens § 15:
