 I medfør af §§ 3 og 5 i lov nr. 131 af 13. april 1954 om udførsel og  

 indførsel af levende dyr m.v. samt under henvisning til rådsdirektiv af 26.  

 juni 1964 om veterinærpolitimæssige problemer ved handel inden for  

 Fællesskabet med kvæg og svin (64/432/ EØF) som ændret senest ved  

 rådsdirektiv af 11. november 1980 (80/1098/EØF) fastsættes:
§ 1.  Uanset bestemmelsen i § 1, 1. pkt., i  

 bekendtgørelse nr. 101 af 14. maj 1927 om tillæg til bekendtgørelse nr. 151  

 af 12. april 1924 angående indførsel af husdyr og rå produkter af disse m.m.  

 kan autoriserede importører indføre avls- og brugssvin, hvorved forstås svin,  

 der er beregnet til avl eller kødproduktion, fra stater, der er medlem af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskab.
Indførsel skal ske over de af  

 veterinærdirektoratet hertil godkendte indførselssteder og under iagttagelse  

 af de i §§ 2-5 anførte bestemmelser.
Stk. 2.  Veterinærdirektoratet meddeler på begæring  

 autorisation til indførsel af avls- og brugssvin.
Begæringen skal indeholde  

 oplysninger om dyrenes oprindelsesland, herunder navn og adresse på dyrenes  

 oprindelsesbesætning, antal dyr, der ønskes indført, samt det grænsested, der  

 ønskes anvendt ved indførsel.
 § 2.  Svinene skal ved indførslen være ledsaget af  

 følgende fuldstændigt udfyldte attester, som skal være udstedt af en  

 embedsdyrlæge i afsenderlandet den dag indladning finder sted og udfærdiget  

 mindst på dansk på formularer, der har en tekst svarende til den, der er  

 anført i de i bilag 1-3 viste standardformularer:
 Attesterne skal forelægges for grænsedyrlægen på indførselsstedet.
 Stk. 2.  Hver attest må kun omfatte det antal dyr, der  

 transporteres med samme transportmiddel, og som hidrører fra samme afsender  

 og sendes til samme modtager.
§ 3.  Svinene skal ved ankomsten her til landet  

 fremstilles til undersøgelse for grænsedyrlægen på indførselsstedet.
Dyrene  

 skal findes klinisk sunde og må ikke være angrebet af, mistænkt for at være  

 angrebet af eller mistænkt for at være smittet med en smitsom husdyrsygdom.  

 Angivelserne i de medfølgende attester skal svare til det, der er kommet frem  

 ved undersøgelsen.
Stk. 2.  Hvert dyr skal ved ankomsten her til landet  

 være forsynet med et af afsenderlandet officielt godkendt mærke, der tjener  

 til dyrets identifikation.
Dette mærke må ikke uden veterinærdirektoratets  

 tilladelse fjernes tidligere end 6 måneder efter indførslen.
Såfremt et dyrs  

 identitetsmærkning er mangelfuld, kan grænsedyrlægen foretage mærkning efter  

 veterinærdirektoratets nærmere instruktion.
Stk. 3.  Afsenderen eller dennes repræsentant skal  

 senest 48 timer før dyrenes ankomst her til landet give grænsedyrlægen  

 meddelelse om dyrenes forventede ankomsttidspunkt og deres antal.
For dyr,  

 der i medfør af § 5 skal indsættes i karantæne, skal der dog træffes særlig  

 aftale med grænsedyrlægen om tidspunktet for dyrenes ankomst.
 § 4.  Dyrene må ikke hidrøre fra lande eller områder,  

 hvorfra indførsel til Danmark midlertidigt er forbudt eller begrænset på  

 grund af fare for udbredelse af smitsomme sygdomme hos husdyrene ved  

 indførsel fra de pågældende lande eller områder.
 § 5.  Svin, der indføres fra stater, hvor mund- og  

 klovesyge er forekommet inden for de seneste 2 år, eller som har foretaget  

 vaccination mod mund- og klovesyge inden for det sidste år, eller som inden  

 for det sidste år har tilladt, at dyr, der er vaccineret mod mund- og  

 klovesyge, er indført til deres område, skal ved ankomsten her til landet  

 indsættes i karantæne i 21 dage.
 § 6.  Såfremt det ved den af grænsedyrlægen i henhold  

 til § 3, stk. 1, foretagne undersøgelse konstateres, at betingelserne for  

 indførsel i §§ 2-4 ikke er opfyldt, vil dyrene blive afvist fra indførsel.
Stk. 2.  Afviste dyr kan returneres til afsenderlandet,  

 såfremt dette og eventuelle transitlande meddeler tilladelse hertil, og  

 såfremt veterinære betænkeligheder ikke er til hinder herfor.
Grænsedyrlægen  

 er berettiget til at indsætte dyr i karantæne og iøvrigt at træffe de  

 nødvendige foranstaltninger i de tilfælde, hvor dyr mistænkes for at være  

 angrebet af eller smittet med en smitsom sygdom, eller hvor de udgør en fare  

 for spredning af en sådan sygdom.
Stk. 3.  Dyr, der er afvist, fordi de er fundet angrebet  

 af, mistænkt for at være angrebet af eller mistænkt for at være smittet med  

 en smitsom husdyrsygdom, kan nedslås eller slagtes ved veterinærdirektoratets  

 foranstaltning, såfremt tilladelse til returnering ikke foreligger inden 8  

 timer efter, at afvisning er sket.
Tilsvarende gælder, såfremt  

 tilbagesendelse er forbundet med veterinære betænkeligheder.
Stk. 4.  Forinden andre forholdsregler end nedslagning  

 af dyret tages af de veterinære myndigheder i tilfælde, hvor det er  

 nødvendigt af veterinære grunde, har afsenderen ret til at indhente en  

 udtalelse fra en veterinær syns- og skønsmand, om hvorvidt betingelserne i §§  

 2-4 har været opfyldt.
Syns- og skønsmanden skal være opført på den af  

 EF-Kommissionen i henhold til artikel 10 i fornævnte rådsdirektiv om  

 veterinærpolitimæssige problemer ved handel inden for Fællesskabet med kvæg  

 og svin udfærdigede liste, og må hverken have afsenderlandets eller  

 modtagerlandets nationalitet.
§ 7.  Uanset bestemmelserne i § 1, 1. pkt., i  

 bekendtgørelse nr. 101 af 14. maj 1924 angående indførsel af husdyr og rå  

 produkter af disse m.m. kan avls- og brugssvin fra stater, der er medlem af  

 Det europæiske økonomiske Fællesskab, transiteres på de i § 2, stk. 1,  

 angivne betingelser, såfremt svinene endvidere er ledsaget af en erklæring  

 udstedt af den kompetente myndighed i modtagerlandet om, at sendingen vil  

 blive overtaget uanset dens tilstand.
De ledsagende attester skal være  

 affattet på transitlandenes og modtagerlandets sprog.
§ 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Landbrugsministeriet, den 27. april 1982 Bjørn Westh /Henrik Curtz SUNDHEDSATTEST (* 1) for handel mellem medlemsstaterne i EØF III.
Dyrenes oprindelse:
 Dyrene har i mindst seks måneder før indladningsdagen eller siden deres  

 fødsel opholdt sig på afsendermedlemsstatens område.
IV.
Dyrenes bestemmelsessted:
 Dyrene vil blive afsendt:
V.
Oplysninger om sundhedstilstanden:
 Undertegnede embedsdyrlæge attesterer hermed, at ovenfor omhandlede dyr  

 opfylder følgende betingelser:
- Inden for den fastsatte frist på 30 dage (* 5) har de udvist et titer på  

 under 30 internationale enheder per ml ved serum-agglutinationen og et  

 negativt resultat ved komplementbindingsreaktionen (* 2) (* 6); - en bedrift, der er officielt fri for svinepest (* 2), - en bedrift, der er svinepestfri (* 2), og Endvidere er bedriften i centrum af en epizootifri zone, og bedriften har  

 ifølge officielle konstateringer i de sidste 3 måneder (* 5) været fri for  

 mund- og klovesyge, blæreudslæt hos svin, svinebrucellose og kvægbrucellose,  

 svinepest og smitsom lammelse blandt svin (Teschener syge); - i en bedrift (* 2) - på et marked for avls- og brugsdyr, der officielt er godkendt med  

 henblik på forsendelse til en anden medlemsstat - fra bedriften (* 2) - fra bedriften til markedet og fra markedet (* 2) til det endelige indladningssted uden at komme i kontakt med andre  

 klovbærende dyr end avls- eller brugskvæg og - avls- eller brugssvin, der  

 opfylder de betingelser, der er fastsat for handel inden for Fællesskabet,  

 ved hjælp af transportmidler og eventuelle fastbindingsanordninger, der i  

 forvejen er blevet rengjort og desinficeret med et officielt godkendt  

 desinfektionsmiddel.
 Det endelige indladningssted er beliggende i centrum af en epizootifri  

 zone.
VI.
Dette certifikat er gyldigt i 10 dage at regne fra indladningsdatoen.
IV.
Oplysninger om sundhedstilstanden:
Undertegnede embedsdyrlæge attesterer hermed, at eksportdyrene hidrører - som i mindst 12 måneder ikke har tilladt vaccinationer, - hvor der i samme periode ikke er konstateret noget tilfælde af  

 svinepest, - som begrænser indførsel af vaccinerede svin til sit område til slagtedyr  

 eller svin på under 25 kilo til opfedning på bedrifter, hvorfra de sendes  

 direkte til slagteriet, samt at dyrene V.
Dette certifikat er gyldigt i 10 dage at regne fra indladningsdatoen.
Bilag 3 a Attest vedrørende MUND- og KLOVESYGE samt SMITSOM BLÆREUDSLÆT for avls- og brugssvin der  

 agtes importeret til Danmark fra EØF-medlemsstater, der i mindst 2 år har  

 været fri for mund- og klovesyge, og som ikke inden for det sidste år har  

 tilladt vaccination herfor eller tilladt indførsel af dyr, der er vaccinerede  

 herfor.
Bilag 3 b Attest vedrørende MUND- og KLOVESYGE samt SMITSOM BLÆREUDSLÆT for avls- og brugssvin der  

 agtes importeret til Danmark fra EØF-medlemsstater, der i mindst 2 år har  

 været fri for mund- og klovesyge, men som inden for det sidste år har tilladt  

 vaccination herfor eller tilladt indførsel af dyr, der er vaccinerede herfor.
IV.
Oplysninger om sundhedstilstanden:
Undertegnede embedsdyrlæge attesterer hermed, syge, men tillader vaccination mod sygdommen, og tillader vaccinerede dyr at opholde sig på dets område, at eksportdyrene V.
Dette certifikat er gyldigt i 10 dage at regne fra indladningsdatoen.
Bilag 3 c Attest vedrørende MUND- og KLOVESYGE samt SMITSOM BLÆREUDSLÆT for avls- og brugssvin der  

 agtes importeret til Danmark fra EØF-medlemsstater, hvor mund- og klovesyge  

 er konstateret inden for de sidste 2 år.
IV.
Oplysninger om sundhedstilstanden:
at eksportdyrene VI.
Dette certifikat er gyldigt i 10 dage at regne fra indladningsdatoen.
 (* 1) En sundhedsattest kan kun udstedes for det antal dyr, der  

 transporteres med samme jernbanevogn, lastvogn, fly eller skib, og som kommer  

 fra den samme bedrift, og som har den samme modtager.
 (* 2) Udtrykket overstreges, hvis det ikke gælder, eller hvis der består  

 et undtagelsestilfælde.
 (* 3) For godsvogne og lastmotorkøretøjer anføres  

 indregistreringsnummeret, for fly rutenummeret (flightnumber) og for skibe  

 navnet.
 (* 4) I Belgien, »Inspecteur veterinaire« eller »Inspecteur  

 Dierenarts«, i Frankrig »Directeur de service veterinaire du  

 epartement«, i Italien »Veterinario provinciale«, i Luxembourg  

 »Inspecteur veterinaire«, i Nederlandene »Inspecteur  

 Districtshoofd«, i Tyskland »Beamteter Tierarzt«, i Irland  

 »Veterinary Inspector«, i Det forenede Kongerige »Veterinary  

 Inspector«.
 (* 5) Denne frist refererer til indladningsdagen.
 (* 6) Serum-agglutinationen og komplementbindingsreaktionen foretages kun,  

 når der er tale om svin, der vejer mere end 25 kilo.
