(Delegation) I medfør af § 35 i lov nr. 383 af 7. juni 1989, skovlov, § 5 a i lov om lens, stamhuses og fideikommisgodsers samt de herhen hørende fideikommiskapitalers overgang til fri ejendom, jf lovbekendtgørelse nr. 638 af 16. september 1986 som ændret ved lov nr. 384 af 7. juni 1989, § 65 a i lov om naturfredning, jf. lovbekendtgørelse nr. 530 af 10. oktober 1984 som ændret ved § 3 i lov nr. 355 af 13. maj 1987, jf. bekendtgørelse nr. 438 af 22. juni 1987, § 9 i lov nr. 339 af 24. maj 1989 om naturforvaltning, § 31 i lov om råstoffer, jf.
bekendtgørelse nr. 108 af 30. januar 1989, § 6 b i lov om kontinentalsoklen, jf. bekendtgørelse nr. 182 af 1. maj 1979 og § 50, stk. 2, i lov om jagt og vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 801 af 11. december 1987, fastsættes:
Skov- og Naturstyrelsens opgaver § 1.  Skov- og Naturstyrelsen varetager ledelsen af  

 statsskovbruget samt de opgaver og beføjelser, der tidligere har været udøvet  

 af direktoratet for statsskovbruget, jf. lov nr. 134 af 13. maj 1911 om  

 oprettelse af et direktorat for statsskovbruget.
 § 2.  Skov- og Naturstyrelsen varetager  

 administrationen af skovlov, lov om lens, stamhuses og fideikommisgodsers  

 samt de herhen hørende fideikommiskapitalers overgang til fri ejendom, lov om  

 sandflugtens bekæmpelse, lov om domæneejendommes afhændelse, lov om  

 naturfredning, lov om stianlæg i Københavns-egnens grønne områder, lov om  

 farten på Gudenå mellem Silkeborg og Randers, lov om naturforvaltning, lov om  

 råstoffer, lov om kontinentalsoklen og lov om jagt og vildtforvaltning.
 § 3.  Skov- og Naturstyrelsen afgør enkeltsager,  

 forbereder og udarbejder generelle retsforskrifter og vejledninger samt  

 forbereder enkeltsager m.v., der skal forelægges for miljøministeren.
 § 4.  Skov- og Naturstyrelsen udøver de beføjelser,  

 som måtte være tillagt ministeriet i henhold til servitutter, aftaler,  

 fundatser m.v., og som er oprettet i medfør af den i § 2 nævnte lovgivning  

 eller har tilknytning til denne lovgivnings område.
 § 5.  Skov- og Naturstyrelsen varetager opgaver i  

 forbindelse med Miljøministeriets arealforvaltning.
§ 6.  Skov- og Naturstyrelsen tilrettelægger,  

 koordinerer og medvirker ved frednings- og råstofplanlægningen, foretager  

 undersøgelser samt indsamling, bearbejdning og formidling af oplysninger,  

 herunder kortlægning og registreringer.
Skov- og Naturstyrelsen udarbejder  

 retningslinier for tilsyn og pleje af fredede arealer og fredede jordfaste  

 fortidsminder og varetager tilsyns- og plejeopgaver vedrørende  

 Miljøministeriets fredede arealer efter miljøministerens nærmere bestemmelse.
 § 7.  Skov- og Naturstyrelsen varetager opgaverne  

 vedrørende nyopståede øer på søterritoriet.
 § 8.  Skov- og Naturstyrelsen varetager behandlingen  

 af budget-, bevillings- og personalesager for de organer, der hører under  

 området, som foruden styrelsen udgøres af Miljøministeriets Vildtforvaltning,  

 Overfredningsnævnet og dettes sekretariat, Taksationskommissionen vedrørende  

 naturfredning, Naturfredningsrådet og Fortidsminderådet.
 § 9.  Skov- og Naturstyrelsen yder faglig rådgivning  

 og anden bistand til miljøministeren og andre centrale og lokale myndigheder.
§ 10.  Skov- og Naturstyrelsen udøver  

 sekretariatsfunktioner for Skovrådet, Vildtforvaltningsrådet, Jagtrådet, Det  

 rådgivende Udvalg iflg. lov om naturforvaltning, Naturfredningsrådet,  

 Fortidsminderådet, Akademirådet og Taksationskommissionen vedrørende  

 naturfredning.
Herudover yder styrelsen teknisk bistand til  

 Overfredningsnævnet.
 § 11.  Skov- og Naturstyrelsen forestår vejlednings-  

 og informationsvirksomhed over for andre centrale myndigheder samt lokale  

 myndigheder og private.
 § 12.  Skov- og Naturstyrelsen varetager EF-sager og  

 internationale sager på området.
 § 13.  Skov- og Naturstyrelsen kan efter  

 miljøministerens nærmere bestemmelse få tillagt andre opgaver og beføjelser i  

 forbindelse med administrationen af den lovgivning, der hører under  

 ministeriet.
Skov- og Naturstyrelsens administrative  

 beføjelser Skovlov (Lov nr. 383 af 7. juni 1989) § 14.  Følgende beføjelser i henhold til skovloven  

 varetages og udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen kan henlægge sine  

 opgaver og beføjelser efter stk. 1 til statsskovdistrikterne, jf.  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om landets inddeling i skovlovkredse.  

 Afgørelser, truffet af statsskovdistrikterne, kan påklages til Skov- og  

 Naturstyrelsen, der har den endelige administrative afgørelse.
Lov om lens, stamhuses og fideikommisgodsers samt de herhen hørende  

 fideikommiskapitalers overgang til fri ejendom (Lovbekendtgørelse nr. 638 af 16. september 1986 som ændret ved lov nr.  

 384 af 7. juni 1989) § 15.  Følgende beføjelser i henhold til  

 lensafløsningsloven (majoratsloven) udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
Lov om sandflugtens bekæmpelse (Lovbekendtgørelse nr. 168 af 28. april 1982 som ændret ved § 11 i lov nr.  

 250 af 23. maj 1984) § 16.  Skov- og Naturstyrelsen udøver beføjelser som  

 overordnet klitmyndighed i henhold til sandflugtsloven.
Lov om domæneejendommes afhændelse (Lov af 27. januar 1852) § 17.  Følgende beføjelse i henhold til lov om  

 domæneejendommes afhændelse udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 Afhændelse af gadejorder, § 5.
Lov om naturfredning (Lovbekendtgørelse nr. 530 af 10. oktober 1984 som ændret ved § 3 i lov  

 nr. 355 af 13. maj 1987, jf. bekendtgørelse nr. 438 af 22. juni 1987) § 18.  Følgende beføjelser i henhold til  

 naturfredningsloven udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 Stk. 2.  Skov- og Naturstyrelsen foranlediger, at  

 tilkendte erstatninger udbetales, og drager omsorg for den delvise refusion  

 efter § 24, § 23, stk. 1.
 Stk. 3.  Skov- og Naturstyrelsen bemyndiges til uden  

 retskendelse mod forevisning af legitimation og så vidt muligt efter  

 forudgående meddelelse at foretage eftersyn af en erhvervsvirksomhed med  

 henblik på at påse overholdelsen af regler, fastsat efter lovens §§ 59 eller  

 60 b, stk. 2, § 65, stk. 3.
Lov om stianlæg m.v. i Københavns-egnens grønne områder (Lov nr. 595 af 13. november 1940) § 19.  Følgende beføjelser i henhold til lov om  

 stianlæg m.v. i Københavns-egnens grønne områder udøves af Skov- og  

 Naturstyrelsen:
Lov om farten på Gudenå mellem Silkeborg og Randers (Lov af 30. januar 1861, som ændret ved kgl. anordning nr. 102 af 31.  

 marts 1926) § 20.  Følgende beføjelser i henhold til lov om farten  

 på Gudenå mellem Silkeborg og Randers udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
Lov om naturforvaltning (Lov nr. 339 af 24. maj 1989) § 21.  Følgende beføjelser i henhold til  

 naturforvaltningsloven udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
Lov om råstoffer (Lovbekendtgørelse nr. 108 af 30. januar 1989) § 22.  Følgende opgaver og beføjelser i henhold til  

 råstofloven udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 Stk. 2.  I følgende tilfælde forbereder Skov- og  

 Naturstyrelsen ministerens afgørelser efter loven:
 Stk. 3.  I følgende tilfælde skal indsendelse af  

 materiale ske til Skov- og Naturstyrelsen:
Lov om kontinentalsoklen (Lovbekendtgørelse nr. 182 af 1. maj 1979) § 23.  Følgende bestemmelser i henhold til lov om  

 kontinentalsoklen udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
Lov om jagt og vildtforvaltning (Lovbekendtgørelse nr. 801 af 11. december 1987) § 24.  Følgende beføjelser i henhold til lov om jagt  

 og vildtforvaltning udøves af Skov- og Naturstyrelsen:
 Klageregler og ikrafttræden m.v.
§ 25.  Afgørelser truffet af Skov- og Naturstyrelsen i  

 medfør af bekendtgørelsen kan påklages til miljøministeren.
Dog er afgørelser  

 truffet i henhold til bekendtgørelsens § 14, stk. 2, § 18, stk. 1, § 21, nr.  

 1-3 og 5, og § 22, stk. 1, nr. 10, endelige.
 Stk. 2.  De afgørelser, der omhandles i § 15, stk. 3, i  

 bekendtgørelse nr. 168 af 28. april 1982 af lov om sandflugtens bekæmpelse,  

 kan dog alene indankes for vedkommende overlandvæsenskommission.
 Stk. 3.  De afgørelser, der omhandles i § 19, stk. 1, i  

 lov om råstoffer, kan dog, for så vidt angår valg af indvindere, alene  

 påklages til Miljøankenævnet.
 Stk. 4.  Klagefristen for Skov- og Naturstyrelsens  

 afgørelser i medfør af § 14 stk. 1, § 15, § 21, nr. 4 og 6, § 22, stk. 1, nr.  

 3, 4, 7 og 11, og § 23 er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
 § 26.  Miljøministeren kan bestemme, at en afgørelse,  

 der i henhold til bekendtgørelsens §§ 14-24 henhører under Skov- og  

 Naturstyrelsen, træffes af ministeren.
 Stk. 2.  Ministeren kan give direktøren instruktioner  

 vedrørende udøvelsen af de beføjelser, der er henlagt til Skov- og  

 Naturstyrelsen.
 § 27.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 20.  

 september 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 815 af 3.  

 december 1987.
 Stk. 3.  § 16 i bekendtgørelse nr. 542 af 27. oktober  

 1975 opretholdes for så vidt angår sager, der behandles efter lov nr. 285 af  

 7. juni 1972 om udnyttelse af sten, grus og andre naturforekomster i jorden  

 og på søterritoriet, som ændret ved lov nr. 291 af 23. maj 1973 og § 24 i lov  

 nr. 311 af 19. juni 1974.
Miljøministeriet, den 6. september 1989 Lone Dybkjær / Ole Christiansen Bilag Indholdsoversigt Afsnit I.
Skov- og Naturstyrelsens opgaver.
Afsnit II.
Skov- og Naturstyrelsens administrative beføjelser:
 § 14.  Beføjelser i henhold til skovlov.
 § 15.  Beføjelser i henhold til lov om lens, stamhuses  

 og fideikommisgodsers samt de herhen hørende fideikommiskapitalers overgang  

 til fri ejendom.
 § 16.  Beføjelser i henhold til lov om sandflugtens  

 bekæmpelse.
 § 17.  Beføjelser i henhold til lov om  

 domæneejendommes afhændelse.
 § 18.  Beføjelser i henhold til lov om naturfredning.
 § 19.  Beføjelser i henhold til lov om stianlæg m.v. i  

 Københavns-egnens grønne områder.
 § 20.  Beføjelser i henhold til lov om farten på  

 Gudenå mellem Silkeborg og Randers.
 § 21.  Beføjelser i henhold til lov om  

 naturforvaltning.
