§ 1 I Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 503 af 15. september 1982 om  

 behandling af faderskabssager m.v. foretages følgende ændring:
 § 9,  stk. 1, affattes således:
»Når faderskabet til et barn uden for ægteskab er fastslået, eller  

 når moderen er meddelt fritagelse for at oplyse faderens navn, eller når  

 sagen henlægges som uoplyst, sender det statsamt, der er nævnt i § 5, stk. 1,  

 meddelelse herom til folkeregistret i den kommune, hvor moderen har bopæl, og  

 til føreren af ministerialbogen (personregistret) på barnets  

 fødselsregistreringssted.
I de tilfælde, hvor faderskabet er fastslået,  

 vedlægges meddelelsen til føreren af ministerialbogen (personregistret)  

 fødsels- og dåbs-(navne) attest for faderen og oplysning om hans  

 personnummer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1987.
