 Efter § 1, § 12 og § 13, stk. 3, i lov nr. 190 af 9. maj 1984 om  

 planteskadegørere fastsættes:
 § 1.  Statens Plantetilsyn (tilsynet) beslutter efter  

 indhentet udtalelse fra Plantesundhedsrådet de foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at bekæmpe et konstateret angreb af planteskadegørere, for  

 hvilke der ikke er fastsat bestemmelser om bekæmpelse efter lovens § 1, og  

 hvor hurtig indgriben anses for nødvendig for at forebygge en udbredelse af  

 angrebet.
§ 2.  Tilsynet kan efter lovens § 2 § 3.  Tilsynet udøver på landbrugsministerens vegne de  

 beføjelser, der er nævnt i lovens § 4, § 5 og § 10.
§ 4.  Den, der undlader at efterkomme forbud eller  

 påbud meddelt efter § 2, straffes med bøde.
Er overtrædelsen begået af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der efter  

 lovens § 13, stk. 4, pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
