 1. KAPITEL.
 Vedtægtens område.
§ 1 Vedtægten gælder for politikredsens område, medmindre andet er fastsat i  

 vedtægtens enkelte bestemmelser.
§ 2 Ved en vej forstås i denne vedtægt enhver offentlig eller privat gade,  

 vej, plads, bro, tunnel, passage, sti, trappe eller andet lignende areal, der  

 benyttes til almindelig færdsel af en eller flere færdselsarter.
 2. KAPITEL.
 Iagttagelse af orden m.v.
§ 3 Stk. 1.  Slagsmål, skrigen, råben, højrøstet syngen  

 eller anden støjende, voldelig, fornærmelig eller lignende optræden, der er  

 egnet til at forstyrre den offentlige orden eller medføre ulempe for andre  

 tilstedeværende eller omboende, må ikke finde sted på veje eller andre  

 steder, hvortil der er almindelig adgang, f.eks. jernbane- og  

 rutebilstationer, butikker og offentlige kontorer, forlystelsessteder,  

 badeanstalter, nødtørftsanstalter og befordringsmidler, herunder hyrevogne.
 Stk. 2.  Begås sådanne handlinger på steder, hvortil der  

 ikke er almindelig adgang, og medfører de forstyrrelser af den offentlige  

 orden, kan politiet påbyde, at de bringes til ophør.
§ 4 Det er forbudt på de i § 3, stk. 1, nævnte steder at færdes så påvirket af  

 spiritus, at det kan give anledning til ulempe for andre.
§ 5 Det er forbudt på eller ud til en vej eller andre steder, hvortil der er  

 almindelig adgang, at vise uanstændig opførsel, f.eks. ved uanstændige ord  

 eller handlinger, ved uanstændig blottelse af legemet eller ved at opfordre  

 til utugt.
§ 6 Stk. 1.  Politiet kan forbyde enhver, der opholder sig  

 på en vej, at stå stille der eller at færdes frem og tilbage på kortere  

 strækninger, når den pågældendes ophold eller færden medfører ulempe for  

 omboende eller forbipasserende, eller der er begrundet formodning om, at den  

 pågældende på dette sted udøver et ulovligt erhverv.
 Stk. 2.  Har en person flere gange på samme vejstrækning  

 eller i de dertil stødende nødtørftsanstalter, porte, udkørsler o.lign.  

 overtrådt bestemmelserne i §§3-5, og er der grund til at befrygte, at den  

 pågældende vil gentage forseelserne inden for det nævnte område, kan politiet  

 meddele den pågældende forbud imod indenfor et angivet tidsrum, der ikke kan  

 overstige 2 år, at færdes frem og tilbage eller at tage ophold på vejen eller  

 de øvrige nævnte steder indenfor en afstand af 100 m fra det sted, hvor den  

 seneste overtrædelse er begået.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 2 finder, for så vidt angår  

 vejstrækninger, tilsvarende anvendelse overfor den, mod hvem bestemmelserne i  

 stk. 1 i oftere gentagne tilfælde er bragt i anvendelse.
 Stk. 4.  Forbud efter stk. 2 og 3 skal meddeles  

 skriftligt og være begrundet.
§ 7 Stk. 1.  På de i § 3, stk. 1, omhandlede steder må opløb  

 eller sammenstimlen, der er egnet til at forstyrre den offentlige orden, ikke  

 finde sted.
Politiet kan meddele personer, der opholder sig de nævnte steder,  

 de påbud, som er påkrævede for at forebygge, at den offentlige orden  

 forstyrres på denne måde.
 Stk. 2.  Når mange mennesker samles på en vej ved  

 billetudsalg, forlystelsessteder, butikker, busstoppesteder eller lignende,  

 skal de rette sig efter politiets anvisninger vedrørende ordenens  

 overholdelse.
§ 8 Stk. 1.  Optog og møder på veje skal anmeldes ved  

 personlig henvendelse til politiet senest 24 timer, før de skal finde sted.  

 Anmeldelsen skal foretages af arrangøren eller en af denne befuldmægtiget  

 person og indeholde angivelse af tidspunktet, ruten og mødestedet.
Politiet  

 kan foreskrive ændring heraf, når det må anses for påkrævet af hensyn til  

 færdselen.
De anvisninger vedrørende ordenens overholdelse, som gives af  

 politiet, skal iagttages.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke ligtog.
§ 9 Brug af højttalervogn på eller ud til en vej og brug af højttaler fra  

 luftfartøj må kun finde sted efter politiets tilladelse.
I øvrigt kan  

 politiet forbyde benyttelse af højttalere, grammofoner, musikinstrumenter  

 eller lignende i fri luft eller for åbne vinduer eller døre, når benyttelsen  

 må antages at være til væsentlig ulempe for de omboende eller  

 forbipasserende.
§ 10 Stk. 1.  Det er forbudt uden fyldestgørende grund at  

 banke på porte, døre eller vinduer, ringe på port- eller dørklokker eller  

 foretage lignende handlinger, der er egnet til at forstyrre beboerne.
 Stk. 2.  Personlige henvendelser om salg af varer eller  

 om optagelse af bestillinger eller lignende henvendelser må ikke finde sted,  

 når forbud herimod er opslået af ejendommens ejer eller lejlighedens  

 indehaver.
 Stk. 3.  Det er forbudt i huse at aflevere skrifter og  

 billeder af anstødeligt indhold til andre end beboere, der har afgivet  

 udtrykkelig bestilling herpå.
§ 11 Råben med varer på en vej er forbudt før kl. 7 og efter den almindelige  

 butikslukketids indtræden og må ikke finde sted, hvor det er til ulempe for  

 hospitaler, skoler eller lignende.
§ 12 Stk. 1.  På eller ud til veje eller andre steder,  

 hvortil der er almindelig adgang, må opsætning eller ombæring af plakater  

 eller udstilling, forhandling eller uddeling af skrifter eller billeder ikke  

 finde sted, når det er egnet til at forstyrre den offentlige orden, eller når  

 plakaterne, skrifterne eller billederne er af fornærmelig karakter.
Det samme  

 gælder opsætning eller ombæring af plakater eller udstilling eller uddeling  

 af skrifter eller billeder, når plakaterne, skrifterne eller billederne er af  

 anstødelig karakter.
Stk. 2.  Uddeling af skrifter eller billeder på de i  

 stk. 1 nævnte steder, der alene sker som reklame for erhvervsinteresser, er  

 forbudt.
Politiet kan forbyde ombæring af plakater, der alene sker i sådant  

 øjemed.
§ 13 Øvelsesflyvning, konkurrenceflyvning, kunstflyvning eller reklameflyvning  

 er forbudt.
§ 14 Nedkastning fra luften af genstande, herunder skrifter, må ikke finde sted  

 uden politiets tilladelse.
§ 15 Det er forbudt at opsætte løse eller stationære balloner i reklameøjemed  

 uden politiets tilladelse.
§ 16 Skt. 1. Det er forbudt på eller ud over en vej at benytte skydevåben og  

 legetøjsvåben, herunder bue og slangebøsse, at tænde bål, at afbrænde  

 fyrværkeri eller lignende eller at kaste sten, snebolde, vand eller andet,  

 der kan medføre skade, eller som kan være til ulempe for forbipasserende.
 Stk. 2.  Uden for veje er det forbudt at benytte  

 skydevåben, tænde bål, eller afbrænde fyrværkeri eller lignende, hvis det er  

 egnet til at medføre fare eller væsentlig ulempe for færdselen på vejen.
Stk. 3.  Personer under 18 år må ikke medføre  

 skydevåben, herunder bue og slangebøsse, på en vej, medmindre våbenet er  

 emballeret eller ubrugeligt.
Forbudet gælder dog ikke personer, som i henhold  

 til våbenlovgivningen har opnået tilladelse til at besidde og bære våben, når  

 færden med våben sker inden for tilladelsens rammer.
§ 17 Små børn skal under ophold på en vej være undergivet fornødent tilsyn.
§ 18 Uvedkommende må ikke tage ophold på trapper, i porte, i indgange eller  

 opgange til huse, i kælder- eller loftsrum, i ubeboede huse eller  

 lejligheder, i gårde, haver eller udhuse, på byggepladser, i køretøjer,  

 jernbanevogne eller fartøjer.
§ 19 Stk. 1.  Det er forbudt uden for de tilladte badepladser  

 at bade i havne, offentlige søer, vandløb eller vandbeholdninger.
Stk. 2.  For offentlige badestrande og badeanstalter kan  

 politiet træffe bestemmelse om, hvilket redningsmateriel der skal være til  

 stede, og om hvilke foranstaltninger, herunder tilsyn, der i øvrigt skal  

 iværksættes til afværgelse af fare for de badendes liv og helbred.  

 Udspringsvipper må kun anbringes, hvor vanddybden ved lavest daglig vandstand  

 er mindst 3 m.
Vipper, hvis højde over vandoverfladen overstiger 3 m, må kun  

 anbringes, hvor vanddybden ved lavest daglig vandstand er mindst 4 m.
 Stk. 3.  Det er forbudt i nærheden af offentlig  

 badestrand eller badeanstalt i strandbunden at grave huller, som kan medføre  

 fare for andre.
 Stk. 4.  Politiet kan fastsætte regler for sejlads med  

 motorbåde inden for en nærmere angivet kortere afstand fra kyststrækninger,  

 for så vidt det må anses for påkrævet for at forebygge hindringer eller  

 ulemper for anden sejlads eller for badning eller for at forebygge unødig  

 støj, der er til væsentlig ulempe for andre.
 Stk. 5.  Det er forbudt uvedkommende at opholde sig så  

 nær ved offentligt eller privat badehus, at det er til ulempe for brugerne.
 Stk. 6.  Med hensyn til offentlige badestrande og  

 badeanstalter kan politiet træffe bestemmelse om iværksættelse af sådanne  

 foranstaltninger, som findes påkrævet for at hindre, at de badende giver  

 anledning til offentlig forargelse.
 3. KAPITEL.
 Forebyggelse af fare og ulempe for færdselen m.v.
§ 20 Stk. 1.  Når der på, ud over eller ud til en vej udføres  

 arbejder, der kan medføre fare eller ulempe for forbipasserende, f.eks. op-  

 eller nedhejsning af varer, rensning af tagrender, tagreparationer eller  

 afvaskning eller maling af facader, skal der til advarsel for forbipasserende  

 udsættes forsvarlige afvisere.
Indtil nymalede vægge eller genstande er  

 tørre, skal forbipasserende ved tydelig skiltning advares mod fare for  

 forurening ved berøring af malingen.
 Stk. 2.  Er der fare for, at sne eller istapper på et  

 hus vil styrte ned på en vej, skal ejeren straks advare forbipasserende ved  

 udsættelse af forsvarlige afvisere og snarest muligt drage omsorg for, at  

 sneen eller istapperne fjernes.
§ 21 Hejseværker, der benyttes til op- eller nedhejsning af varer m.v. ud over  

 en vej, skal være af forsvarlig styrke og må kun betjenes af personer, der  

 har fornødent kendskab til hejseværkernes betjening.
§ 22 Løse stiger, der anvendes til arbejde på en bygning ud til en vej, skal,  

 selv om arbejdet ikke er omfattet af lovgivningen om arbejderbeskyttelse,  

 opfylde de krav, der i henhold til denne lovgivning stilles til sådanne  

 stiger.
Er stigen over 5 m lang, og er den ikke fastgjort foroven på  

 forsvarlig måde, skal en voksen opholde sig ved stigens fod for at drage  

 omsorg for, at den står fast.
§ 23 Vinduespudsning udvendig fra må ud til en vej ikke finde sted uden  

 betryggende sikring mod nedstyrtning.
§ 24 Ud til en vej må vinduer ikke afskylles eller afvaskes således, at det  

 medfører ulempe for forbipasserende.
§ 25 Stk. 1.  På eller ud over en vej må der ikke bankes  

 eller rystes tæpper, duge eller lignende eller henlægges eller ophænges tøj.
 Stk. 2.  Vanding af blomster på altaner og i kasser  

 foran vinduer, der vender ud til en vej, må ikke foretages således, at det  

 medfører ulempe for forbipasserende.
§ 26 Stk. 1.  På eller ud til en vej må ikke anbringes  

 genstande, der kan vælte eller falde ned og derved forvolde skade eller  

 forurene vejen.
Stk. 2.  Vinduer, herunder tagvinduer, der vender ud til  

 en vej, skal være fastgjort på forsvarlig måde.
Når de holdes åbne, skal de  

 være fastgjort med krog eller lignende.
§ 27 Stk. 1.  Varer, cykelstativer og lignende på eller ud  

 over en vej må ikke være anbragt til ulempe for færdselen.
Såfremt dette  

 efter politiets skøn er tilfældet, kan de påbydes fjernet.
 Stk. 2.  Ledninger og lignende må ikke uden  

 vejbestyrelsens tilladelse anbringes over en offentlig vej.
§ 28 Stk. 1.  Kældernedgange uden for facadelinjen ved en vej  

 skal være forsynet med forsvarligt rækværk på siderne eller med en forsvarlig  

 lem, der er anbragt i plan med fortovet.
Lemmen må kun åbnes, når brugen af  

 kælderen gør det nødvendigt, og der skal da anbringes forsvarlige afvisere  

 til advarsel for forbipasserende.
Stk. 2.  Lyskasser ud til en vej skal være forsvarligt  

 dækket i plan med fortovet.
Det samme gælder udløbsrender, der kan være til  

 ulempe for forbipasserende.
§ 29 Sprængning med sprængstof må kun foretages efter politiets tilladelse,  

 medmindre sprængladningens vægt ikke overstiger 1 kg, og sprængningen finder  

 sted i en afstand af mere end 65 m fra nærmeste vej.
§ 30 Stk. 1.  Udgravninger, der er beliggende i nærheden af  

 en vej, og som frembyder fare, skal være forsynet med forsvarligt hegn.
 Stk. 2.  Brønde i nærheden af en vej skal være forsynet  

 med forsvarligt dæksel eller hegn.
 Stk. 3.  Politiet kan i øvrigt forbyde, hvad der i  

 umiddelbar nærhed af en vej udsætter færdselen for fare.
§ 31 Stk. 1.  Det er forbudt uden politiets tilladelse at  

 færdes på isen ud for kysten, i havne eller på offentlige søer, vandløb og  

 andre vandsteder, når isen ikke er fuldkommen sikker, eller når færdsel på  

 isen er forbudt ved opslag eller offentlig bekendtgørelse.
Stk. 2.  Når der hugges våger i isen ud for kysten, skal  

 den ophuggede is lægges rundt om vågen.
Politiet kan forlange enhver våge  

 forsvarligt indhegnet.
Stk. 3.  På de øvrige i stk. 1 nævnte steder må der ikke  

 hugges våger i isen uden politiets tilladelse.
Vågerne skal indhegnes eller  

 afmærkes forsvarligt.
§ 32 Stk. 1.  Både og lignende fartøjer, der benyttes til  

 udlejning fra fast plads, skal være i forsvarlig stand og forsynet med de  

 fornødne redskaber.
Fartøjerne er undergivet tilsyn af politiet, der skal  

 underrettes om påbegyndelse af virksomhed med udlejning af fartøjer.
Politiet  

 kan meddele pålæg om fartøjernes indretning og udrustning og passagerantal.  

 Udlejning må kun finde sted til personer, som må antages at kunne betjene  

 fartøjet på betryggende måde.
Stk. 2.  Anløbsbroer, der ikke udelukkende anvendes til  

 privat brug, er undergivet politiets tilsyn.
Politiet kan lade foretage et  

 nærmere eftersyn af broerne.
Benyttelsen af broerne kan forbydes, når  

 benyttelsen frembyder fare.
 4. KAPITEL.
 Dyr.
§ 33 Stk. 1.  Løse hunde må ikke medtages eller opholde sig i  

 beværtningslokaler eller på offentlige legepladser eller badestrande.
 Stk. 2.  Løbske hunhunde skal på veje altid føres i  

 bånd.
 Stk. 3.  Det påhviler hundens ledsager at drage omsorg  

 for, at den ikke forurener fortov, gangsti, butiksindgang eller husfacade mod  

 vejen, og at den ikke på veje eller i offentlige anlæg forurener eller volder  

 skade på beplantningen.
 Stk. 4.  Det er forbudt under færdsel på veje at føre  

 hunde i bånd fra motorkøretøj, cykel med hjælpemotor eller hestekøretøj.  

 Heller ikke ridende må føre hunde i bånd.
§ 34 Politiet kan give nærmere anvisninger om sikkerhedsforanstaltninger ved  

 transport af vilde dyr.
 5. KAPITEL.
 Fredning af offentlige anlæg m.v.
§ 35 Det er forbudt at skrive eller tegne på eller i øvrigt beskadige eller  

 tilsmudse § 36 Det er forbudt uvedkommende at åbne eller stige ned i de på en vej  

 indrettede brønde for kloakker, rørledninger eller lignende.
§ 37 Stk. 1.  Det er forbudt at beskadige eller fjerne  

 beplantning på veje eller i offentlige eller offentligt tilgængelige anlæg  

 eller de indretninger, som er anbragt til beskyttelse af beplantningen.  

 Frugter og blomster må ikke beskadiges eller plukkes.
 Stk. 2.  Der må ikke henkastes papir eller andet affald  

 i offentligt tilgængelige anlæg, og disse må heller ikke i øvrigt beskadiges  

 eller forurenes.
Stk. 3.  I offentlige anlæg skal besøgende overholde de  

 ordensbestemmelser, som er bekendtgjort ved opslag, og følge de anvisninger  

 til ordenens overholdelse, som gives af de tilsynsførende.
Det samme gælder  

 ordensbestemmelser, som er bekendtgjort ved opslag, og som efter indhentet  

 udtalelse fra kommunalbestyrelsen er godkendt af politimesteren for nærmere  

 afgrænsede private eller offentlige arealer på veje eller andre steder,  

 hvortil der er almindelig adgang, jfr. § 3, stk. 1.
Stk. 4.  Hegn ved en vej eller et offentligt eller  

 offentligt tilgængeligt anlæg må ikke beskadiges.
Det er forbudt at stige op  

 på eller over de nævnte hegn.
 6. KAPITEL.
 Husnumre og opslag.
§ 38 Enhver husejer skal sørge for, at husets vejnummer er anbragt på tydelig  

 måde over eller ved hovedindgangen ud til vejen, medmindre  

 kommunalbestyrelsen træffer anden bestemmelse.
Er der til samme husnummer  

 flere opgange, skal der ved hver opgangs hovedtrappe tillige anbringes et  

 bogstav.
§ 39 På eller ud til en vej må der ikke opslås plakater, bekendtgørelser eller  

 lignende uden samtykke fra politiet og den, der har dispositionsret over  

 opslagsstedet.
Stk. 2.  Uden politiets tilladelse kan der dog opslås Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen træffer bestemmelse om, på  

 hvilke steder de i stk. 2, nr. 1, nævnte bekendtgørelser må opslås.
 Stk. 4.  Opslag, som er lovligt anbragt, må ikke  

 afrives, beskadiges eller forurenes.
 Stk. 5.  Opslag, som ikke længere tjener noget formål,  

 skal fjernes.
 7. KAPITEL.
 Erhvervsvirksomhed på veje.
§ 40 Stk. 1.  Ingen må uden politiets tilladelse tage stade  

 på en vej for at sælge varer eller i øvrigt drive forretning.
For så vidt  

 angår offentlige veje, kan tilladelse kun meddeles med tilslutning fra  

 vejbestyrelsen.
Med hensyn til private veje kan tilladelse kun meddeles med  

 ejerens tilslutning og efter forhandling med kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  Gadehandel med blomster, frugt, kartofler og  

 andre grøntsager må ikke finde sted fra andre vogne end håndvogne.
Denne  

 bestemmelse gælder dog ikke handel fra fast stadeplads i henhold til en efter  

 stk. 1 meddelt tilladelse.
 Stk. 3.  På vogne, der benyttes til gadehandel, skal  

 gadehandlerens navn og bopæl være tydeligt angivet.
 Stk. 4.  Gadehandlere må ikke udbyde deres varer på  

 påtrængende måde.
§ 41 Det er forbudt på vej eller parkeringsplads at henstille køretøjer med  

 henblik på udnyttelse eller behandling af disse, såsom til salg, udlejning,  

 hel eller delvis erhvervsmæssig reparation eller til benyttelse som reklame,  

 værksted, beboelse eller ophold, medmindre tilladelse hertil er givet af  

 kommunalbestyrelsen, som afgør sagen efter forhandling med politiet.
 9. KAPITEL.
 Offentlige forlystelser.
§ 52 Stk. 1.  Offentlige forlystelser, herunder koncerter,  

 cirkus- og varieteeforestillinger, dans, afbrænding af fyrværkeri,  

 karruselkørsel, præmiekortspil, forevisning af seværdigheder, skydning ved  

 skydeborde, spil ved spilleautomater, boksekampe og væddeløb må ikke finde  

 sted uden politiets tilladelse.
Før tilladelse er meddelt, må bekendtgørelse  

 om forlystelsens afholdelse ikke foretages.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse  

 med hensyn til kirkekoncerter.
§ 53 Ingen må uden politiets tilladelse optræde med musik, sang,  

 behændighedskunster eller lignende på veje eller i gårde.
§ 54 Den, der har fået tilladelse til afholdelse af offentlig forlystelse eller  

 tilladelse efter § 53, skal efterkomme de ordensforskrifter, som politiet  

 giver.
Findes særlig brandvagt nødvendig, skal han udrede udgifterne hertil.
 10. KAPITEL.
 Renholdelse af veje m.v.
§ 58 Den, der har pligt til renholdelse af brønde, som står i forbindelse med  

 kloakker, eller af slamkister, udløbsrender, rendestene, grøfter eller andre  

 vandafløb på eller ved en vej, skal sørge for vedligeholdelse af de dæksler  

 eller andet, der er anbragt over de nævnte afløb m.v., samt påse, at de  

 slutter tæt og ligger fast.
Hvis de i tilfælde af stærk regn eller af anden  

 grund er til hinder for vandets afløb, skal de fjernes.
De skal genanbringes,  

 så snart det kan ske uden hindring for afløbet, og medfører fjernelsen fare  

 for færdselen, skal stedet afmærkes eller indhegnes.
Det samme gælder, når  

 dækslerne eller brædderne fjernes med henblik på reparation.
§ 61 Stk. 1.  Det er forbudt at kaste affald, sten eller  

 andet, der kan medføre ulempe, i vejens rendesten, andre offentlige afløb,  

 vandløb eller vandsteder, i havne eller andre steder, hvorfra det kan flyde  

 ud i et af de nævnte afløb m.v.
 Stk. 2.  Sne og is må ikke fra have eller gårdsplads  

 kastes ud på vejen og må ikke uden kommunalbestyrelsens tilladelse kastes i  

 grøfter eller offentlige vandløb eller vandsteder.
§ 62 Køretøjer, der anvendes til kørsel af jord, grus, gødning eller andet, der  

 er særlig egnet til at forurene vejen, skal være tætte og i øvrigt indrettet  

 således, at der ikke spildes noget på vejen under pålæsningen eller kørselen.
 11. KAPITEL.
 Straf m.v.
§ 63 Stk. 1.  Efter § 6, stk. 1, i lov nr. 21 af 4. februar  

 1871 straffes overtrædelse af vedtægten med bøde.
 Stk. 2.  På samme måde straffes overtrædelse af de i  

 medfør af vedtægten trufne bestemmelser.
§ 64 For en af et barn begået forseelse straffes barnets forældre eller  

 personer, der træder i forældres sted, såfremt forseelsen må tilskrives  

 mangel på behørigt tilsyn med barnet.
§ 65 En grundejer kan overdrage til en anden i vedkommende ejendom eller i  

 nærheden af denne bosat person at drage omsorg for opfyldelsen af de  

 forpligtelser, der efter vedtægten påhviler grundejeren, og sådan  

 overdragelse skal finde sted, såfremt ejeren ikke bor i ejendommen eller i  

 nærheden af denne.
Aftalen, der skal være skriftlig, skal skriftligt anmeldes  

 til politiet, der kan nægte at godkende den, såfremt den af grundejeren  

 udpegede person ikke kan anses for egnet til at drage omsorg for  

 forpligtelsernes opfyldelse.
§ 66 Stk. 1.  Når nogen undlader at foretage, hvad der  

 påhviler ham ifølge vedtægten eller de i medfør af denne trufne bestemmelser,  

 kan politiet lade det udføre eller træffe foranstaltninger til at forhindre,  

 at forsømmelsen medfører skade.
 Stk. 2.  Omkostninger herved udredes af den ansvarlige.  

 Det samme gælder omkostninger ved foranstaltninger, som politiet træffer for  

 at forhindre forestående eller standse endnu ikke fuldførte handlinger, der  

 er forbudt ved eller i henhold til vedtægten.
§ 67 Denne vedtægt træder i kraft den 1. juli 1969. Samtidig ophæves  

 politivedtægten af 30. juli 1926 med senere tillæg.
 Således udfærdiget i henhold til lov nr. 21 af 4. februar 1871 og  

 justitsministeriets skrivelse af 10. juni 1969.
 Københavns amt, den 11. juni 1969.
 P.a.v.
 Gudme.
/Thorsen, eksp.sekr.
