 I medfør af § 4, § 6 og § 12, stk. 2, i lov nr. 252 af 8. juni 1977 om  

 mærkning og skiltning med pris m.v., jfr. lov nr. 89 af 14. marts 1979,  

 fastsættes herved følgende bestemmelser om skiltning med gebyrer m.v.:
§ 1 Bestemmelserne gælder for banker, sparekasser og andelskasser og omfatter  

 gebyrer m.v., som disse beregner sig ved følgende forretninger:
 Såfremt de ved notering i Danmarks Nationalbank senest fastsatte  

 valutakurser (middelkurser) er oplyst ved skiltning i ekspeditionslokalet,  

 skal det af skiltningen tillige fremgå, hvorvidt køb og salg sker til kurser,  

 der afviger fra middelkurserne, samt at oplysning om købs- og salgskurser vil  

 blive givet på forlangende, medmindre købs- og salgskurserne tillige er  

 oplyst ved skiltningen.
 Er middelkurserne ikke oplyst ved skiltning, skal der ved skiltning i  

 ekspeditionslokalet gives oplysning om, at middelkurserne og - såfremt  

 oplysning herom heller ikke er givet ved skiltning - købsog salgskurserne vil  

 blive oplyst på forlangende.
 Ved skiltningen skal endvidere oplyses om de ekspeditionsgebyrer, som  

 beregnes ved de i § 1 a nævnte forretninger.
§ 3 I ekspeditionslokalet skal på et for publikum iøjnefaldende sted ved  

 skiltning tydeligt angives enten de gebyrer m.v., som beregnes ved de i § 1 b) - e) nævnte  

 forretninger, eller at der på forlangende kan fås udleveret en fortegnelse over de  

 nævnte gebyrer m.v.
 Det skal såvel af skiltningen som af den trykte fortegnelse fremgå, at  

 oplysning om andre gebyrer m.v. end de nævnte gives på forlangende.
§ 4 Overtrædelse af foranstående bestemmelser straffes med bøde.
§ 5 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1984.
