I medfør af § 2, § 6, stk. 3 og § 20, stk. 3, jfr. § 24 i lov om begrænsning af energiforbruget i bygninger, jfr. lovbekendtgørelse nr. 342 af 20. juni 1984 som ændret ved lov nr. 611 af 12.
 december 1984 fastsættes følgende:
Varmesyn § 1.  I bygninger opført før 1. februar 1979, eller  

 hvortil byggetilladelse er meddelt inden dette tidspunkt, skal følgende foranstaltninger i såvel erhvervs- som beboelsesbygninger gennemføres, for at energiattest, jfr. kapitel 2, kan udstedes:
 1. Lofter.
Isolering af tagkonstruktioner og etageadskillelser mod det fri, svarende til mindst 200 mm mineraluld, hvor pladsen tillader det.
 Isoleringen vedrører:
1.1 Adskillelse mod uopvarmet loft, andet uopvarmet rum samt flader mod det fri 1.2 Etageadskillelser over portrum 2. Gulve.
Isolering af gulvkonstruktioner over uopvarmede kældre eller krybekældre, svarende til 100 mm mineraluld, hvor pladsen tillader det.
Isoleringen vedrører:
2.1 Isolering mod uopvarmet kælder 2.2 Isolering mod krybekælder 3. Hule mure.
3.1 Isolering af uisolerede hulmure 4. Fuger.
 Tætning af fugesamlinger mod det fri.
 Tætningen vedrører:
4.1 Kalfatringsfuger 4.2 Elementsamlinger 4.3 Væg/loftsamlinger 4.4 Vinduesramme/karm 4.5 Dør/karm 5. Lysåbninger.
Forbedring eller udskiftning af vinduer m.v. med kun 1 lag glas til konstruktioner med mindst 2 lag glas.
For etageejendomme bør det tilstræbes, at udskiftning af vinduer så vidt muligt sker samlet og ensartet, således at bygningens præg ikke ændres i uheldig retning.
Forbedringen eller udskiftningen vedrører:
5.1 Vinduer 5.2 Ovenlys 5.3 Glasvægge 5.4 Glaspartier i yderdøre 5.5 Glaspartier i porte 5.6 Glaspartier i lemme 6. Ydervægge bag radiatorer.
6.1 Isolering af uisolerede ydervægspartier bag radiatorer 7. Kedler m.v.
 Isolering af ejendommens tekniske anlæg vedrører:
7.1 Centralvarmekedler 7.2 Røgrør 7.3 Skorstene 7.4 Opvarmede beholdere 7.5 Varmerør 7.6 Kanaler 7.7 Ventiler i opvarmede systemer 8. Automatik.
Installation af automatik, hvor rumtemperaturen periodevis kan sænkes og/eller, hvor der forekommer betydende varierende varmebelastning, således at varmetilførsel fra varmeanlægget kan reguleres enten lokalt eller centralt.
 Automatik til central styring vedrører:
8.1 Periodevis sænkning af rumtemperatur 8.2 Regulering af varmetilførsel efter udeklima 8.3 Regulering af varmetilførsel efter rumtemperatur Automatik til individuel rumtemperaturstyring vedrører:
8.4 Periodevis sænkning af rumtemperatur 8.5 Regulering af varmetilførsel efter rumtemperatur f.eks. via radiatortermostatventiler Automatik til styring af varmt brugsvand vedrører:
8.6 Periodevis standsning af cirkulation og/eller sænkning af vandtemperatur 8.7 Temperaturstyring 8.8 Vandmængderegulering 9. Indregulering af varmeanlæg.
9.1 Indregulering af varmeanlæg 10. Forsyningsanlæg.
Arbejder på ejendommen i forbindelse med overgang til kollektiv varmeforsyning og udskiftning/forbedring af oliefyringsanlæg.
Arbejderne må ikke stride imod en kommunal varmeforsyningsplan, en godkendt delplan eller et godkendt varmeforsyningsprojekt, jfr.
lov om varmeforsyning.
Endvidere arbejder på ejendommen i forbindelse med etablering af systemgodkendte anlæg til udnyttelse af vedvarende energikilder m.v.
Arbejderne vedrører:
10.1 Overgang til naturgas 10.2 Overgang til fjernvarme 10.3 Udskiftning/forbedring af oliefyringsanlæg 10.4 Systemgodkendte anlæg til udnyttelse af vedvarende energikilder m.v.
 11. Andet.
Andre foranstaltninger i bygningen som en energikonsulent finder hensigtsmæssige at gennemføre.
Arbejderne kan f.eks. vedrøre:
11.1 Indvendig ydervægsisolering 11.2 Udvendig ydervægsisolering 11.3 Energigenvindingsanlæg 11.4 Forbedring af ventilationsanlæg 11.5 Andre forbedringer af lysåbninger end de under pkt. 5 nævnte 11.6 Andet § 2.  Som betingelse for udstedelse af energiattest  

 skal foranstaltningerne kun gennemføres i det omfang en energikonsulent, jfr. kap. 3, ved et varmesyn finder det rimeligt under hensyn til bygningens alder, anvendelse, konstruktion, områdets varmeforsyningsforhold og investeringens rentabilitet.
Er en bygning undergivet særlige fredningsmæssige forhold må hensyn tages hertil.
Det samme gælder, hvis der foreligger sanerings- eller byfornyelsesplaner for det område, hvori bygningen er beliggende.
Stk. 2.  Der kan ikke stilles krav om gennemførelsen af  

 de i § 1 under pkt. 10.4 nævnte foranstaltninger.
Der vil heller ikke kunne stilles krav om gennemførelsen af de i § 1 nævnte foranstaltninger, i det omfang foranstaltningerne alene indebærer en besparelse i bygningens produktions- eller procesenergi eller alene vedrører driftsmidler, der anvendes erhvervsmæssigt.
Stk. 3.  Ved vurdering af en foranstaltnings  

 rentabilitet kan foranstaltningen anses for rentabel, jfr. stk. 1, i henhold til denne bekendtgørelse, når den årlige besparelse i 1.000 kr. investeret pr. 1.000 kr. investeret Stk. 4.  Ved vurderingen af den skønnede besparelse,  

 jfr. stk. 1 og 3, lægges den faktiske varmepris til grund.
Stk. 5.  Såfremt der efter konsulentens vurdering kræves byggetilladelse til foranstaltningernes gennemførelse, skal dette angives i varmesynsrapporten.
 Stk. 6.  Udførelse af foranstaltninger, som er omfattet  

 af § 1, pkt.
5, skal ske således, at de ikke på uheldig måde ændrer bygningens udseende.
Såfremt konsulenten i varmesynsrapporten har medtaget foranstaltninger som nævnt i § 1, pkt. 3, samt isolering af andre hulrum, der foretages ved indblæsning eller lignende, skal konsulenten gøre husejeren opmærksom på, at såfremt ejeren lader arbejdet udføre af et firma tilsluttet Dansk Isoleringskontrol, vil arbejdet være omfattet af den hertil knyttede kontrol- og garantiordning vedrørende hulrumsisolering.
Energiattest § 3.  Når en energikonsulent ved varmesynet af  

 bygningen finder, at bygningen er i overensstemmelse med de betingelser, der kan opstilles i henhold til §§ 1 og 2, kan bygningens ejer få udstedt en energiattest.
Stk. 2.  Opfylder bygningen ikke ved konsulentens  

 gennemgang umiddelbart de krav, som konsulenten kan stille i henhold til §§ 1 og 2, kan energiattest udstedes, når samtlige foranstaltninger, der er indeholdt i konsulentens opstilling og som vurderet under eet opfylder de i § 2, stk. 1 og 3 opregnede rentabilitetskrav, er udført energimæssigt og byggeteknisk tilfredsstillende.
Stk. 3.  En energiattest kan ikke udstedes, førend der  

 foreligger de tilladelser, der i varmesynsrapporten er anført som nødvendige for byggeriets lovlige udførelse.
Reglerne om varmesyn ved salg af bygninger § 4.  Ved salg efter den 1. januar 1985 af en bygning  

 omfattet af § 1 stk. 1  skal sælgeren inden aftalens indgåelse gøre  

 køber bekendt med, om der er udstedt energiattest for bygningen.
Som salg betragtes ikke overdragelse ved tvangsauktion, arv eller gave.
Stk. 2.  Foreligger der ikke energiattest, og er  

 bygningen ikke varmesynet, skal sælgeren sørge for, at en energikonsulent varmesyner bygningen.
Køberen skal inden aftalens indgåelse gøres bekendt med varmesynsrapportens indhold.
Stk. 3.  Foretages varmesynet udenfor fyringssæsonen,  

 kan det af en energikonsulent foretagne delgennemsyn for store bygninger anses som varmesyn under forudsætning af, at gennemgangen suppleres i fyringssæsonen.
 Stk. 4.  Undtaget fra bestemmelserne i stk. 1 og 2 er:
et energibehov pr. år til opvarmning og ventilation, der er mindre end halvdelen af energibehovet i et hus af samme størrelse opført i hht. bestemmelserne i bygningsreglementet af 1982, sanerings- eller byfornyelsesselskab i henhold til sanerings- eller byfornyelseslovene samt lov nr. 213 af 23. maj 1979 om bygningsfredning.
Stk. 5.  Afgørelsen af om kravene i henhold til stk. 4,  

 pkt. 4 er opfyldt træffes af kommunalbestyrelsen.
Energikonsulenter § 5.  Byggestyrelsen beskikker energikonsulenter efter  

 indstilling fra en styringsgruppe for energikonsulenter, jfr. § 8.
Stk. 2.  For at kunne beskikkes som energikonsulent og  

 dermed kunne udøve virksomhed i forbindelse med loven om begrænsning af energiforbruget i bygninger skal konsulenten opfylde følgende kvalifikationskrav:
teknika (fagområde B), Byggeteknisk Højskole, en af statens to arkitektskoler eller tilsvarende kundskaber erhvervet på anden måde, samt rådgivning.
§ 6.  Konsulenten skal i sin virksomhed som beskikket  

 energikonsulent tid måtte blive udsendt fra byggestyrelsen og/eller styringsgruppen, gøres obligatoriske, og at denne løbende holdes fornyet, således at der 5 år efter arbejdernes afslutning er dækning for eventuelle skader på bygningen, som konsulenten som følge af sin virksomhed som energikonsulent kan pålægges ansvaret for.
Forsikringen skal være indeksreguleret og dække tingsskader på minimum 1,3 mill. kr. om året (indeks pr. 1. januar 1981), byggestyrelsen fastsatte maksimumshonorarbestemmelser, jfr. § 7, firmaet være momsregistreret.
økonomisk forbindelse med nogen virksomhed, der har interesser, som kan have indflydelse på konsulentens arbejde som registreret energikonsulent.
reklame eller yde betaling eller vederlag for offentlig omtale eller reklamemæssig bekendtgørelse.
aftage minimum 10 varmesynsrapporter, ligesom nye konsulenter er forpligtiget til, ved optagelse i ordningen, at aftage et tilsvarende antal rapporter.
Udgiften hertil refunderes ikke ved energikonsulentens udtræden af ordningen, og ikke brugte varmesynsrapporter skal indsendes til styringsgruppen.
Stk. 2.  Borgerlig straffelovs §§ 144, 150, 152 og  

 154-57 finder tilsvarende anvendelse på energikonsulenter.
Stk. 3.  Overtræder energikonsulenten de i stk. 1 og 2  

 nævnte regler, kan styringsgruppen indstille til byggestyrelsen, at konsulenten fratages beskikkelsen.
§ 7.  Honorar for varmesyn, som omfatter indhentning  

 af oplysninger om bygningen, gennemgang af bygningen, samtale med ejeren, forslag til foranstaltninger, herunder overslag over udgifter, er for enfamiliehuse, dvs. parcelhuse, dobbelthuse, kæde- og rækkehuse samt stuehuse på landet for et samlet boligareal til og med 130m2, fastsat til 862 kr. incl. udgift til udlæg, kørsel m.v. excl.
moms.
Overstiger boligarealet 130m2, tillægges for overskydende areal 3,70 kr./m2 excl. moms.
For huse i 11/2 etage (udnyttet fulde etager og herover tillægges 370 kr. excl. moms.
Ved opgørelsen af arealet kan de i Bygnings- og boligregistret indeholdte oplysninger lægges til grund.
Stk. 2.  Honorar for udstedelse af energiattest og  

 forudgående kontrol af det udførte arbejde er for de i stk. 1 omhandlede bygninger fastsat til 616 kr. incl. udgift til udlæg, kørsel m.v.
excl. moms - uanset husets form og størrelse.
Kan energiattest ikke udstedes umiddelbart som følge af, at konsulenten konstaterer mangler ved arbejdets omfang og/eller udførelse, kan konsulenten beregne sig betaling for yderligere gennemsyn efter den i stk. 3 indeholdte timeløn.
Stk. 3.  Udover de i stk. 1 og 2 fastsatte honorarer for enfamiliehuse er der for andet arbejde som energikonsulent fastsat en timeløn på 271 kr. pr. time excl. moms.
Udgifter til kørsel, udlæg m.v. betales særskilt.
Stk. 4.  Udgifterne til energikonsulentordningens  

 administration dækkes af et administrationstillæg, der den 1. januar 1985 udgør 70 kr.
Tillægget opkræves af energikonsulenterne samtidig med opkrævning for udført varmesyn.
Tillægget anvendes til dækning af udgifterne ved ordningens drift.
Stk. 5.  Konsulenternes honorar, samt det i stk. 4  

 nævnte administrationstillæg, er forfaldent til betaling efter de almindelige regler herom, dvs. inden 30 dage efter modtagelse af regning for henholdsvis varmesynsrapport og energiattest.
Betaler ejeren ikke regningen senest på forfaldsdagen, påløber derefter en rente svarende til Nationalbankens til enhver tid gældende diskonto med tillæg af 2 pct.
Stk. 6.  Alle honorarsatser i stk. 1-3 reguleres årligt  

 på grundlag af omkostningsindeks for rådgivning pr. 1. april.
De aktuelle regulerede takster er oplyst i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
Tillægget nævnt i stk. 4 reguleres af byggestyrelsen efter indstilling fra styringsgruppen .
§ 8.  Administrationen af energikonsulentordningen  

 forestås af en styringsgruppe, hvis medlemmer udpeges af byggestyrelsen efter indstilling fra Foreningen af Rådgivende Ingeniører, Praktiserende Arkitekters Råd, Forbrugerrådet, Industrirådet, Byggecentrum og Teknologisk Institut.
Herudover har byggestyrelsen eet medlem, som er formand.
Stk. 2.  Medlemmerne udpeges for 2 år ad gangen.
I  

 første periode udvælges ved lodtrækning tre medlemmer for en 1-årig periode.
Afgår et medlem under perioden, udpeger byggestyrelsen på baggrund af en ny indstilling fra den pågældende organisation et nyt medlem for den resterende del af perioden.
Stk. 3.  Styringsgruppen etablerer efter godkendelse fra byggestyrelsen et sekretariat og vælger udenfor sin medlemskreds en sekretær til at forestå det praktiske arbejde.
Styringsgruppen udarbejder selv en forretningsorden for styringsgruppens og sekretariatets arbejde.
Forretningsordenen skal godkendes af byggestyrelsen.
Stk. 4.  Styringsgruppen rapporterer til byggestyrelsen  

 om ordningens forløb, kvalitativt og kvantitativt.
Styringsgruppen fører tilsyn med konsulenternes arbejde, behandler ansøgninger om optagelse som energikonsulent og indstiller til beskikkelse i byggestyrelsen.
Stk. 5.  Styringsgruppen udarbejder efter behov  

 orienterende materiale til konsulenter m.v., planlægger, iværksætter og fører tilsyn med gennemførelsen af kurser for nye konsulenter, samt tager initiativ til supplerende kurser.
Stk. 6.  Styringsgruppen udarbejder fortegnelse over  

 samtlige energikonsulenter, som udsendes til konsulenter og kommuner m.v.
Styringsgruppen forestår det praktiske arbejde, herunder EDB-registrering af rapporter efter byggestyrelsens retningslinier.
EDB-registreringen samkøres med BBR ligeledes efter boligministeriets retningslinier.
Stk. 7.  Styringsgruppen behandler klagesager om faglige  

 og kvalitetsmæssige forhold vedrørende konsulentarbejde samt honorarforhold.
Hvis en klagesag kræver besigtigelse af den pågældende bygning, kan styringsgruppen beslutte, at en anden konsulent end den indklagede f.eks. skal foretage fornyet varmesyn.
Omkostningerne hertil kan kræves betalt af den indklagede konsulent.
Styringsgruppen kan indstille til byggestyrelsen om eventuel inddragelse af en energikonsulents beskikkelse i tilfælde, hvor styringsgruppens eller byggestyrelsens krav ikke opfyldes.
Stk. 8.  Styringsgruppen lader udarbejde årlige  

 budgetter for driften af ordningen og fremsender budgettet til godkendelse i byggestyrelsen.
Styringsgruppen kan til byggestyrelsen indstille, at der fastsættes gebyrer for særlige ydelser, f.eks. for kopier af tidligere indsendte varmesynsrapporter.
Styringsgruppen følger løbende økonomien i ordningen med henblik på eventuelle ændringer i årets løb, og forestår regnskabsfunktioner.
Ved et evt. ophør indstiller styringsgruppen til byggestyrelsen om afviklingen.
Stk. 9.  Styringsgruppen og sekretariatet skal betragte  

 alle oplysninger om personer og/eller virksomheder, som de i forbindelse med ordningen bliver bekendt med, som fortrolige.
Bekendtgørelsens ikrafttræden § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 422 af 14.  

 juli 1982, idet bekendtgørelsens kap. 3-5 med senere ændringer fortsat finder anvendelse for tilskudsberettigede arbejder, der er færdiggjorte, og hvor ansøgning om udbetaling af tilskud er indsendt til kommunen inden udgangen af 1984.
Byggestyrelsen, den 29. april 1985 MARIUS KJELDSEN /Suzanne Mikkelsen Regulering af energikonsulenthonorar De regulerede takster for energikonsulenthonorarer udgør januar 1985.
1. Enfamiliehuse (parcelhuse i en eller flere etager,  

 dobbelthuse, kæde- og rækkehuse samt stuehuse på landet - bekendtgørelsens § 7 stk. 1  og 2):
a.
Varmesyn:
Grundtakst for huse med indtil 130m2 boligareal med eller uden kælder: 862 kr. + moms Arealtillæg pr. m2 der overstiger 130m2: 3,70 kr. + moms Tillæg for 11/2 etage: 185 kr. + moms Tillæg for 2 etager eller mere: 370 kr. + moms b.
Energiattest:
Enhedstakst: 616 kr. + moms 2. Andre bygninger (bekendtgørelsens § 7, stk. 3):
