 I medfør af §§ 46 og 84 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 646 af 18. december 1985 som ændret ved lov nr. 220 af 22. april 1987 samt  

 under henvisning til Rådets direktiv 84/528/EØF om fællesbestemmelser for  

 hejse-, løfte- og transportmateriel, jf. bekendtgørelse nr. 648 af 19.  

 september 1986, og Rådets direktiv 86/663/EØF om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning vedrørende selvkørende industritruck, der er  

 optaget som bilag til denne bekendtgørelse, fastsættes:
 § 1.  Selvkørende industritruck og traktorer, der er  

 omfattet af direktiv 86/663/EØF, jf. dettes artikel 1 og 2, må kun  

 markedsføres og tages i brug, hvis de opfylder direktivets bestemmelser.
 § 2.  Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede befuldmægtigede skal for hver truck og traktor, der fremstilles  

 efter direktivets bestemmelser, attestere dette ved udstedelse af en  

 typeattest og påsætning af typemærke på trucken eller traktoren efter  

 bestemmelserne i direktivets artikel 4 og 5.
 Stk. 2.  Prøvninger efter direktivets bestemmelser, som  

 virksomheden ikke selv udfører, skal foretages af en i fællesskabet anerkendt  

 institution.
 § 3.  Afgørelser efter bekendtgørelsen kan påklages  

 efter arbejdsmiljølovens § 81.
§ 4.  Med bøde eller hæfte straffes den, der Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. januar  

 1989.
Arbejdsministeriet, den 9. januar 1989 HENNING DYREMOSE /Henrik Grove Bilag Rådets direktiv af 22. december 1986 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning vedrørende selvkørende industritruck RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske Økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 100, under henvisning til forslag fra Kommissionen (* 1), under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet (* 2), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg (* 3),  

 og ud fra følgende betragtninger:
I medlemsstaterne er udformningen og konstruktionen af selvkørende  

 industritruck undergivet sikkerhedsbestemmelser, som er forskellige  

 medlemsstaterne imellem og derfor lægger hindringer i vejen for samhandelen  

 med disse køretøjer; disse bestemmelser bør derfor tilnærmes indbyrdes; ved Rådets direktiv 84/528/EØF af 17. september 1984 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning vedrørende fællesbestemmelser for  

 hejse-, løfte- og transportmateriel (* 4) fastlægges en række fælles  

 procedurer - herunder navnlig EØF-typegodkendelse, EØF-afprøvning og  

 EØF-fabrikanterklæring - for markedsføring af dette hejse-, løfte- og  

 transportmateriel; i overensstemmelse med den mest almindelige praksis i  

 medlemsstaterne, bør der indføres en EØF-fabrikanterklæring for selvkørende  

 indstritruck; dette direktiv er et særdirektiv i henhold til artikel 2, stk. 2, i  

 direktiv 84/528/EØF; de tekniske bestemmelser i bilag I udgør ingen hindring for Fællesskabets  

 eller de enkelte medlemsstaters bestemmelser vedrørende andre  

 sikkerhedsaspekter for industritruck som f.eks. styrtsikkert førerværn,  

 elektrisk sikkerhed, færdselssikkerhed, sikkerhed ved anvendelse i områder  

 med eksplosionsfare, samt udstødning og støj; med henblik på at højne sikkerhedsniveauet forekommer det formålstjenligt  

 at indføre bestemmelser vedrørende betjeningsorganer og brændstofbeholdere;  

 en overgangsperiode er berettiget, så det bliver muligt for producenterne at  

 tilpasse deres fabrikation til disse nye bestemmelser; den tekniske udvikling nødvendiggør en hurtig tilpasning af de tekniske  

 forskrifter; sådanne direktivtilpasninger bør ske efter fremgangsmåden i  

 artikel 22 i direktiv 84/528/EØF; visse af bestemmelserne i bilag I bør ikke være omfattet af den i artikel  

 23 i direktiv 84/528/EØF omhandlede undtagelsesklausul:
udarbejdelsen af afprøvnings- og undersøgelsesmetoderne er en teknisk  

 gennemførelsesforanstaltning, som bør fastsættes af Kommissionen efter  

 ovennævnte fremgangsmåde - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
bkArtikel 1 1. Dette direktiv gælder for selvkørende  

 industritruck, hvis løfteevne ikke overstiger 10.000 kg. og for traktorer med  

 en trækkraft i krogen på under 20.000 N.
 2. Ved selvkørende industritruck forstås i dette  

 direktiv ethvert hjulkøretøj, med undtagelse af skinnekøretøjer, bestemt til  

 at bære, trække, skubbe, løfte eller stable enhver form for ladning eller  

 anbringe dem i reoler, og som betjenes af en fører, der enten går i nærheden  

 af køretøjet eller befinder sig på en særlig indrettet førerstand, der er  

 fastgjort til chassiset eller kan løftes.
Artikel 2 1. Dette direktiv omfatter ikke:
2. Dette direktiv udgør ingen hindring for  

 Fællesskabets eller de enkelte medlemsstaters bestemmelser om miljøet og  

 sådanne andre sikkerhedsaspekter i forbindelse med industritruck, som ikke er  

 omhandlet i dette direktiv, og som navnlig vedrører - elektrisk materiel bestemt til anvendelse inden for visse  

 spændingsgrænser, - vejfærdsel, - udstødning, - områder, hvor der består eksplosionsfare, - støj på arbejdsstedet og i omgivelserne, - styrtsikkert førerværn.
Artikel 3 Medlemssaterne træffer alle relevante foranstaltninger til at sikre, at de  

 i dette direktiv omhandlede selvkørende industritruck ikke markedsføres og  

 ikke tages i brug, medmindre de opfylder bestemmelserne i dette direktiv.
Artikel 4 Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede befuldmægtigede  

 attesterer under eget ansvar ved udstedelse af en typeattest, hvortil  

 modellen findes i bilag II og ved påsætning af typemærket på trucken under de  

 i bilag III omhandlede betingelser, at hver truck er i overensstemmelse med  

 dette direktivs bestemmelser.
Artikel 5 1. Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 befuldmægtigede udsteder typeattest og påsætter typemærke som omhandlet i  

 artikel 4, såfremt han kan godtgøre, - at han råder over det fornødne udstyr til at udføre de i bilag I  

 omhandlede prøvninger, og i givet fald - at han lader de i bilag I nævnte prøvninger, som ikke udføres af ham  

 selv, udføre af en anstalt eller af anstalter, som vedkommende medlemsstat  

 har godkendt hertil.
 2. Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede  

 befuldmægtigede stiller alle dokumenter, som godtgør, at de i bilag I  

 fastsatte prøvninger er blevet udført, og at de tekniske krav er blevet  

 opfyldt, til rådighed for medlemsstatens kompetente myndigheder.
 3. Hver medlemsstat meddeler de øvrige medlemsstater  

 og Kommissionen følgende:
- en liste over de godkendte anstalter, som er kompetente til at udføre de  

 i foregående stykke omhandlede prøvninger; - senere ændringer af denne liste.
Artikel 6 Medlemsstaten træffer alle relevante foranstaltninger til at sikre, at de  

 i artikel 5 anførte bestemmelser overholdes.
Artikel 7 Medlemsstaten kan foretage stikprøvekontrol af, at det i artikel 1 i dette  

 direktiv omhandlede materiel er i overensstemmelse med forskrifterne i  

 direktivet.
Denne kontrol må dog ikke medføre strengere prøvninger og krav  

 end dem, der er fastsat i dette direktiv.
Artikel 8 Såfremt det af den i artikel 7 omhandlede kontrol fremgår, at en  

 selvkørende industritruck ikke opfylder kravene i dette direktiv, træffer  

 medlemsstaten de fornødne foranstaltninger til f.eks.
- at forbyde markedsføring af den, - at forbyde brug af den, - at forlange den trukket tilbage fra markedet.
 Skyldes den manglende opfyldelse en sådan fejl i konstruktionen eller ved  

 seriefremstillingen, som kan få indvirkning på sikkerheden, underretter  

 medlemsstaten de øvrige medlemsstater og Kommissionen om de konstaterede  

 mangler og de trufne foranstaltninger.
 Disse foranstaltninger ophæves, når det godtgøres, at trucken opfylder  

 kravene i dette direktiv.
Artikel 9 Medlemsstaterne må ikke af grunde, som vedrører kravene i dette direktiv,  

 nægte, forbyde eller begrænse markedsføring, ibrugtagning eller anvendelse af  

 trucks med henblik på arbejdsopgaver, de er beregnet til, såfremt de opfylder  

 kravene i dette direktiv.
Artikel 10 De ændringer, som er nødvendige for at tilpasse direktivets bilag I, med  

 undtagelse af nr. 9.12.1.1. og 9.12.1.2., til den tekniske udvikling,  

 vedtages efter fremgangsmåden i artikel 22 i direktiv 84/528/EØF.
 De forskellige afprøvningsmetoder samt deres tilpasning til den tekniske  

 udvikling vedtages ligeledes efter denne fremgangsmåde.
 Fremgangsmåden i artikel 23 i direktiv 84/528/EØF finder anvendelse på  

 bilag I.
Artikel 11 Dette direktivs bestemmelser berører ikke medlemsstaternes mulighed for  

 under overholdelse af traktaten at fastsætte de krav, som de anser for  

 nødvendige for at sikre arbejdstagernes beskyttelse under brugen af de  

 pågældende maskiner, for så vidt dette ikke indebærer ændringer af disse  

 maskiner i forhold til direktivets specifikationer.
Artikel 12 1. Medlemsstaterne vedtager, offentliggør og  

 iværksætter de love og administrative bestemmelser, der er nødvendige for at  

 efterkomme dette direktiv inden den 1. januar 1989. De underretter straks  

 Kommissionen herom.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til  

 de nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet  

 af dette direktiv.
Artikel 13 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 22. december  

 1986.
På Rådets vegne G.
SHAW Formand Bilag I Tekniske krav til selvkørende industritruck 1. Inddeling af truck efter virkemåde 1.1. Platformtraktor Truck, der bærer sin last på fast lad eller ikke-løftende udstyr.
1.2. Industritraktor Truck, der kører på jorden, forsynet med koblingsarrangement og specielt  

 udført med det formål at trække køretøjer, der kører på jorden.
1.3. Rangertraktor Traktor forsynet med front- og/eller hækmonteret skubbeplade, der kan  

 skubbe andre køretøjer hen over terræn eller på jernbaneskinner.
1.4. Løftetruck Truck, som er i stand til at løfte, sænke og transportere laster.
1.4.1. Stablende løftetruck Truck, der er forsynet med en platform, gafler eller et andet  

 lasthåndteringsaggregat, som er i stand til at løfte lasten med eller uden  

 palle til den løftehøjde, der er nødvendig for stabling eller anbringelse i  

 reoler.
 1.4.1.1. Truck med gaffel i udhængende stilling: stablende løftetruck, på  

 hvilken lasten anbringes enten foran forhjulene eller bag ved baghjulene.
 1.4.1.2. Rækketruck med forskydelig mast eller gaffelslæde: stablende  

 løftetruck med støttefødder, på hvilken lasten kan flyttes frem til en  

 fremskudt placering ved at forskyde masten eller gaffelslæden.
1.4.1.3. Skrævetruck: stablende løftetruck med støttefødder.
Gaflerne er  

 placeret mellem støttefødderne, og lastens tyngdepunkt falder altid inden for  

 understøtningspolygonen.
 1.4.1.4. Stabler: stablende løftetruck, på hvilken gaflerne er placeret  

 over støttefødderne.
 1.4.1.5. Højtløftende platformstabler: stablende løftetruck med en  

 lastplatform placeret over støttefødderne.
 1.4.1.6. Truck med hævet fører (stabler): stablende løftetruck forsynet  

 med førerstand, der løftes op med lasten (platform eller gaffel) til stabling  

 i reoler.
 1.4.1.7. Sidelæsser: stablende løftetruck med forskydelig mast, der er  

 placeret mellem akslerne vinkelret på maskinens længdeakse, med hvilken det  

 er muligt at tage og løfte en last i udhængende stilling i forhold til  

 maskinens sider og placere den på et indbygget lastlad.
 1.4.1.8. Terrængående truck: der kan læsse, løfte, transportere og stable  

 laster på dårligt terræn med ujævn overflade (store hjul, stor højde over  

 kørebanen, særligt fremkørselsaggregat) forsynet med et lastbæreaggregat, som  

 kan forskydes i lodret retning på fast eller fremskydelig mast.
 1.4.1.9. Siderækketruck: stablende løftetruck, som er i stand til at  

 stable og hente gods på begge sider af kørselsretningen.
 1.4.1.10. Side- og frontrækketruck: stablende løftetruck som er i stand  

 til at stable og hente gods på begge sider af kørselsretningen såvel som  

 forfra.
1.4.2. Ikke-stablende, lavtløftende truck Truck med platform, gafler eller andet udstyr, der netop er i stand til at  

 løfte lasten tilstrækkeligt til at frigøre den fra jorden under flytning.
 1.4.2.1. Palletruck: ikke-stablende løftetruck forsynet med gafler til  

 flytning af paller.
 1.4.2.2. Platformtruck: ikke-stablende løftetruck forsynet med en platform  

 eller anden anordning til flytning af gods.
 1.4.2.3. Portaltruck: løftetruck hvor chassisramme og løfteenhed skræver  

 over lasten, når denne løftes eller flyttes.
1.4.3. Plukketruck med førerstand, der løftes i middelhøj og høj  

 stilling Truck forsynet med en førerstand, der kan løftes og med en anordning, på  

 hvilken lasten anbringes (normalt gaffelarme til at tage paller eller en  

 platform) med henblik på hentning (og eventuelt tilbagelægning på reoler) af  

 oplagrede varer.
 Middelhøje løft kendetegner de trucks, som løfter førerstanden til  

 maksimum 2,5 meter.
 1.4.4. Portaltruck: løftende truck, hvor chassisramme og løfteenhed  

 skræver over lasten, når denne løftes, flyttes eller stables.
2. Inddeling af truck efter førerens placering (* 5) 3. Inddeling af truck efter løftehøjde (* 5) 4. Inddeling af truck efter kørselsmåde (* 5) 5. Inddeling af truck efter drivkraft (* 5) 6. Inddeling af truck efter hjultype (* 5) 7. Betegnelser for truckens hovedbestandele (* 5) 8. Kapacitet for truck og påhængsvogne (* 5) 8.1 Højtløftende trucks 8.1.1. Specificeret løfteevne for højtløftende trucks Ved specificeret løfteevne for en højtløftende selvkørende industritruck  

 forstås den af fabrikanten opgivne tilladte last, som denne type trucks  

 normalt kan transportere eller løfte under givne betingelser (se tillæg A).
8.1.2. Faktisk løfteevne for højtløftende truck Ved faktisk kapacitet for en højtløftende, selvkørende industritruck  

 forstås den af fabrikanten opgivne tilladte last (afhængig af udstyr og  

 løftehøjde) (bestemmes normalt ved stabilitetsprøvning), som en sådan truck  

 normalt kan transportere eller løfte under givne betingelser (se tillæg A).
8.2. Platformtrucks og lavtløftende truck 8.2.1. Nominel løfteevne for platformtrucks og lavtløftende trucks Ved nominel løfteevne for en platformtruck eller en lavtløftende truck  

 forstås den af fabrikanten opgivne tilladte last, som en sådan truck normalt  

 kan transportere, når en sådan last er fordelt på ensartet måde på platformen  

 eller lastbæreanordningen.
En sådan last udtrykkes i kilogram.
8.3. Industritraktorer 8.3.1. Nominel trækkraft for industritraktorer Ved nominel trækkraft for en industritraktor, som drives af en  

 forbrændingsmotor, forstås den maksimale vandrette trækkraft i krogen,  

 udtrykt i newton, som er opgivet som tilladt af fabrikanten, og som  

 industritraktoren kan udvikle ved et givet kraftmoment, og når den kører ved  

 en ensartet hastighed på mindst 10 pct. af den maksimale hastighed uden  

 belastning på en vandret, jævn og tør betonoverflade.
For eldrevne traktorer  

 og traktorer med drejningsmomenttransformator er den nominelle trækkraft,  

 trækkraften ved funktion i en time.
For så vidt angår industritraktorer med  

 siddende eller stående fører medregnes førerens masse (ballast) med 90 kg.
 Er industritraktoren forsynet med luftgummidæk, skal disse pumpes op til  

 det af fabrikanten specificerede tryk.
8.4. Aftageligt udstyr 8.4.1. Ved nominel løfteevne for et aftageligt udstyr forstås den af  

 fabrikanten tilladte last i kg, som udstyret normalt kan håndtere under givne  

 betingelser.
9. Almindelige bestemmelser 9.1. Skilte 9.1.1. Identifikationsskilte 9.1.1.1. Enhver industritruck skal på et tydeligt synligt sted bære et på  

 varig måde anbragt identifikationsskilt med følgende oplysninger:
9.1.1.2. Identifikationsskilte for aftageligt udstyr Enhver form for aftageligt udstyr skal forsynes med et særskilt  

 identifikationsskilt med følgende oplysninger:
9.1.1.3. Truck, der arbejder under særlige vilkår Når en truck er konstrueret med henblik på at arbejde under særlige  

 vilkår, skal den på et tydeligt synligt sted forsynes med et på varig måde  

 anbragt skilt med følgende oplysninger:
9.1.1.4. Drivbatterier og batteriholder Enhver holder skal på et tydeligt synligt sted på varig måde forsynes med  

 et identifikationsskilt med følgende oplysninger:
 Derudover kan massen angives på den udskiftelige batteriholder i nærheden  

 af løftepunkterne.
9.1.2. Kapacitetsskilte Enhver truck eller industritraktor skal forsynes med et uudsletteligt  

 kapacitetsskilt, der anbringes på et synligt sted, er let læseligt for  

 føreren og indeholder nedennævnte oplysninger.
 Kapacitetsskiltet kan eventuel kombineres med identifikationsskiltet.
9.1.2.1. Højtløftende trucks Kapacitetsskiltet skal indeholde de i tillæg B specificerede oplysninger.
9.1.2.2. Platformtrucks og lavtløftende trucks Kapacitetsskiltet skal indeholde standardkapaciteten i kg i  

 overensstemmelse med definitionen i stk. 8.2.1.
9.1.2.3. Industritraktorer Kapacitetsskiltet skal angive trækkraften i krogen i newton i  

 overensstemmelse med definitionen i stk. 8.3.1., med samtidig angivelse af  

 det tidsrum, gennem hvilket denne trækkraft kan udøves.
For eldrevne  

 traktorer med momenttransformer skal trækkraften i krogen ligeledes opgives  

 for en driftstid på een time.
9.1.3. Andre oplysninger Til sådanne oplysninger kræves ikke et skilt.
9.1.3.1. Anordninger til anbringelse af løftekæder på trucks Punkterne til anbringelse af løftekæderne skal tydeligt angives på trucks  

 (jf. nr. 9.8.4.).
9.1.3.2. Luftgummihjulstryk Det foreskrevne tryk i luftgummihjulene skal tydeligt angives på trucken.
 9.1.4. Anvendes der en skreven tekst, skal denne være affattet på det  

 (eller de) sprog, der er godkendt i det land, hvor trucken skal anvendes.
 9.2. Standsning, beskyttelse mod utilsigtede bevægelser og mod  

 ikke-tilladt anvendelse:
 9.2.1. Der skal være en holdebremse i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i nr. 9.3.4.1. og 9.3.4.2.
 For så vidt angår plukketrucks henvises til de særlige bestemmelser i  

 kapitel 10.
 9.2.2. Trucken skal forsynes med en anordning, der gør det umuligt for en  

 uvedkommende person at anvende den (f.eks. en nøgle).
 Nøgleafbrydere for trucks med gående fører og nøgleafbrydere for trucks  

 med stående og siddende fører, som er fremstillet af den samme fabrikant, må  

 ikke være ombyttelige.
9.3. Bremser - bremseevne 9.3.1. Bremser Selvkørende industritruck skal være forsynet med bremser:
- for så vidt angår truck, undtagen industritraktorer, som en procentdel  

 af truckens bruttomasse med maksimumlast, - for så vidt angår industritraktorer, som en procentdel af traktorens  

 bruttomasse uden påhængsvogn.
 Minimumsværdien »F« angives i følgende tabel som funktion af den  

 højeste hastighed, som trucken med tilladt last (eller industritraktoren uden  

 påhængsvogn) kan nå op på ((V1) i km/h).
 Når en trucks faktiske bremseevne automatisk reguleres efter hastigheden,  

 varierer den mindste bremseeffekt i krogen »F« som funktion af  

 hastigheden (jf. diagram A).
 Minimumsværdien for »F« i følgende tabel skal kunne opnås med en  

 egnet aktiveringskraft som specificeret i nr. 9.3.2.
 Uanset hældningen skal bremserne yde den i diagram A specificerede  

 minimumsbremseevne ved hastigheder op til 5 km/t for truck i gruppe A, B og C  

 og ved hastigheder op til 4 km/t for truck i gruppe D.
9.3.2. Aktivering af driftsbremser (* 8) 9.3.3. Kun friktionsbremser, hydrostatiske transmissioner og elektriske  

 bremser kan godkendes som driftsbremser.
9.3.4. Parkeringsbremser 9.3.4.1. Enhver industritruck, bortset fra industritraktorer, skal være  

 forsynet med en parkeringsbremse, der skal kunne holde køretøjet stationært  

 med den tilladte last og uden førerens hjælp på den af fabrikanten angivne  

 maksimale hældning.
Bremseevnen skal svare til en hældningsgrad, der ikke må  

 være mindre end følgende værdier; 9.3.4.2. Enhver industritraktor skal være forsynet med en  

 parkeringsbremse, der skal kunne holde køretøjet stationært uden påhængsvogn  

 og uden førerens hjælp på den maksimale hældning, som traktoren kan køre op  

 ad alene eller på følgende hældning, idet der vælges den mindste hældning:
 - industritraktor med kørende fører, eldrevet eller med forbrændingsmotor  

 15 pct.
 - industritraktor med gående fører 10 pct.
9.3.4.3. Bremseaktiveringssystemer Drifts- og parkeringsbremserne skal aktiveres gennem særskilte systemer,  

 men kan påvirke samme bremseorganer (f.eks. bremseklodser).
 Dette gælder ikke for truck, der er forsynet med drifts- og  

 parkeringsbremse som beskrevet under nr. 9.3.2. litra b) og d).
9.4. Hjul Når der anvendes todelte hjul med luftgummidæk, skal trucken være forsynet  

 med anordninger, der hindrer brugeren i at adskille hjulets to dele, inden  

 hjulet afmonteres fra akselen.
9.5. Betjeningsorganer 9.5.1. Kørselsretning I overensstemmelse med ISO-standard 3691, anden udgave, 1980 Nr. 8.1.-8.2.3.3., 8.3.1., litra a), b) og c) og 8.3.1.1.-8.4.3.2.
 med følgende angivelser for så vidt angår nr. 8.4.1.1.:
- at deres mekaniske styrke er i overensstemmelse med de kræfter, de  

 udsættes for; - at de beskyttes mod de eventuelle virkninger af utilsigtede manøvrer.
 8.4.1.2.
 Gearskiftehåndtag i overensstemmelse med ISO 3691, nr. 8.4.1.2.
 8.4.1.3.
 Håndtag til skift af kørselsretning i overensstemmelse med ISO 3691, nr.  

 8.4.1.3.
 8.4.1.4.
 Sikkerhedsbetjening og bremser - eldrevne industritruck med siddende  

 fører.
 ISO-nummeret udgår og teksten affattes således under ovenstående  

 overskrift:
 Kørekontrollen skal være indrettet således, at trucken kun bevæger sig,  

 når retningsbetjeningen aktiveres, og kun meget langsomt, medmindre både  

 hastigheds- og retningsbetjeningen aktiveres.
 Såfremt der ikke findes nogen neutral position, skal trucken ikke kunne  

 bevæge sig, medmindre hastighedsbetjeningen aktiveres.
 8.4.1.5.
 Sikkerhedsbetjening og bremser - industritruck med forbrændingmotor og  

 siddende fører.
 ISO-afsnittet udgår helt.
 8.4.2.-8.4.3.2. inkl.
 I overensstemmelse med ISO 3691.
 9.5.1.1. For så vidt angår eldrevne truck skal en særskilt afbryder, der  

 er uafhængig af betjeningsssystemet, automatisk afbryde kørestrømmen, hvis  

 føreren forlader trucken.
 9.5.1.2. Truck med automatisk transmission skal være forsynet med en  

 anordning, som forhindrer start af trucken, medmindre transmissionen står i  

 frigear.
9.5.2. Betjeningsorganer for bevægelse af lasten I overensstemmelse med ISO-standard 3691, nummer 8.5.
9.5.3. Betjeningssymboler I overensstemmelse med ISO-standard 3287.
9.6. Hastighedsbegrænsning (* 9) 9.6.1. Trucks med gående fører skal være konstrueret således, at de ikke  

 kan opnå en hastighed på mere end 6 km/h i ubelastet stand og på vandret  

 overflade.
 Trucks med gående fører og med kun en kørehastighed skal være konstrueret  

 på en sådan måde, at de ikke kan opnå en hastighed på mere end 4 km/h i  

 ubelastet stand og på vandret overflade med en maksimal acceleration på 0,5  

 m/(s2). Sådanne truck må ikke have overdækket platform med stor løftehøjde.
 9.6.2. Trucks med stående fører skal være konstrueret på en sådan måde, at  

 de ikke kan opnå en hastighed på mere end 16 km/h i belastet stand på vandret  

 overflade.
9.7. Drivkraft og tilbehør 9.7.1. Truck med forbrændingsmotor 9.7.1.1. Udstødning og afkøling 9.7.1.1.1. Udstødningssystemet skal konstrueres og monteres under hensyn  

 til førerens komfort og velbefindende.
I særdeleshed skal udstødningsrørets  

 udblæsningsåbning rettes således, at personalet generes mindst muligt.
 9.7.1.1.2. Luftgennemstrømningen igennem afkølingssystemet skal indrettes  

 således, at føreren generes mindst muligt.
9.7.1.2. Brændstofbeholder Hvis brændstofbeholderen anbringes i eller på siden af motorrummet, og  

 hvis overophedning vil kunne forekomme, skal beholderen og/eller  

 påfyldningssystemet holdes isoleret fra det elektriske kredsløb eller  

 udstødningen ved hjælp af passende beskyttelse som f.eks. et adskilt rum  

 eller skillevægge.
Beholderen og påfyldningssystemerne skal anbringes  

 således, at overløb eller lækager ledes mod jorden og ikke til motorrum eller  

 førerhus eller over de elektriske kredsløb eller udstødningssystemet.
 9.7.1.2.1. Brændstoffet må ikke kunne løbe ud under normalt drift.  

 Brændstofbeholderen og dens påfyldningssystem skal anbringes således, at  

 mulighederne for beskadigelse af beholder og tilhørende dele reduceres mest  

 muligt.
9.7.1.2.2. Brændstofbeholderen skal være aftagelig.
Brændstofbeholderen og  

 dens påfyldningssystem skal anbringes således, at mulighederne for  

 beskadigelse af beholder og tilhørende dele reduceres mest muligt.
Beholdere for andre former for flydende brændstof end LPG, og som er  

 konstrueret af stålplader af en tykkelse på mindst 5 mm, kan være  

 ikke-aftagelige, hvis de har gennemgået en behandling, der beskytter dem mod  

 atmosfærisk påvirkning.
De nærmere bestemmelser for afprøvning af beholderne  

 skal angives i instruktionsbogen.
9.7.1.3. Alle brændstofsystemets dele skal være solidt fastgjort til  

 trucken, og fastgørelsessystemet skal udformes således, at virkningen af  

 vibrationer reduceres mest muligt.
Beholderne skal være forsvarligt beskyttet  

 mod mekanisk overlast, f.eks. med panserplade.
 9.7.1.4. Beholderne skal monteres på trucken således, at de ikke unødigt  

 udsættes for slid, eventuelle stød eller korrosion fra produkter, der  

 håndteres med trucken.
9.7.2. Ekstra krav til truck med forbrændingsmotor, der anvender LPG  

 som brændstof 9.7.2.1. Beholderne 9.7.2.1.1. Beholderne til LPG kan enten fastgøres permanent på trucken  

 eller være hurtigt aftagelige.
9.7.2.1.3. Beholderne skal fastgøres solidt til trucken og  

 fastgørelsessystemet må ikke kunne påvirkes af vibrationer.
Rørtilslutning og  

 tilbehør på beholderne skal beskyttes på passende måde mod mekanisk overlast,  

 f.eks. med plader eller gitre.
9.7.2.1.4. Både faste og aftagelige beholdere skal forsynes med et system,  

 der forhindrer pludselig udstrømning af store mængder gas, i særdeleshed ved  

 brud på ledninger.
Denne bestemmelse gælder ikke overtryksventiler.
Beholderens brændstofudtag skal forsynes med en ventil, der hurtigt kan  

 lukkes manuelt, og som er let tilgængelig.
Anbringelsen og betjeningsmetoden  

 for denne ventil skal klart anføres på køretøjets yderside eller nær  

 ventilen.
 Brændstoffet skal udtages i flydende tilstand, medmindre beholderen og  

 motoren er særligt konstrueret med henblik på direkte udtag i luftformig  

 tilstand.
 9.7.2.1.5. Alle beholdere, som af brugeren skal fyldes til et maksimalt  

 væskeniveau, skal udstyres med følgende:
 Gassen må kunne bortledes uden risiko, jf. ligeledes nr. 9.7.2.3.3.
1. maksimumindikatorer med overtryksventil skal  

 konstrueres således, at udstrømningsåbningen har en diameter på højest 1,5  

 mm, og at anordningens komponenter ikke kan trækkes fuldt tilbage under  

 normale pejleoperationer, 2. alle maksimumindikatorer skal kunne bruges med den  

 anvendte LPG og skal indikere produktets maksimumniveau, som ikke må  

 overstige et niveau, der er i overensstemmelse med eventuelle  

 fællesskabsregler for trykbeholdere eller de særlige bestemmelser, der gælder  

 i brugerlandet.
9.7.2.1.6. Hvis beholderen monteres i et rum, skal dette rum være forsynet  

 med faste åbninger på det laveste sted.
Disse ventilationsåbninger skal have  

 et areal på mindst 200 cm2 for at muliggøre en passende ventilering ud til  

 den omgivende atmosfære uden risiko for operatøren.
 9.7.2.1.7. Hvis beholderen er aftagelig, skal dens fastgørelse udformes  

 således, at den nemt kan håndteres, og at anlægget let kan kontrolleres efter  

 udskiftning af beholderen.
 9.7.2.1.8. Aftagelig beholder med sikkerhedsventil skal anbringes på  

 trucken således, at sikkerhedsventilens åbning altid er i beholderens  

 dampside (toppen).
 Dette kan gøres ved hjælp af en stift, som låser beholderen, når denne er  

 anbragt rigtigt.
 9.7.2.1.9. Hvis trucken medfører reservebeholder, skal denne fastgøres med  

 et godkendt system, som fastsat i nr. 9.7.2.1.3. og 9.7.2.1.8.
9.7.2.1.10. Beholdere skal anbinges således, at de ikke er udsat for at  

 blive beskadiget af varmepåvirkning, specielt fra motoren og  

 udstødningssystemet.
Det skal være muligt at montere et varmeskjold, som dog  

 ikke må hæmme ventilationen.
 9.7.2.2. LPG-rørledninger.
9.7.2.2.1. Anlæggets forbindelsesledninger og alle andre dele skal være  

 let tilgængelige, de skal være beskyttet mod beskadigelse og slid og være i  

 tilstrækkelig grad bøjelige, således at de modstår vibrationer og deformation  

 under driften.
Ledningerne skal Der må ikke anvendes fuldstændig stive forbindelsesledninger mellem  

 beholderen og de indsprøjtningskomponenter, som er monteret på motoren.
 9.7.2.2.2. Slanger, stive rørledninger og alle andre ledninger med  

 driftstryk på over 1 bar, skal være konstrueret til et driftstryk på 25 bar  

 og skal uden at revne kunne modstå et prøvetryk på 75 bar.
 Slanger, stive rørledninger og alle andre ledninger med driftstryk på  

 under 1 bar, skal uden at revne kunne modstå et prøvetryk på 5 gange det  

 maksimale driftstryk.
9.7.2.2.3. Beholderne og ledningerne skal monteres således, at de ikke  

 rager uden for truckens konturer.
Forbindelserne til beholderne skal  

 beskyttes med en stiv skærm.
 9.7.2.2.4. Enhver del af ledningssystemet til LPG, som befinder sig mellem  

 to stophaner, som kan lukkes, skal beskyttes mod overtryk ved hjælp af en  

 overtryksventil eller ethvert andet egnet middel.
 9.7.2.2.5. Rørledninger, hvorigennem strømmer LPG, må ikke indeholde  

 aluminium.
 9.7.2.2.6. Slanger skal være så korte som muligt.
 9.7.2.2.7. Tilslutningsslanger og forbindelsesstykker til højtryk (over 1  

 bar) skal være af metal bortset fra de foreskrevne tætningsskiver.
9.7.2.3. Udstyr 9.7.2.3.1. Gastilførslen skal automatisk standses, så snart motoren  

 standses, uanset om tændingskredsløbet er afbrudt.
 9.7.2.3.2. Hvis anlægget er konstrueret til flere brændstofarter, skal  

 systemet være konstrueret således, at LPG ikke kan strømme ind i en anden  

 brændstofbeholder, og enhver brændstoftilførsel skal afbrydes, før en anden  

 tilførsel åbnes.
9.7.2.3.2.1. Hvis en truck er forsynet med flere brændstofbeholdere, skal  

 disse tilsluttes ved hjælp af en flervejsventil eller anden egnet indretning  

 således, at LPG-tilførslen sker fra samme beholder.
Samtidig brug af flere  

 flasker eller beholdere må ikke være mulig.
 9.7.2.3.3. Sikkerhedsventiler eller væskestandsindikatorer skal monteres  

 således, at deres udgangsåbning ikke vender ud mod de dele af trucken, som  

 frembyder fare for antænding med retning mod føreren.
 9.7.2.3.4. Hvis gassen kan korrodere en komponent, således at denne ikke  

 kan fungere rigtigt, skal denne komponent forsynes med en beskyttende  

 korrosionsbestandig beklædning.
 9.7.2.3.5. Alle komponenter i brændstofsystemet skal fastgøres solidt til  

 trucken, og fastgørelsesanordningerne skal anbringes således, at de nedsætter  

 virkningerne af vibrationerne mest muligt.
 9.7.3.6. Reduktionsventiler skal være let tilgængelige for tilsyn og  

 vedligeholdelse.
9.7.3. Eldrevne truck 9.7.3.1. Batteri 9.7.3.1.1. Dæksler af metal skal konstrueres således, at der er et  

 mellemrum på mindst 30 mm over batteriets strømførende dele.
Dækslerne eller  

 de strømførende dele af batteriet kan også isoleres, hvis et mellemrum på  

 mindst 10 mm over batteriets strømførende dele friholdes.
Isolationen skal  

 monteres omhyggeligt, således at den ikke kan løsne sig eller gå fra hinanden  

 under normal brug.
9.7.3.1.2. Dækslet skal i sin normale stilling være tilstrækkelig stift.  

 Når dækslet underkastes en kraft på 980 N i et hvilket som helst punkt over  

 et kvadratisk areal på 300 x 300 mm, må det ikke komme i berøring med  

 batteriet, herunder dets elementer eller strømudtag.
Dækslet skal monteres  

 således, at enhver forskydning ved normal brug af trucken undgås.
 9.7.3.1.3. Der skal anbringes egnede ventilationsåbninger i  

 batteribeholderen, i rummet eller i dækslet således, at ophobning af  

 skadelige luftarter forhindres, når udstyret anvendes i overensstemmelse med  

 fabrikantens anvisninger.
9.7.3.1.4. Batterier og batterikasser skal på alle truck være fastgjort  

 således, at forskydninger, der er forbundet med fare, under normal drift,  

 forhindres.
For så vidt angår truck med fører, må batterierne ikke kastes ud,  

 hvis trucken vælter 90 grader, og legemsbeskadigelse af føreren skal undgås.
 9.7.3.1.5. Ingen komponent, som frembringer gnister, eller som kan nå en  

 temperatur på 300 grader C eller mere, må anbringes på steder, hvor der kan  

 samles eksplosive gas/luft-blandinger.
9.7.3.1.6. Spænding Den nominelle batterispænding må ikke overstige 96 Volt.
9.7.3.1.7. Spændingsgrænser Det elektriske udstyr skal konstrueres således, at alle funktioner er  

 sikret, og at sikkerheden ikke formindskes, hvis batteriets spænding falder  

 30 pct. under den nominelle spænding, dvs. hvis spændingen kun er 0,70 gange  

 den nominelle spænding (se bemærkning).
 Bemærkning:
 Ved nominel spænding forstås det maksimale antal elementer, som er  

 serieforbundet, multipliceret med hvert elements nominelle spænding, som  

 sættes til 2,0 V for blyelementer med syre og til 1,2 V for almindelige  

 alkaliske elementer.
9.7.3.2. Strømudtag (undt. ladeklemmer) Strømudtagene til forbindelse af drivbatterierne med udstyret på eldrevne  

 selvkørende industritruck eller med ladekontakterne skal overholde  

 specifikationerne i tillæg C.
 9.7.3.3. Det må ikke være muligt at sætte spænding til truckens  

 betjeningskredsløb, mens ladeklemmerne er forbundet udvendigt.
9.7.3.4. Modstande Alle modstande skal placeres og indrettes således, at enhver unødvendig  

 opvarmning og skade på omkringliggende dele på trucken undgås.
9.7.3.5. Beskyttelse 9.7.3.5.1. Under normal anvendelse af trucken må truckens strømførende  

 dele ikke kunne berøres af mennesker.
 9.7.3.5.2. Der må ikke findes elektrisk forbindelse til truckens stel med  

 følgende undtagelser:
 9.7.3.5.3. Motorkredsløbene skal beskyttes mod kortslutning.  

 Hjælpekredsløbene skal beskyttes mod kortslutning og farlige overstrømme.
 Flere parallelkoblede hjælpekredsløb med en samlet strøm på ikke over 10  

 amp. kan beskyttes med een enkelt anordning.
 9.7.3.5.4. De elektriske kredsløb skal konstrueres og eventuelt beskyttes  

 således, at to eller flere kontakter til stellet ikke kan afstedkomme  

 utilsigtede bevægelser.
9.7.3.5.5. Impulssystemerne skal indrettes således, at utilsigtede  

 bevægelser undgås; enhver utilsigtet tilkobling, der kan opstå ved en fejl i  

 det elektroniske kredsløb, skal straks bringes til ophør.
Det skal være  

 muligt at kontrollere beskyttelsessystemets funktion.
9.7.3.6. Kabler Alle ledere skal enten være effektivt isoleret og om nødvendigt beskyttet,  

 eller skal anbringes og sikres med henblik på at undgå fare, når køretøjet  

 befinder sig under almindelige driftsbetingelser.
 Ledningerne skal vælges med et sådant tværsnit, at temperaturen under  

 truckens brug ikke overstiger den værdi, som er specificeret for den anvendte  

 isolationskategori.
Nedenstående bestemmelser gælder for kobberledninger, som føres uden for  

 ledningskasser (bortset fra korte forbindelsesledninger mellem elektriske  

 eller elektroniske komponenter, der er monteret tæt ved hinanden); 9.7.3.7. Nødafbryder Et nødafbrydersystem (eller flere systemer) skal anvendes.
Det skal til  

 enhver tid være hurtigt tilgængeligt for føreren i enhver af fabrikanten  

 anbefalet førerposition.
Afbrydersystemet skal farefrit kunne afbryde  

 hovedledningerne til mindst een pol på een af følgende måder:
9.7.3.8. Elektromekaniske bremser Elektromekaniske bremser skal aktiveres mekanisk og løsnes elektrisk.
9.7.3.9. Afprøvning af gennemslagsstyrken Fabriksnye trucks skal afprøves i ubrugt og tør stand og med afbrudt  

 drivbatteri ved, at man mellem de aktive dele og selve trucklegemet påfører  

 en prøvevekselspænding med en frekvens på mellem 25 og 100 hertz.
 Halvledere og lignende elektroniske komponenter, der kan beskadiges ved  

 gennemslagsstyrkeafprøvningerne, kan kortsluttes eller afmonteres.
 Udstyret skal kunne modstå følgende prøvevekselspændinger:
 Dersom et nyt forsøg bliver nødvendigt, skal prøvevekselspændingen  

 nedsættes til 80 pct. af prøvespændingen i ovenstående tabel.
Hvis der alternativt foretages en afprøvning af spændingsstabiliteten af  

 en varighed på et sekund, skal prøvevekselspændingen være ovennævnte værdi  

 forhøjet med 10 pct.
Anvendes der jævnstrømsspænding som prøvespænding ved  

 afprøvningen på 1 sek., skal afprøvningen gennemføres med værdien af  

 ovennævnte prøvevekselspænding forhøjet med 60 pct.
9.7.3.10. Afprøvning af isolationsmodstand Industritruckens isolation skal have en tilstrækkelig isolationsmodstand.
Som led i rutineafprøvningerne skal industritrucken og truckens  

 drivbatteri afprøves særskilt.
Prøvespændingen skal ligge højere end den  

 nominelle spænding og under 500 Volt.
 Isolationsmodstanden for hver af de elektriske komponenter, der ligger  

 mellem de strømførende dele og køretøjets karosseri, med undtagelse af  

 batteriet, anses for tilstrækkelig, hvis den er mindst 1.000 ohm,  

 multipliceret med batteriets nominelle spænding.
 Isolationsmodstanden af et drivbatteri i opladt stand med elektrolyt anses  

 for tilstrækkelig, hvis den er mindst 1.000 ohm mellem de aktive dele og  

 truckens karrosseri.
9.7.3.11. Sikkerhedsanordningerne for elektriske kredsløb De sikkerhedsanordninger for elektriske og elektroniske kredsløb, som  

 omtales i følgende numre:
9.7.3.7. litra b) og c) Nødafbryder 9.10.5. Beskyttelse af gående fører 10.1.1.1. - 10.1.2.1. - 10.1.2.3. - 10.1.3.1. - 10.1.3.2. Hastighedsbegrænsning og opbremsning 10.1.2.2. Hastighedsbegrænsning og forhindring af sideværtsbevægelse 10.2.5.3.4. Slaphed: kabler og tove 10.2.5.8. Ekstra afbryder ved enden af løftebevægelsen skal konstrueres og monteres således, at sikkerhedsfunktionen bevares,  

 selv om der opstår fejl.
 Mekaniske afbrydere skal være konstrueret således, at de med sikkerhed  

 isolerer strømkredsen, og således at de kan betjenes gennem færrest mulige  

 mellemled.
 Bemærkning:
Såfremt det ikke er muligt at overholde ovennævnte krav ved hjælp af et  

 enkelt elektrisk eller elektronisk kredsløb, kan disse elektriske eller  

 elektroniske kredsløb udføres dobbelt for at sikre deres rigtige funktion.
En  

 fejl skal forårsage standsning af den pågældende bevægelse, og driften må  

 først kunne genoptages, når kredsløbet er udbedret.
9.8. Systemer af dele, der indgår i løfte-, tiltnings- og andre  

 bevægelser 9.8.1. Løfte- og tiltemekanisme (* 10) 9.8.1.1. Mekaniske kæder Kun rullekæder eller ledkæder er tilladt.
Hvis løftemekanismen udføres med kæder, skal truckens fabrikant vælge  

 kæder, som i henhold til den af kædefabrikanten attesterede mindste  

 brudstyrke, sikrer en faktor K (* 9) på mindst 5/1 i forhold til den statiske  

 belastning, som ville opstå i (en) kæde(r), som belastes på samme måde, når  

 den nominelle maksimumslast er i transportposition, og det forudsættes, at  

 der ikke er gnidningsmodstand i mastestrukturen.
Kæderullernes eller  

 kædedrevets diameter skal være mindst 3 gange kædedelingen.
9.8.1.2. Løftekabler (stålwire) Hvis løftemekanismen konstrueres med en eller flere stålwirer, skal  

 fabrikanten vælge wire(r), som i henhold til den af wire-fabrikanten  

 attesterede mindste brudstyrke giver en faktor K (* 11) på mindst 6/1 i  

 forhold til den statiske belastning, som ville opstå i (et) løftekabel  

 (løftekabler), der belastes på samme måde, når den nominelle maksimumslast er  

 i transportposition, og det forudsættes, at der ikke er gnidningsmodstand i  

 mastestrukturen.
Diameteren af tovskiven målt i bunden af rillen skal være 22  

 gange wirens diameter.
9.8.1.3. Hydraulisk løftesystem En lækage i det hydrauliske system må kun medføre, at den nominelle last  

 sænkes op til 100 mm i løbet af de første 10 minutter, med det hydrauliske  

 systems kredsløbsvæske ved normal driftstemperatur.
De lækager, der sigtes  

 til i denne bestemmelse er sådanne, som måtte opstå ved normal brug af  

 truckene; ydre lækager på grund af unormal brug eller dårlig samling tages  

 ikke i betragtning.
9.8.1.4. Begrænsning af løftebevægelsen Løfteenheden skal forsynes med stopklodser for at forhindre overskridelse  

 af bevægelsen.
Derudover skal der sørges for, at gaffelslæden og bevægelige  

 mastdele ikke ved uheld kommer ud af vangernes øverste del.
Enhver bevægelse  

 med begrænset vandring skal standses ved hjælp af stopklodser, der  

 forhindrer, at grænsen overskrides.
9.8.1.5. Begrænsning af sænkningshastigheden I den hydrauliske løftemekanisme skal der indbygges en kontrolanordning  

 for i tilfælde af svigt af det hydrauliske kredsløb, bortset fra den  

 hydrauliske løftedonkraft, at reducere løftemekanismens sænkningshastighed  

 ved nominel belastning.
Hastigheden må under ingen omstændigheder være større  

 end 0,6 m/s.
9.8.1.6. Hydrauliske tiltedonkrafter Lækager i det hydrauliske tiltesystem (donkraft, fordeler osv.) må kun  

 muliggøre en gennemsnitlig hældning af masten fra lodret på 5grader i de  

 første 10 minutter, når truckens nominelle kapacitet er løftet til 2,5 m  

 eller i tilfælde af lavere løftehøjde end den maksimale.
 Fremadvipning som følge af lækager må ikke ske hurtigere end gennemsnitlig  

 1/2 grad pr. minut for truck med en maksimal fremadtiltning på under 5  

 grader.
9.8.1.7. Karosseriets og udstyrets styrke En trucks karosseri og udstyr skal være af passende styrke og i 15  

 minutter kunne tåle, at de statiske belastninger 1,33(Q1) og 1,33(Q2) løftes  

 til de dertil svarende maksimale løftehøjder.
 Når der foretages afprøvning af en truck, kan belastningerne anbringes på  

 gaflerne i position for den dertil svarende maksimale løftehøjde ved hjælp af  

 et af trucken uafhængigt passende middel: trucken anbringes på jorden i  

 tilnærmelsesvis vandret stilling og masten i tilnærmelsesvis lodret stilling.
 Under afprøvningen er det tilladt at korrigere masternes lodrette  

 position.
Af sikkerhedsgrunde bør trucken fastgøres på en sådan måde, at  

 afprøvningerne ikke påvirkes.
Dækkene kan fjernes.
 Efter afprøvningen må der hverken kunne påvises varig deformation eller  

 defekter.
9.8.2. Hydraulisk udstyr 9.8.2.1. Hydrauliske kredsløb Slanger, stive rørledninger og alle andre ledninger skal uden at revne  

 kunne modstå et tryk på mindst tre gange det hydrauliske kredsløbs nominelle  

 driftstryk, som de faktisk er underkastet.
9.8.2.2. Sikkerhedsventiler Alle hydrauliske systemer skal forsynes med en pålidelig anordning, som  

 forhindrer kredsløbstrykket i at overstige en forud indstillet værdi  

 (sikkerhedsventil).
Denne anordning skal udformes og monteres således, at den ikke kan gå ud  

 af justering ved et uheld.
Anordningens indstilling skal kun kunne ændres ved  

 hjælp af en nøgle eller et stykke værktøj.
 9.8.2.3. I tilfælde af svigt eller standsning af energiforsyningen skal  

 det hydrauliske anlæg være således konstrueret, at pumpen ikke som følge af  

 det hydrauliske tryk i kredsløbet utilsigtet fungerer som hydraulisk motor.
 9.8.2.4. Det hydrauliske anlæg skal udformes og monteres således, at dets  

 ydelser og pålidelighed ikke nedsættes, og at dets bestanddele ikke  

 beskadiges på grund af påvirkninger, vibrationer eller bevægelser fra trucken  

 eller dens dele.
 9.8.2.5. Det hydrauliske anlæg skal være udformet således, at der sker en  

 vedvarende filtrering af den cirkulerende olie.
9.8.3. Gaffelarme og -slæde 9.8.3.1. Gaffelarme - egenskaber og afprøvning - international  

 ISO-standard 2330, 1. udgave 1978, uanset at denne standard kun refererer til  

 klogafler.
9.8.3.2. Gaffelarme - sideværts låsning I gaffelarme og slæde skal der indbygges en anordning, der forhindrer  

 enhver utilsigtet sideværts bevægelse.
Der skal monteres stopklodser for at  

 forhindre, at gaffelarmene glider ud til siderne ved enderne.
9.8.3.3. Gaffelforlængere Gaffelforlængere skal konstrueres således, at enhver utilsigtet bevægelse  

 på gaffelarmene undgås.
 9.8.3.4. Hvis der forneden på slæden findes en not til fjernelse af  

 gaffelarmen, må den ikke være anbragt lige over for en not foroven på slæden,  

 medmindre der findes anordninger, der kan forhindre, at gaffelarmen ubemærket  

 kan forskubbes.
9.8.4. Anhugningssteder Når der findes anhugningssteder, skal disse være udformet således, at  

 utilsigtet løshægtning forhindres.
9.9. Førerplads Dimensioner Førersæde eller platform skal være udformet således, at føreren under  

 truckens kørsel har plads nok til at trække sig tilbage inden for truckens  

 ydre vandrette begrænsning.
 Dimensionerne skal være i overensstemmelse med følgende  

 minimumsdimensioner i mm:
 Det grundareal, som skal stå til førerens rådighed fra fødderne til  

 hofterne, skal være mindst 1.400 (cm2), og det skal ligeledes kunne indeholde  

 en cirkel på 360 mm i diameter.
9.9.2. Adgang Truck med kørende fører skal konstrueres således, at føreren nemt kan  

 komme til og fra førerpladsen uden risiko for at glide eller falde.  

 Gulvplader skal have en skridsikker overflade.
Der skal være et  

 tilstrækkeligt antal trin eller fodbrætter med skridsikker overflade.
 Intet trin (eller fodbræt) må under nogen omstændigheder ligge i en  

 afstand fra det umiddelbart foregående trin eller jorden på mere end 550 mm.  

 Der skal anbringes sikkerhedshåndtag, hvis det er nødvendigt.
 9.9.3. Førersædet skal være passende polstret og kan være ophængt elastisk  

 for at reducere overføring af vibrationer til førerens krop.
9.9.4. Temperatur Førersædet og alle dele på trucken, som befinder sig inden for førerens  

 rækkevidde, når denne er i normal arbejdsstilling eller kommer til eller fra  

 arbejdsstillingen, skal om nødvendigt isoleres mod enhver overophedning fra  

 motoren eller andre komponenter.
9.10. Førerværn 9.10.1. Førertag til beskyttelse mod nedfaldende genstande Enhver industritruck med en løftehøjde på over 1,80 m med kørende fører  

 skal være udstyret med førertag.
Dette kan være aftageligt.
 Hvis løftehøjden for trucks med gående fører og for sådanne, hvor føreren  

 også kan stige på trucken, overstiger 1,80 m, skal truckens løftesystem kunne  

 forsynes med en lastafstøtning.
 For så vidt angår plukketruck med førerstand, der kan hæves, henvises til  

 kapitel 10.
 Førertag skal opfylde følgende krav:
9.10.1.1. Konstruktion 9.10.1.1.1. Generelt Førertaget skal fuldt ud overdække føreren under alle normalt forekommende  

 arbejdsstillinger.
 Hvis førertaget er fastgjort til masten, gælder dette krav ved alle  

 mastens mulige stillinger.
Betjeningsgrebene i neutral stilling, ubeskyttede pedaler og rattet kan i  

 retning mod masten gå indtil 150 mm uden for en lodret trukket linje fra  

 førertagets ydre begrænsning på et vandret plan.
Der tages ikke hensyn til  

 håndbremsen, når denne er i fristilling.
 Førerens ben og fødder anses for tilstrækkeligt beskyttet, hvis afstanden  

 ved en lodret trukket linje på et vandret plan mellem den forreste del af  

 førertaget og den bageste del af truckchassisets forreste struktur, der  

 sikrer denne beskyttelse, ikke overstiger 150 mm.
 9.10.1.1.2. En fejl ved tiltemekanismen må hverken direkte eller indirekte  

 forårsage fare for føreren hidrørende fra førertaget.
9.10.1.2. Dimensioner 9.10.1.2.1. Førertaget skal udformes således, at det hindrer udsynet  

 mindst muligt.
 9.10.1.2.2. Åbninger i toppen af førertage må ikke være større end 150 mm  

 i en af de to dimensioner, længde eller bredde.
 Førertaget skal udformes således, at det kan forsynes med ekstra udstyr,  

 som i særlige tilfælde muliggør en bedre beskyttelse af føreren mod  

 nedfaldende genstande.
 9.10.1.2.3. På truck med siddende fører skal der være en lodret afstand på  

 mindst 1.000 mm mellem sædet og undersiden af førertaget, når sædet er  

 sammenpresset af førerens masse; ved underside af førertaget forstås den  

 flade, som ligger lige over førerens hoved i hans normale arbejdsstilling.
 9.10.1.2.4. På truck med stående fører skal afstanden mellem gulvfladen,  

 hvor føreren står, og undersiden af førertaget være mindst 1.880 mm; ved  

 underside af førertaget forstås den flade, som ligger lige over førerens  

 hoved i hans normale arbejdsstilling.
 9.10.1.2.5. Førertaget skal genere føreren mindst muligt, når denne stiger  

 ind eller ud af trucken.
9.10.1.3. Afprøvning af førertaget 9.10.1.3.1. Generelt For at afprøve førerens beskyttelse mod nedfaldende genstande (men ikke  

 mod nedfald af en last, der svarer til truckens løfteevne), skal  

 efterfølgende prøvninger udføres på en prototype af et førertag monteret på  

 en truck af samme type som den, det er konstrueret for.
 Fastgørelse på en prøvestand er ligeledes tilladt, når blot fastgørelsen  

 foretages på samme måde som på trucken.
9.10.1.3.2. Statisk prøvning Førertaget skal være i stand til i 1 minut at bære en fast statisk  

 prøvningslast, der er fordelt jævnt på toppen af førertagets hovedskelet i  

 henhold til nedenstående tabel og diagram.
9.10.1.3.3. Dynamisk prøvning Førertaget skal være i stand til at modstå nedfald af en klods i hårdt træ  

 med en masse på ikke under 45 kg.
Prøvningsklodsen skal placeres således, at den i et frit fald vender en  

 plan overflade ned mod førertaget, som den ikke må ramme med et hjørne eller  

 en kant.
Klodsen skal 10 gange falde fra en højde på 1,5 m over førertaget og  

 ramme taget på tilfældige punkter, der alle ligger inden for en cirkel med en  

 diameter på 600 mm, som har sit centrum lodret over centrum for førerens sæde  

 eller plads.
9.10.1.3.4. Resultaterne af de statiske og dynamiske prøvninger Efter to prøvninger må førertaget ikke udvise brud eller adskillelse  

 mellem de forskellige bestanddele eller en blivende formforandring i lodret  

 plan, som overstiger 20 mm målt på undersiden af førertaget inden for en  

 cirkel med en diameter på 600 mm, som har sit centrum lodret over centrum for  

 førerens sæde eller plads.
9.10.1.3.5. Ekstraudstyr Under de dynamiske prøvninger tages der ikke hensyn til deformationer på  

 ekstraudstyr såsom trådgitter, lærredsovertræk, plastik osv.
9.10.2. Lastafstøtning Højtløftende truck skal konstrueres således, at der kan monteres en  

 lastafstøtning.
9.10.3. Førerplatform 9.10.3.1. På endestyrede truck skal førerplatforme gøres så lange bagtil,  

 at førerpladsens bageste punkt falder inden for platformen, som skal  

 konstrueres således, at den kan modstå et vandret tryk, der svarer til den  

 fuldt lastede trucks masse, og som påføres efter truckens længdeakse,  

 hvorunder platformens bageste kant trykkes mod en plan lodret flade.
 Bemærk:
 I dette afsnit dækker udtrykket førerplatform også alle omgivende  

 forstærkninger og truckdetaljer, der yder beskyttelse mod ødelæggelse af  

 platformen.
 9.10.3.2. Udhængende førerplatforme for stående fører skal beskyttes med  

 afskærmning på siderne eller for enden af platformen.
 9.10.3.3. Sådanne platforme for stående fører, som er monteret på truck,  

 der kan betjenes af gående fører, og som er anbragt uden for det rum, som er  

 afgrænset af akslerne eller chassisrammen, skal automatisk klappe op eller  

 dreje væk, når føreren forlader platformen, og platformen skal være sikret  

 mod utilsigtet opklapning eller drejning, mens føreren står på platformen.
9.10.3.4. Fast førerplatform for stående førere, som er placeret højere  

 end 1.200 mm over kørebanen, skal forsynes med rækværk bestående af en  

 øverste liste, en midterliste og et fodpanel mindst 100 mm høj eller  

 tilsvarende beskyttelsesanordninger.
Rækværket må ikke være lavere end 1.000  

 mm og ikke højere end 1.100 mm målt fra gelænderets overkant ned til  

 platformens overflade og skal være i stand til at modstå en vandret  

 belastning på 900 N (* 12).
 Aftagelige eller hængslede gelændere skal konstrueres på en sådan måde, at  

 rigtig befæstelse let kan opnås og samtidig let kan synes.
 Hvis der er monteret hængslede rækværker, skal de kun kunne åbnes opadtil,  

 eller sideværts.
9.10.4. Hjulskærme 9.10.4.1. Dæk, der rager væsentligt ud fra truckens chassisramme, skal  

 afskærmes effektivt således, at risikoen for, at føreren i normal  

 arbejdsstilling skades af genstande, som dækket slynger op (mudder, grus,  

 småsten, bolte osv.) mindskes.
 For så vidt angår styrehjul, skal afskærmningen kun dække hjulene, når  

 trucken kører ligeud.
9.10.5. Førerværn - truck med gående fører På industritruck med gående fører skal styrepinden være forsynet med et  

 system, der vender truckens kørselsretning eller standser trucken, når  

 styrepinden under kørslen berører et fast legeme (f.eks. føreren).
9.10.6. Horn Alle truck skal være forsynet med et tydeligt hørbart horn.
9.10.7. Punkter som frembyder farer for knusning, afskæring og for at  

 hænge fast Dele, der bevæges i forhold til hinanden, og som er inden for førerens  

 rækkevidde i dennes normale arbejdsstilling, skal enten være tilstrækkeligt  

 afskærmet eller adskilt ved nedenfor angivne frigang:
For fingre 25 mm For hænder og fødder 50 mm For arme og ben 100 mm 9.11. Udsyn Førerne af truckene skal have et tilstrækkeligt udsyn til uden risiko at  

 kunne udføre alle bevægelser.
9.12. Hensynet til omgivelserne 9.12.1. Støj Støjemission fra en truck, der drives af en forbrændingsmotor, måles i  

 overensstemmelse med følgende specifikationer:
9.12.1.1. Støj, der afgives til omgivelserne Det maksimalt tilladte støjniveau til omgivelserne skal være 90 dB(A).
9.12.1.2. Støj på førerpladsen Det højeste tilladte ækvivalente støjniveau (L(eq)) på førerpladsen skal  

 være 90 dB(A).
9.12.2. Førerhus 9.12.2.1. Hvis der anbringes et førerhus i stedet for førertag, skal huset  

 være i overensstemmelse med forskrifterne i nr. 9.10.1.
9.12.2.2. Når et fuldstændig lukket førerhus udstyres med et varmeanlæg,  

 skal luftindtaget til dette anlæg monteres ud til frisk luft; dog er en  

 delvis tilbageførelse af luften tilladt.
Anlægget skal være solidt fastgjort;  

 der skal være en passende varmefordeling i førerhuset og der må findes en  

 anordning, der beskytter føreren mod forbrænding.
 9.12.2.3. Der skal træffes foranstaltninger til en effektiv ventilation af  

 førerhuset.
9.12.2.4. Hvis førerhusets vinduer er forsynet med glas, skal dette være  

 sikkerhedsglas.
Vindspejlet og bagruden skal være forsynet med tilstrækkeligt  

 store vinduesviskere.
9.13. Lastbærende udstyr 9.13.1. Ekstra udstyr (f.eks. klemmer, sideskifter osv.) skal konstrueres  

 og udformes således, at det ikke på utilsigtet måde kan løsgøres eller  

 forskydes sideværts.
 Udstyr og udstyrsdele, som bevæger sig, skal mekanisk stoppes ved  

 slutningen af deres bevægelse.
 9.13.2. Låsemekanismerne skal udformes således, at låsetrykket automatisk  

 opretholdes ved hjælp af stopventiler eller ethvert andet effektivt system,  

 når truckens kontrolanordninger er i neutral stilling.
 Ved svigt i energiforsyningssystemet til en del af udstyret må lasten ikke  

 kunne forrykkes eller sættes i bevægelse på utilsigtet måde.
 9.13.3. Hvis udstyret er forsynet med separat hydraulisk udstyr, skal  

 dette opfylde bestemmelserne i nr. 9.8.2. Hydraulisk udstyr.
 9.13.4. Hvis udstyret er forsynet med et hydraulisk udstyr, der er  

 forbundet med truckens hydrauliske udstyr, skal de to udstyr passe til  

 hinanden, og det kombinerede udstyr skal opfylde bestemmelserne i nr. 9.8.2.  

 Hydraulisk udstyr.
 9.13.5. Udstyret skal udformes og monteres således på trucken, at føreren  

 fra førerpladsen har udsyn over kørestrækningen og det lastbærende udstyr.
 9.13.6. Punkter, hvor der er fare for knusning, afskæring og klemning på  

 udstyr bortset fra lastoptagende udstyr, skal overholde bestemmelserne i nr.  

 9.10.7.
 9.13.7. Den kombinerede lastmasse af udstyr og dettes last må ikke  

 overstige den samlede nominelle last af den truck på hvilken det er monteret.
 Stabiliteten af en løftetruck med sit udstyr skal kontrolleres af truckens  

 fabrikant eller i overensstemmelse med dennes instrukser.
 Ved beregning af restløftekapacitet for en løftetruck med sit udstyr er  

 det vigtigt ligeledes at tage hensyn til det træk, der opstår, når udstyret  

 når til enden af en bevægelsesgang (f.eks. sideskifter) med den nominelle  

 last.
9.14. Styring - dæmpning af stød Hvis brugsvilkårene kan medføre stødpåvirkninger, skal overføringen af  

 disse påvirkninger til styrerattet på truck med siddende eller stående fører  

 så vidt muligt begrænses, for at undgå at føreren skades på hænder og arme.
9.15. Belysning Truck med kørende fører skal udformes således, at fabrikanten eller hans  

 agent eller enhver anden kvalificeret person, som henholder sig til  

 fabrikantens anvisninger, kan udstyre dem med et elektrisk kredsløb, hvortil  

 forlygter, røde baglygter og om nødvendigt en retningsviseranordning kan  

 tilsluttes.
9.16. Truckens stabilitet Truckens stabilitet skal være sikret i alle arbejdsstillinger og ved alle  

 løfte- og kørselsbevægelser, når trucken anvendes efter sin bestemmelse.  

 Dette betragtes som opfyldt, når bestemmelserne i de relevante bilag  

 vedrørende prøvning overholdes.
10. Supplerende bestemmelser vedrørende truck, hvis  

 førerstand kan hæves, og truck, der er konstrueret til kørsel med hævet last Kapitel 10 omfatter ikke industritruck af følgende typer:
10.1. Almindelige bestemmelser Truck skal med henblik på deres anvendelse under særlige forhold være  

 konstrueret således, at deres stabilitet tillader sikker kørsel, med eller  

 uden last, under løftning, sænkning eller drejning af gafler eller  

 specialudstyr, og/eller fører.
 Fabrikanten kan begrænse truckens bevægelser ved hjælp af automatiske  

 begrænsningsanordninger.
10.1.1. Sikkerhedsanordninger med henblik på visse driftsformer 10.1.1.1. For så vidt angår truck, der med hævet last og/eller hævet  

 førerstand kører frit uden for gange eller i gange uden tvangsstyring 10.1.1.2. I gange med tvangsstyring skal der være en anordning, som ved  

 normal drift forhindrer, at truckens længdeakse afviger med mere end ca. 2  

 grader fra gangens længdeakse.
 10.1.1.3. Såfremt en truck under anvendelse i gange helt eller delvis  

 forhindres i at vælte ved hjælp af ydre støtteanordninger (f.eks. kan trucken  

 være forsynet med styringsruller, der løber i skinner på reolen), skal  

 sikkerhedsprøvninger af stabiliteten ved brug i reolsystemer kun gennemføres  

 i de retninger, hvor trucken ikke er sikret mod at vælte.
 Trucken må ikke kunne køre ud af støtteanordningerne, så længe der  

 arbejdes i løfteposition.
 10.1.1.4. Såfremt en truck tvangsstyres i overensstemmelse med nr.  

 10.1.1.2. og 10.1.1.3. skal der iagttages en bestemt sikkerhedsafstand på  

 mindst 100 mm mellem førerpladsens yderkanter og reolerne eller lasten,  

 således som den normalt er stablet.
10.1.2. Betjeningssikkerhed 10.1.2.1. Såfremt truckens stabilitet tilvejebringes ved nedsættelse af  

 farten og/eller opbremsning ved en bestemt løftehøjde (eller bestemte  

 løftehøjder), skal funktion ud over disse grænser automatisk blokeres.
 Såfremt kørsel med trucken, når løfteanordningen befinder sig over en  

 bestemt løftehøjde, kun må finde sted med indtil 2,5 km/h, skal overskridelse  

 af denne hastighed forhindres ved automatisk blokering.
I 3-vejstruck skal en anordning automatisk Dette krav bortfalder, såfremt fabrikanten sikrer stabiliteten på anden  

 måde.
 10.1.2.2. Hvis en del af trucken sideværts kan føres ind i lagerreolerne,  

 skal trucken være forsynet med en (eller flere) anordning(er), som hindrer,  

 at denne del bevæges under truckens fremkørsel samt ved løftning og sænkning.  

 Desuden må trucken højest kunne køre 2,5 km/h, når en sådan del føres ind i  

 reolen eller befinder sig deri.
 10.1.2.3. Ved løftehøjder, hvor truckens hastighed er begrænset til 2,5  

 km/h, skal accelerationen automatisk reduceres til en værdi, der er lig med  

 eller under den af fabrikanten højest tilladte deceleration for denne  

 løftehøjde.
10.1.2.4. Samtlige betjeningsanordninger og dermed forbundne  

 transmissionsdele, som styrer truckens bevægelser, skal automatisk gå tilbage  

 i neutral position og i øvrigt være konstrueret således, at de blokeres i  

 tilfælde af svigt.
Hvor der ikke er nogen praktisk begrundelse for en sådan  

 konstruktion, skal der installeres et advarselssystem for eventuelle svigt.
10.1.3. Driftsbremser 10.1.3.1. Ved kørsel uden tvangsstyring i eller uden for reolsystemer skal  

 bremseeffekten, når førerstanden eller løfteanordningen er hævet til højest  

 500 mm over laveste position, opfylde kravene i nr. 9.3.1., gruppe A; er  

 dette ikke tilfældet, skal hastigheden automatisk nedsættes til højest 9 km/h  

 (jf. fig. 1).
 10.1.3.2. Når førerstanden eller løfteanordningen er hævet til over 500 mm  

 over laveste position, og uanset om trucken befinder sig i en gang med  

 tvangsstyringsanordning, eller den kører frit, kan den i nr. 9.3.1. nævnte  

 bremseeffekt F, i overensstemmelse med formlerne, ændres samtidig med  

 hastigheden, såfremt bremseeffekten automatisk tilpasses hastigheden.
10.2. Supplerende bestemmelser for plukketruck 10.2.1. Hastighed Plukketruck med hævet førerstand skal konstrueres således, at de ikke med  

 last kan køre med en hastighed på over 16 km/h (jf. fig. 1) på vandret  

 kørebane.
10.2.2. Kørebremser 10.2.2.1. Drifts- og parkeringsbremser kan aktiveres med samme system.
Når  

 dette er tilfældet, skal en fejl i systemet medføre, at bremserne trækkes  

 til.
 10.2.2.2. Drifts- og parkeringsbremser kan virke på de samme  

 bremseorganer, (f.eks. bremseklodser, bremsenøgler og vippestand til  

 bremsenøgler).
10.2.2.3. Bremsen skal aktiveres ved hjælp af en indretning, hvis  

 hvilestilling er »bremsen trukket an«.
Når påvirkningen på  

 aktiveringsanordningen slippes, skal bremserne automatisk trækkes an og give  

 en bremsevirkning, der er afpasset efter stabiliteten (se 9.3.1. - gruppe D).  

 Når trucken arbejder frit kørende med en kørselshastighed på mere end 9 km/h  

 (se 10.1.3.1.), hvor der kræves en forøget bremseeffekt i forhold til 9.3.1.  

 - gruppe A, kan den yderligere bremseeffekt opnås traditionelt uden  

 hvilestilling, hvor »bremsen er trukket an«.
Den ekstra bremse skal  

 være konstrueret således, at den kun kan aktiveres, når lasten og/eller  

 førerstanden befinder sig i en højde under 500 mm.
 10.2.2.4. Bremserne kan være monteret med en bremseforstærker; men det  

 skal være muligt at opnå den i punkt 9.3.4.1.c) krævede minimumsbremseeffekt,  

 hvis den energikilde, som forsyner bremseforstærkeren, svigter.
10.2.3. Førerstand 10.2.3.1. Førerstanden på en truck, der er konstrueret med henblik på  

 arbejde ved højder over 1,2 m, skal forsynes med rækværk i overensstemmelse  

 med kravene i punkt 9.10.3.4.
10.2.3.2. Døre, låsestænger, osv., må kun kunne åbnes indad, opad eller  

 sideværts.
De skal fortrinsvis have automatisk låsning.
Hvis trucken er  

 konstrueret til at kunne hæve førerstanden til højder over 1,2 m, skal døre,  

 låsestænger osv. forsynes med en indretning, der forhindrer fremkørsel og  

 løftning, når dørene, låsestængerne osv. ikke er i den rigtige stilling.
10.2.3.3. For så vidt angår trucks med hævet førerstand af typen »stå  

 på« (walk on), hvor en palle eller lignende anvendes som ståplads, skal  

 der være en indretning, som forhindrer enhver risiko for, at føreren eller  

 hans hjælper falder, såfremt pallen vælter eller forskubber sig.
Derudover  

 skal trucks med hævet førerstand af typen »stå på«, der kan løftes  

 over 1,2 m over kørebanen, forsynes med anordninger, der forhindrer føreren  

 eller hans hjælper i at falde ned fra platformen, når pallen ikke er anbragt.
 10.2.3.4. For så vidt angår trucks med hævet førerstand af typen »stå  

 på« nr. 10.2.3.3., der kan løfte førerstanden mere end 1,2 m, skal det i  

 nr. 10.2.3.1. nævnte rækværk omgive hele det rum, som føreren (samt en  

 hjælper, når dette er muligt i henhold til konstruktionen) har adgang til.
 Ved indgangen til løfteanordningen er det tilstrækkeligt at anbringe en  

 håndliste.
 10.2.3.5. Hvis førerstanden er konstrueret således, at føreren kan blive  

 spærret inde, skal dørene ved deres konstruktion gøre det muligt at frigøre  

 føreren udefra, eller der skal forefindes ind- eller udgange såsom en lem i  

 loftet.
 10.2.3.6. Førerstandens gulv skal være tilnærmelsesvis vandret,  

 skridsikkert, og når trucken fortrinsvis skal anvendes udendørs, må vand ikke  

 kunne opsamles.
 Gulvet skal være i stand til at modstå et tryk på 1.800 N/(m2) og en masse  

 på 100 kg fordelt over 0,16 (m2) i et hvilket som helst punkt på sin  

 overflade.
 Når gulvet er forsynet med glasåbninger, skal disse have en modstandsevne,  

 der svarer til gulvets eller beskyttes med henblik på at garantere en  

 sikkerhed, der mindst svarer til gulvets.
 Ved brug af perforerede plader eller ristværk må åbningerne eller hullerne  

 ikke kunne lade en kugle med 200 mm i diameter passerer igennem; i intet  

 tilfælde må en åbnings areal være over 400 (mm2).
 10.2.3.7. De forskellige materialer, som førerstanden er konstrueret af,  

 skal i det mindste være vanskeligt antændelige.
 10.2.3.8. Når førerstandens vægge er forsynet med glasruder, skal den i  

 punkt 10.2.3.1. påbudte beskyttelse også i passende omfang gælde for disse  

 glasruder.
10.2.4. Førertag Et førertag, der svarer til kravene i nr. 9.10.1., skal monteres over  

 førerstanden.
Alternativt er det tilladt at se bort fra nr. 9.10.1.3.2., hvis en  

 anordning, der standser løftningen, monteres på en sådan måde, at den i alle  

 tilfælde beskytter føreren mod følgerne af kontakt mellem førerstandens tag  

 og en eller anden hindring.
På hydrauliske løftemekanismer kan  

 trykbegrænseren anvendes til dette formål, hvis førertaget er tilstrækkelig  

 modstandsdygtigt.
10.2.5. Sikkerhedsbestemmelser og konstruktionsdetaljer 10.2.5.1. En (eller flere) anordning(er) skal monteres eller  

 betjeningsorganerne skal indrettes således, at det sikres, at føreren og en  

 eventuel medarbejder (jf. andet afsnit) er i sikkerhed inden for  

 førerstandens eller platformens ydre grænser, før nogen bevægelse af trucken  

 eller platformen kan fremkaldes af føreren, og således at anordningen(erne)  

 ikke kan rage uden for førerstandens eller platformens ydre kanter uden at  

 forhindre truckens bevægelser.
Såfremt en truck med hævet førerstand er forsynet med  

 sikkerhedsanordninger for flere personer, skal der monteres en hovedafbryder,  

 der gør det muligt at foretage udskiftning af personale.
Denne afbryder skal  

 kunne låses ved hjælp af en nøgle, der er forskellig fra alle de andre  

 nøgler, som bruges på trucken.
10.2.5.2. Sikring af løftemekanismen 10.2.5.2.1. Trucken skal være udstyret således, at den i tilfælde af svigt  

 i løftemekanismen forhindrer, at førerstanden falder.
 10.2.5.2.2. Kravet under nr. 10.2.5.2.1. anses for overholdt, såfremt  

 følgende foranstaltninger træffes:
10.2.5.2.2.1. Mekaniske løftemekanismer - der installeres en anordning, som i tilfælde af svigt i løftemekanismen  

 bærer førerstanden med den af fabrikanten angivne maksimale belastning, og - de wirer eller kæder, der anvendes i førerstandens løftemekanisme, skal  

 mindst være i overensstemmelse med nr. 10.2.5.3.1.-10.2.5.3.5.
 Det må ikke være muligt for føreren at frigøre standseanordningen, med  

 mindre sænkningshastigheden er begrænset til 0,4 m/s.
10.2.5.2.2.2. Fuldt hydrauliske løftemekanismer Der skal forefindes en anordning, der forhindrer sænkning i tilfælde af  

 brud på rør eller ledninger.
Denne anordning skal monteres på donkraften  

 eller indbygges i donkraftens legeme.
Det må ikke være muligt for føreren at  

 frigøre standseanordningen, med mindre sænkningshastigheden er begrænset til  

 0,4 m/s.
10.2.5.2.2.3. Blandede løftemekanismer Enhver blandet løftemekanisme skal være forsynet med de  

 sikkerhedsmekanismer, der er omhandlet i nr. 10.2.5.2.2.1. og 10.2.5.2.2.2.
10.2.5.3. Kæder eller wirer, der anvendes i førerstandens løftemekanisme 10.2.5.3.1. Såfremt førerstanden løftes/bæres af kæder eller wirer, skal  

 der anvendes mindst to identiske kæder/wirer.
Belastningen skal være ligeligt  

 fordelt mellem kæderne/wirerne.
Det skal være muligt at kontrollere kæderne  

 eller wirerne i hele længden.
 10.2.5.3.2. Den samlede brudstyrke for kæderne eller wirerne, som  

 attesteret af fabrikanten af kæderne eller wirerne, skal for kæderne være  

 mindst 10 gange og for wirerne være mindst 12 gange den statiske last, der  

 bæres af kæderne eller wirerne tilsammen (* 13), forudsat at der for hver af  

 kæderne eller kablerne sikres en faktor K på mindst henholdsvis 5/1 og 6/1,  

 jf. nr. 9.8.1.1. og 9.8.1.2.
 10.2.5.3.3. Kæde- eller wireendernes styrke skal mindst udgøre 80 pct. af  

 kædens eller wirens styrke.
10.2.5.3.4. Såfremt løftemekanismen er udført med wirer eller kæder, skal  

 der monteres en eller flere detektorer for slaphed i wirer eller kæder.  

 Påvisning af slaphed skal medføre automatisk standsning af mekanismens  

 sænkebevægelse.
En anordning kan sikre, - at løftemekanismen eller førerstanden kan frigøres, - at løftemekanismen kan hæves, - at førerstanden eller løftemekanismen kan sænkes til deres laveste  

 position, - at det ikke er muligt på ny at hæve førerstanden eller løftemekanismen,  

 før detektoren er armeret igen.
 Løftemekanismen skal udformes således, at wirerne ikke kan filtres ind i  

 hinanden, snos eller flyttes fra deres normale arbejdsstilling.
 10.2.5.3.5. Der skal træffes enhver hensigtsmæssig foranstaltning for at  

 sikre, at indretningen som sådan af kæde(r) eller wire(r) og disses  

 forankringer fortsat kan anvendes efter brud på een eller flere af wirerne  

 eller kæderne, uden at truckens bærende elementer derved må kunne deformeres.  

 Kæde- eller wirebrud skal medføre standsning af den aktiverede bevægelse.
10.2.5.4. Såfremt der er to manøvrestande, hvoraf den ene er placeret på  

 chassiset og den anden på den førerstand, der kan løftes, skal  

 betjeningsorganerne på den stand, der er anbragt på chassiset, nødvendigvis  

 sættes ud af drift inden og under ibrugtagning af betjeningsorganerne på den  

 førerstand, der kan hæves.
Dog skal de anordninger til sænkning i  

 nødstilfælde, som beskrives under 10.2.5.7., stadig kunne anvendes.
 Den betjeningsstand, der er monteret på chassiset, skal være anbragt uden  

 for det sted, som optages af den førerstand, der kan hæves, når denne er  

 sænket.
 10.2.5.5. Energikilden (normalt batteriet) skal på pålidelig vis kunne  

 frakobles fra kørselsorganerne og fra last-, løfte- og håndteringsorganerne  

 ved hjælp af en anordning, som er let tilgængelig for føreren uanset  

 manøvrekabinens stilling.
 Systemet skal udformes, så der ikke kan opstå fare i tilfælde af  

 afbrydelse af energikilden under sænkning.
 10.2.5.6. Truck, der er konstrueret med henblik på at løfte føreren over  

 2,5 m, skal forsynes med en anordning, der gør det muligt for føreren at  

 komme ned på jorden, såfremt førerstanden blokeres i hævet stilling.
10.2.5.7. Truck, der er konstrueret til at kunne hæve førerstanden over  

 2,5 m, skal forsynes med en anordning til nødbetjening af sænkemekanismen,  

 der skal kunne aktiveres fra jordniveauet, selv om energiforsyningen er  

 afbrudt.
Betjeningsorganet skal placeres således, at enhver risiko for den,  

 der betjener den, undgås.
10.2.5.8. Løftemekanismen skal forsynes med anordninger, der begrænser  

 gangen.
En af disse anordninger skal obligatorisk være en mekanisk  

 standseanordning, som består af en stopklods, der forhindrer løftemekanismen  

 i at glide ud for enden af bevægelsen.
 Der skal ligeledes anbringes anordninger, der forhindrer førerplatformen i  

 utilsigtet at frigøre sig fra løftemekanismen over hele bevægelsen.
 10.2.5.9. Truck, der er konstrueret med henblik på at kunne løfte  

 førerstanden over 2,5 m, skal forsynes med advarselsblink, som er synligt fra  

 jordniveauet, når trucken foretager en sænke- eller kørselsmanøvre.
 10.2.5.10. Truck, der er udstyret med luftgummidæk, skal forsynes med en  

 eller flere anordninger, der mest muligt begrænser krængning, og som sikrer  

 stabiliteten i tilfælde af punktering.
10.2.6. Informationsskilte 10.2.6.1. Kapacitetsskiltet (nr. 9.1.2.) skal give tydelig oplysning ikke  

 alene om forholdet kapacitet/højde, men også om de højder, ved hvilke der  

 automatisk udløses en ændret bremsevirkning.
 Skiltet skal anbringes på varig måde og være tydeligt læseligt af føreren  

 fra førerstanden.
 10.2.6.2. Ud over de påbudte skilte (nr. 9.1. m.fl.) skal trucken forsynes  

 med et fast anbragt skilt som giver tydelig oplysning om det tilladte antal  

 personer på førerplatformen under drift.
11. Dokumentation - instruktionsbog Enhver selvkørende industritruck (eller, hvis brugeren er indforstået  

 hermed, enhver gruppe (trucks) skal ledsages af en instruktionsbog, hvori der  

 gives komplette og detaljerede betjenings- og vedligeholdelsesanvisninger på  

 et sprog, som brugeren i det pågældende land forstår.
 En medlemsstat kan kræve, at trucken inden ibrugtagning på dens område  

 skal være forsynet med oplysninger vedrørende den nationale  

 arbejdslovgivning.
Tillæg A Definition af kapaciteten 1. Indledning I dette tillæg defineres den nominelle kapacitet for at lette  

 sammenligning af en fabrikants standardmodeller; denne kapacitet er knyttet  

 til løftehøjden.
I dette tillæg defineres ligeledes en trucks faktiske kapacitet, når den  

 er udstyret med en operativ mast.
Denne kapacitet bestemmes ved tilsvarende  

 stabilitetsstandardprøver.
2. Nominel kapacitet En trucks nominelle kapacitet, som opgivet af fabrikanten, skal svare til  

 den maksimale last Q (* 14), som den alt efter sin konstruktion kan  

 transportere og stable på gaflen eller platformen med en dobbelt lodret mast,  

 hvis maksimale løftehøjde er lig med standardløftehøjden H i overensstemmelse  

 med specifikationen i punkt 3. Ved en standard lastmidtpunktsafstand D, i  

 overensstemmelse med specifikationen i kapitel 4 og som måles vandret og  

 lodret mellem lastens tyngdepunkt G og:
 Selv om trucken hverken anvender en dobbelt mast eller løfter til  

 standardløftehøjden H, skal man tildele den en nominel kapacitet, som om der  

 fandtes en dobbeltmast.
D = Standard lastmidtpunktsafstand G =Lastens tyngdepunkt i længdesymmetriplanet mellem mastens vanger H =Standard løftehøjde Q =Last 3. Standardiserede løftehøjder En standardiseret løftehøjde H fastsættes således:
 H = 2.500 mm for truck, hvor gaflerne er placeret over støttefødderne med  

 en bredde over gaffelarmene eller platformen indtil 650 mm inklusive.
 H =3.300 mm for alle andre typer truck.
4. Standardiseret lastmidtpunktsafstand 4.1. For truck med lasten i udhængende stilling, der produceres i serie,  

 og som har en nominel løfteevne på op til 10.000 kg og sælges i lande, hvor  

 man anvender det internationale enhedssystem (SI), skal de standardiserede  

 lastmidtpunktsafstande være følgende:
-------------------------------------------------------------- Last Q Normaliseret afstand D -------------------------------------- ---------------------- Indtil 999,9 kg eksklusive 400 mm Fra 1.000 kg inklusive til 4.999,9 kg 500 mm Fra 5.000 kg inklusive til 10.000 kg 600 mm -------------------------------------------------------------- - For alle andre truck med undtagelse af siderækketruck er den  

 lastmidtpunktsafstand, som benyttes ved bestemmelse af kapaciteten, 600 mm.
 - Siderækketrucks kapacitet bestemmes ved den af fabrikanten opgivne  

 lastmidtpunktsafstand.
 - Det tillades at bestemme kapaciteten for specialkonstruerede truck ved  

 en lastmidtpunktsafstand, der fastsættes i overensstemmelse med anvendelsen.
5. Faktisk kapacitet En trucks faktiske kapacitet bestemmes på grundlag af egnede metoder til  

 at fastslå stabiliteten og varierer med skiftende type og højde af de  

 påmonterede master og de forskellige lastmidtpunktsafstande (jf. nr. 4), som  

 anvendes ved bestemmelsen.
Værdien skal bestemmes med standardgaffel eller  

 -platform.
Andre værdier for faktisk kapacitet med aftageligt udstyr kan  

 ligeledes bestemmes, når dette er tilladt i henhold til en relevant  

 stabilitetsspecifikation.
Tillæg B Oplysninger på kapacitetsskiltet 1. Indledning Det er formålet med dette tillæg at fremme en ensartet oplysning på  

 kapacitetsskiltene.
 Bestemmelsen af kapaciteten er beskrevet i tillæg A.
2. Nominel løfteevne Den nominelle løfteevne skal angives på identitetsskiltet, f.eks.  

 »nominel kapacitet = 6.000 kg«.
Den nominelle løfteevne kan angives på kapacitetsskiltet, men således, at  

 den ikke kan forveksles med oplysninger om den faktiske løfteevne, f.eks.  

 type nr.
XYZ/6.0.
3. Faktisk løfteevne Den faktiske løfteevne ved truckens maksimale løftehøjde og den  

 standardiserede lastmidtpunktsafstand skal angives på kapacitetsskiltet i  

 overensstemmelse med følgende bestemmelser:
 3.1. Den faktiske løfteevne ved truckens maksimale løftehøjde og den  

 standardiserede lastmidtpunktsafstand skal altid angives.
 Den faktiske løfteevne ved en eller flere andre lastmidtpunktsafstande  

 angives ligeledes, såfremt truckens konstruktion gør dette muligt (* 15).
3.2. Hvis faktiske løfteevner, der er større end den i punkt 3.1. opgivne  

 er tilladt ved højder, der er mindre end truckens maksimale løftehøjde, skal  

 disse faktiske løfteevner angives ved de dertil svarende løftehøjder og ved  

 den standardiserede lastmidtpunktsafstand.
De faktiske løfteevner ved en  

 eller flere andre lastmidtpunktsafstande angives ligeledes, når truckens  

 konstruktion gør dette muligt (* 19).
 3.3 Andre faktiske løfteevner og lastmidtpunktsafstande kan ligeledes  

 angives.
4. Udstyr Hvis en truck leveres fra fabrikken med en eller flere former for  

 aftageligt udstyr, skal trucken ledsages af flere oplysninger end de i afsnit  

 3 nævnte.
De faktiske løfteevner, løftehøjder og lastmidtpunktsafstande med  

 påmonteret udstyr skal angives på skiltet i overensstemmelse med følgende:
De tilladelige løfteevner ved tilsvarende tilladelige løftehøjder og de  

 dertil hørende lastmidtpunktsafstande skal altid angives.
Desuden skal  

 tydeligt angives, for hvilket udstyr oplysningerne gælder.
5. Enheder Nedenstående enheder anvendes til at angive værdierne:
 Angivelserne på kapacitetsskiltet kan udformes som en tabel eller som et  

 diagram.
Tillæg C Specifikationer for strømudtag 1. Specifikationer 1.1. Antal modeller Denne specifikation gælder for tre modeller, der er defineret ved deres  

 nominelle strøm i ampere: 80-160-320 ampere.
1.2. Definitioner 1.2.1. Nominel strøm Den nominelle strøm er den strøm i ampere, som strømudtaget er i stand til  

 på kontinuerlig vis at føre, uden at den i 1.3.8. fastsatte  

 temperaturstigning overskrides.
1.2.2. Fareafbryderstrøm Afbryderstrømmen ved maksimal last er den maksimale strøm i henhold til  

 2.3.2, som strømudtaget skal afbryde under usædvanlige fareomstændigheder.
1.2.3. Spændinger 1.2.3.1. Maksimale spændinger Strømudtaget skal være i stand til at arbejde ved en maksimal jævnspænding  

 på 150 Volt.
Den maksimale spænding skal angives på stikforbindelsens  

 yderside (se 1.3.11).
1.2.3.2. Driftsspændinger De nominelle batterispændinger må ikke overstige 96 Volt.
1.3. Enkeltheder med hensyn til konstruktionen Ethvert strømudtag skal bestå af to halvdele, der kan samles.
Hver halvdel  

 skal kunne forsynes med fastgørelsesanordninger.
1.3.1. Huse Husene skal have en passende mekanisk modstandsstyrke; de skal være svært  

 antændelige, ikke absorberende, samt modstandsdygtige over for syre og  

 gasarter fra batterierne og over for fortyndede baser (f.eks. salt). De må  

 kunne farves i alle de sædvanlige farver.
1.3.2. Kontakter Hver halvdel skal have to hovedkontakter.
Der skal desuden være mulighed  

 for at montere to hjælpekontakter.
Alle kontakter skal på passende vis  

 beskyttes mod korrosion.
På de tre modeller strømudtag skal hjælpekontakterne, hvis de forefindes,  

 være i stand til at føre en strøm på 20 ampere.
De må først give kontakt  

 efter hovedkontakterne.
1.3.3. De mekaniske dele De mekaniske dele skal på passende vis beskyttes mod korrosion.
1.3.4. Beskyttelse mod forveksling Husene skal være forsynet med en ikke-fjernbar anordning, der sikrer  

 beskyttelse mod forveksling af de to strømudtagshalvdele med henblik på at  

 undgå enhver polaritetsforveksling.
1.3.5. Isolation Kontakter og andre strømførende dele må, når de er tilsluttet, ikke komme  

 i kontakt med metaldelene i strømudtaghuset.
Isolationen skal være i stand til at modstå temperaturer fra + 90 grader C til - 20 grader C.
Bemærkning Eftersom maksimumtemperaturen ikke må overstige 90 grader C, kan det indre  

 og det ydre isolationsmateriale vælges i klasse y eller derover i den  

 internationale elektrotekniske kommissions (IEC) rekommandation nr. 85  

 (1957).
1.3.6. Beskyttelsesgrader 1.3.6.1. Når strømudtagets to halvdele er koblet sammen, skal det samlede  

 strømudtag give en beskyttelsesgrad, der er i overensstemmelse med CENELEC HD  

 365 IP 23.
 1.3.6.2. Den strømudtagerhalvdel, som er varigt forbundet med batteriet,  

 skal beskyttes mod utilsigtet kontakt ved personer med strømførende dele og  

 mod indføring af fremmedlegemer af mellemstørrelse.
Bemærkning Disse forskellige former for beskyttelse skal være i overensstemmelse med  

 beskyttelsesgraden i CENELEC's publikation nr.
HD 365, dvs:
1.3.7. Kodning Enhver konnektor skal være forsynet med kodning, der sikrer, at en  

 hanstikdel kun kan tilsluttes en hunstikdel til samme driftsspænding.
1.3.8. Temperaturgrænser Kontakter, kabeltilslutningsdele, huse og mekaniske dele skal være i stand  

 til at modstå en maksimumstemperatur på 90 grader C og en minimumstemperatur  

 på - 20 grader C.
1.3.9. Polklemmer til strømudtag De to strømudtagerhalvdele skal forbindes til batteriet og til  

 brugskredsløb (eller ladekredsløbet) ved hjælp af kabler.
 I følgende tabel gives for de tre modeller strømudtag nominelt tværsnit  

 for kobberkabler.
1.3.10. Låsning - håndterbarhed Hver af de to strømudtagshalvdele skal, når de er samlet, kunne låses  

 sammen ved hjælp af en låseanordning.
Denne anordning skal hurtigt kunne  

 låses op, hvis der opstår fare.
De to strømudtagshalvdele skal nemt kunne adskilles i alle positioner.
Den  

 maksimale kraft, som er påkrævet for at adskille de to strømudtagshalvdele,  

 må ikke overstige 150 N.
En sammenlåsning er ikke nødvendig, hvis der kræves  

 en kraft på mindst 15 N til at adskille strømudtagets to halvdele.
1.3.11. Mærkning Alle strømudtag skal på tydelig og uudslettelig vis bære følgende  

 mærkninger:
- Fabrikantens navn eller mærke - Maksimumsdriftsspænding: f.eks. 150 V - Nominel strøm i ampere (f.eks. 160 A) - tegnene »+» og »-», der svarer til den kontakt, der  

 skal forbindes med den positive, hhv. den negative del på batteriet.
2. Afprøvningsprocedurer Samtlige følgende prøver skal udføres på tre prototyper af alle modeller  

 af strømudtag.
Seriefremstillede strømudtag skal opfylde disse krav.
Dette  

 skal sikres ved hjælp af en passende kvalitetskontrol.
Prøverne skal  

 foretages under rimelige betingelser for at skabe sikkerhed.
2.1. Temperaturstigningsprøve for strømførende komponenter til strømudtag For at afprøve de strømførende komponenter og således tage hensyn til  

 selvophedning som følge af kontaktmodstand tilsluttes strømudtaget ved hjælp  

 af kabler med nominelt tværsnit i henhold til 1.3.9. Kablerne skal forbindes  

 på en af de af strømudtagsfabrikanten anbefalede måder.
Kablerne skal have en længde på mindst 2 meter.
Afprøvningen foretages ved  

 nominel strøm og ved en omgivende temperatur på 20 +/- 2 grader C.
 Afprøvningen fortsættes, indtil temperaturerne er stabile.
Temperaturstigningerne skal måles ved hjælp af thermoelementer eller andre  

 metoder med tilsvarende præcision.
Anvendelse af almindelige termometre er  

 forbudt.
 Temperaturstigningen må ikke overstige 65 grader C.
2.2. Levetidsprøve To strømudtagshalvdele, der er samlet normalt, skal uden strømgennemgang  

 adskilles og derefter samles igen.
Denne prøve gentages 5.000 gange.
Herefter skal stikforbindelsen være i  

 stand til at bestå de i 2.1. beskrevne temperaturprøver.
2.3. Adskillelsesprøve under belastning 2.3.1. Adskillelsesprøve under overbelastning En enhed bestående af to sammenkoblede konnektorhalvdele skal forbindes  

 til en jævnstrømskilde på 96 V igennem et kredsløb med en induktans på 0,50:  

 +/- 0,05 millihenry.
 Strømudtaget skal føre følgende strømme:
- model 80 ampere200 ampere - model 160 ampere400 ampere - model 320 ampere800 ampere Efter at de to strømudtagshalvdele er sluttet korrekt afbrydes strømmen  

 atter ved at skille de to dele ved en hastighed på 0,8 til 1,0 m/sek.
Denne  

 prøve gentages fem gange efter hinanden.
 Efter denne prøve skal strømudtaget synes med henblik på beskadigelse,  

 derefter samles den igen og underkastes temperaturprøverne i stk. 2.1.
 Er det ikke muligt at foretage samling, eller bestås temperaturprøven  

 ikke, kasseres strømudtaget.
2.3.2. Adskillelse i nødsituationer Hvor nødafbrydelser foregår efter metoden under nr. 9.7.3.7. litra a)  

 udføres følgende prøve:
 En samlet enhed af to sammenkoblede strømudtagshalvdele skal forbindes til  

 en jævnstrømskilde igennem en induktiv kreds med en impedans, der bevirker,  

 at kredsens tidskonstant er 15 millisekunder, og at strømmen, der skal  

 brydes, bliver 4 gange den nominelle strøm, når kredsen forbindes til en  

 forsyningsspænding på 96 volt.
 Konnektoren skal kunne slukke enhver lysbue, som opstår som resultat af  

 denne nødadskillelse.
 De to strømudtagshalvdele behøver ikke at være brugelige efter denne  

 prøve.
Bilag II Fabrikantens eller importørens typeattest for selvkørende  

 industritrucks Bilag III Typemærke 1. Typemærket skal være let læseligt og uudsletteligt.  

 Det skal påsættes direkte ved siden af eller på mærkepladen.
2. Mærkets dimensioner skal vælges således, at  

 påskriften er let synlig og let læselig.
Diameteren af de om mærkerne  

 omskrevne cirkler skal være mindst 15 mm.
(* 1) EFT nr.
C 165 af 2. 7. 1979, s. 1.
(* 2) EFT nr.
C 197 af 4. 8. 1980, s. 67.
(* 3) EFT nr.
C 182 af 21. 7. 1980, s. 22.
(* 4) EFT nr.
L 300 af 19. 11. 1984, s. 72.
 (* 5) I overensstemmelse med ISO-standard 5053/I af 15. september 1980.
 (* 6) Hvis masten eller gaffelslæden er forskydelige, gælder disse værdier  

 for en truck med tilbagetrukket mast eller gaffelslæde.
 (* 7) For øvrige detaljer se nr. 10.1. og 10.2.
 (* 8) For så vidt angår plukketruck henvises til kapitel 10.
 (* 9) For så vidt angår plukketruck henvises til kapitel 10.
 (* 10) For så vidt angår plukketruck med førerstand, der kan hæves,  

 henvises til kapitel 10.
 (* 12) Kæder og kabler anses ikke som en dertil svarende afskærmning.
 (* 13) Jf. nr. 9.8.1.1. og 9.8.1.2. vedrørende tovskivens og kædedrevs  

 diameter.
 (* 14) Hvis trucken er udstyret med indretninger til at løfte  

 førerstanden, skal der lægges en førervægt på 90 kg oven i den nominelle last  

 Q.
 (* 15) Andre lastmidtpunktsafstande skal helst være standardiserede  

 lastmidtpunktsafstande og for truck, som sælges i lande, hvor SI-enhederne  

 anvendes, skal en af disse afstande, såfremt den ikke i forvejen er taget  

 med, være på 600 mm.
