 I henhold til Kommissionens direktiv (80/879/EØF) af 3. september 1980 om  

 sundhedsmærkning af fersk fjerkrækød i store emballager samt § 4, stk. 2, og  

 § 9 i lov nr. 217 af 16. juni 1958 om slagtning, forhandling, udførsel og  

 indførsel af fjerkræ m. v. som ændret, senest ved lov nr. 532 af 13. december  

 1972, fastsættes:
 § 1.  Sundhedsmærkning af dyrekroppe, dele af  

 dyrekroppe og slagteaffald i overensstemmelse med § 22, stk. 2, 3) litra a),  

 i landbrugsministeriets bekendtgørelse af 3. juli 1963 om indsamling,  

 slagtning, forhandling og udførsel af fjerkræ m. v. med senere ændringer er  

 ikke nødvendig for:
 § 2.  Partier, der består af dyrekroppe, herunder  

 sådanne, hvorfra dele er fjernet på grund af lokale læsioner eller lokal  

 infektion, og som afsendes fra et godkendt fjerkræslagteri til en godkendt  

 opskæringsvirksomhed til opskæring under følgende betingelser:
 § 3.  Partier, der består af dyrekroppe, herunder  

 sådanne, hvorfra dele er fjernet på grund af lokale læsioner eller lokal  

 infektion, dele af dyrekroppe og følgende affald: hjerte, lever og kråse, og  

 som afsendes fra et godkendt fjerkræsslagteri eller en godkendt  

 opskæringsvirksomhed til videre forarbejdning på en eksportautoriseret  

 kødproduktvirksomhed under følgende betingelser:
 § 4.  Partier, der består af dyrekroppe, herunder  

 sådanne, hvorfra dele er fjernet på grund af lokale læsioner eller lokal  

 infektion, og som afsendes fra et godkendt slagteri eller en godkendt  

 opskæringsvirksomhed til restaurationer og lignende og efter varmebehandling  

 bestemt til den endelige forbruger under følgende betingelser:
 § 5.  Bekendtgørelse nr. 233 af 30. maj 1978 om  

 sundhedsmærkning af fersk fjerkrækød i store emballager ophæves.
 § 6.  Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. januar  

 1981.
 § 7.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse straffes med bøde.
 Landbrugsministeriet, den 16. januar  

 1981.
P.
DALSAGER /E.
Smelnicke Bilag ------------------------------------------ Påtænkt anvendelse: opskæring/behandling 1) Modtagerens adresse:
