 I medfør af § 19, stk. 4, og § 33, stk. 3, i lov nr. 195 af 26. maj 1965  

 om saltvandsfiskeri, jfr. lovbekendtgørelse nr. 452 af 16. oktober 1985,  

 bestemmes:
§ 1.  Ved Skive-Karup å's udløb i Skive Fjord  

 fastsættes et udvidet fredningsbælte.
Dette fredningsbælte omfatter den del  

 af fjorden, som ligger syd for en linie bestemt ved det sydvestlige hjørne af  

 den vestlige kornsilo på Skive havns trafikhavn holdt overet med  

 gitterlysmasten, der er placeret på det østligste punkt af Kajgaden ved Skive  

 Sten- og Gruskompagni.
 Stk. 2.  Der fastsættes ingen fredet  

 gennemgangsstrækning til fredningsbæltet.
 Stk. 3.  Inden for det i stk. 1 anførte fredningsbælte  

 er alt fiskeri forbudt.
 Stk. 4.  En kortskitse, som viser fredningsbæltet, er  

 trykt som bilag til bekendtgørelsen.
 § 2.  Overtrædelse af § 1, stk. 3, straffes med bøde.
 § 3.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 15. maj  

 1986.
