Ved aktstykke 177, tiltrådt af finansudvalget den 6. april 1988, er der  

 taget stilling til udbetaling af kulancemæssig godtgørelse til HIV-smittede  

 blødere m.fl. og HIV-positive transfusionssmittede m.fl.
Finansudvalget har  

 ved aktstykket bl.a. tiltrådt følgende:
§ 1.  Sundhedsministeren bemyndiges til af statskassen  

 at yde kulancemæssig godtgørelse til de hæmofilipatienter (blødere), der  

 efter behandling med blodprodukter ved danske sygehuse er konstateret  

 HIV-smittede, eller til HIV-positive personer, som med overvejende  

 sandsynlighed er blevet smittet gennem blodtransfusioner ved danske sygehuse  

 og ikke tidligere har modtaget godtgørelse for HIV-smitten.
Såfremt  

 ovennævnte er afgået ved døden og ikke har fået udbetalt godtgørelsen, ydes  

 godtgørelsen til de efterladte, dvs. ægtefæller eller samlevere, hvor  

 samlivet har bestået i mindst 2 år, og børn.
Fordeling mellem de efterladte  

 foregår efter følgende retningslinier:
Stk. 2.  Godtgørelsen udgør et fast beløb på 250.000 kr.  

 HIV-smittede blødere, som tidligere har modtaget 100.000 kr. i godtgørelse,  

 ydes yderligere 150.000 kr. i godtgørelse.
Anmodning om godtgørelse skal  

 fremsættes af den HIV-smittede eller dennes efterladte ægtefælle, samlever  

 eller børn over for Sundhedsstyrelsen senest den 1. januar 1993.  

 Sundhedsstyrelsen kan, når særlige forhold taler herfor, se bort fra kravet  

 om 2 års samliv for så vidt angår en efterladt samlever.
 § 2.  Godtgørelsen medregnes ikke ved opgørelsen af  

 modtagerens skattepligtige indkomst, jf. statsskatteloven.
 § 3.  Godtgørelsen og afkastet af godtgørelsen indgår  

 ikke i modtagerens husstandsindkomst, jf. § 7 i lov om individuel  

 boligstøtte.
 § 4.  Godtgørelsen og afkastet af godtgørelsen  

 medfører ikke reduktion i ydelser, som måtte tilkomme den eller de pågældende  

 efter lovgivningen inden for Socialministeriets område, jf. lov om social  

 pension og lov om social bistand.
 § 5.  Bekendtgørelse nr. 581 af 2. september 1987  

 ophæves.
