 I medfør af lov nr. 209 af 13. maj 1981 om tilskud til vikarordninger  

 inden for jordbruget fastsættes:
 § 1.  Ved jordbrug forstås i loven og i denne  

 bekendtgørelse bedrifter, der anvendes til landbrug, gartneri, frugtavl,  

 planteskoler eller lignende jordbrugsvirksomhed, herunder pelsdyravl.
 § 2.  Ansøgning om tilskud udfærdiges på særligt skema  

 og indsendes gennem landsarbejdsfordeleren til statens jordlovsudvalg.
 § 3.  Tilskud til den enkelte forening til  

 vikarbistand udmåles i forhold til medlemmernes skønnede behov for  

 vikarbistand, jfr. § 9, stk. 1 og 3, og antallet af vikarer, der er fastansat  

 af foreningen for et tidsrum af ikke under 3 måneder med en løn, mindst  

 svarende til den gældende overenskomstmæssige løn for arbejdere i landbruget.
 Stk. 2.  Der ydes kun tilskud på grundlag af vikarer,  

 hvis antal står i et efter jordlovsudvalgets skøn passende forhold til  

 antallet af medlemmer.
 Stk. 3.  Tilskuddet til vikarbistand ved kortvarig  

 sygdom fastsættes årligt af statens jordlovsudvalg og udgør forskellen mellem  

 udgiften til vikarbistand og det højeste beløb, der kan modtages i henhold  

 til lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jfr. lovbekendtgørelse nr. 66 af  

 21. februar 1978, senest ændret ved lov nr. 545 af 10. december 1980.
 Stk. 4.  Tilskud til vikarbistand ved medlemmers  

 deltagelse i jordbrugsfaglige kurser, der kræver fravær fra bedriften, ydes  

 efter en af statens jordlovsudvalg fastsat procent af udgiften til  

 vikarbistand.
 § 4.  Tilskud til foreningernes  

 administrationsudgifter, herunder udgifter til fastansatte arbejdsfordeleres  

 løn, kørselsgodtgørelse m. v., ydes med 90 pct. af de samlede udgifter det  

 første år, efter at foreningen er anerkendt som tilskudsberettiget, 80 pct.  

 det andet år og 70 pct. det tredje år.
 Stk. 2.  Landbrugsministeriet fastsætter  

 tilskudsprocenterne i den resterende del af tilskudsperioden.
 Stk. 3.  Jordlovsudvalget fastsætter årligt et  

 maksimumbeløb for refusion af administrationsudgifter.
§ 5.  Til samordning af foreningernes virksomhed  

 ansættes en landsarbejdsfordeler.
Der kan ydes tilskud til  

 administrationsudgifter, herunder etableringsudgifter, og udgifter til løn,  

 kørselsgodtgørelse m. v.
Tilskuddet udmåles efter reglerne i § 4.
 Stk. 2.  Landsarbejdsfordeleren videresender  

 foreningernes ansøgningsskemaer, regnskabsmateriale m. v. til statens  

 jordlovsudvalg og indsender efter hvert regnskabsårs udløb en samlet  

 beretning over foreningernes virksomhed til landbrugsministeriet og statens  

 jordlovsudvalg.
 § 6.  Til uddannelse og efteruddannelse af vikarer og  

 arbejdsfordelere, jfr. § 8, ydes tilskud til dækning af kursusudgifter,  

 herunder udgifter til afholdelse af kurser, der ikke kan etableres inden for  

 det eksisterende uddannelsessystem.
 Stk. 2.  Statens jordlovsudvalg fastsætter på grundlag  

 af den årlige bevillingsramme hvor mange kursusdage, der kan ydes tilskud  

 til.
 § 7.  For at være tilskudsberettiget skal en  

 vikarforening normalt have mindst 100 medlemmer, vikarer svarende til 3  

 fuldtidsbeskæftigede og en fastansat, deltidsbeskæftiget arbejdsfordeler.
Stk. 2.  Foreningen skal have et geografisk fast  

 afgrænset virkeområde.
Der kan normalt ikke ydes tilskud til to eller flere  

 foreninger, der dækker samme geografiske område, og som har til formål at yde  

 bistand til samme medlemskreds.
 Stk. 3.  Foreningens vedtægter skal godkendes af statens  

 jordlovsudvalg.
 § 8.  Foreninger, der modtager tilskud, skal sørge  

 for, at vikarer og arbejdsfordelere gennemgår uddannelser, der kan sikre, at  

 de har de kvalifikationer, der er nødvendige for arbejdets udførelse.
§ 9.  Vikarbistand ydes indenfor foreningens  

 vikarkapacitet med fortrinsret for medlemmer, Stk. 2.  Vikarbistand efter stk. 1 ydes mod betaling af  

 et beløb der maksimalt svarer til det højeste beløb, der kan modtages i  

 sygedagpenge i henhold til lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 66 af 21. februar 1978, senest ændret ved lov nr. 545  

 af 10. december 1980.
 Stk. 3.  Herefter dækkes vikarbehov som følge af  

 medlemmers deltagelse i jordbrugsfaglige kurser, der kræver fravær fra  

 bedriften.
 Stk. 4.  Hvis vikarbehovet efter stk. 1 og 3 er dækket,  

 og der fortsat er ledig vikarkapacitet, skal foreningen mod betaling yde  

 vikarbistand i forbindelse med medlemmers ferie og fridage eller til  

 udførelse af forefaldende arbejdsopgaver.
 Stk. 5.  Medlemmer med mere end 1 fuldtidsbeskæftiget  

 fremmed medhjælper, der opfylder betingelserne i stk. 1, nr. 1 og 3, og stk.  

 3, er berettiget til vikarbistand mod en af foreningen fastsat betaling.  

 Sådan vikarbistand ydes først, når vikarbehovet efter stk. 1 og 3 er dækket.
 Stk. 6.  Medlemmer, med mere end 1 fuldtidsbeskæftiget  

 fremmed medhjælper, er berettiget til vikarbistand efter stk. 4 jævnsides med  

 andre medlemmer.
 § 10.  Foreningerne kan forpligte medlemmerne til at  

 anvende vikarbistand efter § 9, stk. 4, i et nærmere angivet omfang.
 § 11.  Ansøgning om tilskud skal vedlægges en  

 udbygningsplan, hvori det på grundlag af foreningens geografiske  

 dækningsområde og produktionen inden for dette område, herunder antallet og  

 arten af jordbrug med arbejdsintensive produktioner, sandsynliggøres, at  

 foreningen inden for en 10-årig periode kan udbygges til en passende  

 størrelse.
 Stk. 2.  Hvert år inden 1. februar indsendes til statens  

 jordlovsudvalg:
 Stk. 3.  Regnskab for afholdte udgifter til  

 arbejdsfordelernes og vikarernes uddannelse indsendes til statens  

 jordlovsudvalg kvartalsvis inden 1 måned efter kvartalets udløb.
 Stk. 4.  Statens jordlovsudvalg fastsætter nærmere  

 regler for udarbejdelse af ansøgninger, udbygningsplaner, reviderede  

 udbygningsplaner, budget og regnskab.
 § 12.  Foreninger, der modtager tilskud, er forpligtet  

 til efter anmodning at tilstille statens jordlovsudvalg alle oplysninger,  

 dokumenter m. v., der er nødvendige for at godtgøre, at betingelserne for  

 tilskud er opfyldt.
 Stk. 2.  Tilskuddet til en forening kan nedsættes, hvis  

 antallet af ydede tilskudsberettigede afløsningstimer ikke står i et efter  

 jordlovsudvalgets skøn passende forhold til antallet af medlemmer.
 § 13.  Foreninger, der var etableret før lovens  

 ikrafttræden, kan opnå tilskud på betingelse af, at foreningens vedtægter  

 inden den 30. juni 1982 opfylder de krav, der stilles af statens  

 jordlovsudvalg i medfør af § 7, stk. 3.
 Stk. 2.  Statens jordlovsudvalg kan i særlige tilfælde  

 yde tilskud til foreninger, hvis vedtægter opfylder kravene inden den 31.  

 december 1982.
 § 14.  Til at rådgive med hensyn til den løbende  

 administration, herunder behandling af ansøgninger om tilskud, nedsætter  

 landbrugsministeren et udvalg på 6 medlemmer bestående af repræsentanter for  

 landbrugsministeriet, statens jordlovsudvalg, De danske Landboforeninger,  

 Danske Husmandsforeninger, Dansk Erhvervsgartnerforening og  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
 § 15.  Statens jordlovsudvalg træffer afgørelse om  

 bortfald og tilbagebetaling efter lovens § 6 og afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse, bortset fra § 4, stk. 2.
 Stk. 2.  Afgørelser, der træffes af statens  

 jordlovsudvalg efter loven og denne bekendtgørelse, kan påklages til  

 landbrugsministeren.
 Stk. 3.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, den  

 pågældende har modtaget afgørelsen.
 § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1981.
