(Patentservice- bekendtgørelsen) I medfør af § 71 i patentloven som ændret senest ved lov nr. 854 af 23.  

 december 1987 samt efter bemyndigelse i henhold til § 1 i  

 Industriministeriets bekendtgørelse nr. 105 af 3. marts 1988 fastsættes:
 § 1.  Patentdirektoratet kan som teknologisk service  

 bl.a. udføre undersøgelser m.v. af følgende typer:
§ 2.  For de i § 1 nævnte undersøgelser m.v. betales  

 et gebyr, der fastsættes i forhold til den tid, der er medgået til løsning af  

 opgaven.
Kræver opgaven teknisk eller juridisk sagkundskab er betalingen 400  

 kr. pr. time.
I øvrigt er betalingen 250 kr. pr. time.
Indgår der i en  

 undersøgelse brug af materiale eller tjenester fra internationale  

 litteraturdatabaser eller fra Det internationale Patent-Dokumentationscenter,  

 INPADOC, beregnes der særskilt betaling herfor.
Stk. 2.  For den i § 1, type H.1 nævnte overvågning af  

 danske patentansøgninger betales forskudsvis i årlig overvågningsafgift 100  

 kr.
For indeliggende overvågningsopgaver betales første gang ved  

 bekendtgørelsens ikrafttræden.
Udover den årlige overvågningsafgift betales  

 et gebyr på 100 kr. for hver meddelelse vedrørende den pågældende ansøgning.
 Stk. 3.  For fotokopier og trykskrifter betales efter de  

 af direktoratet fastsatte takster.
 § 3.  Patentdirektoratet kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om rekvirering og udførelse af serviceundersøgelser.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 1988.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 69 af 28.  

 februar 1978 om en patent-serviceordning, som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 22 af 23. januar 1984.
