 I henhold til § 8, stk. 1, § 18, stk. 1, og § 19, stk. 1, i lov nr. 281 af  

 8. juni 1977 om skattemyndighedernes organisation og om klageadgang m.m.  

 (Skattestyrelsesloven) jf. lovbekendtgørelse nr. 573 af 14. november 1984,  

 bestemmes:
 § 1.  Landet inddeles i følgende skattekredse:
 Københavns skattekreds omfattende: Københavns kommune.
 Frederiksberg skattekreds omfattende: Frederiksberg kommune.
 De enkelte amtskommuner inddeles således:
 Københavns amtskommune:
 1. Skattekreds nr. 1, København omfattende:  

 Albertslund, Brøndby, Dragør, Glostrup, Hvidovre, Ishøj, Tårnby og Vallensbæk  

 kommuner.
 2. Skattekreds nr. 2, København omfattende: Ballerup,  

 Gladsaxe, Herlev, Høje-Tåstrup, Ledøje-Smørum og Værløse kommuner.
 3. Gentofte skattekreds omfattende: Gentofte,  

 Lyngby-Tårbæk, Rødovre og Søllerød kommuner.
 Frederiksborg amtskommune:
 1. Birkerød skattekreds omfattende: Allerød, Birkerød,  

 Farum, Frederikssund, Hørsholm, Jægerspris, Karlebo, Skibby, Slangerup,  

 Stenløse og Ølstykke kommuner.
 2. Hillerød skattekreds omfattende:  

 Fredensborg-Humlebæk, Frederiksværk, Græsted-Gilleleje, Helsinge, Helsingør,  

 Hillerød, Hundested og Skævinge kommuner.
 Roskilde amtskommune: Roskilde skattekreds omfattende: Bramsnæs, Greve,  

 Gundsø, Hvalsø, Køge, Lejre, Ramsø, Roskilde, Skovbo, Solrød og Vallø  

 kommuner.
 Vestsjællands amtskommune:
 1. Holbæk skattekreds omfattende: Bjergsted,  

 Dianalund, Dragsholm, Gørlev, Holbæk, Hvidebæk, Høng, Jernløse, Kalundborg,  

 Nykøbing-Rørvig, Svinninge, Tornved, Trundholm og Tølløse kommuner.
 2. Slagelse skattekreds omfattende: Fuglebjerg,  

 Hashøj, Haslev, Korsør, Ringsted, Skælskør, Slagelse, Sorø og Stenlille  

 kommuner.
 Storstrøms amtskommune:
 1. Lolland-Falster skattekreds omfattende: Holeby,  

 Højreby, Maribo, Nakskov, Nykøbing F., Nysted, Nørre-Alslev, Ravnsborg,  

 Rudbjerg, Rødby, Sakskøbing, Stubbekøbing og Sydfalster kommuner.
 2. Næstved skattekreds omfattende: Fakse, Fladså,  

 Holmegård, Langebæk, Møn, Næstved, Præstø, Rønnede, Stevns, Suså og  

 Vordingborg kommuner.
 Bornholms amtskommune: Bornholm skattekreds omfattende: Allinge-Gudhjem,  

 Hasle, Nexø, Rønne og Åkirkeby kommuner.
 Fyns amtskommune:
 1. Odense skattekreds omfattende: Assens, Bogense,  

 Broby, Ejby, Glamsbjerg, Hårby, Kerteminde, Langeskov, Middelfart, Munkebo,  

 Nørre-Åby, Odense, Otterup, Søndersø, Tommerup, Vissenbjerg, Årslev og Årup  

 kommuner.
 2. Sydfyn skattekreds omfattende: Egebjerg, Fåborg,  

 Gudme, Marstal, Nyborg, Ringe, Rudkøbing, Ryslinge, Svendborg, Sydlangeland,  

 Tranekær, Ullerslev, Ærøskøbing og Ørbæk kommuner.
 Sønderjyllands amtskommune:
 1. Haderslev skattekreds omfattende: Bredebro,  

 Christiansfeld, Gram, Haderslev, Højer, Løgumkloster, Nørre Rangstrup,  

 Rødding, Skærbæk, Tønder og Vojens kommuner.
 2. Sønderborg skattekreds omfattende: Augustenborg,  

 Bov, Broager, Gråsten, Lundtoft, Nordborg, Rødekro, Sundeved, Sydals,  

 Sønderborg, Tinglev og Åbenrå kommuner.
 Ribe amtskommune: Esbjerg skattekreds omfattende: Billund, Blåbjerg,  

 Blåvandshuk, Bramming, Brørup, Esbjerg, Fanø, Grindsted, Helle, Holsted,  

 Ribe, Varde, Vejen og Ølgod kommuner.
 Vejle amtskommune: Vejle skattekreds omfattende: Brædstrup, Børkop,  

 Egtved, Fredericia, Gedved, Give, Hedensted, Horsens, Jelling, Juelsminde,  

 Kolding, Lunderskov, Nørre-Snede, Tørring-Uldum, Vamdrup og Vejle kommuner.
 Ringkøbing amtskommune: Herning skattekreds omfattende: Aulum-Haderup,  

 Brande, Egvad, Herning, Holmsland, Holstebro, Ikast, Lemvig, Ringkøbing,  

 Skjern, Struer, Thyborøn-Harboøre, Thyholm, Trehøje, Ulfborg-Vemb, Videbæk,  

 Vinderup og Åskov kommuner.
 Århus amtskommune:
 1. Randers skattekreds omfattende: Ebeltoft, Grenå,  

 Hadsten, Langå, Mariager, Midtdjurs, Nørhald, Nørre Djurs, Purhus, Randers,  

 Rosenholm, Rougsø, Rønde og Sønderhald kommuner.
 2. Skanderborg skattekreds omfattende: Galten, Gjern,  

 Hammel, Hinnerup, Hørning, Odder, Ry, Samsø, Silkeborg, Skanderborg og Them  

 kommuner.
 3. Århus skattekreds omfattende: Århus kommune.
 Viborg amtskommune:
 1. Viborg skattekreds omfattende: Bjerringbro, Fjends,  

 Hvorslev, Karup, Kjellerup, Møldrup, Tjele, Viborg og Ålestrup kommuner.
 2. Thisted skattekreds omfattende: Hanstholm, Morsø,  

 Sallingsund, Skive, Spøttrup, Sundsøre, Sydthy og Thisted kommuner.
 Nordjyllands amtskommune:
 1. Hjørring skattekreds omfattende: Brønderslev,  

 Dronninglund, Frederikshavn, Hals, Hirtshals, Hjørring, Læsø, Løkken-Vrå,  

 Pandrup, Sindal, Skagen, Sæby og Åbybro kommuner.
 2. Ålborg skattekreds omfattende: Arden, Brovst,  

 Farsø, Fjerritslev, Hadsund, Hobro, Løgstør, Nibe, Nørager, Sejlflod,  

 Skørping, Støvring, Ålborg og Års kommuner.
 § 2.  Uden for København og Frederiksberg oprettes  

 følgende amtsligningsråd:
 Amtsligningsrådet for Københavns amts vestre og Bornholms  

 amtsskattekreds omfattende: Skattekreds nr. 2, København og Bornholm  

 skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Københavns amts østre amtsskattekreds  

  omfattende: Skattekreds nr. 1, København og Gentofte skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Frederiksborg amtsskattekreds omfattende:  

 Birkerød og Hillerød skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Roskilde amtsskattekreds omfattende:  

 Roskilde skattekreds.
 Amtsligningsrådet for Vestsjællands amtsskattekreds omfattende:  

 Holbæk og Slagelse skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Storstrøms amtsskattekreds omfattende:  

 Lolland-Falster og Næstved skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Fyns amtsskattekreds omfattende: Odense og  

 Sydfyn skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Sønderjyllands amtsskattekreds omfattende:  

 Haderslev og Sønderborg skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Ribe amtsskattekreds omfattende: Esbjerg  

 skattekreds.
 Amtsligningsrådet for Vejle amtsskattekreds omfattende: Vejle  

 skattekreds.
 Amtsligningsrådet for Ringkøbing amtsskattekreds omfattende:  

 Herning skattekreds.
 Amtsligningsrådet for Århus amtsskattekreds omfattende: Randers,  

 Skanderborg og Århus skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Viborg amtsskattekreds omfattende: Viborg og  

 Thisted skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Nordjyllands amtsskattekreds omfattende:  

 Hjørring og Ålborg skattekredse.
 § 3.  Landets inddeling i amtsskatteinspektorater  

 fastsættes således: 1.  Amtsskatteinspektorat nr. 1, København, med  

 forretningsområde omfattende: Skattekreds nr. 1, København. 2.  

Amtsskatteinspektorat nr. 2, København, med forretningsområde  

 omfattende: Skattekreds nr. 2, København. 3.  Amtsskatteinspektorat nr. 3,  

 København, med forretningsområde omfattende: Gentofte skattekreds. 4.  

Amtsskatteinspektoratet i Rønne med forretningsområde omfattende:  

 Bornholms skattekreds. 5.  Amtsskatteinspektorat nr. 1, Hillerød, med  

 forretningsområde omfattende: Hillerød skattekreds. 6.  

Amtsskatteinspektorat nr. 2, Hillerød, med forretningsområde  

 omfattende: Birkerød skattekreds. 7.  Amtsskatteinspektoratet i  

 Roskilde med forretningsområde omfattende: Roskilde skattekreds. 8.  

Amtsskatteinspektoratet i Holbæk med forretningsområde omfattende:  

 Holbæk skattekreds. 9.  Amtsskatteinspektoratet i Slagelse med  

 forretningsområde omfattende: Slagelse skattekreds.
 10. Amtsskatteinspektoratet i Næstved med  

 forretningsområde omfattende: Næstved skattekreds.
 11. Amtsskatteinspektoratet i Maribo med  

 forretningsområde omfattende: Lolland-Falster skattekreds.
 12. Amtsskatteinspektoratet i Odense med  

 forretningsområde omfattende: Odense skattekreds.
 13. Amtsskatteinspektoratet i Svendborg med  

 forretningsområde omfattende: Sydfyn skattekreds.
 14. Amtsskatteinspektoratet i Haderslev med  

 forretningsområde omfattende: Haderslev skattekreds.
 15. Amtsskatteinspektoratet i Sønderborg med  

 forretningsområde omfattende: Sønderborg skattekreds.
 16. Amtsskatteinspektoratet i Esbjerg med  

 forretningsområde omfattende: Esbjerg skattekreds.
 17. Amtsskatteinspektoratet i Vejle med  

 forretningsområde omfattende: Vejle skattekreds.
 18. Amtsskatteinspektoratet i Herning med  

 forretningsområde omfattende: Herning skattekreds.
 19. Amtsskatteinspektoratet i Randers med  

 forretningsområde omfattende: Randers skattekreds.
 20. Amtsskatteinspektoratet i Skanderborg med  

 forretningsområde omfattende: Skanderborg skattekreds.
 21. Amtsskatteinspektoratet i Århus med  

 forretningsområde omfattende: Århus skattekreds.
 22. Amtsskatteinspektoratet i Viborg med  

 forretningsområde omfattende: Viborg skattekreds.
 23. Amtsskatteinspektoratet i Thisted med  

 forretningsområde omfattende: Thisted skattekreds.
 24. Amtsskatteinspektoratet i Hjørring med  

 forretningsområde omfattende: Hjørring skattekreds.
 25. Amtsskatteinspektoratet i Ålborg med  

 forretningsområde omfattende: Ålborg skattekreds.
 § 4.  Amtsskatteinspektoraterne skal yde  

 sekretariatsbistand til amtsligningsrådene for så vidt angår de skattekredse,  

 der hører under det enkelte amtsskatteinspektorat.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1988.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 421 af 14.  

 august 1984.
