 I henhold til § 1, stk. 12, i skattestyrelsesloven, jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 573 af 14. november 1984, fastsættes følgende forretningsorden for  

 ligningskommissionen i København, samt i henhold til samme lovs § 6 afvigende  

 regler om ligningskommissionens organisation.
Valg af ligningskommission § 1.  Den kommunale ligningsmyndighed udgøres af en  

 ligningskommission bestående af 35 medlemmer.
Ligningskommissionens medlemmer  

 vælges af borgerrepræsentationen blandt de beboere, der er valgbare til  

 borgerrepræsentationen.
Valget finder sted på et møde, der afholdes senest  

 den 1. marts i det år, borgerrepræsentationens funktionsperiode begynder.  

 Hver gruppe i borgerrepræsentationen, der har indvalgt medlemmer i  

 ligningskommissionen, udpeger samtidig et antal stedfortrædere, svarende til  

 halvdelen af gruppens medlemstal i ligningskommissionen, om fornødent  

 forhøjet til nærmeste hele tal.
 Stk. 2.  Ligningskommissionens funktionsperiode løber  

 fra den 1. april i det år, borgerrepræsentationens funktionsperiode begynder,  

 til den 31. marts i året efter afslutningen af borgerrepræsentationens  

 funktionsperiode.
 Stk. 3.  Borgerrepræsentationen kan med  

 indenrigsministerens godkendelse tillægge ligningskommissionens medlemmer et  

 honorar.
Valg af formand, næstformand og udvalg § 2.  Den nyvalgte ligningskommission afholder  

 konstituerende møde snarest muligt efter, at valget i borgerrepræsentationen  

 har fundet sted.
Indkaldelse til mødet foretages af det medlem, der længst  

 har været medlem af ligningskommissionen, eller, hvis flere har været medlem  

 lige længe, af den ældste af disse.
Stk. 2.  På det konstituerende møde foretages valg af  

 ligningskommissionens formandskab (formand, 1., 2., 3. og 4. næstformand).  

 Valget, der foretages under et efter forholdstalsvalgmåden, ledes af det  

 medlem, der har indkaldt til mødet.
Blandt de øvrige medlemmer foretages  

 derefter valg til 5 udvalg, således at der vælges 6 medlemmer til hvert  

 udvalg.
Valget, der ligeledes foretages under et efter forholdstalsvalgmåden,  

 ledes af den nyvalgte formand eller i hans forfald af det medlem, der har  

 ledet formandskabsvalget.
Valgene har gyldighed for hele funktionsperioden.
 Stk. 3.  I formandens forfald fungerer næstformændene i  

 den rækkefølge, i hvilken de er valgt.
 Stk. 4.  Ligningskommissionen kan efter anmodning  

 fritage formand og næstformænd for deres hverv for resten af funktionstiden.  

 Når formanden eller en næstformand fritages for sit hverv, dør eller udtræder  

 af ligningskommissionen, besættes den ledigblevne plads i formandskabet for  

 resten af ligningskommissionens funktionstid af den samme gruppe, som har  

 indvalgt den pågældende i formandskabet.
Indkaldelse af stedfortræder § 3.  Når et medlem har forfald, skal han underrette  

 ligningskommissionens sekretariat herom, og formanden eller mødelederen afgør  

 da, om en stedfortræder skal indkaldes.
Hvis et medlem, der har forfald,  

 forlanger det, skal en stedfortræder indkaldes.
Stedfortræder skal endvidere  

 indkaldes, hvis et medlem har forfald i mindst 2 måneder.
 Stk. 2.  Hvis et medlem af et udvalg har forfald, uden  

 at formandskabet skal indkalde stedfortræder, kan et af samme gruppe valgt  

 medlem af kommissionen efter bestemmelse af formanden eller mødelederen tage  

 sæde i udvalget i det fraværende medlems sted.
 Stk. 3.  Når et medlem er forhindret i at deltage i det  

 konstituerende møde, jfr. § 2, skal en stedfortræder indkaldes.
Sekretariatsbistand § 4.  Københavns kommunes skatteforvaltning yder  

 sekretariatsbistand til ligningskommissionen.
Skatteforvaltningen skal - uden  

 stemmeret - være repræsenteret i alle ligningskommissionens møder og skal  

 udarbejde forslag til alle ligningskommissionens afgørelser.
Ligningsplan § 5.  Inden det årlige ligningsarbejde påbegyndes,  

 udarbejder skatteforvaltningen en ligningsplan, der forelægges til  

 godkendelse i ligningskommissionen, og som løbende ajourføres.
Ligningsplanen  

 udarbejdes under behørig hensyntagen til ligningsrådets og  

 statsskattedirektoratets retningslinier.
 Stk. 2.  Ligningsplanen udarbejdes således, at der  

 tilrettelægges en løbende arbejdsgang med henblik på, at ansættelsen kan være  

 foretaget senest 31. marts i det andet kalenderår efter det indkomstår,  

 ansættelsen vedrører.
 Stk. 3.  Af hensyn til fristerne for klagebehandling ved  

 andre klageinstanser bør arbejdet tilrettelægges således, at udtalelser til  

 brug for disse fremmes mest muligt.
Ligningskommissionens møder § 6.  Ligningskommissionen udøver sin virksomhed dels  

 i plenarmøder og dels i udvalgsmøder.
 Stk. 2.  Formandskabet bestemmer, hvorledes sagerne skal  

 fordeles på de enkelte udvalg.
 Stk. 3.  Formanden fastsætter tid og sted for  

 ligningskommissionens møder og foretager indkaldelse hertil.  

 Mødeindkaldelsen, der så vidt muligt skal udsendes med mindst 7 dages varsel,  

 skal indeholde dagsorden og oplysning om tid og sted for mødets afholdelse.
 Stk. 4.  Formanden kan til enhver tid lade møder afholde  

 såvel i den samlede ligningskommission som i de enkelte udvalg.
Stk. 5.  Formanden er pligtig at lade afholde møder i  

 den samlede ligningskommission eller i de enkelte udvalg, når begæring herom  

 fremsættes af to næstformænd.
Ligeledes kan to medlemmer af et udvalg eller  

 10 medlemmer af den samlede kommission over for formanden forlange møde  

 afholdt i henholdsvis udvalget eller den samlede kommission.
 Stk. 6.  Mødeindkaldelse til de i stk. 5 omhandlede  

 møder skal udsendes inden 14 dage efter begæringens modtagelse.
Stk. 7.  For de sager, der skal behandles på et møde,  

 skal det fornødne materiale til sagens bedømmelse være tilgængeligt i  

 skatteforvaltningen i mindst 2 hverdage inden mødet.
Det skal af  

 mødeindkaldelsen fremgå, hvor materialet er tilgængeligt.
Beslutningsdygtighed § 7.  For at den samlede ligningskommission kan træffe  

 nogen afgørelse, skal mindst halvdelen af kommissionens medlemmer personligt  

 eller ved stedfortræder deltage i afgørelsen.
Formanden skal deltage i  

 afgørelsen.
 Stk. 2.  For at et udvalg kan træffe nogen afgørelse,  

 skal formanden, eller efter dennes bestemmelse en af næstformændene, samt  

 mindst 4 af udvalgets medlemmer personligt eller ved stedfortræder deltage i  

 afgørelsen.
Stk. 3.  Samtlige kommissionens medlemmer har ret til at  

 deltage i ethvert møde.
Et medlem kan over for formanden fremsætte begæring  

 om at få tilsendt indkaldelser til møder i andre udvalg end det, hvori han er  

 indvalgt.
De medlemmer, der ikke er valgt som medlem af det pågældende  

 udvalg, har ikke stemmeret, men har ret til at udtale sig og til at kræve  

 deres indvendinger tilført forhandlingsprotokollen, jfr. § 10, stk. 3.
Habilitet § 8.  Den samlede ligningskommission, henholdsvis et  

 besluttende udvalg af ligningskommissionen, træffer beslutning om, hvorvidt  

 et medlems interesse i en sag er af en sådan beskaffenhed, at han efter  

 skattestyrelseslovens § 1, stk. 9, er udelukket fra at deltage i den samlede  

 ligningskommissions, henholdsvis det besluttende udvalgs forhandling og  

 afstemning om sagen.
I bekræftende fald skal den pågældende under forhandling  

 og afstemning om sagen forlade lokalet, hvorimod han ikke er afskåret fra at  

 deltage i forhandlingen og afstemningen om, hvorvidt han skal vige sit sæde  

 under den pågældende sags behandling.
Stk. 2.  Et medlem skal underrette ligningskommissionens  

 formand, hvis der foreligger forhold, der kan give anledning til tvivl om  

 medlemmets habilitet.
Hvis forholdet konstateres i forbindelse med et møde i  

 et besluttende udvalg, skal underretningen dog gives til mødelederen.
Mødeledelse og afstemning § 9.  Møder i den samlede ligningskommission ledes af  

 formanden.
Møder i de enkelte udvalg ledes af formanden eller efter dennes  

 nærmere bestemmelse af en næstformand.
Stk. 2.  Den samlede ligningskommission og de enkelte  

 udvalg træffer deres afgørelser ved afstemning.
Afstemningen foregår ved  

 håndsoprækning og afgøres ved stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed er  

 formandens, i udvalgene mødelederens stemme afgørende.
Undlader et  

 ligningskommissionsmedlem at stemme, anses han for at have stemt for det  

 forslag, der er til afstemning.
Stk. 3.  Skønner mødelederen, at mødedeltagernes  

 stilling til et forslag er så utvivlsom, at en afstemning er overflødig,  

 meddeler han dette med oplysning om den opfattelse, han har af  

 mødedeltagernes stilling til spørgsmålet.
Forlanges der herefter ikke  

 afstemning om forslaget, kan mødelederen erklære sagen for afgjort i  

 overensstemmelse med den af ham angivne opfattelse.
Forhandlingsprotokol § 10.  Ligningskommissionens beslutninger, herunder om  

 delegation og ligningsplan, skal indføres i en forhandlingsprotokol.
Der  

 føres særskilt forhandlingsprotokol for ligningskommissionens plenarmøder og  

 for hvert udvalg.
Forhandlingsprotokollerne skal opbevares i  

 ligningskommissionens sekretariat og skal være tilgængelige for alle  

 kommissionens medlemmer.
Stk. 2.  I protokollen skal indføres oversigter, der kan  

 danne tilstrækkeligt grundlag for identifikation af samtlige de i de enkelte  

 møder trufne afgørelser.
Oversigter over afgørelser, der er truffet efter §  

 11, stk. 1, skal indføres i forhandlingsprotokollen for ligningskommissionens  

 plenarmøder.
Protokollatet skal indeholde oplysning om den skattepligtiges  

 navn, adresse, CPR/CIR-nummer samt selvangiven eller ansat indkomst og  

 formue.
Det skal fremgå, om der er tale om en klagebehandling, og  

 skatteforvaltningens indstilling skal anføres tillige med oplysning om,  

 hvorvidt kommissionens afgørelse afviger herfra.
Stk. 3.  Såfremt et medlem af ligningskommissionen ikke  

 billiger en af et udvalg foretagen ansættelse, kan han kræve sine  

 indvendinger imod ansættelsen tilført forhandlingsprotokollen.
Afskrift af  

 protokollatet forelægges snarest efter i et formandskabsmøde, hvor der da  

 tages stilling til, om sagen skal genoptages til behandling i et plenarmøde.  

 Genoptages sagen ikke, skal afskrift af protokollatet, såfremt det pågældende  

 medlem kræver det, af formanden indsendes til statsskattedirektoratet.  

 Såfremt et medlem ikke billiger en i et plenarmøde foretagen ansættelse, kan  

 han kræve sine indvendinger imod ansættelsen tilført forhandlingsprotokollen  

 og kan endvidere kræve afskrift af protokollatet indsendt til  

 statsskattedirektoratet.
Delegation § 11.  Ligningskommissionen kan bemyndige formanden  

 til på kommissionens vegne at træffe afgørelse i sager, der ikke giver  

 anledning til tvivl.
Dog kan ethvert medlem af kommissionen, inden der er  

 truffet en afgørelse, forlange en nærmere angiven sag forelagt til afgørelse  

 i et møde i det udvalg, i hvilket han er indvalgt.
Stk. 2.  Ligningskommissionen kan bemyndige  

 skatteforvaltningen til at træffe afgørelse på kommissionens vegne.
Dog kan  

 ethvert medlem af kommissionen, inden der er truffet afgørelse, forlange en  

 sag forelagt til afgørelse i et møde i det udvalg, i hvilket han er indvalgt.  

 Det skal fremgå af underretningen til den skattepligtige om en påtænkt eller  

 gennemført ansættelse, hvorvidt ansættelsen foretages af ligningskommissionen  

 selv eller af skatteforvaltningen efter bemyndigelse.
 Stk. 3.  Erklæringssager samt udtalelser, der ikke giver  

 anledning til tvivl, eller hvor der foreligger en fast praksis, foranlediger  

 formanden ekspederet på kommissionens vegne.
 Stk. 4.  Hvis andre myndigheder anmoder  

 ligningskommissionen om at lade sig repræsentere under behandling af en sag,  

 bestemmer ligningskommissionens formand, hvem der skal repræsentere  

 kommissionen.
Forhandling med skatteyderen § 12.  I tilfælde, hvor der foreligger behørig  

 selvangivelse, skal ligningskommissionen, forinden den foretager en  

 ansættelse til et andet beløb end selvangivet, give den skattepligtige  

 lejlighed til at ytre sig skriftligt eller ved mundtlig forhandling med  

 skatteforvaltningen med henblik på forvaltningens udarbejdelse af indstilling  

 til ligningskomissionen.
Den skattepligtige skal underrettes om den påtænkte  

 ansættelse, om begrundelsen for denne og om, at han kan forlange mundtlig  

 forhandling med et ligningskommissionsudvalg, forinden dette træffer  

 afgørelse i sagen.
Stk. 2.  Har den skattepligtige ikke inden for en  

 nærmere angivet frist benyttet sig af en af de angivne muligheder for at ytre  

 sig, kan ligningskommissionen foretage ansættelsen uden yderligere  

 underretning.
Har den skattepligtige benyttet sig af sin adgang til at ytre  

 sig forud for ansættelsen, skal der gives underretning om den foretagne  

 ansættelse med begrundelse for denne samt oplysning om klageadgang,  

 klagefrist og klagemyndighed.
 Stk. 3.  Foretages en ansættelse, uden at der foreligger  

 behørig selvangivelse, skal den skattepligtige underrettes om ansættelsen, om  

 begrundelsen for denne og om klageadgang, klagefrist og klagemyndighed.
Genoptagelse og efteransættelse § 13.  Ligningskommissionen kan tage en tidligere  

 foretagen ansættelse op til fornyet behandling og eventuel ændring i det  

 omfang, der ikke af skatterådet, ligningsrådet eller landsskatteretten er  

 taget stilling til ansættelsen. Ændring af en ansættelse kan dog ikke  

 foretages, når ansættelsen er under behandling ved en højere skattemyndighed.  

 Den fornyede behandling skal være afsluttet senest 31. marts i det andet  

 kalenderår efter det indkomstår, som ansættelsen vedrører, jfr.  

 skattestyrelseslovens § 3, stk. 5.
 Stk. 2.  Kommer ligningskommissionen eller  

 skatteforvaltningen i besiddelse af nye oplysninger, som kan være af  

 betydning for en sag, der er påklaget til skatterådet eller  

 landsskatteretten, skal oplysningerne straks videregives til klageinstansen  

 til brug for dennes behandling af sagen.
Stk. 3.  De funktioner, der efter 31. marts i det andet  

 kalenderår efter det indkomstår, en ansættelse vedrører, er tillagt  

 amtsligningsrådene til at ændre ligningskommissioners tidligere foretagne  

 ansættelser og til at foretage nye ansættelser i tilfælde, hvor disse  

 tidligere med urette ikke er foretaget, tillægges i Københavns skattekreds  

 Københavns ligningskommission.
Såfremt en ansættelse er påklaget til  

 skatterådet, kan ligningskommissionen dog kun genoptage ansættelsen efter  

 indhentet tilladelse fra statsskattedirektoratet.
Ligningskommissionen kan  

 dog ikke ændre en ansættelse i det omfang, skatterådet ved kendelse har taget  

 stilling til ansættelsen.
 Stk. 4.  Ved udøvelsen af den i stk. 3 omhandlede  

 virksomhed er ligningskommissionen pligtig at følge de af ligningsrådet og  

 statsskattedirektoratet fastsatte særlige retningslinier og afgive de af  

 statsskattedirektoratet krævede redegørelser.
Klagebehandling § 14.  Klage over ligningskommissionens afgørelser  

 skal indgives inden 4 uger efter, at der er givet den skattepligtige  

 underretning om afgørelsen, eller hvor en sådan underretning ifølge § 12,  

 stk. 2, er undladt, efter modtagelsen af årsopgørelsen.
Ligningskommissionen  

 kan se bort fra overskridelse af fristen, når kommissionen skønner, at der  

 foreligger undskyldende omstændigheder.
For skattepligtige, der er omfattet  

 af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., og for dødsboer regnes  

 fristen fra modtagelsen af den til årsopgørelsen svarende skatteopgørelse.  

 Ligningskommissionen kan behandle klager over egne afgørelser, uanset at  

 ligningsfristen efter skattestyrelseslovens § 3, stk. 5, er udløbet.
Klageren  

 kan dog forlange uafsluttede klagesager indbragt for skatterådet, hvor  

 ligningsfristen er udløbet, og der er forløbet mere end 3 måneder fra klagen  

 er indbragt for ligningskommissionen.
Stk. 2.  Forinden der træffes en afgørelse, der ikke  

 fuldt ud imødekommer klagerens påstand, skal klageren have lejlighed til  

 mundtlig forhandling med skatteforvaltningen med henblik på forvaltningens  

 udarbejdelse af indstilling til ligningskommissionen.
Klageren skal endvidere  

 gøres bekendt med, at han kan forlange mundtlig forhandling med  

 ligningskommissionsudvalget, forinden dette træffer afgørelse i sagen.
 Stk. 3.  I de tilfælde, hvor ligningskommissionen ikke  

 fuldt ud imødekommer klagerens påstand, skal klageren underrettes om  

 afgørelsen med begrundelse for denne samt oplysning om klageadgang,  

 klagefrist og klagemyndighed.
Tavshedspligt § 15.  Ligningskommissionens medlemmer skal under  

 ansvar efter straffelovens § 152 udvise ubetinget tavshed overfor  

 uvedkommende med de oplysninger, som de kommer til kundskab om under  

 varetagelse af deres hverv som ligningskommissionsmedlemmer.
Tavshedspligten  

 ophører ikke med medlemshvervets ophør.
