(Slambekendtgørelsen) I medfør af §§ 4, 5, stk. 3, 6, 11, stk. 2, 17, 45, stk. 3 og 4, 48, stk. 2,  56, 69 b samt 83, stk. 3, i lov om  

 miljøbeskyttelse, jf.
lovbekendtgørelse nr. 68 af 24. januar 1989 samt EF-direktiv nr. 278 af 12. juni 1986 om beskyttelse af miljøet, navnlig jorden, i forbindelse med anvendelse i landbruget af slam fra rensningsanlæg, fastsættes:
 Bekendtgørelsens område mv.
 § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter, i hvilket  

 omfang affaldsprodukter, jf. § 2, kan anvendes til jordbrugsformål, således  

 at hensynet til miljøbeskyttelsen ikke tilsidesættes.
 § 2.  Bekendtgørelsen omfatter affald fra  

 husholdninger, institutioner og virksomheder, herunder komposteret affald,  

 processpildevand og spildevandsslam i det omfang, affaldet er egnet til  

 jordbrugsformål og ikke indeholder væsentlige mængder af miljøskadelige  

 stoffer.
 Stk. 2.  Komposteret og ukomposteret have- og parkaffald  

 samt husdyrgødning og ensilage m.v. er ikke omfattet af denne bekendtgørelse.
 § 3.  Reglerne i denne bekendtgørelse finder ikke  

 anvendelse, hvis de strider mod Landbrugsministeriets og  

 Veterinærdirektoratets bestemmelser om forebyggelse og bekæmpelse af  

 husdyrsygdomme.
 § 4.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 Stk. 2.  Hvis et affaldsprodukt først skal afhændes til  

 jordbrugsformål efter behandling i flere led, påhviler affaldsbehandlerens  

 pligter det sidste led i rækken, inden produktet afhændes eller anvendes til  

 jordbrugsformål.
 Anvendelse af affaldsprodukter, som er  

 optaget på bilag 1.
 § 5.  De affaldsprodukter, som er optaget på bilag 1,  

 kan uden forudgående tilladelse anvendes til jordbrugsformål i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i kapitlerne 3 - 7, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Før anvendelse i skove skal amtsrådet meddele  

 tilladelse.
Amtsrådet kan skærpe vilkårene, i forhold til hvad der gælder  

 efter kapitlerne 3 - 7, eller fastsætte yderligere vilkår.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsens § 11 samt kapitlerne 5, 6 og 7  

 gælder ikke for afhændelse til eller anvendelse i privat havebrug.
 Kontrolkrav og produktkrav.
 § 6.  Affaldsprodukter, der skal anvendes til  

 jordbrugsformål og privat havebrug, skal overholde grænseværdierne i bilag 2.
§ 7.  Affaldsbehandleren skal mindst hver 6. måned  

 udtage repræsentative prøver af det færdige produkt.
Hvor affaldsprodukter  

 sammenblandes med husdyrgødning, skal prøverne dog udtages før  

 sammenblanding.
Amtsrådet kan beslutte, at prøvetagningshyppigheden nedsættes  

 eller øges.
Amtsrådet kan forlange, at prøvetagning skal udføres af et miljø-  

 eller levnedsmiddelkontrollaboratorium eller et laboratorium, som er  

 autoriseret til analyse af plantenæringsstoffer og tungmetaller i slam.
 Stk. 2.  Prøverne skal analyseres for de i bilag 2  

 nævnte parametre, idet nogle parametre kan udelades efter de retningslinjer,  

 som er anført i bilag 2.
 Stk. 3.  Amtsrådet kan beslutte, at flere parametre end  

 de i bilag 2 anførte skal analyseres.
 Stk. 4.  Analyse skal foretages af et laboratorium, som  

 nævnt under stk. 1.
 Stk. 5.  Analyseresultaterne skal fremsendes til  

 amtsrådet.
 § 8.  Affaldsprodukter, der afhændes til privat  

 havebrug, skal have gennemgået en sådan hygiejnisering, at anvendelse i haver  

 kan finde sted, jf. skema i bilag 3.
 Afhændelse.
 § 9.  Affaldsbehandler skal udarbejde en deklaration,  

 som skal angive følgende:
 Stk. 2.  Hvis amtsrådet i en afgørelse har fastsat  

 vilkår for anvendelsen, jf. § 19, stk. 2, skal disse fremgå af deklarationen.
 Stk. 3.  Kopi af deklarationen fremsendes til amtsrådet.
 § 10.  Enhver, der forhandler eller indgår aftale om  

 en leverance af et affaldsprodukt, er ansvarlig for, at deklarationen følger  

 affaldsproduktet og svarer til dette.
§ 11.  Ved levering af et affaldsprodukt til bruger  

 skal den, der leverer affaldsproduktet, give kommunalbestyrelsen i brugers  

 kommune skriftlig meddelelse om den leverede mængde.
Meddelelsen skal  

 indeholde oplysning om brugers navn og adresse samt være bilagt deklaration,  

 jf. § 9, for det pågældende affaldsprodukt.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte meddelelsespligt gælder  

 ikke i de tilfælde, hvor leveringen til en enkelt bruger udgør mindre end 10  

 tons tørstof pr. år.
§ 12.  Hvert år inden 1. marts skal affaldsbehandleren  

 skriftligt indberette til amtsrådet, hvor store mængder af hvert  

 affaldsprodukt der er afhændet til anvendelse til jordbrugsformål i det  

 foregående kalenderår, fordelt på anvendelse i landbrug, skovbrug, gartneri,  

 parkdrift og privat havebrug.
Indberetningen skal ske med henvisning til  

 deklarationen, jf. § 9, for hvert affaldsprodukt.
 Brugers opbevaring af affaldsprodukter.
 § 13.  Affaldsprodukter, som skal anvendes til  

 jordbrugsformål, skal opbevares, som fastsat i tilladelse efter  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 eller § 11, jf. dog stk. 2, 3 og 4.
Stk. 2.  Affaldsprodukter kan dog opbevares på brugers  

 virksomhed uden tilladelse, hvis det sker på et opbevaringsanlæg, der er  

 placeret, indrettet og drevet i overensstemmelse med de regler, der gælder  

 for opbevaring af husdyrgødning fra erhvervsmæssigt husdyrhold.
De  

 hygiejniske krav i bilag 3 skal overholdes.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan kræve affaldet  

 overdækket.
Endvidere skal eventuelle skærpede opbevaringsvilkår, som fremgår  

 af deklarationen, overholdes.
Stk. 4.  Affaldsprodukter, der ikke afgiver væske, kan  

 opbevares i markstakke.
Markstakkene skal være overdækket, så vand ikke kan  

 trænge ind i stakkene.
Placeringen skal følge de i stk. 2 nævnte regler for  

 placering.
De hygiejniske krav i bilag 3 skal overholdes.
 Stk. 5.  Anlæg, der anvendes til opbevaring af både  

 affaldsprodukter og husdyrgødning, skal have en opbevaringskapacitet svarende  

 til mindst 9 måneders tilførsel.
 Brugers anvendelse af affaldsprodukter.
§ 14.  Affaldsprodukter, der ifølge denne  

 bekendtgørelse kan tilføres jord, skal anvendes til gødskningsformål og indgå  

 i gødningsplanlægningen.
Den samlede tilførsel af næringsstoffer i form af  

 affaldsprodukter og husdyrgødning må ikke overstige 250 kg totalkvælstof og  

 40 kg totalfosfor pr. ha pr. år.
Fosfordoseringen kan dog beregnes som et  

 gennemsnit over 5 år.
I skove må der maksimalt doseres 50 kg kvælstof pr. ha  

 pr. år, beregnet som et gennemsnit over en periode på maksimalt 10 år.
Stk. 2.  I perioden fra høst (dog senest 1. september)  

 til 15. februar må der med flydende affaldsprodukter maksimalt tilføres 100  

 kg totalkvælstof pr. ha.
Fra høst 1993 dog maksimalt 50 kg totalkvælstof pr.  

 ha.
Tilførslen må endvidere kun ske på bevoksede arealer eller på arealer,  

 hvor der er afgrøde samme vinter.
 Stk. 3.  For affaldsprodukter, som består af mere end 75  

 % husdyrgødning, træder reglerne for anvendelse af husdyrgødning, jf.  

 bekendtgørelse nr. 568 af 22. september 1988 om husdyrgødning og ensilage  

 mv., i stedet for stk. 1 og 2. De med affaldsprodukter tilførte mængder  

 omregnes til dyreenheder, således at maksimalt 100 kg totalkvælstof og  

 maksimalt 20 kg totalfosfor svarer til 1 dyreenhed.
Stk. 4.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, må der ikke  

 tilføres jorden mere end 10 tons tørstof pr. ha pr. år med affaldsprodukter,  

 beregnet som et gennemsnit over 10 år.
På park- og skovarealer, hvor der ikke  

 dyrkes fortærbare afgrøder, må der dog tilføres 20 tons tørstof pr. ha pr.  

 år, beregnet som et gennemsnit over 10 år.
Stk. 5.  Flydende affaldsprodukter må højst tilføres i  

 mængder på 3.000 m3 pr. ha pr. år.
Dog må der kun tilføres 1.000 m3 pr. ha i  

 perioden 1. oktober - 1. april.
§ 15.  Anvendelse af affaldsprodukter må ikke § 16.  Anvendelse af affaldsprodukter skal ske i  

 overensstemmelse med eventuelle vilkår i deklarationen.
 § 17.  De hygiejniske anvendelseskrav i bilag 3 skal  

 overholdes.
 Særlige bestemmelser om tungmetaller i  

 jord.
 § 18.  Arealer, som tilføres affaldsprodukter, må ikke  

 indeholde mere tungmetal, end angivet ved jordkvalitetskriterierne i bilag 4.
Stk. 2.  På arealer, hvor kommunalbestyrelsen vurderer,  

 der er risiko for, at de i stk. 1 nævnte jordkvalitetskriterier er  

 overskredet, skal kommunalbestyrelsen lade udtage jordprøver til  

 dokumentation for, at jordkvalitetskriterierne er overholdt.
Udgifterne til  

 disse prøver afholdes af affaldsbehandleren.
 Stk. 3.  Prøvetagnings- og analysemetoder skal ske i  

 overensstemmelse med retningslinjerne i bilag 4.
 Anvendelse af affaldsprodukter, som ikke er  

 optaget på bilag 1.
 § 19.  Amtsrådet kan efter ansøgning tillade, at  

 affaldsprodukter, der ikke er optaget på listen i bilag 1, anvendes til  

 jordbrugsformål efter reglerne i kapitlerne 3 - 7. Amtsrådet kan bestemme, at  

 anvendelse ikke må ske på nærmere angivne arealer.
 Stk. 2.  Amtsrådet kan ved afgørelsen skærpe vilkårene i  

 forhold til, hvad der gælder efter kapitlerne 3 - 7, eller fastsætte  

 yderligere vilkår.
 § 20.  Amtsrådet skal indhente udtalelse fra  

 embedslægen og Veterinærdirektoratet, inden afgørelse træffes.
 § 21.  Tilladelser, der er meddelt efter § 19, kan til  

 enhver tid af amtsrådet ændres eller tilbagekaldes uden erstatning, jf.  

 miljøbeskyttelseslovens § 11, stk. 3.
 Tilsyn og håndhævelse.
 § 22.  Kommunalbestyrelsen påser, at affaldsprodukter  

 opbevares og anvendes efter reglerne i kapitlerne 5 og 6, eller vilkår om  

 opbevaring og anvendelse i en tilladelse efter § 19.
 § 23.  Amtsrådet påser, at reglerne i kapitlerne 3 og  

 4 om kontrol og produktkrav samt afhændelse overholdes, tilligemed vilkår om  

 kontrol- og produktkrav samt afhændelse i en tilladelse efter § 19.
 § 24.  Tilsynsmyndigheden kan meddele påbud om  

 afhjælpende foranstaltninger inden en bestemt frist, hvis anvendelse eller  

 opbevaring af affaldsprodukter giver eller kan give anledning til  

 ikke-uvæsentlige gener eller forurening.
Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden kan nedlægge forbud mod  

 anvendelse af et affaldsprodukt til jordbrugsformål, såfremt § 25.  For tilsyn og håndhævelse gælder i øvrigt  

 reglerne i miljøbeskyttelseslovens kapitel 7.
 Beslutning og klage.
 § 26.  Kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelse  

 meddeles skriftligt efter reglerne i miljøbeskyttelseslovens kapitel 10.
 § 27.  Kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser  

 kan påklages til Miljøstyrelsen efter reglerne i miljøbeskyttelseslovens  

 kapitel 11. Følgende afgørelser kan ikke påklages:
 Stk. 2.  Miljøstyrelsens afgørelse i klagesager kan ikke  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 28.  Miljøstyrelsen kan ændre bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
 Straf.
§ 29.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelse er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber  

 eller lignende, kan der efter § 83, stk. 4, i lov om miljøbeskyttelse  

 pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 Stk. 4.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved en overtrædelse af denne bekendtgørelse, eller de i medfør af  

 bekendtgørelsen udfærdigede bestemmelser, skal der ved udmåling af bøde,  

 herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller  

 tilsigtet økonomisk fordel.
 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser.
 § 30.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1990.
 Stk. 2.  Følgende bestemmelser ophæves:
 § 31.  Tilladelser efter miljøbeskyttelsesloven, § 11,  

 stk. 1, eller bekendtgørelse om afledning af spildevand til jorden, §§ 10 og  

 11, meddelt af Miljøstyrelsen eller amtsrådet/Hovedstadsrådet, gælder  

 fortsat, for så vidt angår affaldsprodukter, som ikke er optaget på bilag 1.  

 Vilkår i meddelte tilladelser vedrørende haveaffald bortfalder.
Stk. 2.  Amtsrådet skal tage de i stk. 1 nævnte  

 tilladelser, bortset fra tilladelser til anvendelse af haveaffald, op til  

 revision inden 1. januar 1993 med henblik på at bringe tilladelserne i  

 overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
For affaldsprodukter,  

 som hidtil har kunnet anvendes efter generelle bestemmelser, og som ikke er  

 optaget på bilag 1 i denne bekendtgørelse, skal anvendelsen ligeledes bringes  

 i overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse inden 1. januar 1993.
 Stk. 3.  For affaldsprodukter, som er optaget på bilag  

 1, erstatter reglerne i kapitlerne 3 - 7 en eventuel tidligere meddelt  

 tilladelse.
 § 32.  Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde tillade,  

 at reglerne i denne bekendtgørelse fraviges.
Miljøministeriet, den 26. oktober 1989 Lone Dybkjær / Hans Jurgen Stehr Bilag 1 Liste over affaldsprodukter med jordbrugsmæssig værdi, som kan anvendes  

 uden forudgående tilladelse efter reglerne i denne bekendtgørelse - Slam fra rensningsanlæg på slagterier.
 - Slam fra rensningsanlæg på fiskeindustrivirksomheder.
 - Slam fra rensningsanlæg på foderproduktionsvirksomheder.
 - Slam fra ferskvandsdambrug samt slam og spildevand fra recirkulerende  

 anlæg til opdræt af fisk.
 - Slam fra indpumpningsdambrug.
 - Madaffald, kaffefiltre, bleer og lignende.
 - Slam fra kommunale rensningsanlæg.
 - Slam fra private rensningsanlæg til behandling af husspildevand.
 Bilag 2.
Grænseværdier og analyseparametre A.
Grænseværdier, jf § 6.
Analyseværdierne skal overholde koncentrationsgrænseværdierne i tabel 1,  

 eller de fosforrelaterede grænseværdier i tabel 2. Ud af minimum 5 prøver  

 skal analyseresultaterne fra mindst 75 % ligge under grænseværdierne.
Dog må  

 en enkelt prøve ikke overskride en grænseværdi med mere end 50 % Affaldsbehandler kan vælge enten at overholde grænseværdierne i tabel 1  

 eller i tabel 2.
B.
Grænseværdier, som gælder fra bekendtgørelsens ikrafttræden til 30.  

 juni 1995 C.
Supplerende grænseværdier, der som udgangspunkt kun skal analyseres i  

 spildevandsslam og produkter, der indeholder spildevandsslam Nikkel 30 Nikkel 2.500 E.
Supplerende grænseværdier Tabel 1 a som ovenfor.
F.
Analyseparametre, jf. § 7, stk. 2 Tørstof Totalfosfor Totalkvælstof Cadmium Kviksølv Bly Nikkel G.
Supplerende analyseparametre for spildevandsslam og produkter, der  

 indeholder spildevandsslam Chrom Zink Kobber H.
Eventuel udeladelse af analyseparametre I spildevandsslam og produkter, der indeholder spildevandsslam, skal  

 samtlige tungmetaller måles mindst 1 gang hver 12. måned.
Dette gælder dog  

 ikke for spildevandsslam fra rensningsanlæg, hvis behandlingskapacitet er  

 mindre end 300 kg BI5 pr. dag, svarende til 5.000 personækvivalenter, og som  

 hovedsageligt behandler husholdningsspildevand.
 For affaldsprodukter i øvrigt kan de supplerende analyseparametre chrom,  

 zink og kobber udelades, medmindre amtsrådet beslutter andet i henhold til §  

 7, stk. 3. Hvis det kan dokumenteres, at cadmium, kviksølv, bly eller nikkel  

 ikke, eller kun i ringe grad, forekommer i et affaldsprodukt, kan amtsrådet  

 beslutte. at et eller flere af disse parametre udgår af analyseprogrammet for  

 det pågældende affaldsprodukt.
I.
Analysemetode Analyse af tungmetaller foretages efter oplukning med stærk syre og  

 atomabsorptionsspektrometri.
Påvisningsgrænsen for metal må ikke være højere  

 end 100 % af den relevante grænseværdi.
Bilag 3 Hygiejniske krav til affaldsprodukter Skema.
Hygiejnisk begrundede anvendelseskrav til forskellige affaldstyper  

 efter forskellige grader af hygiejnisering. (Hygiejniseringsgrader er  

 defineret nedenfor.) +: Kan anvendes uden hygiejnisk begrundede restriktioner.
Ved udspredning i skov skal skoven holdes lukket for offentligheden mindst  

 1/2 år efter slamtilførsel.
Afspærring skal gennemføres med skiltning, der  

 forbyder plukning af bær, svampe og lignende.
 Opbevarings-, transport-, sprednings- og nedfældningsudstyr skal  

 umiddelbart efter brugen rengøres forsvarligt.
Definitioner Fortærbare afgrøder = Afgrøder, der kan fortæres i rå tilstand af dyr eller mennesker.
Afgrøder  

 fra frugttræer er dog undtaget herfra.
Ikke-behandlet = Uden hygiejnisering efter en af nedenstående 3 behandlingsformer:
 1. Stabilisering:
 2. Kontrolleret kompostering:
 Kompostering med daglig temperaturmåling, således at alt materiale  

 underkastes en temperatur pa minimum 55 grader C i minimum 2 uger.
 3. Kontrolleret hygiejnisering:
 Behandling i reaktor, som sikrer en temperatur på minimum 70 grader C i  

 minimum 1 time, eller tilsvarende hygiejnisering.
Bilag 4 Jordkvalitetskriterier og prøvetagnings- og analysemetode Jordkvalitetskriterier, jf. § 18 Prøvetagnings- og analysemetode, jf. § 18, stk. 3.
Der skal udtages repræsentative jordprøver.
Dette vil normalt omfatte  

 blandingsprøver af 25 enkeltprøver, udtaget på et areal, der er mindre end  

 eller lig med 5 ha, og som dyrkes på ensartet måde.
 Prøverne skal udtages til en dybde af 25 cm, medmindre dybden af  

 pløjelaget er mindre end denne værdi, idet dybden for prøvetagningen dog i så  

 fald ikke må være mindre end 10 cm.
Analyse af tungmetaller foretages efter oplukning med stærk syre og  

 atomabsorptionsspektrometri.
Påvisningsgrænsen for metal må ikke være højere  

 end 10 % af den relevante grænseværdi.
