 Efter § 6 i lov nr. 257 af 16. juni 1980 om socialindkomst fastsættes:
 § 1.  Til socialindkomsten henregnes for fuldt  

 skattepligtige personer, der er omfattet af lov om sømandsskat:
 Stk. 2.  Giver beregningen efter stk. 1 et negativt  

 beløb, indgår dette ikke i socialindkomsten.
§ 2.  Negative beløb opgjort efter § 1 fradrages i  

 positive beløb, når flere personers socialindkomst samlet indgår som grundlag  

 for beregning af eller betaling for ydelser.
Giver beregningen et negativt  

 beløb, indgår dette ikke i den samlede socialindkomst.
 § 3.  Ved opgørelse af socialindkomsten tillægges en  

 andel af den skattepligtige formue efter reglerne i §§ 4 og 5 i lov om  

 socialindkomst.
 § 4.  Bekendtgørelsen har virkning for opgørelse af  

 socialindkomsten for 1981 og følgende år.
