 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 316 af 15. juni 1988, meddeles:
 § 1.  Undervisnings- og Forskningsministeriet har den  

 16. november 1988 godkendt frikommuneregulativ nr. 1 for Lyngby-Taarbæk  

 Kommune om at gøre 1-2 af kommunens skoler selvstyrende, således at de kommer  

 direkte under kommunalbestyrelsens tilsyn, samt om på forsøgsskolerne at give  

 mulighed for at fravige folkeskolelovens bestemmelser om undervisningstiden.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder for forsøgsskolen/erne i Lyngby-Taarbæk  

 Kommune:
 § 3.  Frikommuneregulativet har virkning fra 1. august  

 1989 og bortfalder senest ved udgangen af skoleåret 1992/93.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om kommunernes  

 styrelse, § 8, stk. 4.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 5. januar 1989 P.
M V.
E.
B.
