 I medfør af § 43, stk. 4, i lov nr. 271 af 13. maj 1987 om valg til  

 Folketinget fastsættes:
 § 1.  Stemmesedlerne skal være af hvidt karton eller  

 svært papir med en gramvægt på mindst 125 g/m2. De skal ved mindst to  

 anbragte knæk være til at sammenfolde således, at de kan nedlægges af  

 vælgerne i stemmekassen, uden at nogen kan se, hvorledes der er stemt.
 § 2.  På stemmesedlerne anføres øverst til højre med  

 små typer en betegnelse for den opstillingskreds, til hvilken de er bestemt.
 § 3.  Umiddelbart under den i § 2 nævnte betegnelse  

 anføres med fede typer og adskilt fra stemmesedlens øvrige tekst ved en fed,  

 vandret streg ordet »Folketingsvalget« med tilføjelse af årstallet  

 for valget.
§ 4.  Stemmesedlerne skal indholde et særskilt felt  

 for hvert parti, der har kandidater opstillet i stor- eller amtskredsen.  

 Felterne for de enkelte partier anbringes under hinanden i alfabetisk  

 rækkefølge efter partiernes bogstavbetegnelse.
Felterne skal adskilles fra  

 hinanden ved en fed, vandret streg.
Det nederste felt på stemmesedlen skal  

 ligeledes afsluttes med en fed, vandret streg.
§ 5.  Øverst i hvert felt anføres med fede typer  

 partiets bogstavbetegnelse efterfulgt af et punktum.
Bogstavbetegnelsen skal  

 anbringes umiddelbart inden for stemmesedlens venstre kant.
Til højre for  

 bogstavbetegnelsen anføres partiets navn ligeledes med fede typer.
Der skal  

 mellem partinavnet og stemmesedlens højre kant være rigelig plads til at  

 sætte kryds.
§ 6.  Under bogstavbetegnelsen og partinavnet, jf. §  

 5, anføres adskilt ved en halvfed, vandret streg navnene på de kandidater,  

 som er opstillet for partiet i stor- eller amtskredsen.
Navnene adskilles fra  

 hinanden med tynde, vandrette streger.
 Stk. 2.  Navnet på den eller de kandidater, der er  

 opstillet i vedkommende opstillingskreds, anføres med halvfede typer øverst  

 og i alfabetisk rækkefølge efter efternavn eller mellemnavn, såfremt dette  

 skal anføres i stedet for efternavn, jf. § 8, stk. 2. Den kandidat, der er  

 anmeldt som partiets nominerede kandidat i opstillingskredsen, anføres dog  

 først.
Stk. 3.  Under de i stk. 2 nævnte kandidater anføres med  

 almindelige typer og i alfabetisk rækkefølge navnene på de øvrige kandidater,  

 der er opstillet for partiet i stor- eller amtskredsen.
Er der anmeldt  

 partiliste, skal kandidaterne dog anføres i partilistens rækkefølge.
Stk. 4.  Er der i en opstillingskreds ikke opstillet  

 nogen kandidat for partiet, anføres med almindelige typer og i alfabetisk  

 rækkefølge navnene på de kandidater, der er opstillet for partiet i de øvrige  

 opstillingskredse i stor- eller amtskredsen.
Er der anmeldt partiliste, skal  

 kandidaterne dog anføres i partilistens rækkefølge.
§ 7.  Såfremt der i stor- eller amtskredsen er  

 opstillet kandidater uden for partierne, anføres disse nederst på  

 stemmesedlen i et særskilt felt, i hvilket der med fede typer anføres ordene  

 »Uden for partierne« som overskrift.
Under overskriften anføres  

 adskilt med en halvfed, vandret streg navnene på de pågældende kandidater.  

 Navnene adskilles fra hinanden med tynde vandrette streger.
 Stk. 2.  De kandidater, der er opstillet i vedkommende  

 opstillingskreds, anføres øverst i alfabetisk rækkefølge med halvfede typer,  

 og derefter anføres med almindelige typer i alfabetisk rækkefølge de øvrige  

 kandidater uden for partierne, der er opstillet i stor- eller amtskredsen.
 § 8.  Kandidaternes navne anføres med fornavne eller  

 forbogstaver først.
Stk. 2.  Kandidaterne skal anføres på stemmesedlerne med  

 deres fulde navn, medmindre de på kandidatanmeldelsen har angivet, hvordan  

 navnet ønskes anført.
Kandidatens efternavn eller mellemnavn samt mindst eet  

 fornavn eller forbogstav skal dog altid anføres.
Kun mellem- og efternavne,  

 som kandidaten er berettiget til at føre efter navneloven, eller mellemnavne,  

 som er anmeldt til folkeregistret, kan anføres på stemmesedlen.
I stedet for  

 fornavnet kan anføres et kaldenavn, der er afledt af fornavnet.
Stk. 3.  Navnene anføres begyndende umiddelbart inden  

 for stemmesedlens venstre kant.
Der skal mellem kandidaternes navne samt en  

 eventuel betegnelse for stilling eller bopæl, jf. § 9, og stemmesedlens højre  

 kant være rigelig plads til at sætte et kryds.
§ 9.  I tilfælde, hvor valgbestyrelsen skønner, at der  

 kan ske forveksling af kandidaternes navne, skal der i forlængelse af navnene  

 anføres en kortfattet betegnelse på enten stilling eller bopæl for de  

 pågældende kandidater.
I andre tilfælde må kandidaternes stilling eller bopæl  

 ikke anføres.
 § 10.  Såfremt der til valget er opstillet et så stort  

 antal kandidater, at stemmesedlen efter foranstående regler vil blive  

 uforholdsmæssig lang, kan valgbestyrelsen beslutte, at kandidaternes navne  

 inden for hvert partifelt skal opføres i to eller flere lodrette kolonner.
Stk. 2.  Hvis det besluttes at opføre kandidaternes  

 navne i to eller flere kolonner, skal navnene på samtlige kandidater fordeles  

 ligeligt mellem kolonnerne, der skal adskilles fra hinanden med meget fede,  

 lodrette streger.
Navnene anføres begyndende umiddelbart inden for  

 stemmesedlens venstre kant, henholdsvis umiddelbart til højre for den meget  

 fede, lodrette streg.
Til højre for kandidatnavnene skal være rigelig plads  

 til at sætte et kryds.
 § 11.  Alle de vandrette streger, der er nævnt i  

 bekendtgørelsen, skal gå tværs over stemmesedlen fra kant til kant.
 § 12.  Ud over det, der er nævnt i de foregående  

 paragraffer, må intet ord eller bogstav og intet navn, tal eller tegn være  

 påført nogen stemmeseddel ved tryk eller ved skrift eller på anden måde.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1990.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 419 af 23.  

 september 1980 om stemmesedler til brug for folketingsvalg.
