 I medfør af § 57; stk. 2, § 58, stk. 3 og 4, § 59, stk. 3, § 60, stk. 2,  

 og § 84, stk. 2, i lov nr. 299 af 8. juni 1978 om vandforsyning m.v.  

 (vandforsyningsloven) bestemmes:
FORMÅL OG MYNDIGHEDER § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter:
 STK 2: Det skal i hvert enkelt tilfælde tilstræbes, at vandkvaliteten er  

 bedst mulig, uanset minimumskvalitetskravene i denne bekendtgørelse.
 § 2.  Tilsyn med vandforsyningsanlæg føres af  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor anlæggets vand forbruges.
STK 2.  Forbruges anlæggets vand i flere kommuner,  

 afgøres det ved aftale mellem de pågældende kommunalbestyrelser, hvorledes  

 det offentlige tilsyn skal føres på kommunalbestyrelsernes vegne.
Kan der  

 ikke opnås enighed, afgøres spørgsmålet af miljøstyrelsen.
 Stk. 3.  De regler, der i kapitel 3-7 er givet om  

 kommunalbestyrelsernes tilsyn, gælder tilsvarende for tilsyn, der udføres  

 efter stk. 2.
§ 3.  Kommunalbestyrelserne underretter amtsrådet om  

 resultaterne af tilsynet og om de foranstaltninger, tilsynet har givet  

 anledning til.
Amtsrådet kan pålægge kommunalbestyrelserne at tage spørgsmål  

 vedrørende tilsyn med vandforsyning op til behandling og beslutning.
 Stk. 2.  I hovedstadsområdet udøver hovedstadsrådet de  

 beføjelser, som i bekendtgørelsen er henlagt til amtsrådene.
KVALITETEN AF VANDET FRA  

 VANDFORSYNINGSANLÆG § 4.  Vandet fra vandforsyningsanlæg, der forsyner  

 mennesker med vand til husholdningsbrug, skal overholde de grænseværdier for  

 indhold af stoffer i vandet, som i bilagene 1-4 til denne bekendtgørelse er  

 angivet som de højst tilladelige værdier.
Det skal dog tilstræbes, at  

 værdierne er lavere end eller ligger inden for de værdier, som i bilagene 1-4  

 er angivet som vejledende værdier.
 Stk. 2.  Amtsrådet lam efter indhentet udtalelse fra  

 embedslægeinstitutionen for enkelte vandforsyningsanlæg eller for nærmere  

 afgrænsede områder godkende højere tilladelige værdier i det omfang, det  

 fremgår af bilag 1-4. Amtsrådet skal underrette miljøstyrelsen om sådanne  

 særlige godkendelser, om begrundelsen herfor og om, hvor stor en  

 vandforsyning, godkendelsen vedrører.
Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse for vandforsyningsanlæg, som forsyner virksomheder for tilvirkning  

 eller tilberedning af levnedsmidler, lægemidler eller andre produkter, der  

 stillersærlige sundhedsmæssige krav til vandforsyningen.
Med mindre amtsrådet  

 tillader undtagelse herfra, finder bestemmelserne endvidere tilsvarende  

 anvendelse for vand, som benyttes til vanding eller vaskning af spiselige  

 gartneriafgrøder.
KONTROL MED VANDETS KVALITET A.
REGELMÆSSIGE UNDERSØGELSER § 5.  Der skal til brug for det offentlige tilsyn  

 foretages regelmæssige undersøgelser af prøver af vandet fra nedennævnte  

 vandforsyningsanlæg:
a.
Vandforsyningsanlæg, der forsyner mere end 2 husstande med vand  

 tilhusholdningsbrug.
b.
Vandforsyningsanlæg, der forsyner offentlige eller private  

 institutioner (skoler, sygehuse, kaserner, campingpladser o.l.).
c.
Vandforsyningsanlæg, der forsyner virksomheder, hvor levnedsmidler  

 behandles eller sælges, jfr. lov om levnedsmidler.
d.
Vandforsyningsanlæg, der forsyner virksomheder, hvor der fremstilles  

 produkter (f.eks. lægemidler), der stiller særlige sundhedsmæssige krav til  

 vandforsyning.
e.
Vandforsyningsanlæg, der forsyner andre virksomheder end nævnt under  

 b., c. og d., når anlægget leverer vand til et fast personale på mere end 5  

 personer.
f.
Nødvandforsyningsanlæg til formål som nævnt under a-e.
g.
Vandforsyningsanlæg, hvis vand benyttes til vanding eller vaskning af  

 spiselige gartneriafgrøder.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at også andre  

 vandforsyningsanlæg skal inddrages under det regelmæssige offentlige tilsyn.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen bestemmer, så vidt muligt  

 efter indstilling fra de enkelte vandforsyningsanlæg, hvorledes  

 undersøgelsesordningen skal tilrettelægges for vedkommende anlæg efter  

 reglerne i §§ 6-12. Undersøgelserne foretages på et af vandforsyningsanlægget  

 valgt laboratorium, der skal opfylde betingelserne i § 13.
§ 6.  I de regelmæssige undersøgelser indgår en  

 begrænset kontrol, en normal kontrol og en udvidet kontrol.
Disse  

 undersøgelsers art fremgår af bilagene 1-3.
 Stk. 2.  Undersøgelserne kan efter behov og i særlige  

 situationer suppleres med en eller flere af de særlige undersøgelser, der  

 fremgår af bilag 4, og eventuelt med andre særlige undersøgelser.
Stk. 3.  Undersøgelserne foretages med den hyppighed,  

 der er angivet i §§ 7-11 og i bilag 5. Kommunalbestyrelsen kan dog bestemme,  

 at undersøgelseshyppigheden kan nedsættes til den hyppighed, som er angivet i  

 bilag 6, hvis de værdier, som er fremkommet ved undersøgelserne i de  

 foregående 2 år, har været ensartede og væsentligt under de højst tilladelige  

 værdier, og der ikke er påvist noget forhold, som vil kunne forringe vandets  

 kvalitet.
Tidspunkterne for undersøgelserne bestemmes af kommunalbestyrelsen.
 § 7.  For vandforsyningsanlæg, som omfattes af § 5,  

 stk. 1, litra a-d, foretages den begrænsede, den normale og den udvidede  

 kontrol, jfr. bilag 1-3, med den hyppighed, som er angivet i bilag 5 eller  

 bilag 6.
Stk. 2.  Hyppigheden fastlægges på grundlag af den  

 vandmængde, som vandforsyningsanlægget har indvundet i det foregående  

 kalenderår.
Kan denne vandmængde ikke oplyses, eller ventes forholdene  

 væsentligt ændret, fastsættes hyppigheden af kommunalbestyrelsen efter et  

 skøn over vandmængden.
Stk. 3.  Hvor vandforsyningsanlæg indgår i en fælles  

 ordning, der omfatter flere kommuner, kan kommunalbestyrelserne bestemme, at  

 undersøgelseshyppigheden skal fastsættes for kommunerne eller for en del af  

 kommunerne i fællesskab på grundlag af den vandmængde, der distribueres i det  

 samlede forsyningsområde.
Kommunalbestyrelserne bestemmer i så fald  

 fordelingen af undersøgelserne på de enkelte kommuners ledningsnet.
Kan der  

 ikke opnås enighed mellem kommunalbestyrelserne om spørgsmålet, træffes  

 afgørelsen af miljøstyrelsen.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan for enkelte  

 vandforsyningsanlæg eller i almindelighed bestemme, at undersøgelserne under  

 den begrænsede kontrol skal suppleres med en eller flere undersøgelser under  

 den normale eller den udvidede kontrol, og at undersøgelserne under den  

 normale kontrol skal suppleres med en eller flere undersøgelser under den  

 udvidede kontrol.
Kommunalbestyrelsen kan endvidere bestemme, at  

 undersøgelserne skal suppleres med undersøgelser, som er nævnt i bilag 4, og  

 eventuelt med yderligere undersøgelser.
Kommunalbestyrelsen kan endelig  

 bestemme, at undersøgelserne skal foretages hyppigere end angivet i bilagene  

 5-6, når udfaldet af tidligere undersøgelser, anlæggets særlige udsættelse  

 for forurening eller andre forhold findes at tale for det.
 Stk. 5.  Når kvaliteten af anlæggets driftskontrol, jfr.  

 § 16, udfaldet af tidligere undersøgelser og anlæggets tekniske indretning  

 findes at tale for det, kan kommunalbestyrelsen bestemme, at undersøgelserne  

 delvis på nærmere anførte betingelser skal kunne foretages som et led i  

 anlæggets driftskontrol.
§ 8.  For vandforsyningsanlæg, som omfattes af § 5,  

 stk. 1, litra e, foretages normal kontrol en gang årligt.
Overstiger  

 virksomhedens faste personale 500, skal kommunalbestyrelsen dog træffe  

 bestemmelse om yderligere kontrol.
 Stk. 2.  § 7, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
 § 9.  For nødvandforsyningsanlæg, som omfattes af § 5,  

 stk. 1, litra f, foretages normal kontrol 1 gange årligt.
 Stk. 2.  § 7, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
 § 10.  For vandforsyningsanlæg, som omfattes af § 5,  

 stk. 1, litra g, foretages undergøgelser for de mikrobiologiske parametre som  

 angivet i bilag 1 med den hyppighed, som er angivet for normal kontrol i  

 bilag 5.
 Stk. 2.  Hyppigheden fastlægges på grundlag af den del  

 af den indvundne vandmængde i det foregående kalenderår, der er benyttet som  

 angivet i § 5, stk. 1, litra g.
 Stk. 3.  § 7, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
 § 11.  For undersøgelser efter § 5, stk. 2, bestemmes  

 arten og hyppigheden af kommunalbestyrelsen.
 § 12.  Prøver til undersøgelserne udtages fra det  

 vand, der leveres til forbrugerne.
 Stk. 2.  For vandforsyningsanlæg, der omfattes af § 5,  

 stk. 1, litra a, udtages prøverne i turnus på forskellige steder af  

 ledningsnettet efter kommunalbestyrelsens nærmere bestemmelse.
Stk. 3.  Prøveudtagningsordningen skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen.
Dette gælder dog ikke for undersøgelser, der udføres som  

 led i anløggets egen driftskontrol, medmindre undersøgelserne i medfør af §  

 7, stk. 5, indgår i det offentlige tilsyn.
 § 13.  Prøverne skal undersøges enten på en offentlig  

 levnedsmiddelkontrolenhed, der er godkendt til at foretage undersøgelsen,  

 jfr. vandforsyningslovens § 61, stk. 1, eller på et privat laboratorium, der  

 er autoriseret hertil, jfr. vandforsyningslovens § 61, stk. 2, og lov nr. 144  

 af 21 marts 1973 om statens tekniske prøvenævn, som ændret ved lov nr. 45 af  

 11. februar 1976.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 gælder ikke for  

 undersøgelser, der udføres som led i anlæggets egen driftskontrol i medfør af  

 § 7, stk. 5.
§ 14.  Udgifterne ved prøveudtagningen og  

 undersøgelserne afholdes af ejeren af vandforsyningsanlægget.
I tilfælde,  

 hvor det må antages, at en virksomhed, der ligger inden for  

 vandforsyningsanlæggets opland, medfører en særlig fare for forurening af  

 vandet, kan kommunalbestryelsen dog pålægge virksomheden at afholde  

 udgifterne ved et udvidet tilsyn, jfr. vandforsyningslovens § 60, stk. 3.
B.
ANDRE UNDERSØGELSER § 15.  Ved kommunalbestyrelsens foranstaltning  

 foretages der undersøgelser af vandet i vandforsyningsanlæg, der ikke  

 omfattes af § 5, i det omfang kommunalbestyrelsen eller en anden  

 vandforsyningsmyndighed finder det nødvendigt, herunder til bedømmelse af  

 klager og til afgørelse af sager om ændring af områdets vandforsyningsmæssige  

 struktur. § 12, stk. 1, og § 13, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse,  

 Undersøgelserne betales af kommunalbestyrelsen.
C.
DRIFTSKONTROL § 16.  Udover de undersøgelser, der omfattes af §§  

 5-15, kan ejeren af et vandforsyningsanlæg lade foretage yderligere kontrol  

 med vandets kvalitet, og ejeren skal gøre det, når der er truffet bestemmelse  

 om det i anlæggets vandindvindingstilladelse, eller det bestemmes af  

 kommunalbestyrelsen.
I det omfang, der ikke er truffet anden bestemmelse i  

 vandindvindingstilladelsen eller af kommunalbestyrelsen, afgør anlæggets  

 ejer, hvilke undersøgelser der skal foretages, hvor vandprøverne skal  

 udtages, hvem der skal udtage vandprøverne, og hvor de skal undersøges.
 Stk. 2.  Hvis vandforsyningsanlægget omfattes af § 5,  

 stk. 1, eller hvis det er bestemt i en vandindvindingstilladelse eller af  

 kommunalbestyrelsen, skal resultaterne af de fastsatte undersøgelser  

 opbevares mindst 5 år og på anmodning forevises for kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  Hvis resultaterne af undersøgelserne efter stk.  

 1 viser, at vandets kvalitet ikke er i overensstemmelse med kravene efter  

 denne bekendtgørelse, skal vandforsyningsanlæggets ejer underrette  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 4.  Udgifterne ved prøvetagningen og  

 undersøgelserne afholdes af vandforsyningsanlæggets ejer.
D.
FORHOLDSREGLER MOD UTILFREDSSTILLENDE VAND KVALITET § 17.  Kommunalbestyrelsen kan efter drøftelse med  

 embedslægeinstitutionen give de påbud og forbud, som anses for nødvendige for  

 at sikre, at de kvalitetskrav, som er fastsat i bekendtgørelsen, overholdes,  

 og at vandet ikke er sundhedfarligt.
Stk. 2.  Hvis kommunalbestyrelsen bliver opmærksom på,  

 at kvaliteten af vandet i et vandforsyningsanlæg ikke er tilfredsstillende,  

 kan kommunalbestyrelsen optage spørgsmålet til drøftelse med  

 embedslægeinstitutionen.
Kommunalbestyrelsen afgør, hvilke foranstaltninger  

 der skal træffes.
Det kan herunder bestemmes, at vandforsyningsanlægget skal  

 lukkes, indtil kvaliteten af vandet er tilfredsstillende.
 Stk. 3.  Hvis vandet i et vandforsyningsanlæg, der  

 forsyner virksomheder, som er autoriseret eller godkendt af en central  

 myndighed, ikke opfylder de fastsatte kvalitetskrav, skal den pågældenden  

 myndighed underrettes om de foranstaltninger, der er iværksat i medfør af  

 stk. 1 og 2.
KONTROL MED VANDFORBRUGET A.
MÅLINGER AF DEN INDVUNDNE VANDMÆNGDE § 18.  Ejerne af vandforsyningsanlæg, som efter deres  

 art ville kræve indvindingstilladelse efter vandforsyningslovens § 20, og  

 ejerne af almene anlæg, som efter deres art ville kræve tilladelse efter  

 lovens § 19, skal kontrollere de vandmængder, som indvindes fra anlægget.
 Stk. 2.  For andre anlæg, som efter deres art ville  

 kræve tilladelse efter vandforsyningslovens § 19, bestemmerl  

 kommunalbestyrelsen, i hvilket omfang der skal føres kontrol med den  

 indvundne vandmængde.
 § 19.  Målingen af indvindingsmængden sker gennem en  

 måleanordning, hvis karakter til enhver tid kan bestemmes af den myndighed,  

 der kan give tilladelse til et anlæg af den pågældende art.
 Stk. 2.  Sålænge der ikke er truffet bestemmelse i  

 medfør af stk. 1, skal målingen ske på den måde, der måtte være bestemt i  

 medfør af den tidligere lovgivning, og ellers efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse.
§ 20.  Anlæggets ejer skal registrere dato for hver  

 opgørelse af indvindingen og den vandmængde, der er indvundet siden sidste  

 registrering.
Denne registrering skal for anlæg med en årlig indvinding på  

 under 100.000 kubikmeter finde sted ved begyndelsen af hvert år, for anlæg  

 med en årlig indvinging på 100.000-350.000 kubikmeter ved begyndelsen af  

 hvert kvartal, og for anlæg med en årlig indvirkning på over 350.000  

 kubikmeter ved begyndelsen af hver måned.
Med hensyn til den årlige  

 indvinding finder § 7, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Registreringen skal opbevares mindst 10 år og  

 på anmodning forevises for kommunalbestyrelsen.
§ 20.  Anlæggets ejer skal registrere dato for hver  

 opgørelse af indvindingen og den vandvængde, der er indvundet siden sidste  

 registrering.
Denne registrering skal for anlæg med en årlig indvinding på  

 under 100.000 kubikmeter finde sted ved begyndelsen af hvert år, for anlæg  

 med en årlig indvinding på 100.000-350.000 kubikmeter ved begyndelsen af  

 hvert kvartal, og for anlæg med en årlig indvirkning på over 350.000  

 kubikmeter ved begyndelsen af hver måned.
Med hensyn til den årlige  

 indvinding finder § 7, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Registreringenskal opbevares mindst 10 år og på  

 anmodning forevises for kommunalbestyrelsen.
§ 21.  Anlæggets ejer skal sende indberetning til  

 kommunalbestyrelsen om anlæggets årsindvinding, opgjort for tiden fra 1.  

 januar til 31. december.
Indberetningen skal ske indendet følgende års 1.  

 februar og skal indeholde de oplysninger, der fremgår af skemaerne bilag 7 og  

 8 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen vurderer de indberettede  

 oplysninger og retter indberetningerne i overensstemmelse hermed.  

 Kommunalbestyrelsen sender derefter inden 1. april indberetningerne til  

 amtsrådet og til et særligt register, hvis et sådant udpeges af  

 miljøministeren.
Stk. 3.  Registret skal på begæring meddele de  

 indberettede oplysninger om anlæggenes årsindvindinger til  

 kommunalbestyrelser, amtsråd og andre myndigheder, opgjort efter anlæggenes  

 forskellige områder og karakter m.v.
Registret kan forlange gebyr for  

 meddelelse af oplysningerne.
Taksterne for gebyrer skal være godkendt af  

 miljøministeren.
B.
PEJLINGER AF VANDSTANDEN § 22.  Anlæggets ejer skal måle og registrere  

 grundvandstanden i anlæggets indvindingsboringer og omkringliggende boringer  

 og brønde i det omfang, det er bestemt i anlæggets indvindingstilladelse.  

 Resultaterne skal opbevares mindst 10 år.
De skal på anmodning forevises for  

 myndighederne og skal endvidere forevises for interesserede i medfør af  

 vandforsyningslovens § 71.
C.
FORHOLDSREGLER MOD OVERSKRIDELSE AF INDVINDINGSTILLADELSER § 23.  Den myndighed, der kan give  

 indvindingstilladelse til et anlæg af den pågældende art, bestemmer, hvorvidt  

 og da hvorledes der efter lovgivningens regler skal skrides ind i anledning  

 af overskridelser af de tilladte indvindingsmængder.
TILSYN MED DET TEKNISKE ANLÆG § 24.  Der føres ved kommunalbestyrelsens  

 foranstaltning mindst 1 gang om året tilsyn med det tekniske anlæg ved  

 vandforsyningsanlæg, som omfattes af § 5, stk. 1, litra a-f.
 Stk. 2.  For vandforsyningsanlæg, som ikke omfattes af  

 stk. 1, og som efter deres art ville kræve indvindingstilladelse efter  

 vandforsyningslovens §§ 19 eller 20, bestemmer kommunalbetyrelsen, om og da  

 hvor ofte der skal fføres tilsyn med det tekniske anlæg.
 § 25.  Tilsynet skal bl.a. omfatte anlæggenes  

 indretning og funktion og deres vedligeholdelses- og rendholdelsestilstand.
 Stk. 2.  Det skal endvidere påses, at der føres  

 driftskontrol, hvor dette er påbudt, og at resultaterne af kontrollen  

 opbevares, jfr. §§ 16, 20 og 22.
 § 26.  Kommunalbestyrelsen bestemmer, hvorvidt og da  

 hvorledes der efter lovgivningens regler skal træffes foranstaltninger over  

 for mangler ved et vandforsyningsanlægs indretning og drift.
FORSKELLIGE BESTEMMELSER § 27.  Kommunalbestyrelsen har adgang til at indfinde  

 sig på offentlig og privat ejendom og foretage undersøgelser af forhold af  

 betydning for vandforsyningen og kan indkræve oplysninger om  

 vandforsyningsanlæggene i overensstemmelse med vandforsyningslovens §§ 64 og  

 67.
§ 28.  Attester om laboratorieundersøgelser af vand  

 efter §§ 5-15 sendes fra det undersøgende laboratorium til ejeren af  

 vandforsyningsanlægget, kommunalbestyrelsen, amtsrådet og  

 embedslægeinstitutionen.
Når kommunalbestyrelsen modtager oplysninger om  

 undersøgelser i medfør af § 16, 2, skal den underrette amtsrådet og  

 embedslægeinstitutionen.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen sender genparter af  

 rapporterne angående tilsyn i medfør af §§ 24 og 25 til ejeren af  

 vandforsyningsanlægget, amtsrådet og embedslægeinstitutionen.
§ 29.  Når kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om  

 foranstaltning i anledning af forhold, der er oplyst ved tilsynet,  

 underretter den amtsrådet og embedslægeinstitutionen om sin afgørelse.
Hvis  

 andre myndigheder er interesseret i afgørelsen, eller hvis privatpersoner må  

 antages at have en individuel, væsentlig interesse i afgørelsen, underretter  

 kommunalbestyrelsen også sådanne andre myndigheder og privatpersoner.  

 Underretning til privatpersoner kan eventuelt finde sted ved offentlig  

 annoncering.
Stk. 2.  Når amtsrådet træffer afgørelse om  

 foranstaltning i anledning af forhold der er oplyst ved tilsynet, herunder  

 foranstaltning efter § 23, underretter amtsrådet kommunalbestyrelsen og  

 embedslægeinstitutionen.
Stk. 1, 2. og 3. pkt., findertilsvarende anvendelse.
KLAGE § 30.  Kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørlser  

 kan påklages til miljøstyrelsen.
§ 31.  Klagefristener 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
Ved offentlig annoncering regnes klagefristen fra  

 offentliggørelsen.
 Stk. 2.  Miljøstyrelsen kan indtil 6 måneder efter  

 afgørelsen tage en klage op til behandling og afgørelse, når særlige grunde  

 foreligger.
§ 32.  Klage indgives til den myndighed, der har  

 truffet afgørelsen.
Denne sender klagentil miljøstyrelsen ledsaget af det  

 materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
STRAFFEBESTEMMELSER OG IKRAGTTRÆDEN § 33.  Den, der ikke lader fretage regelmæssige  

 undersøgelser af anlæggets vandkvalitet i overenstemmelse med §§ 5-13,  

 straffes med bøde.
På samme måde straffes den, der overtræder  

 bekendtgørelsens § 16, stk. 2 og 3, § 18, stk. 1, § 19, stk. 2, § 20, § 21,  

 stk. 1, § 22, § 27 og § 28, stk. 1.1. pkt., og den der overtræder  

 bestemmelser, som er truffet i medfør af § 17, § 18, stk. 2, og § 19.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges virksomheden  

 som sådan bødeansvar.
 § 34.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 april 1980.
 Stk. 2.  Hvis der ikke ved nærværende bekendtgørelse er  

 truffet direkte bestemmelse om et forhold, bevarer bestemmelser truffet efter  

 bekendtgørelse nr. 179 af 29. marts 1974 om tilsyn med vandforsyningsanlæg  

 dog deres gyldighed, indtil der er truffet anden bestemmelse i medfør af  

 nærværende bekendtgørelse.
