§ 1 I Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 330 af 21. juni 1977 om  

 køretøjers største bredde, længde, højde, vægt og akseltryk, som senest  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 504 af 22. juli 1987, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 2 indsættes efter stk. 2 som stk. 3 og  

 4:
» Stk. 3.  Kølekasser på kølevogne med svær sidevæg  

 må have en bredde på indtil 2,60 m.
Bestemmelsen i § 1, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse for de i 1. pkt. nævnte køretøjer.
Stk. 4.  Ved kølevogn med svær sidevæg forstås ethvert  

 køretøj, hvis faste eller aftagelige kølekasse er specielt udstyret til  

 transport af varer ved en kontrolleret temperatur i overensstemmelse med  

 klasse B, C, E og F i Traktaten af 1. september 1970 om International  

 Transport af Letfordærvelige Levnedsmidler m.v. (ATP), og hvis sidevægges  

 tykkelse inklusive isolering mindst udgør 45 mm.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved offentliggørelsen i Lovtidende.
