 I medfør af § 57, stk. 2, og § 60, stk. 2, i lov nr. 299 af 8. juni 1978  

 om vandforsyning m.v. fastsættes:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 6 af 4. januar 1980 om vandkvalitet og tilsyn med  

 vandforsyningsanlæg foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 1, tilføjes:
»For vand til levnedsmiddelindustrier skal der dog foretages mindst 1  

 begrænset, 1 normal og 1 udvidet kontrol årligt.« 2. § 24 affattes således:
 »§ 24.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med det  

 tekniske anlæg ved almene vandforsyningsanlæg og ved anlæg, der omfattes af §  

 5, stk. 1, litra b og c.
Stk. 2.  For andre vandforsyningsanlæg bestemmer  

 kommunalbestyrelsen, hvorvidt der skal føres et sådant tilsyn.« 3. Bilagene 1-6 til betænkningen affattes som angivet  

 i nedenstående bilag.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 15. oktober 1983.
