 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 316 af 15. juni 1988, meddeles:
 § 1.  Socialministeriet har den 22. august 1988  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 3 for Værløse Kommune om fritagelse for  

 pligten til årlig ajourføring af social- og sundhedsplanen.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder i Værløse Kommune: § 3 og § 4, stk. 1 og  

 3 i Socialministeriets cirkulære nr. 181 af 14. november 1983 om social- og  

 sundhedsplanlægning.
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1.  

 september 1988. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31. december  

 1989.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jf. lov om  

 kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
Socialministeriet, den 9. september 1988 P.M.V.
