 I henhold til § 51, stk. 1 og stk. 5, i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 480 af 8. august  

 1988, som ændret ved lov nr. 364 af 7. juni 1989, fastsættes følgende regler  

 om fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for medlemmer, der  

 umiddelbart forud for ledigheden har drevet selvstændig virksomhed som  

 hovederhverv:
 § 1.  Den hidtidige, daglige arbejdsfortjeneste, jf.  

 lovens § 51, stk. 1, udgør 1/312 af årsindtægten ved selvstændig virksomhed  

 forud for ledigheden.
 § 2.  Denne bekendtgørelse finder også anvendelse på  

 et medlem, der efter mere end midlertidigt ophør med det personlige arbejde i  

 virksomheden har været beskæftiget som lønmodtager i en periode, der ikke kan  

 danne grundlag for en beregning efter reglerne for lønmodtagere.
 § 3.  Er ledigheden indtrådt mindre end 1 år efter  

 afslutningen af et tidligere arbejde eller ophør med udøvelse af selvstændig  

 virksomhed, der har ligget til grund for en dagpengeberegning, skal denne  

 beregning anvendes, jf. lovens § 51, stk. 1, 2. punktum.
 Stk. 2.  For et medlem, der har modtaget dagpenge efter  

 § 4, stk. 3, skal beregning af en ny dagpengesats finde sted, når medlemmet  

 har afsluttet et uafbrudt lønarbejde af en varighed på mindst 13 uger/3 mdr.
Beregningsperiode og mindstesats § 4.  For et medlem, der har drevet selvstændig  

 virksomhed som hovederhverv i mindst 3 sammenhængende, hele regnskabsår  

 umiddelbart forud for ledigheden, beregnes årsindtægten som gennemsnittet af  

 indtægten i de 2 bedste, hele regnskabsår, der er afsluttet inden for de  

 seneste 5 år umiddelbart forud for ledigheden.
En virksomheds 1. hele  

 regnskabsår - og ved omlægning af regnskabsperiode en senere periode - kan  

 være på mere eller mindre end 12 måneder, men skal dog være på mindst 26  

 uger.
 Stk. 2.  Et regnskabsår, der ligger forud for de 3  

 seneste, hele regnskabsår, kan kun danne grundlag for beregning efter stk. 1,  

 hvis medlemmet har drevet selvstændig virksomhed som hovederhverv, og hvis  

 regnskabsåret ikke ligger forud for en periode, hvor medlemmet har modtaget  

 dagpenge.
 Stk. 3.  Et medlem, der opfylder betingelserne i stk. 1,  

 og som har været medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse for selvstændige  

 erhvervsdrivende i de 3 seneste, hele regnskabsår, vil i stedet for stk. 1  

 kunne vælge at få udbetalt dagpenge med et fast beløb, der udgør 2/3 af  

 højeste dagpenge efter lovens § 47, jf. § 51, stk. 5. Hvis medlemmet inden 6  

 måneder efter ledighedens indtræden dokumenterer, at dagpenge, beregnet efter  

 stk. 1, udgør et højere beløb, er medlemmet berettiget til dette højere  

 beløb.
Stk. 4.  Et medlem, der vælger at få udbetalt dagpenge  

 efter reglen i stk. 3, skal fremlægge dokumentation for, at der i de 3  

 seneste, hele regnskabsår har været udøvet selvstændig virksomhed i  

 væsentligt omfang.
Dokumentationen kan fremlægges i form af toldoplysninger,  

 der viser momsbevægelserne i de 3 regnskabsår, eller - for ikke momspligtige  

 virksomheder - kasserapporter o.l., der udviser virksomhedens omsætningstal.
Virksomhedsudøvelse i under 3 år § 5.  Har der ikke været drevet selvstændig virksomhed  

 som hovederhverv i mindst 3 sammenhængende, hele regnskabsår umiddelbart  

 forud for ledigheden, anvendes det senest forudgående beregningsgrundlag, jf.  

 dog stk. 2. Beregningsgrundlag fra tidligere selvstændig virksomhed kan kun  

 anvendes, hvis betingelserne i § 4, stk. 1, er opfyldt.
Beregningsgrundlag  

 fra tidligere lønmodtagerbeskæftigelse kan kun anvendes, hvis betingelserne  

 for at foretage en beregning efter reglerne for lønmodtagere er opfyldt,  

 herunder at perioden ikke ligger forud for den periode, der har dannet  

 grundlag for medlemmets optagelse, jf. dog § 9, stk. 3.
Stk. 2.  Blev der i forbindelse med det forudgående  

 beregningsgrundlag udbetalt dagpenge, anvendes denne dagpengesats.
Er den  

 tidligere dagpengesats mindre end mindstesatsen i § 4, stk. 3, anvendes dog  

 mindstesatsen, hvis det forudgående beregningsgrundlag opfylder betingelserne  

 i § 4, stk. 3 og stk. 4 Stk. 3.  Er der ikke et forudgående beregningsgrundlag,  

 og har der været drevet selvstændig virksomhed som hovederhverv forud for  

 ledigheden i 2 sammenhængende, hele regnskabsår, der opfylder betingelserne i  

 § 4, stk. 1, anvendes et gennemsnit af årsindtægten i de 2 afsluttede  

 regnskabsår.
 Stk. 4.  Er der ikke et forudgående beregningsgrundlag,  

 og har der været drevet selvstændig virksomhed som hovederhverv forud for  

 ledigheden i 1 helt regnskabsår, der opfylder betingelserne i § 4, stk. 1,  

 anvendes alene årsindtægten fra det afsluttede regnskabsår.
 Stk. 5.  Er der ikke et forudgående beregningsgrundlag,  

 og har der været drevet selvstændig virksomhed som hovederhverv forud for  

 ledigheden i mindre end 1 helt regnskabsår, men dog i mindst 26 uger,  

 anvendes den samlede indtægt fra virksomheden.
Beregningsgrundlag og attestationskrav § 6.  Årsindtægten opgøres på grundlag af  

 virksomhedens skattepligtige indkomst, således som denne fremgår af  

 selvangivelsen og seneste årsopgørelse.
Indkomsten tillægges beløb, der i  

 øvrigt må anses for indtjent af virksomheden, og fratrækkes beløb, der er  

 virksomhedens primære drift uvedkommende.
Stk. 2.  Har virksomheden været drevet i selskabsform  

 (aktie- eller anpartsselskab), foretages opgørelsen med udgangspunkt i  

 selskabets skattepligtige indkomst.
Medlemmets og medlemmets eventuelle  

 ægtefælles andel af selskabets regulerede resultat tillægges ydelser, der er  

 modtaget fra selskabet.
 Stk. 3.  Hvis virksomhedens skattepligtige indkomst er  

 skønsmæssigt ansat af skattemyndighederne, kan indkomsten ikke anvendes som  

 grundlag for en beregning.
 Stk. 4.  Opgørelsen efter stk. 1 og stk. 2 foretages af  

 medlemmet på et af direktøren for arbejdsløshedsforsikringen godkendt  

 opgørelsesskema.
Stk. 5.  Opgørelsesskemaet, jf. stk. 4, skal attesteres  

 af en statsautoriseret eller registreret revisor, medmindre kassen konkret  

 finder, at denne betingelse kan fraviges.
Er betingelsen fraveget, er kassen  

 ansvarlig for fejludbetalinger, der skyldes, at opgørelsesskemaet ikke er i  

 overensstemmelse med indkomstopgørelserne, som disse fremgår af  

 selvangivelsen/årsopgørelsen.
Ægtefæller § 7.  For ægtefæller, der sammen har drevet  

 selvstændig virksomhed som hovederhverv, udgør beregningsgrundlaget for hver  

 af ægtefællerne 50 pct. af den samlede årsindtægt, jf. § 6, stk. 1 og stk. 2.
 Stk. 2.  Har den ene ægtefælle kun deltaget i driften i  

 en del af det valgte regnskabsår, udgør beregningsgrundlaget for hver af  

 ægtefællerne en forholdsmæssig andel af den samlede årsindtægt, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  Har medlemmets ægtefælle deltaget i  

 virksomheden, uden at denne beskæftigelse har været pågældendes  

 hovedbeskæftigelse, skal der ske fradrag i medlemmets beregningsgrundlag for  

 den del af indkomsten, som må anses for indtjent ved ægtefællens  

 arbejdsindsats.
Oplysningspligt § 8.  Medlemmet er forpligtet til at underrette  

 arbejdsløshedskassen om enhver senere ændring af den skattepligtige indkomst,  

 der har dannet grundlag for dagpengeberegningen.
 Ikrafttrædelsesbestemmelse m.v.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1989  

 og finder anvendelse for de medlemmer, der den 30. juni 1989 eller senere  

 ophører mere end midlertidigt med deres personlige arbejde i virksomheden.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 4, stk. 3, finder også  

 anvendelse ved udbetalinger fra og med den 3. juli 1989 for de medlemmer, der  

 umiddelbart forud for den 1. juli 1989 er ledige efter ophør med udøvelse af  

 selvstændig virksomhed, såfremt der har været drevet selvstændig virksomhed  

 som hovederhverv i mindst 2 sammenhængende, hele regnskabsår, og som i samme  

 periode har været medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse for selvstændige  

 erhvervsdrivende.
 Stk. 3.  Kravet om medlemskab for lønmodtagere, jf. § 5,  

 stk. 1, 3. punktum, finder kun anvendelse i tilfælde, hvor lønarbejdet er  

 afsluttet efter d. 1. september 1986.
 Stk. 4.  Samtidig hermed ophæves:
 § 10.  Der udarbejdes en vejledning om anvendelsen af  

 bekendtgørelsen.
