 I henhold til § 27, stk. 2, i personskatteloven, jfr. lov nr. 151 af 19.  

 marts 1986, bestemmes følgende:
 § 1.  Hvis en gift person afgår ved døden, og der  

 foretages en ansættelse af begge ægtefællers indkomst i dødsåret efter  

 reglerne i §§ 13 og 20 C, stk. 1, 2. pkt., i kildeskatteloven, beregnes  

 skatten i alle tilfælde efter stk. 2, såfremt ægtefællerne var samlevende ved  

 dødsfaldet og den længstlevende ægtefælle ikke lever sammen med en ny  

 ægtefælle ved udgangen af dødsåret.
Stk. 2.  Skatten af hver ægtefælles indkomst beregnes  

 for sig efter reglerne i personskattelovens §§ 5-7 og 8, stk. 1, uden  

 anvendelse af personfradrag.
Ved beregningen anvendes reglerne om omregning i  

 personskattelovens § 14. Summen af de for hver ægtefælle beregnede skatter  

 nedsættes med skatteværdien af de personfradrag, der efter personskattelovens  

 §§ 10-11 gælder for ægtefællerne.
 § 2.  Bekendtgørelsen har virkning fra og med  

 indkomståret 1987.
