§ 1 I bekendtgørelse nr. 502 af 12. december 1979 om foranstaltninger mod  

 smitsomme sygdomme affattes § 21 således:
»§ 21.  Skibet afholder eventuelle udgifter til  

 befordring af de toldtjenestemænd, der foretager undersøgelse for rotter.
I  

 de i § 18, stk. 3, sidste punktum, omhandlede tilfælde afholder skibene  

 endvidere udgifterne til befordringsgodtgørelse og time- og dagpenge efter de  

 for statens tjenestemænd gældende regler til de pågældende  

 funktionærer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1983.
