§ 1 I bekendtgørelse nr. 677 af 4. november 1988 om opkrævning m.v. af  

 indkomst- og formueskat foretages følgende ændring:
 § 29  affattes således:
»§ 29.  Når redegørelsen ikke er indsendt  

 rettidigt, skal den indeholdelsespligtige betale et gebyr på 1 pct. af det  

 beløb, som skal indbetales for den pågældende periode.
Gebyret skal andrage  

 mindst 500 kr. og kan højst udgøre 1.100 kr.
Gebyret tilfalder staten.
Stk. 2.  Når særlige forhold taler derfor, kan  

 Statsskattedirektoratet eller den, direktoratet bemyndiger hertil, fritage  

 for gebyr efter stk. 1. Statsskattedirektoratet kan fastsætte mindstegrænser  

 for indbetaling eller tilbagebetaling, hvor den indeholdte A-skat afviger fra  

 beløbet ifølge redegørelsen.« § 2 Bekendtgørelsen har virkning for perioder, der begynder den 1. november  

 1988 eller senere.
