 I medfør af § 2, stk. 5, § 11, stk. 2 og § 28 i lov nr. 98 af 12. marts  

 1980 om skibes sikkerhed m.v. med senere ændringer, jfr. bekendtgørelse nr.  

 299 af 9. juni 1988, fastsættes:
Radiotelefonstationer kan være indrettet for drift på såvel MF- som  

 HF-telefonifrekvenser og kan have højere udgangseffekt på HF-frekvenserne.
I  

 sådanne tilfælde skal radiostationens akkumulatorbatteri have en kapacitet  

 som svarer til mindst 6 timers normal drift ved største strømforbrug, også  

 selv om dette måtte forekomme ved HF-drift, jfr. § 11, stk. 10, i  

 Industriministeriets bekendtgørelse nr. 174 af 21. maj 1965 om radiostationer  

 og radiotjeneste i skibe.
 Overtrædelse af denne forskrift medfører bøde eller hæfte.
 Forskriften træder i kraft den 15. september 1988.
