 I medfør af kapitel 4 samt § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 381 af 10. juni 1969, som ændret ved lov nr. 94 af 29.  

 marts 1972 og senest ved lov nr. 261 af 8. juni 1983, fastsætter  

 luftfartsdirektoratet herved efter bemyndigelse fra ministeriet for  

 offentlige arbejder, jfr. bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 (BL 6-02),  

 følgende:
1. Udstedelse 1.1 Instruktørbevis/førsteinstruktør/svæveplan udstedes af  

 luftfartsdirektoratet efter ansøgning på hertil autoriseret formular, når  

 ansøgeren opfylder de i denne BL fastsatte udstedelseskrav.
 1.2 Instruktørbevis/førsteinstruktør/svæveplan udstedes med en  

 gyldighedsperiode på 24 måneder.
2. Rettighed 2.1 Instruktørbevis/førsteinstruktør/svæveplan giver indehaveren ret til  

 at fungere som instruktør på svæveplan under praktisk uddannelse, jfr. en af  

 luftfartsdirektoratet godkendt uddannelsesnorm, til:
Begrænset eneflyvning lokalflyvning svæveflyvercertifikat anden type startmetode flyvning med passagerer skyflyvning PFT/lokalflyvningstilladelse/svæveplan PFT/S-certifikat/svæveplan IMC-PFT/S-certifikat.
 2.2 Herudover giver beviset indehaveren ret til at meddele tilladelse til:
Begrænset eneflyvning lokalflyvning flyvning med passagerer skyflyvning.
2.3 Udøvelsen af bevisets rettighed er betinget af, 3. Udstedelseskrav 3.1 Ansøgeren skal være indehaver af gyldigt svæveflyvercertifikat.
 3.2 Ansøgeren skal være fyldt 20 år.
 3.3 Ansøgeren skal på svæveplan have erhvervet en flyvetid som  

 luftfartøjschef på mindst 100 timer og herunder enten have udført mindst 15  

 flyvninger med passagerer eller have fungeret som hjælpeinstruktør i mindst  

 10 timer.
 3.4 Ansøgeren skal som luftfartøjschef på svæveplan have udført mindst 2  

 distanceflyvninger, hver på mindst 100 km.
 3.5 Ansøgeren skal have gennemgået en teoretisk/praktisk  

 instruktøruddannelse, jfr. en af luftfartsdirektoratet godkendt  

 uddannelsesnorm.
4. Fornyelse 4.1 Instruktørbevis/førsteinstruktør/svæveplan fornys af  

 luftfartsdirektoratet efter andragende på hertil autoriseret formular, når  

 følgende betingelser er opfyldt:
 4.2 Beviset fornys med en gyldighedsperiode på 24 måneder.
5. Genudstedelse Genudstedelse af instruktørbevis/førsteinstruktør/svæveplan, der har været  

 ugyldigt i mere end 18 måneder, er betinget af fornyede teoretiske/praktiske  

 prøver.
6. Hjælpeinstruktør Luftfartsdirektoratet kan tillade, at en godkendt organisation benytter  

 indehavere af S-certifikat til at hjælpe en førsteinstruktør ved den  

 praktiske uddannelse, jfr. pkt. 2.1. De pågældende S-certifikatindehavere  

 skal af organisationen anses for kvalificerede til dette og skal opfylde  

 organisationens krav hertil.
Disse krav skal være godkendt af  

 luftfartsdirektoratet.
7. Dispensation Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne BL  

 fastsatte bestemmelser.
8. Straf Udøvelse af bevisets rettighed, uden at de herfor fastsatte vilkår er  

 opfyldt, straffes i medfør af luftfartslovens § 149, stk. 10, med bøde eller  

 hæfte.
9. Ikrafttræden 9.1 Denne BL træder i kraft den 1. februar 1984.
 9.2 Samtidig ophæves BL 8-2, 3. udgave, af 1. august 1969.
