 I medfør af lov nr. 340 af 26. juni 1975 om foderstoffer og lov nr. 220 af  

 26. april 1973 om kød m. m. og med henvisning til Rådets direktiver af 23.  

 november 1976 (77/101/EØF) om handel med ublandede foderstoffer, som ændret  

 gennem Rådets direktiv af 2. april 1979 (79/372/EØF), og af 2. april 1979  

 (79/373/EØF) om handel med foderblandinger fastsættes følgende: I.
Almindelige bestemmelser § 1.  I denne bekendtgørelse forstås:
ved »foderstoffer«: Organiske eller uorganiske stoffer, der er  

 ublandede eller optræder i blandinger med eller uden tilsætningsstoffer, og  

 som er bestemt til opfodring, ved »ublandede foderstoffer«: Foderstoffer, der uden  

 forarbejdning er bestemt til opfodring, dvs. vegetabilske og animalske  

 foderstoffer i naturlig tilstand, friske eller konserverede, biprodukter,  

 hidrørende fra disses industrielle forarbejdning samt uorganiske  

 foderstoffer, ved »foderblandinger«: Organiske eller uorganiske foderstoffer,  

 der i blandinger med eller uden tilsætningsstoffer er bestemt til opfodring, ved »dyr«: Dyr, der tilhører arter, som mennesker normalt fodrer  

 og holder eller anvender til konsum, ved »dagligt behov«: Den samlede mængde foder med et vandindhold  

 på 12 %, som gennemsnitligt er nødvendig daglig for et dyr af en bestemt art,  

 aldersgruppe og ydelse til at dække alle dets behov, ved »fuldfoderblandinger«: Foderblandinger, som på grund af  

 deres sammensætning er tilstrækkelige til at dække et dyrs daglige behov, ved »tilskudsfoderblandinger«: Foderblandinger, som har højt  

 indhold af visse stoffer, og som på grund af deres sammensætning kun sammen  

 med andre foderstoffer kan dække et dyrs daglige behov, ved »mineralske foderblandinger«: Tilskudsfoderblandinger, som  

 hovedsagelig består af mineralstoffer, og som indeholder mindst 40 råaske, ved »melassefoderblandinger«: Tilskudsfoderblandinger,  

 fremstillet på grundlag af melasse, med et samlet sukkerindhold på mindst 14  

 %, udtrykt som saccharose, ved »forblandinger«: Blandinger, der indeholder et eller flere  

 tilsætningsstoffer - eventuelt med et eller flere foderstoffer som bærestof,  

 og som er bestemt til indgivelse udelukkende ved opblanding i foderstoffer, ved »selskabsdyr«: Dyr, bortset fra pelsdyr, der tilhører arter,  

 som mennesker normalt fodrer og holder, men ikke anvender til konsum.
 § 2.  Denne bekendtgørelse finder ikke anvendelse på  

 foderstoffer, for hvilke det er godtgjort, at de er bestemt til udførsel til  

 lande uden for Det europæiske, økonomiske Fællesskab, eller som transiteres  

 på gennemgående fragtbrev.
 Stk. 2.  Denne bekendtgørelse finder ikke anvendelse på  

 produkter, der er bestemt til fodring af fisk.
§ 3.  Foderstoffer må - jfr. dog foderstoflovens § 5 -  

 kun forhandles, hvis de er sunde og uforfalskede og af sædvanlig  

 handelsmæssig beskaffenhed.
De må ikke udgøre nogen fare for dyrs eller  

 menneskers sundhed og må ikke udbydes til salg eller forhandling under en  

 betegnelse eller på en måde, der kan virke vildledende.
 § 4.  Den i foderstoflovens § 13, stk. 1, omhandlede  

 fortegnelse over foderstoffer er optaget som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
 § 5.  Ved salg af foderstoffer skal de påbudte og  

 tilladte oplysninger gives klart adskilt fra eventuelle andre angivelser på  

 emballage, beholdere, etiketter eller følgedokumenter.
 Stk. 2.  Ved handel med andre lande i Det europæiske,  

 økonomiske Fællesskab skal de påbudte og tilladte oplysninger gives på mindst  

 et af bestemmelseslandets nationale eller officielle sprog.
 II.
Ublandede foderstoffer § 6.  Hvis det ublandede foderstof har gennemgået en  

 behandling, og dette ikke fremgår af betegnelsen, skal denne suppleres med  

 angivelse af den anvendte behandling, fremstillingsmåde og i givet fald  

 præsentationsformen - som f. eks. »presset«, »valset«,  

 »knust«, »malet«, »pelleteret«.
 Stk. 2.  Af hensyn til et ublandet foderstofs  

 konservering, tekniske forarbejdning eller transportegnethed kan der, uden at  

 det forarbejdede foderstof derfor anses for en foderblanding, anvendes et  

 andet af de af foderstoffortegnelsen omfattede foderstoffer som bindemiddel.  

 Mængden af de anvendte bindemidler må ikke overstige 3 % af den samlede vægt.
Stk. 3.  Ved salg af de i stk. 2 omhandlede forarbejdede  

 foderstoffer skal sælgeren give oplysning om arten og mængden af det tilsatte  

 foderstof.
Iøvrigt gælder de for salg af ublandede foderstoffer fastsatte  

 bestemmelser.
 § 7.  Ved salg af ublandede foderstoffer skal gives  

 følgende oplysninger, som træder i stedet for de i foderstoflovens § 12, stk.  

 3, krævede oplysninger:
a.
Navn og adresse på sælgeren eller på fabrikanten eller, for så vidt det  

 drejer sig om importerede varer, på importøren.
b.
Foderstoffets navn.
c.
Ordene »ublandet foderstof«.
d.
Nettovægt, for flydende produkter nettovolumen eller nettovægt, og for  

 produkter, der sædvanligvis forhandles stykvis, enten styktal eller  

 nettovægt.
e.
Angivelse af indholdet i det omfang, der i foderstoffortegnelsens  

 kolonne 4 »Oplysninger« er fastsat bestemmelser herom.
 Stk. 2.  De i stk. 1, litra c, d og e, krævede  

 oplysninger kan udelades ved salg til andre end forbrugere samt ved salg af  

 formalet eller uformalet korn til forbrugere.
 § 8.  I forbindelse med de i § 7 påbudte oplysninger  

 må kun følgende yderligere oplysninger gives:
a.
Identifikationsmærke ellr varemærke for den for oplysningerne  

 ansvarlige.
b.
Partiets referencenummer.
c.
Brugsanvisning og dato for det pågældende foderstofs holdbarhed.
d.
Produktets pris.
e.
Produktions- eller fremstillingsland.
 § 9.  Såfremt det ved kontrollen af ublandede  

 foderstoffer konstateres, at der består en forskel mellem kontrolresultatet  

 og et deklareret indhold, som betyder en værdiforringelse af produktet,  

 finder følgende tolerancer anvendelse:
 III.
Foderblandinger § 10.  Foderblandinger må - bortset fra de i stk. 3-5  

 omhandlede tilfælde - kun forhandles i emballage eller beholdere, der er  

 plomberet eller på anden måde forseglet.
 Stk. 2.  a) En af følgende emballeringsformer skal  

 anvendes:
I.
Plomberede eller på anden måde forseglede pakninger eller beholdere.
II.
Maskintilsyede papir- eller plastsække.
III.
Tilsvejsede plastsække.
IV.
Ventilsække.
V.
Tankvogn eller lignende køretøj, der er plomberet.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i stk. 1-2 kan plombering  

 eller forsegling af den anvendte emballage undlades, når det drejer sig om:
 Stk. 4.  a) Uanset bestemmelserne i stk. 1-2 kan  

 foderblandinger forhandles i løs vægt, når det drejer sig om:
 Stk. 5.  Ved salg af våde foderblandinger til pelsdyr,  

 der leveres direkte fra fabrikant til forbruger, kan levering ske i  

 beholdere, der ikke plomberes, og som tilbagesendes fabrikken til ny  

 påfyldning, eller i tankvogn på følgende betingelser:
a.
Beholderne må hver for sig kun benyttes til en og samme forbruger.
b.
Hver beholder skal være forsynet med den pågældende forbrugers navn  

 eller et for denne bestemt nummer.
Navne eller numre skal være anført på en  

 sådan måde, at de ikke forsvinder ved rengøring af beholderne.
c.
Såfremt beholderne er mærket med nummer, skal fabrikanten føre en  

 fortegnelse, der udviser forbrugernes navne og de dertil svarende numre.
Den  

 pågældende fortegnelse skal på forlangende forevises statens  

 foderstofkontrol.
d.
Ved levering i tankvogn med fællesrum til deling mellem flere aftagere  

 skal foderblandingen være ensartet opblandet ved udleveringen til de enkelte  

 aftagere.
e.
De foreskrevne oplysninger skal følge med transportmidlet og på  

 forlangende forevises modtageren og statens foderstofkontrol.
Desuden skal  

 sælgeren udsende oplysninger til samtlige aftagere, hver gang der sker  

 ændring i sammensætningen af den våde pelsdyrfoderblanding eller i  

 garantierne for denne.
 § 11.  Ved salg af foderblandinger skal gives følgende  

 oplysninger, der træder i stedet for de i foderstoflovens § 17 krævede  

 oplysninger:
a.
Navn og adresse på fabrikanten eller, for så vidt det drejer sig om  

 importerede blandinger, på importøren.
b.
Betegnelsen »fuldfoderblanding«,  

 »tilskudsfoderblanding«, »mineralsk foderblanding« eller  

 »melassefoderblanding« alt efter foderblandingens art.
c.
Tidspunktet for blandingens fremstilling.
d.
Navnene på de i blandingen indeholdte råstoffer.
e.
Indholdet af hvert enkelt råstof i procent.
Indholdet må afvige fra det  

 deklarerede med 10 % i foderblandinger til enmavede dyr og med 20 % i  

 foderblandinger til drøvtyggere samt i våde foderblandinger til pelsdyr.
f.
Angivelse af de dyr, for hvilke blandingen er bestemt.
g.
Nøjagtig oplysning om anvendelse.
h.
Brugsanvisning, såfremt denne ikke klart fremgår af de andre  

 oplysninger.
i.
Nettovægt, for flydende produkter nettovolumen eller nettovægt.
j.
Ved salg af foderblandinger, der indeholder højst 3 foderstoffer, kan  

 de i litra f, g og h krævede oplysninger undlades.
Stk. 2.  Ved salg af foderblandinger med indhold af  

 organiske råstoffer bortset fra mineralske foderblandinger (se stk. 3), melassefoderblandinger (se stk. 4), foderblandinger af uformalet korn (ingen yderligere krav) og foderblandinger til andre selskabsdyr end hunde og katte (ingen yderligere  

 krav) skal foruden de i stk. 1 anførte oplysninger gives følgende oplysninger om  

 foderblandingens indhold:
I.
Foderblandinger til kvæg, heste, får, geder, kaniner.
a.
Råprotein i % b.
Råfedt i % c.
Træstof i % d.
Råaske i % e.
Indholdet af foderenheder (FE) pr. 100 kg. foderblanding, beregnet på  

 en af statens foderstofkontrol godkendt måde.
II.
Foderblandinger til svin.
a.
Råprotein i % b.
Råfedt i % c.
Træstof i % d.
Råaske i % e.
Indholdet af foderenheder (FEs) pr. 100 kg. foderblanding, beregnet på  

 en af statens foderstofkontrol godkendt måde.
f.
Cystin i g/kg g.
Lysin i g/kg h.
Methionin i g/kg III.
Foderblandinger til fjerkræ a.
Råprotein i % b.
Råfedt i % c.
Træstof i % d.
Råaske i % e.
Indholdet af joule omsættelig energi i megajoule (MJ) pr. 100 kg  

 foderblanding, beregnet på en af statens foderstofkontrol godkendt måde.
f.
Cystin i g/kg g.
Lysin i g/kg h.
Methonin i g/kg IV.
Foderblandinger til pelsdyr.
a.
Råprotein i % b.
Råfedt i % c.
Træstof i % d.
Råaske i % e.
Indholdet af joule omsættelig energi i megajoule (MJ) pr. 100 kg.  

 foderblanding, beregnet på en af statens foderstofkontrol godkendt måde.
V.
Foderblandinger til hunde og katte.
a.
Råprotein i % b.
Råfedt i % c.
Træstof i % d.
Råaske i %.
 Stk. 3.  Ved salg af mineralske foderblandinger skal  

 foruden de i stk. 1 anførte oplysninger angives følgende:
a.
Råaske i % b.
Calcium i % c.
Fosfor i % d.
Natrium i % e.
Magnesium i %.
 For mineralske foderblandinger med indhold af mindst 10 % organisk stof  

 skal endvidere oplyses indholdet af foderenheder eller omsættelig energi som  

 foreskrevet i stk. 2, I-IV, litra e, for foderblandinger til henholdsvis kvæg  

 m.v., svin, fjerkræ og pelsdyr.
 Stk. 4.  Ved salg af melassefoderblandinger skal foruden  

 de i stk. 1 anførte oplysninger angives følgende:
a.
Træstof i % b.
Sukkerindhold, udtrykt som saccharose i % c.
Indholdet af foderenheder (FE) pr. 100 kg foderblanding, beregnet på en  

 af statens foderstofkontrol godkendt måde.
 Stk. 5.  Ved salg af våde foderblandinger til pelsdyr  

 kan de i stk. 1, litra c, og de i stk. 2, IV, litra e, krævede oplysninger  

 undlades.
Stk. 6.  Ved salg af foderblandinger til selskabsdyr kan  

 de i stk. 1, litra c, d og e, krævede oplysninger undlades.
De i stk. 1,  

 litra b og f, krævede oplysninger kan erstattes med angivelsen  

 »Foderblanding til selskabsdyr«, »Foderblanding til  

 hunde« eller »Foderblanding til katte«.
 § 12.  I forbindelse med de i § 11 påbudte oplysninger  

 og oplysninger om anvendte tilsætningsstoffer må kun gives følgende  

 yderligere oplysninger:
a.
Identifikationsmærke eller varemærke for den for oplysningerne  

 ansvarlige b.
Partiets referencenummer c.
Sidste dato for foderblandingens holdbarhed d.
Produktions- eller fremstillingsland e.
Foderblandingens pris f.
Eventuel brugsanvisning, såfremt denne ikke kræves g.
For foderblandinger med undtagelse af mineralske foderblandinger:  

 indhold af vand, calcium, fosfor, magnesium og/eller natrium i % h.
For foderblandinger til hunde og katte endvidere: bruttoenergi i  

 kilojoule (KJ) i.
For foderblandinger til andre selskabsdyr end hunde og katte endvidere:  

 indhold af råprotein, råfedt, træstof og råaske.
 § 13.  Såfremt det ved kontrollen af foderblandinger  

 til andre dyr end hunde og katte konstateres, at der består en forskel mellem  

 kontrolresultatet og et deklareret indhold, finder følgende tolerancer  

 anvendelse:
A.
Hvis det konstaterede indhold er mindre end det deklarerede indhold:
- 2,0 enheder ved deklareret indhold på 20 % eller derover, - 10 % af det deklarerede indhold ved deklareret indhold under 20 %  

 (indtil 10 %), - 1,0 enhed ved deklareret indhold på under 10 %.
- 2,0 enheder ved deklareret indhold på mindst 20 %, - 10 % af det deklarerede indhold ved deklareret indhold under 20 %  

 (indtil 10 %), - 1,0 enhed ved deklareret indhold under 10 %.
- 2,5 enheder ved deklareret indhold på mindst 25 %, - 10 % af det deklarerede indhold ved deklareret indhold under 25 %  

 (indtil 15 %), - 1,5 enheder ved deklareret indhold under 15 %.
- 1,5 enheder ved deklareret indhold på mindst 15 %, - 10 % af det deklarerede indhold ved deklareret indhold under 15 %  

 (indtil 8 %), - 0,8 enhed ved deklareret indhold under 8 %.
- 1,5 enheder ved deklareret indhold på mindst 15 %, - 10 % af det deklarerede indhold ved deklareret indhold på under 15  

 (indtil 7,5 %), - 0,75 enheder ved deklareret indhold på under 7,5 % (indtil 5 %), - 15 % af det deklarerede indhold ved deklareret indhold på under 5 %  

 (indtil 0,7 %), - 0,1 enhed ved deklareret indhold på under 0,7 %.
- 1,2 enheder ved deklareret indhold på mindst 16 %, - 7,5 % af det deklarerede indhold ved deklareret indhold på under 16  

 (indtil 12 %), - 0,9 enheder ved deklareret indhold på under 12 % (indtil 6 %), - 15 % af det deklarerede indhold ved deklareret indhold på under 6 %  

 (indtil 1 %), - 0,15 enheder ved deklareret indhold på under 1 %.
 - 20 % af det deklarerede indhold.
 - 3,0 enheder pr. 100 kg.
 Indholdet af joule omsættelig energi i megajoule pr. 100 kg foderblanding,  

 jfr. § 11, stk. 2, III (fjerkræ):
 - 0,40 MJ pr. kg.
 Indholdet af joule omsættelig energi i megajoule pr. 100 kg foderblanding,  

 jfr. § 11, stk. 2, IV (pelsdyr):
 - 0,60 MJ pr. kg.
B.
Hvis det konstaterede indhold er større end det deklarede indhold:
- 1,0 enhed ved deklareret indhold på mindst 10 %, - 10 % af det deklarerede indhold ved deklareret indhold under 10 %  

 (indtil 5 %), - 0,5 enhed ved deklareret indhold under 5 %.
- 1,0 enhed ved deklareret indhold på mindst 10 %, - 10 % af det deklarerede indhold ved deklareret indhold under 10 %  

 (indtil 5 %), - 0,5 enhed ved deklareret indhold under 5 %.
- 1,8 enheder ved deklareret indhold på mindst 12 %, - 15 % af det deklarerede indhold ved deklareret indhold under 12 %  

 (indtil 6 %), - 0,9 enhed ved deklareret indhold under 6 %.
- 1,0 enhed ved et deklareret indhold på mindst 10 %, - 10 % af det deklarerede indhold ved deklareret indhold på under 10  

 (indtil 4 %), - 0,4 enhed ved deklareret indhold under 4 %.
 - 0,40 MJ pr. kg.
 Indholdet af joule omsættelig energi i megajoule pr. 100 kg foderblanding,  

 jfr. § 11, stk. 2, IV (pelsdyr):
 - 0,60 MJ pr. kg.
C.
Hvis den konstaterede forskel er modsat den tilsvarende forskel,  

 omhandlet under punkterne A og B:
- dobbelt så stor tolerance som tilladt for disse stoffer under punkt A; - tre gange så stor tolerance som tilladt for disse stoffer under  

 punkterne A og B.
 § 14.  Såfremt det ved kontrollen af foderblandinger  

 til hunde og katte konstateres, at der består en forskel mellem  

 kontrolresultatet og et deklareret indhold, finder følgende tolerancer  

 anvendelse:
A.
Hvis det konstaterede indhold er mindre end det deklarerede indhold:
- 3,2 enheder ved deklareret indhold på 20 % eller derover, - 16 % af det deklarerede indhold ved deklareret indhold på under 20  

 (indtil 12,5 %), - 2,0 enheder ved deklareret indhold på under 12,5 %.
 - 2,5 enheder af det deklarerede indhold.
B.
Hvis det konstaterede indhold er større end det deklarerede indhold:
- 3,0 enheder ved deklareret indhold på 40 % eller derover, - 7,5 % af det deklarerede indhold ved deklareret indhold på under 40  

 (indtil 20 %), - 1,5 % enheder ved deklareret indhold på under 20 %.
 - 1,5 enheder af det deklarerede indhold.
 - 1,0 enhed af det deklarerede indhold.
C.
Hvis den konstaterede forskel er modsat den tilsvarende forskel,  

 omhandlet i punkterne A og B.
 - dobbelt så stor tolerance, som tilladt for disse stoffer i punkt A a).
 - samme tolerance, som tilladt for disse stoffer i punkt A b).
 - tre gange så stor tolerance, som tilladt for disse stoffer i punkterne B  

 b) og B c).
 § 15.  Vandindholdet må ikke overstige 7 % i  

 foderblandinger til diende dyr eller i andre foderblandinger, der har et  

 indhold af mejeriprodukter over 40 %.
 § 16.  Ved salg af fiskeensilage med eller uden  

 tilsætning af et vegetabilsk foderstof skal sælgeren give følgende oplysning:  

 »Denne vare må af hensyn til svinekødets kvalitet ikke anvendes til  

 slagterisvin over 30 kg levende vægt«.
 § 17.  Til fremstilling af våde foderblandinger til  

 pelsdyr kan følgende råvarer anvendes, uanset at de ikke er optaget i bilag 1  

 til denne bekendtgørelse:
 IV.
 Udtagning af foderstofprøver m. m.
§ 18.  Udtagning i henhold til foderstoflovens § 21 af  

 prøver af foderstoffer til undersøgelse af, hvorvidt de givne oplysninger er  

 rigtige, skal foregå efter de regler, der indeholdes i bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse.
Statens foderstofkontrols udtagning af prøver som led i  

 tilsynet med overholdelse af lovens bestemmelser skal foretages i  

 overensstemmelse med instruks derom fra landbrugsministeren.
 Stk. 2.  Ved handel mellem importører, fabrikanter og  

 handlende indbyrdes kan de i stk. 1, 1. punktum, nævnte regler fraviges ved  

 forudgående aftale.
 § 19.  Tilsynet med de i henhold til foderstoflovens §  

 20 autoriserede laboratorier forestås af et af landbrugsministeriet nedsat  

 udvalg.
 Stk. 2.  Tilsynet udøves af en af udvalgets formand på  

 dettes vegne antaget tilsynsførende efter derom af landbrugsministeriet  

 fastsatte regler.
 Stk.3.  Landbrugsministeriet fastsætter de takster, som  

 de autoriserede laboratorier må opkræve for undersøgelse af de i § 18, stk.  

 1, 1. punktum, omhandlede prøver.
V.
Tilsynet med overholdelse af foderstofloven og de i medfør af loven  

 påbudte bestemmelser (statens foderstofkontrol m. m.) § 20.  Udgifterne ved det i § 22 i foderstofloven  

 omhandlede tilsyn skal dækkes ved afgifter, der af landbrugsministeriet for  

 hvert finansår pålignes enhver fabrikant eller importør af de omhandlede  

 foderstoffer.
Afgift svares for hvert fabrikationssted.
 Stk. 2.  Forhandlere, som lader foderstoffer emballere  

 til videresalg under eget firmanavn, betragtes som fabrikanter henholdsvis  

 importører af de således emballerede varer.
 Stk. 3.  Afgiften fastsættes for hvert finansår indtil  

 videre dels som en grundafgift på 500 kr., dels som en afgift beregnet på  

 grundlag af omsætningen i det foregående finansår efter følgende skala:
 Til ovennævnte afgifter kommer almindelig omsætningsafgift.
 Stk. 4.  Umiddelbart efter hvert finansårs afslutning  

 skal enhver fabrikant eller importør af foderstoffer for hver enkelt  

 afgiftspligtig virksomhed opgive sin afgiftspligtige omsætning i det forløbne  

 finansår af de i stk. 3 omhandlede foderstoffer og samtidig indbetale  

 grundbeløbet og det til den afgiftspligtige omsætning svarende beløb.
 Stk. 5.  Såfremt udgifterne til tilsynet i det enkelte  

 finansår ikke dækkes af de indkomne afgifter, fordeles det manglende beløb  

 forholdsmæssigt på de afgiftspligtige virksomheder efter de i henhold til  

 reglerne i stk. 3 pålignede beløb.
 Stk. 6.  De i stk. 3 fastsatte afgifter kan opkræves med  

 det procenttillæg, som skønnes nødvendigt for at undgå eller dog begrænse den  

 i stk. 5 omhandlede efterfølgende forholdsmæssige fordeling af et manglende  

 beløb.
 Stk. 7.  Indsendelse af oplysning om den afgiftspligtige  

 omsætning og indbetaling af afgifter skal ske til statens foderstofkontrol,  

 Skovbrynet 6, 2800 Lyngby, postkonto nr. 5057213.
 § 21.  Undersøgelse af vitaminindholdet i de af  

 statens foderstofkontrol udtagne prøver foretages af Statens  

 Levnedsmiddelinstitut, som afgiver resultaterne til statens foderstofkontrol  

 til videre foranstaltning.
§ 22.  Udgifterne ved undersøgelserne af  

 vitaminindholdet i de af statens foderstofkontrol udtagne prøver skal dækkes  

 ved særlige afgifter, der af landbrugsministeriet særskilt pålignes de  

 pågældende fabrikanter og importører.
Afgifterne fastsættes for hver  

 fabrikant eller importør til de beløb, som skal betales til Statens  

 Levnedsmiddelinstitut efter de af miljøministeriet fastsatte takster for de  

 undersøgelser, der foretages af de af den pågældende fabrikant eller importør  

 fremstillede eller importerede stoffer.
Stk. 2.  Pålignede afgifter skal indbetales til statens  

 foderstofkontrol, Skovbrynet 6, 2800 Lyngby, postkonto nr. 57213, senest 30  

 dage efter, at den pågældende fabrikant eller importør har fået meddelelse  

 om, at undersøgelse af vitaminindholdet vil blive foretaget.
VI Bestemmelser om overtrædelser, ikrafttræden m. m.
 § 23.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 5, § 6, § 7,  

 stk. 1, § 8, § 10, § 11, § 12, § 15, § 16, § 17 b), 2. pkt., § 20, stk. 4 og  

 7, og § 22, stk. 2, straffes med bøde.
 § 24.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1981.
 Stk. 2.  Fra samme dato ophæves bekendtgørelse nr. 581  

 af 7. december 1976 om foderstoffer, som ændret ved bekendtgørelser nr. 96 af  

 16. marts 1977, nr. 155 af 21. april 1977, nr. 426 af 10. august 1977, nr.  

 555 af 9. november 1977, nr. 171 af 11. april 1978, nr. 388 af 18. juli 1978,  

 nr. 436 af 4. september 1978, nr. 537 af 27. oktober 1978 og nr. 354 af 20.  

 juli 1979.
 Endvidere ophæves bekendtgørelse nr. 377 af 12. juli 1976 om brug af  

 sojaskråekstrakt i foderblandinger.
 Stk. 3.  Følgende bekendtgørelser forbliver i kraft  

 indtil videre:
 Bekendtgørelse nr. 684 af 30. december 1975 om største indhold af uønskede  

 stoffer og produkter i foderstoffer, som ændret ved bekendtgørelser nr. 183  

 af 30. marts 1976, nr. 94 af 11. marts 1977 og nr. 352 af 18. juli 1979.
 Bekendtgørelse nr. 529 af 12. oktober 1977 om tilsætningsstoffer til  

 foderstoffer, som ændret ved bekendtgørelser nr. 316 af 22. juni 1978, nr.  

 408 af 14. august 1978, nr. 69 af 28. februar 1979, nr. 332 af 16. juli 1979  

 og nr. 97 af 11. marts 1980.
 Bekendtgørelse nr. 685 af 22. december 1978 om salg af visse  

 foderblandinger uden fuldstændig råstofdeklaration.
 Bekendtgørelse nr. 92 af 11. marts 1980 om brug af træmelasse, tørret,  

 grønfodersaft, tørret, og grønfoderpresserest i foderblandinger.
 Stk. 4.  Pakninger, etiketter, indlægssedler m.v., som  

 fabrikanter, importører og forhandlere har på lager pr. 1. januar 1981, og  

 som opfylder kravene i den hidtidige foderstoflovgivning, kan anvendes indtil  

 1. juli 1981, selv om de derpå givne oplysninger ikke er i overensstemmelse  

 med de nugældende regler.
Landbrugsministeriet, den 14. november  

 1980 P.
Dalsager /Thorkil Christensen Bilag 1.
FORTEGNELSE OVER FODERSTOFFER De af fortegnelsen omfattede foderstoffer må kun sælges under de navne,  

 hvormed de er nævnt i fortegnelsen (kolonne 2).
 Andre betegnelser må ikke benyttes.
 Oplysninger om et foderstofs indhold skal gives i det omfang, der er  

 foreskrevet i fortegnelsen (kolonne 4).
 De af fortegnelsen omfattede foderstoffer må indgå i foderblandinger,  

 medmindre andet er fastsat i kolonne 5.
 Ved anvendelse i foderblandinger skal foderstofferne opfylde de i kolonne  

 5 fastsatte krav.
1. Oliekager og -skrå 1.01 Babassukage Biprodukt fra olieudvinding ved presning af palmenødder, så vidt muligt  

 befriet for skaldele, af den brasilianske Babassupalme (Orbignya oleifera  

 Burr. og andre Orbignyaarter) Råprotein Træstof Råfedt Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindst 3 %.
1.02 Bomuldsfrøkage, afskallet Biprodukt fra olieudvinding ved presning af frø, hvorfra frøuld og  

 frøskaller i størst mulig omfang er fjernet, af bomuldsplanten (Gossypium  

 spp.) Råprotein Træstof Råfedt Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindst 3 % og indholdet af træstof  

 i fedtfrit tørstof mindre end 12 %.
1.03 Bomuldsfrøkage, delvis afskallet Biprodukt fra olieudvinding ved presning af frø af bomuldsplanten, hvorfra  

 frøuld og en del af frøskallerne er fjernet Råprotein Træstof Råfedt Ved anvendelse i foderblandinger Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindst 3 % og indholdet af træstof  

 i fedtfrit tørstof mindst 12 % og mindre end 25 %.
1.04 Bomuldsfrøkage, uafskallet Biprodukt fra olieudvinding af frø af bomuldsplanten Råprotein Træstof Råfedt Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindst 3 % og indholdet af træstof  

 i fedtfrit tørstof mindst 25 %.
1.05 Bomuldsfrøskrå, afskallet Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af frø af bomuldsplanten,  

 hvorfra frøuld og frøskaller i størst mulig omfang er fjernet Råprotein Træstof Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindre end 3 % og indholdet af  

 træstof i fedtfrit tørstof mindre end 12 %.
1.06 Bomuldsfrøskrå, delvis afskallet Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af frø af bomuldsplanten,  

 hvorfra frøuld og en del af frøskallerne er fjernet Råprotein Træstof Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindre end 3 % og indholdet af  

 træstof i fedtfrit tørstof mindst 12 % og mindre end 25 %.
1.07 Bomuldsfrøskrå, uafskallet Biprodukt fra olieudvinding af frø af bomuldsplanten Råprotein Træstof Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindre end 3 % og indholdet af  

 træstof i fedtfrit tørstof mindst 25 %.
1.08 Hvedekimkage Biprodukt fra olieudvinding ved presning af kim af hvede af arterne Triticum aestivum L., Triticum durum Desf. og fra andre dyrkede arter af  

 nøgen hvede eller for avner befriet spelt af arterne Triticum spelta L., Triticum dicoccum Schrank, Triticum monococcum L.  

 behæftet med rester af endosperm og frøskal Råprotein Træstof Råfedt Må ikke indgå i foderblandinger 1.09 Hørfrøkage Biprodukt fra olieudvinding ved presning af frø af hør (Linum  

 usitatissimum L.) Råprotein Træstof Råfedt Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindst 3 %.
1.10 Hørfrøskrå Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af frø af hør Råprotein Træstof Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindre end 3 %.
1.11 Jordnødkage, afskallet Biprodukt fra olieudvinding ved presning af afskallede jordnødder (Arachis  

 hypogaea og andre Arachisarter) Råprotein Træstof Råfedt Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindst 3 % og indholdet af træstof  

 i fedtfrit tørstof mindre end 9 %.
1.12 Jordnødkage, delvis afskallet Biprodukt fra olieudvinding ved presning af delvis afskallede jordnødder Råprotein Træstof Råfedt Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindst 3 % og indholdet af træstof  

 i fedtfrit tørstof mindst 9 %.
1.13 Jordnødskrå, afskallet Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af afskallede jordnødder Råprotein Træstof Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindre end 3 % og indholdet af  

 træstof i fedtfrit tørstof mindre end 9 %.
1.14 Jordnødskrå, delvis afskallet Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af delvis afskallede  

 jordnødder Råprotein Træstof Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindre end 3 % og indholdet af  

 træstof i fedtfrit tørstof mindst 9 %.
1.15 Kakaoskrå Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af bønner af kakao (Theobroma  

 cacao L.), hvor skallen såvidt muligt er fjernet Råprotein Træstof Må ikke indgå i foderblandinger 1.16 Kokoskage Biprodukt fra olieudvinding ved presning af kopra:
den tørrede, af frøskal dækkede endosperm af frø af kokospalmen (Cocos  

 nucifera L.) Råprotein Træstof Råfedt Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindst 3 % og mindre end 11 %.
1.17 Kokoskage, fedtrig Biprodukt fra olieudvinding ved presning af kopra:
den tørrede, af frøskal dækkede endosperm af frø af kokospalmen Råprotein Træstof Råfedt Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindst 11 %.
1.18 Kokosskrå Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af kopra:
den tørrede, af frøskal dækkede endosperm af frø af kokospalmen Råprotein Træstof Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindre end 3 %.
1.19 Majskimkage Biprodukt fra olieudvinding ved presning af kim af majs (Zea mais L.)  

 fremkommet ved tørbehandling af majs.
Majskimen er behæftet med rester af  

 endosperm og frøskal Råprotein Træstof Råfedt Må ikke indgå i foderblandinger.
1.20 Majskimskrå Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af kim af majs fremkommet ved  

 tørbehandling af majs.
Majskimen er behæftet med rester af endosperm og  

 frøskal Råprotein Træstof Må ikke indgå i foderblandinger.
1.21 Majskimkage Biprodukt fra olieudvinding ved presning af majskim fremkommet ved  

 vådbehandling af majs.
Majskimen er behæftet med rester af endosperm og  

 frøskal Råprotein Træstof Råfedt Må ikke indgå i foderblandinger.
1.22 Majskimskrå Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af majskim fremkommet ved  

 vådbehandling af majs.
Majskimen er behæftet med rester af endosperm og  

 frøskal Råprotein Træstof Må ikke indgå i foderblandinger.
1.23 Makajakernekage Biprodukt fra olieudvinding ved presning af frø, der er adskilt fra  

 frugtkødet, af følgende arter af Makajapalmen:
 Acrocomia sclerocarpa Mart. og Acrocomia totai Mart.
Råprotein Træstof Råfedt Må ikke indgå i foderblandinger.
1.24 Makajakerneskrå Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af frø af Makajapalmen, der er  

 adskilt fra frugtkødet.
Råprotein Træstof Må ikke indgå i foderblandinger.
1.25 Makajafrugtkødkage Biprodukt fra olieudvinding ved presning af Makajapalmens frugtkød Råprotein Træstof Råfedt Må ikke indgå i foderblandinger.
1.26 Nigerkage Biprodukt fra olieudvinding ved presning af frø af nigerplanten (Guizotia  

 abyssinica (L.f.) Cass.) Råprotein Træstof Råfedt Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindst 3 %.
1.27 Olivenskrå Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af frugter, der så vidt muligt  

 er befriet for kernedele, af oliventræet (Olea europea L.) Råprotein Træstof Må ikke indgå i foderblandinger.
1.28 Palmekage Biprodukt fra olieudvinding ved presning af frø af følgende  

 oliepalmearter:
Elaeis guineensis Jacq og Corozo Oleifera (H.
B.
K.) L.
H.
Bailey (Elaeis  

 melanococca).
Frøene skal så vidt muligt være befriet fra deres hårde skaller Råprotein Træstof Råfedt Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindst 3 %.
1.29 Palmeskrå Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af frø af oliepalmer.
Frøene  

 skal så vidt muligt være befriet fra deres hårde skaller Råprotein Træstof Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindre end 3 %.
1.30 Rapskage Biprodukt fra olieudvinding ved presning af frø af raps (Brassica napus L. ssp. oleifera ((Metzg.) Sinsk.)) af indisk raps  

 (Brassica napus L. var. glauca (Roxb.
O.
E.
Schulz)) og af rybsfrø (Brassica  

 Campestris L. ssp. oleifera (Metzg.) Sinsk.) Råprotein Træstof Råfedt Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindst 3 %.
1.31 Rapsskrå Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af frø af raps og rybs Råprotetin Træstof Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindre end 3 %.
1.32 Riskimkage Biprodukt fra olieudvinding ved presning af kim af ris (Oryza sativa L.),  

 som er behæftet med rester af endosperm og frøskal Råprotein Træstof Råfedt Må ikke indgå i foderblandinger.
1.33 Riskimskrå Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af kim af ris, som er behæftet  

 med rester af endosperm og frøskal.
Råprotein Træstof Må ikke indgå i foderblandinger.
1.34 Sennepsskrå Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af frø af sennepsplanten  

 (Sinapis alba) Råprotein Træstof Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindre end 3 %.
1.35 Sesamkage Biprodukt fra olieudvinding ved presning af frø af sesamplanten (Sesamum  

 indicum L.) Råprotein Træstof Råfedt Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindst 3 %.
1.36 Sesamskrå Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af frø af sesamplanten Råprotein Træstof Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindre end 3 %.
1.37 Sojakage Biprodukt fra olieudvinding ved presning af sojabønner (Glycine max. (L.)  

 Merr.) Råprotein Træstof Råfedt Må ikke indgå i foderblandinger til enmavede dyr og kalve uden udviklet  

 drøvtyggerfunktion.
 Ved anvendelse i foderblandinger til andre dyr:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindst 3 %.
1.38 Sojaprotein- isolat Produkt af afskallede, ekstraherede sojabønner, der ved teknisk-kemisk  

 forarbejdning er koncentreret med hensyn til proteinindhold Råprotein Træstof Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råprotein i tørstof skal være mindst 90 %.
1.39 Sojaproteinkoncentrat Produkt af afskallede, ekstraherede sojabønner, der ved teknisk behandling  

 er koncentreret med hensyn til proteinindhold Råprotein Træstof Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råprotein i tørstof skal være mindst 70 %.
1.40 Sojaskrå Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af dyrkede sojabønner Råprotein Træstof Må ikke indgå i foderblandinger til enmavede dyr og kalve uden udviklet  

 drøvtyggerfunktion.
 Ved anvendelse i foderblandinger til andre dyr:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindre end 3 %.
1.41 Sojaskrå, afskallet Produkt fremstillet af afskallede og ekstraherede sojabønner Råprotein Træstof Må ikke indgå i foderblandinger til enmavede dyr og kalve uden udviklet  

 drøvtyggerfunktion.
 Ved anvendelse i foderblandinger til andre dyr:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindre end 3 %.
1.42 Sojaskrå, toasted Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af sojabønner med  

 efterfølgende passende varmebehandling Råprotein Træstof Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindre end 3 %.
 Ureaseaktiviteten må højst være 0,4.
1.43 Sojaskrå, afskallet, toasted Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af afskallede sojabønner med  

 efterfølgende passende varmebehandling Råprotein Træstof Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindre end 3 %.
 Ureaseaktiviteten må højst være 0.4.
1.44 Solsikkekage, afskallet Biprodukt fra olieudvinding ved presning af frø fra solsikke (Helianthus  

 annuus L.), så vidt muligt befriet for skallerne Råprotetin Træstof Råfedt Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindst 3 % og indholdet af træstof  

 i fedtfrit tørstof mindre end 18 %.
1.45 Solsikkekage, delvis afskallet Biprodukt fra olieudvinding ved presning af frø fra solsikke, delvis  

 befriet for skallerne Råprotetin Træstof Råfedt Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindst 3 % og indholdet af træstof  

 i fedtfrit tørstof mindst 18 % og mindre end 28 %.
1.46 Solsikkekage, uafskallet Biprodukt fra olieudvinding ved presning af frø fra solsikke Råprotetin Træstof Råfedt Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindst 3 % og indholdet af træstof  

 i fedtfrit tørstof mindst 28 %.
1.47 Solsikkeskrå, afskallet Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af frø af solsikke, så vidt  

 muligt befriet for skallerne Råprotetin Træstof Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindre end 3 % og indholdet af  

 træstof i fedtfrit tørstof mindre end 18 %.
1.48 Solsikkeskrå, delvis afskallet Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af frø af solsikke, delvis  

 befriet for skallerne Råprotetin Træstof Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindre end 3 % og indholdet af  

 træstof i fedtfrit tørstof mindst 18 % og mindre end 28 %.
1.49 Solsikkeskrå, uafskallet Biprodukt fra olieudvinding ved ekstraktion af frø af solsikke Råprotetin Træstof Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindre end 3 % og indholdet af  

 træstof i fedtfrit tørstof mindst 28 %.
2. Korn og frø 2.01 Byg Korn af dyrkede sorter af toradet byg (Hordeum vulgare var. distichum) og  

 af seksradet byg (H. vulgare var. polystichum).
2.02 Havre Korn af dyrkede sorter af havre (Avena sativa).
2.03 Hvede Korn af dyrkede sorter af hvede (Triticum vulgare), hård hvede (T. durum)  

 og spelt hvede (T. spelta) samt andre dyrkede arter af nøgen hvede.
2.04 Majs Korn af dyrkede sorter af majs (Zea Mays).
2.05 Milokorn Korn af dyrkede sorter af durra (Sorghum bicolore L.
Moench).
2.06 Ris Korn af dyrkede sorter af ris (Oryza sativa).
2.07 Rug Korn af dyrkede sorter af rug (Secale cereale).
2.08 Hestebønner Frø af dyrkede sorter af hestebønne (Vicia faba).
2.09 Hørfrø Frø af dyrkede sorter af hør (Linum usitatissimum).
2.10 Rapsfrø Frø af dyrkede arter af raps (Brassica napus L. ssp. oleifera ((Metzg.)  

 Sinsk.)) af indisk raps (Brassica napus L. var. glauca (Roxb.
O.
E.
Schulz))  

 og fra rybsfrø (Brassica Campestris L. ssp. oleifera (Metzg.) Sinsk.).
2.11 Sojabønner Frø af dyrkede sorter af sojabønne (Glycine max.) Må ikke indgå i foderblandinger til enmavede dyr og kalve uden udviklet  

 drøvtyggerfunktion.
2.12 Sød lupin Frø af dyrkede bitterstoffattige sorter af hvid lupin (Lupinus albus), blå  

 lupin (L. angustifolius), gul lupin (L. luteus) og siciliansk lupin (L. albus  

 ssp. albus).
2.13 Ærter Frø af dyrkede arter af ært (Pisum sativum ssp. arvense) (P. sativum ssp.  

 hortense).
 3. Mølleriprodukter m.m.
3.01 Brudris Biprodukt fra fremstilling af polerede ris eller glacerede ris.
Det består  

 af små korn eller brudte korn Stivelse Må ikke indgå i foderblandinger.
3.02 Byg, afskallet Produkt fremstillet ved afskalning af byg Træstof Stivelse 3.03 Bygfodermel Biprodukt fra renset byg, fremkommet ved fremstilling af byggryn eller  

 sigtet bygmel Træstof Stivelse Må ikke indgå i foderblandinger.
3.04 Bygflager Produkt fremstillet ved dampbehandling og valsning af afskallet byg Træstof 3.05 Bygskalmel Biprodukt af byg fremkommet ved fremstilling af byggryn eller sigtet  

 bygmel Træstof 3.06 Havre, afskallet Produkt fremstillet ved afskalning af havre Træstof Stivelse 3.07 Havrefodermel Biprodukt, stivelsesrigt, af renset, afskallet havre (Avena-arter)  

 fremkommet ved fremstilling af havregryn eller sigtet havremel Træstof Stivelse 3.08 Havreskalmel Biprodukt af havre, fremkommet ved fremstilling af havregryn.
Mængden af skaldele i biproduktet skal svare til den naturlige andel af  

 havreskaller i den forarbejdede havre Træstof 3.09 Hvedegluten Biprodukt tørret fra fremstilling af hvedestivelse.
Varen består  

 hovedsagelig af gluten, der fås ved udskillelse af stivelse Råprotein Må ikke indgå i foderblandinger.
3.10 Hvedekim Biprodukt fra melfremstilling bestående hovedsagelig af hvedekim, valset  

 eller i anden form, og dermed forbundne dele af endosperm og dele af skaller Træstof 3.11 Hvedeklid Biprodukt fra melfremstilling af korn af hvede og fra andre dyrkede arter  

 af nøgen hvede eller for avner befriet spelt.
Varen består hovedsagelig af skaldele og andre dele af korn, hvorfra  

 størstedelen af melendospermen er fjernet Træstof 3.12 Hvedeklid, fine Biprodukt fra melfremstilling af renset og for skaller befriet korn af  

 hvede eller spelt.
 Varen bestå hovedsagelig af skaldele og dele af kornet, hvorfra er fjernet  

 mindre mængder af melendospermen, end tilfældet er for så vidt angår  

 hvedeklid.
Træstof 3.13 Hvedestivelse Næsten ren hvedestivelse Stivelse 3.14 Hvedestivelse prægelatineret Næsten ren hvedestivelse prægelatineret ved en passende varmebehandling Stivelse 3.15 Hvedestrømel Biprodukt fra melfremstilling fra renset og for skaller befriet hvede  

 eller spelt.
Varen består hovedsagelig af dele af endosperm, fine skaldele og enkelte  

 andre korndele Træstof Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af træstof i tørstof skal være mindre end 6 %.
3.16 Majsflager Produkt fremstillet ved dampbehandling og valsning af majs Træstof 3.17 Majsfodermel Biprodukt fremkommet ved fremstilling af mel eller gryn af majs Stivelse 3.18.
Majsgluten Biprodukt, tørret, fra fremstilling af majsstivelse.
Varen består hovedsagelig af gluten fremstillet ved adskillelse fra  

 stivelsen Råprotein 3.19 Majsglutenfoder Biprodukt, tørret, fra fremstilling af majsstivelse.
Varen består af klid og en mindre mængde gluten.
De tørrede rester af  

 kvældevandet og de oliefri kim kan tilsættes Råprotein 3.20 Majskim Biprodukt fra forarbejdning af majs bestående hovedsagelig af  

 ikke-ekstraherede majskim og nogle klid- og melendospermdele Råprotein 3.21 Majskim og majsklid Biprodukt fra fremstilling af mel, gryn eller stivelse.
Det består af  

 ikke-ekstraherede kim, majsklid og nogle endospermdele Råprotein Råfedt Må ikke indgå i foderblandinger.
3.22 Majsklid Biprodukt fra fremstilling af mel eller gryn af majs.
Det består  

 hovedsagelig af majsskaller og -kim og til en vis grad af dele af endospermen Træstof 3.23 Majsstivelse Produkt bestående af majsstivelse i ren tilstand, evt. hydrolyseret Stivelse 3.24 Majsstivelse prægelatineret Majsstivelse i næsten ren tilstand, prægelatineret Stivelse 3.25 Majsstivelse, puffed Majsstivelse i næsten ren tilstand »puffed« ved varmebehandling Stivelse 3.26 Miloglutenfoder (Frankrig, Belgien) Biprodukt tørret fra fremstilling af stivelse af milokorn  

 (Sorghum-bicolore Moenchs L.).
Varen består af klid og en mindre mængde gluten.
De tørrede restprodukter  

 af kvældevandet og kim kan tilsættes Råprotein Må ikke indgå i foderblandinger.
3.27 Hvedestivelse, prægelatineret, delvis hydrolyseret Næsten ren hvedestivelse prægelatineret og delvis hydrolyseret Stivelse Reducerende sukker, udtrykt som glukose 3.28 Majsstivelse, prægelatineret, delvis hydrolyseret Majsstivelse i næsten ren tilstand, prægelatineret og delvis hydrolyseret Stivelse Reducerende sukker udtrykt som glukose 3.29 Risfodermel, gult Biprodukt fra første polering af afskallede ris.
Varen indeholder sølvhinder, dele af aleuronlaget, melendosperm og kim Råprotein Træstof Råfedt Må ikke indgå i foderblandinger.
3.30 Risfodermel, hvidt Biprodukt fra anden polering af afskallede ris.
Varen indeholder hovedsagelig dele af melendospermen, aleuronlaget og af  

 kimen Råprotein Træstof Råfedt 3.31 Formalet foderris Produkt af formalet ris, der består af grønne, umodne ris eller af dele af  

 ris, fremkommet ved sigtning af afskallet ris eller af normale riskorn,  

 afskallet, plettet eller gule Stivelse Må ikke indgå i foderblandinger.
3.32 Risgluten Biprodukt tørret fra fremstilling af risstivelse, bestående hovedsagelig  

 af gluten Råprotein Må ikke indgå i foderblandinger.
3.33 Risstivelse Næsten ren risstivelse Stivelse Må ikke indgå i foderblandinger.
3.34 Risstivelse, prægelatineret Næsten ren stivelse, udspilet ved en passende varmebehandling Stivelse Må ikke indgå i foderblandinger.
3.35 Rugklid Biprodukt fra melfremstilling af renset rug.
Varen består hovedsagelig af skaldele og dele af korn, hvorfra  

 størstedelen af melendospermen er fjernet Træstof 3.36 Rugklid, fine Biprodukt fra melfremstilling af renset rug.
Varen består hovedsagelig af skaldele og dele af korn, hvorfra er fjernet  

 mindre mængder af melendospermen, end tilfældet er med rugklid Træstof 3.37 Rugstrømel Biprodukt fra melfremstilling af renset rug.
Varen består hovedsagelig af dele af endospermen og finere skaldele samt  

 nogle kornbestanddele Træstof Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af træstof i fedtfrit tørstof skal være mindre end 6 .
3.38 Sojabønner, afskallet, toasted Produkt fremstillet af afskallede sojabønner Råprotein Træstof Ved anvendelse i foderblandinger:
 Ureaseaktiviteten må højst være 0.4.
3.39 Sojabønner, toasted Frø af dyrkede sorter af sojabønner Ved anvendelse i foderblandinger:
 Ureaseaktiviteten må højst være 0.4.
4. Animalske foderstoffer 4.01 Benmel Produkt fremstillet ved tørring og formaling af fra varmblodede landdyr  

 stammende benbestanddele, hvorfra størstedelen af fedtindholdet er fjernet.
 Produktet skal praktisk taget være fri for hår, børster, fjer, horn, hove,  

 hud og blod og for mave- og tarmindhold.
Det skal ligeledes være fri for bensplinter og må ikke indeholde  

 benfragmenter med ru overflade eller spidse kanter Råprotein Må ikke indgå i foderblandinger.
4.02 Blodmel Produkt fremstillet ved tørring af blod fra slagtede dyr og fjerkræ.
Produktet skal være fuldstændig fri for fremmede bestanddele Råprotein 4.03 Fedtegrever Restprodukt fra fremstilling af talg og andre fedtstoffer af animalsk  

 oprindelse Råprotein Må ikke indgå i foderblandinger.
4.04 Fiskemel.
De produkter, hvis indhold af klorid udtrykt som NaCl er mindre end 1,  

 betegnes som »saltfattige« Produkt fremstillet ved tørring og formaling af hele fisk (Pisces) af  

 forskellige arter eller dele deraf, hvortil det inddampede pressevand kan  

 være tilsat Råprotein Råfedt Må ikke indgå i foderblandinger.
4.05 Fiskemel, askefattigt Produkt fremstillet ved tørring og formaling af hele fisk eller dele  

 deraf, hvortil pressevandet kan være tilsat efter at være koncentreret Råprotein Råfedt Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af aske i fedtfrit tørstof skal være mindre end 20 %. Indhold af  

 råfedt angives som maksimum.
4.06 Fiskemel, askerigt Produkt fremstillet ved tørring og formaling af hele fisk eller dele  

 deraf, hvortil pressevandet kan være tilsat efter at være koncentreret Råprotein Råfedt Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af aske i fedtfrit tørstof skal være mindst 20 %. Indhold af  

 råfedt angives som maksimum.
4.07 Fiskemel, affedtet Produkt fremstillet ved tørring og formaling af hele fisk eller dele  

 deraf, hvortil pressevandet kan være tilsat efter at være koncentreret Råprotein Råfedt Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råfedt i tørstof skal være mindre end 1 %.
4.08 Fjerkræmel, tørret.
Produkter, som indeholder mere end 12 % råfedt, skal betegnes som fedtrige Produkt fremstillet ved tørring og formaling af affald fra slagtet  

 fjerkræ.
Produktet skal i det væsentlige være fri for fjer Råprotein 4.09 Fjermel, hydrolyseret Produkt fremstillet ved hydrolyse, tørring og formaling af fjer Råprotein Ved anvendele i foderblandinger:
 Indholdet af pepsin-saltsyre opløseligt råprotein skal mindst være 50 %.
4.10 Kaseinpulver Produkt fremstillet ved tørring af kasein af skummetmælk eller kærnemælk  

 udfældet ved hjælp af syrer eller løbe Råprotein 4.11 Kærnemælkspulver Produkt fremstillet ved inddampning af kærnemælk enten ved forstøvning i  

 varm luft (»Spray« kærnemælkspulver) eller ved tørring på cylindre  

 (»Hatmaker« eller »Roller« kærnemælkspulver) Råprotein Lactose 4.12 Kødbenmel, askefattigt Produkt fremstillet ved tørring og formaling af benrige kødstykker fra  

 varmblodede landdyr.
Produktet skal praktisk taget være fri for hår, børster, fjer, horn, hove,  

 hud og blod samt mave- og tarmindhold Råprotein Råfedt Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af aske i fedtfrit tørstof skal være mindre end 40 %.
4.13 Kødbenmel, askerigt Produkt fremstillet ved tørring og formaling af benrige kødstykker fra  

 varmblodede landdyr.
Produktet skal i alt væsentligt være fri for hår, børster, fjer, horn,  

 hove, hud og blod samt mave- og tarmindhold Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af aske i fedtfrit tørstof skal være mindt 40 %.
4.14 Kød- og benmel Produkt udvundet ved tørring og formaling af dyrekroppe eller dele af  

 dyrekroppe fra varmblodede landdyr, i givet fald affedtet.
Det skal praktisk taget være fri for hår, børster, fjer, horn, hove, hud  

 samt mave- og tarmindhold Råprotein Råfedt Må ikke indgå i foderblandinger.
4.15 »Spray« skummetmælkspulver, »Hatmaker« eller  

 »Roller« skummetmælkspulver Produkt fremstillet ved inddampning af skummetmælk, enten ved forstøvning  

 i varm luft (»Spray«) eller ved tørring på cylindre  

 (»Hatmaker« eller »Roller«) Råprotein Råfedt Lactose 4.16 Torskelevertran Tran fremstillet af frisk lever fra fisk af torskefamilien (Gadidae) A-vitamin 4.17 Vallepulver.
Vallegranulat Produkt fremstillet ved inddampning af valle Råprotein Lactose 4.18 Vallepulver, delvis afsukret Produkt fremstillet ved fjernelse af vand fra valle, hvorfra en del af  

 mælkesukkeret er udtrukket Lactose Råprotein 4.19 Valleproteinpulver.
Mælkealbuminpulver Produkt fremstillet ved tørring af proteinforbindelser, udskilt af valle  

 eller mælk ad kemisk eller fysisk vej Råprotein Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råprotein i tørstof skal være mindst 70 %.
5.01 Batatsnitter eller batatmel Produkt fremstillet hhv. ved knusning og formaling af rensede, tørrede  

 stængelknolde af batater (Ipomoea batatas (L.) Poir) Stivelse Må ikke indgå i foderblandinger.
5.02 Bærme, tørret Biprodukt fra destillation bestående af tørrede rester af fermenteret korn  

 eller andre stivelsesrige produkter, som er separeret fra bærmen efter  

 omdannelse af stivelsen til sukker Råprotein Må ikke indgå i foderblandinger.
5.03 Citruskvas, tørret Tørret biprodukt, fremkommet ved fremstilling af citrussaft 5.04 Druesukker (glukose) Produkt fremstillet ved forsukring af stivelse, bestående af renset,  

 krystalliseret glukose (med eller uden vand fra krystalliseringen) Glukose 5.05 Druesukkermelasse Biprodukt fra krystallisering af druesukker Reducerende sukker, udtrykt som glukose Må ikke indgå i foderblandinger.
5.06 Fodersukker (saccharose) Saccharose i fast form fremstillet af sukkerroer eller sukkerrør Saccharose 5.07 Græsgrønmel Produkt fremstillet ved kunstig tørring af unge græsser Råprotein Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af karotin i tørstof skal pr. 1. oktober i fremstillingsåret  

 være mindst 100 mg pr. kg.
5.08 Grønmel Produkt fremstillet ved kunstig tørring af unge foderplanter, hvis indhold  

 af oxidative enzymer er inaktiveret ved tørringsprocessen Råprotein Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af karotin i tørstof skal pr. 1. oktober i fremstillingsåret  

 være mindst 100 mg pr. kg.
5.09 Guarmel, toasted Biprodukt fra udvinding af manno galactan (guargummi) fra frøhviden af  

 guarplantens frø (Cyamopsis tetragonoloba L.) Råprotein 5.10 Johannesbrød, findelt Produkt fremstillet ved formaling af tørrede og for kærner befriede  

 frugter af johannesbrødtræet (Ceratonia siliqua L.) Må ikke indgå i foderblandinger.
5.11 Jordskoksnitter eller jordskokmel Produkt fremstillet hhv. ved findeling og formaling af tørrede, rensede  

 jordskokknolde (Helianthus tuberosus L.) Inulin Må ikke indgå i foderblandinger.
5.12 Kartoffelflager Produkt fremstillet af tørrede kartofler (Solanum tuberosum L.) med eller  

 uden skræl, som er dampbehandlede eller kogt og formalet Træstof Må ikke indgå i foderblandinger.
5.13 Kartoffelkvas, tørret Tørret biprodukt fra stivelsesfremstilling Stivelse 5.14 Kartoffelproteinkoncentrat Tørret biprodukt fra fremstilling af kartoffelstivelse, bestående  

 hovedsagelig af proteinholdige bestanddele, fremkommet ved adskillelse fra  

 stivelsen Råprotein Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af råprotein i tørstof skal være mindst 80 %.
5.15 Kartoffelstivelse Næsten ren kartoffelstivelse Stivelse 5.16 Kartoffelstivelse, prægelatineret Næsten ren kartoffelstivelse, der i vidt omfang er prægelatineret ved en  

 passende varmebehandling Stivelse 5.17 Kartoffelstivelse, prægelatineret, delvis hydrolyseret Næsten ren kartoffelstivelse der i vidt omfang er prægelatineret og delvis  

 hydrolyseret Stivelse Reducerende sukker, udtrykt som glukose 5.18 Kløvergrønmel Produkt fremstillet ved kunstig tørring af ung kløver (Trifolium ssp.),  

 hvis indhold af oxidative enzymer er inaktiveret ved tørringsprocessen.
Produktet må indeholde ca. 20 % græsser eller lucerne, kunstigt tørret  

 sammen med kløveren Råprotein Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af karotin i tørstof skal pr. 1. oktober i fremstillingsåret  

 være mindst 100 mg pr. kg.
5.19 Lucernegrønmel Produkt fremstillet ved kunstig tørring af lucerne (Medicago sativa L. og  

 Medicago L. varia Martyn) hvis indhold af oxidative enzymer er inaktiveret  

 ved tørringsprocessen.
Dette produkt må indeholde ca. 20 % græsser eller kløver, kunstigt tørret  

 sammen med lucerne Råprotein Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indholdet af karotin i tørstof skal pr. 1. oktober i fremstillingsåret  

 være mindst 100 mg pr. kg.
5.20 Maltaffald Biprodukt fra maltning, bestående af tørrede spirer og skaldele af spiret  

 byg 5.21 Maltspirer Biprodukt fra maltning, bestående af tørrede spirer af spiret byg 5.22 Maniokaffald, tørret Tørret og formalet affald fra maniokstivelsesfremstilling Stivelse Råaske Må ikke indgå i foderblandinger.
5.23 Maniokmel type 55 Upillet maniokrod, vasket, tørret og formalet Stivelse Råaske Må ikke indgå i foderblandinger.
5.24 Maniokmel (Tapiokamel) eller manioksnitter eller maniokflager eller  

 maniokrødder Tørrede, vaskede rødder af maniok, skrællede, knuste eller formalede efter  

 behov Stivelse Råaske Ved anvendelse i foderblandinger:
 Indhold af aske uopløselig i saltsyre (HCl) på mere end 4 % skal  

 deklareres.
5.25 Maniokstivelse, prægelatineret Stivelse, der fås fra maniokrødder (Manihot esculenta Krantz), som i vidt  

 omfang er prægelatineret ved en passende varmebehandling Stivelse Må ikke indgå i foderblandinger.
5.26 Maniokstivelse (tapiokastivelse) Næsten ren stivelse, der fås fra maniokrødder Stivelse Må ikke indgå i foderblandinger.
5.27 Mask, tørret Biprodukt fra ølbrygning, bestående af tørrede rester af fermenteret korn  

 eller andre stivelsesrige produkter, som er separeret fra masken efter  

 omdannelse af stivelsen til sukker Råprotein 5.28 Melassebærme Biprodukt fra fremstilling af gær og sprit ved forgæring af melasse,  

 sukkerroe Råprotein Vand Ved anvendelse i foderblandinger:
 Melassebærme skal indeholde mindst 65 % tørstof.
5.29 Melasse, sukkerroe Biprodukt bestående af det sirupsagtige restprodukt, der fås ved  

 fremstilling eller raffinering af sukker fra sukkerroer (Beta vulgaris L.,  

 ssp. vulgaris, var. altissima Doell) Samlet sukkerindhold, udtrykt som saccharose 5.30 Melasse, sukkerrør Biprodukt bestående af det sirupsagtige restprodukt, der fås ved  

 fremstilling eller raffinering af sukker fra sukkerrør (Saccharum officinarum  

 L.) Samlet sukkerindhold, udtrykt som saccharose 5.31 Sojaskaller Biprodukt fra afskalning af sojabønner og bestående hovedsagelig af  

 skaldele Råprotein Træstof Må ikke indgå i foderblandinger til enmavede dyr og kalve uden udviklet  

 drøvtyggerfunktion.
5.32 Sojaskråekstrakt Biprodukt bestående af det sirupsagtige restprodukt, der fås ved  

 fremstilling af sojaproteinkoncentrat af afskallede sojabønner Samlet sukkerindhold, udtrykt som saccharose Vand Må ikke indgå i foderblandinger til enmavede dyr og kalve uden udviklet  

 drøvtyggerfunktion.
5.33 Sukkerroeaffald, tørret Biprodukt fra fremstilling af sukker, bestående af ekstraherede og tørrede  

 sukkerroesnitter 5.34 Sukkerroesnitter, tørrede Produkt fremstillet ved tørring af snitter af vaskede sukkerroer Samlet sukkerindhold, udtrykt som saccharose 5.35 Sukkerroesnitter, tørrede, delvis ekstraherede Produkt fremstillet ved tørring af vaskede, delvis ekstraherede  

 sukkerroesnitter Samlet sukkerindhold, udtrykt som saccharose Må ikke indgå i foderblandinger.
5.36 Sukkerroetop og sukkerroeblade, tørret Produkt fremstillet ved kunstig tørring af top- og bladskive af  

 sukkerroer, findelt eller ikke findelt efter vaskning Må ikke indgå i foderblandinger.
5.37 Tørgær Gær, ublandet eller blandet, tilhørende familierne Saccharomycetaceae,  

 Endomycetaceae, Cryptococcaceae, Kluyveromycetoideea, dyrket på følgende  

 substrater:
Saft og melasse af sukkerroer eller sukkerrør, bundfald fra destillering  

 eller gæring, valle, kornkerner og produkter fra forarbejdning heraf, væsker  

 fra hydrolyse af stoffer med indhold af træstof, efter at cellerne er dræbt og tørret Råprotein 5.38 Ærtefodermel Biprodukt fremkommet ved fremstilling af mel af ærter Varen består hovedsagelig af partikler af kimbladene og enkelte skaldele Råprotein Træstof Må ikke indgå i foderblandinger.
5.39 Æblekvas, tørret Biprodukt fra fremstilling af saft eller mos af æbler, bestående af de  

 tørrede rester af æbler Råprotein Træstof 5.40 Korn- og frøafrensning Frarenset korn og frø i blanding med ukrudtsfrø, avner, bladdele og  

 stængeldele samt støv og sand m. m., der fremkommer i varierende indbyrdes  

 mængde ved tærskning og rensning af korn og frø Træstof Aske uopløselig i saltsyre Må ikke indgå i foderblandinger.
5.41 Mølleriopfejning Mel, gryn, klid, skalmel eller lignende af uspecificerede kornarter,  

 eventuelt blandet med mølleriaffald, som ikke nærmere kan specificeres Træstof Aske uopløselig i saltsyre Må ikke indgå i foderblandinger 6. Mineralstoffer 6.01 Benmel, aflimet Aflimet, autoklaveret og formalet ben, hvorfra fedtet er fjernet Totalt fosforindhold Aske opløselig i HCl 6.02 Calciumcarbonat Produktets natur (kol. 3) skal fremgå af benævnelsen Udfældet calciumcarbonat, formalet kalksten, udvasket kridt, granuleret  

 kridt, formalede østers- eller muslingeskaller Calcium Aske uopløselig i HCl 6.03 Calciumgluconat Teknisk rent calciumgluconat (Ca(C6H11O7)2H2O) 6.04 Calciummagnesiumcarbonat Naturlig forbindelse af calciumcarbonat og magnesiumcarbonat Calcium Magnesium Må ikke indgå i foderblandinger.
6.05 Dicalciumfosfat Fremstillingsmåden kan angives i benævnelsen Teknisk rent dicalciumfosfat, (CaHPO42H2O) Fosfor, Klorider udtrykt som NaCl 6.06 Dinatriumfosfatdihydrat Teknisk rent dinatriumfosfatdihydrat (Na2HPO4H2O) Magnesium 6.07 Fodersalt Teknisk rent natriumklorid (NaCl) 6.08 Kiserit Naturligt forekommende Magnesiumsulfat (MgSO4H2O) Magnesium 6.09 Kulsur algekalk Naturligt forekommende produkt af kalkalger, formalet eller granuleret Calcium Aske uopløselig i HCl Må ikke indgå i foderblandinger.
6.10 Monomagnesiumfosfat Teknisk rent monomagnesiumfosfat (Mg(H2PO4)23H2O) 6.11 Dimagnesiumfosfat Teknisk rent dimagnesiumfosfat (MgHPO43H2O) 6.12 Trimagnesiumfosfat Teknisk rent trimagnesiumfosfat (Mg3(PO4)25H2O) 6.13 Magnesiumoxyd Teknisk rent magnesiumoxyd (MgO) Magnesium 6.14 Mono-ammoniumfosfat Teknisk rent mono-ammoniumfosfat ((NH4)H2PO4) Må kun anvendes i foderblandinger til drøvtyggere.
6.15 Magnesiumsulfat Teknisk rent magnesiumsulfat (MgSO47H2O) 6.16 Magnesiumsulfat, calcineret Teknisk rent calcineret magnesiumsulfat (MgSO4) 6.17 Monocalciumfosfat Produkt der hovedsageligt består af teknisk rent monocalciumfosfat Totalt fosforindhold 6.18 Mononatriumfosfat Teknisk rent mononatriumfosfat (NaH2PO42H2O) 6.19 Dinatriumfosfat Teknisk rent dinatriumfosfat (Na2HPO412H2O) 6.20 Natrium-calcium-magnesiumfosfat Teknisk rent natrium-calcium-magnesiumfosfat 6.21 Natriumbikarbonat Teknisk rent natriumbikarbonat (NaHCO3) 6.22 Råfosfat, deflouriseret Produkt fremstillet ved formaling af råfosfat, som kan være renset, og som  

 er mere eller mindre deflouriseret Totalt fosforindhold Må ikke indgå i foderblandinger.
6.23 Tricalciumfosfat Teknisk rent tricalciumfosfat (Ca3(PO4)2) 6.24 Trinatriumfosfat Teknisk rent trinatriumfosfat (Na3PO412H2O) 6.25 Calciumnatriumfosfat Råfosfat, oplukket ved glødning med natriumkarbonat (Ca5Na2 (PO4)4) 7. Træstofrige foderstoffer 7.01 Halm Biprodukt bestående af stængel-, blad- og aksdele fra høstning og  

 tærskning af byg, havre, hvede, rug og frøgræs 7.02 Halm, ludet Findelt (snittet) halm, tilsat lud (NaOH), opvarmet gennem sammenpresning  

 eller ved efterfølgende lagring.
Indholdet i tørstof er af enzymfordøjeligt organisk stof mindst 40 %, af  

 organisk stof mindst 88 % og af ludrest, bestemt som natriumhydroxyd, højst 2.5 % 8. Fedt 8.01 Animalsk fedt Produkt bestående af fedt, fremstillet af varmblodede landdyr eller dele  

 deraf 8.02 Vegetabilsk fedt og olie Produkt bestående udelukkende eller så godt som udelukkende af fedt eller  

 olie af vegetabilsk oprindelse Bilag 2 Regler for udtagning af prøver § 1.  Udtagning af prøver i henhold til § 21, stk. 1 i  

 lov nr. 340 af 26. juni 1975 om foderstoffer skal så vidt muligt finde sted i  

 nærværelse af køber og sælger eller repræsentanter for disse.
Såfremt  

 sælgeren ikke giver møde eller lader sig repræsentere inden for en tidsfrist  

 af 2 dage efter indvarslingen, kan køberen lade prøveudtagningen foretage  

 under medvirken af 2 uvildige og troværdige vidner, der er kendt med  

 prøveudtagning.
Prøveudtagningen skal udføres under tag, medmindre dette er  

 ugørligt f. eks. på grund af partiets størrelse, og der må ikke tages prøver  

 fra kolli, der bærer tydelige spor af at have lidt overlast eller være  

 beskadigede, medmindre prøveudtagningen netop tilsigter en undersøgelse af  

 skadens betydning eller omfang.
 § 2.  Udtagning af prøver af foderstoffer (herunder  

 foderblandinger), hvori stoffer og produkter er homogent fordelt, skal foregå  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i denne paragraf.
 Stk. 2.  Såfremt varen er leveret i emballage, hvorved  

 forstås pakninger eller beholdere med et indhold på indtil 100 kg, skal  

 følgende iagttages:
a.
Prøver skal ordentligvis udtages af emballager, der ikke har været  

 åbnet.
Såfremt dette ikke tydeligt ses af lukningen, eller såfremt emballagen  

 har været åbnet, skal det kunne godtgøres, at varen ved prøveudtagningen  

 befandt sig i samme stand som ved modtagelsen.
b.
Materialet, hvoraf emballagen består, må ikke være beskadiget på en  

 sådan måde, at det kan have indvirket på indholdet, jfr. dog § 1, sidste  

 punktum.
c.
Efter at det foreskrevne antal pakninger eller beholdere er udtaget,  

 jfr. nedenfor under litra e, udtages af hver pakning eller beholder  

 enkeltprøver (småprøver), der skal have tilnærmelsesvis samme størrelse.  

 Enkeltprøverne udtages ved hjælp af søger eller skovl.
Om fornødent kan  

 prøverne udtages, efter at pakningerne er tømt hver for sig.
d.
Såfremt varen foreligger i flydende form, skal der før prøveudtagningen  

 foretages en grundig omrystning eller omrøring.
e.
Der skal udtages enkeltprøver af mindst følgende antal pakninger eller  

 beholdere:
f.
Af forblandinger, der indgår i fuldfoderblandingen med under 1 %,  

 udtages mindst 4 enkeltprøver.
g.
Af foderstoffer i briket eller sliksten udtages 1 briket eller 1  

 sliksten pr. 25 stk., dog højst 4 stk.
h.
For pakninger, briketter og sliksten på indtil 1 kg og for beholdere på  

 indtil 1 liter skal en enkeltprøve udgøres af en original pakning eller  

 beholder, en briket eller en sliksten.
i.
De udtagne enkeltprøver sammenblandes, så de udgør een samleprøve på  

 mindst 4 kg resp. liter - for de under litra f nævnte forblandinger 1 kg  

 resp. liter.
Samleprøven opblandes omhyggeligt for at opnå en homogen prøve.  

 Eventuelle klumper frasorteres, findeles og opblandes igen omhyggeligt i  

 prøven.
Hver samleprøve reduceres til 3 slutprøver på hver 500 g resp. ml -  

 for så vidt angår forblandinger som nævnt i litra f 250 g resp. 250 ml.  

 Slutprøverne anbringes hver for sig i en pose af lufttæt materiale eller i et  

 glas med tætsluttende låg.
j.
Prøveposerne (glassene) skal lukkes tæt, indpakkes og forsegles på en  

 sådan måde, at det vil kunne ses, dersom de har været åbnet, før de når frem  

 til undersøgelse.
De skal i alle tilfælde mærkes således, at de med sikkerhed  

 kan genkendes.
 Stk. 3.  Såfremt varen er leveret uden emballage eller  

 emballeret i beholder i mængder på over 100 kg anvendes følgende  

 fremgangsmåde:
a.
Partiet deles symbolsk i et antal lige store dele svarende til det  

 antal enkeltprøver, som er anført nedenfor, og der udtages mindst en prøve  

 fra hver af disse dele.
Enkeltprøverne kan også udtages, når partiet er i  

 bevægelse, f. eks. ved af- og pålæsning.
 Antallet af enkeltprøver retter sig efter partiets størrelse og udgør  

 følgende:
b.
Med de udtagne prøver skal forholdes som anført i stk. 2, litra i og j.
 § 3.  Udtagning af prøver af foderstoffer, hvori  

 uønskede stoffer eller produkter sædvanligvis er fordelt inhomogent, som f.  

 eks. aflatoxin, meldrøje, recinus og crotalaria i enkeltfoderstoffer sker  

 efter følgende retningslinier:
a.
Antallet af enkeltprøver, der skal udtages, er som fastsat i § 2, stk.  

 2, litra e og stk. 3, litra a.
b.
Før prøveudtagningen deles partiet symbolsk i et antal lige store dele  

 svarende til det nedenfor i litra c fastsatte antal samleprøver.
Hvis  

 antallet af samleprøver overstiger 1, fordeles det samlede antal enkeltprøver  

 nogenlunde ligeligt inden for de forskellige symbolske dele.
Enkeltprøverne,  

 der skal være af tilnærmelsesvis samme størrelse, udtages på en sådan måde,  

 at den samlede udtagne prøvemængde fra hver symbolsk del mindst er 4 kg.  

 Enkeltprøver udtaget fra de forskellige symbolske opdelinger må ikke  

 sammenblandes.
c.
Antallet af samleprøver, der hver skal veje mindst 4 kg, skal mindst  

 udgøre:
Mindste antal samleprøver pr.
parti 1. Uemballerede foderstoffer og emballerede foderstoffer i beholdere over 100 kg:
d.
Med de enkelte samleprøver forholdes som anført i § 2, stk. 2, litra i  

 og j.
§ 4.  De oplysninger, der skal ledsage  

 analyseprøverne, skal anføres på et skema, som udfærdiges af  

 landbrugsministeriet, og som vil kunne fås ved henvendelse til statens  

 foderstofkontrol, Skovbrynet 6, 2800 Lyngby, eller gennem de lokale  

 landbrugsorganisationer.
Skemaet skal udfyldes i 3 enslydende eksemplarer, et  

 til hver analyseprøve, og underskrives af de ved prøveudtagningen  

 medvirkende.
 § 5.  De ved prøveudtagningen medvirkende skal påse,  

 at den ene analyseprøve (købers prøve) med udfyldt skema omgående tilsendes  

 et af de statsautoriserede laboratorier, at den anden analyseprøve med skema  

 overgives sælgeren, og at den tredje analyseprøve med skema tilsendes  

 tilsynet med de statsautoriserede laboratorier, adr.: Statens  

 Planteavlslaboratorium, Agrikultur-kemisk afd., Lottenborgvej 24, 2800  

 Lyngby.
§ 6.  Vedkommende autoriserede laboratorium skal give  

 såvel køber som sælger skriftlig underretning om analyseresultatet af købers  

 prøve.
Sælgeren er berettiget til at lade den ham overgivne prøve analysere  

 på et statsautoriseret laboratorium, der ligeledes skal give såvel køber som  

 sælger skriftlig underretning om analyseresultatet.
§ 7.  Såfremt en køber på grundlag af  

 analyseresultatet rejser erstatningskrav, og uenighed om analyseresultatet  

 opstår, skal køberen anmelde sagen til tilsynet med de statsautoriserede  

 laboratorier.
Tilsynet lader da foretage en undersøgelse af den tilsendte  

 prøve, jfr. § 5, og denne analyse er endelig.
Tilsynet skal give køber og  

 sælger skriftlig underretning om resultatet.
