§ 1 I bekendtgørelse nr. 677 af 4. november 1988, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 707 af 25. november 1988, om opkrævning m.v. af indkomst-  

 og formueskat foretages følgende ændringer:
 1. I § 21 indsættes efter nr. 14:
»14 A) Stipendier, der udbetales til uddannelsessøgende i henhold til  

 §§ 2 og 5 i lov om statens uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 416  

 af 14. juni 1989.« 2. § 26 affattes således:
» § 26.  Statsskattedirektoratet kan fastsætte  

 nærmere bestemmelser om beregning af fradrag i A-indkomsten på grundlag af  

 skattekort ved udbetaling af Det kan herunder bestemmes, at skattekortet ikke skal afleveres til den  

 indeholdelsespligtige, og at der kan ske overførsel af uudnyttede  

 fradragsbeløb til senere perioder inden for indkomståret.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 1989.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1, har virkning fra og med den 1.  

 januar 1991.
