§ 1 I bekendtgørelse nr. 549 af 19. november 1976 om international transport  

 af letfordærvelige levnedsmidler, som ændret ved bekendtgørelse nr. 369 af  

 22. juni 1977 foretages følgende ændringer:
 1. § 7 bliver § 6, stk. 3.
 2. Som ny § 7 indsættes:
 »§ 7.  For nyt materiel, der er fremstillet i  

 henhold til en godkendt type, som angivet i § 5, udstedes et certifikat,  

 gældende for et tidsrum af 6 år.
Stk. 2.  Konstaterer ATP-materielkontrollen, at  

 materiel, for hvilket der er udstedt certifikat i henhold til meddelt  

 typegodkendelse, ikke opfylder vilkår og specifikationer for  

 typegodkendelsen, kan ATP-materielkontrollen bestemme, at certifikater for  

 nye enheder af den pågældende type skal udstedes for et kortere tidsrum end  

 anført i stk. 1. Godkendelsesperioden for allerede udstedte certifikater kan  

 tilsvarende forkortes.
Endvidere vil udstedte certifikater af  

 ATP-materielkontrollen kunne inddrages eller deres fortsatte gyldighed  

 betinges af fornyet godkendelse som for materiel i brug i henhold til  

 foretaget syn af materiellet« 3. Som ny § 8 a indsættes:
 »§ 8 a.  ATP-materielkontrollen kan til enhver  

 tid indkalde materiel til syn og gøre en fortsat gyldighed af et allerede  

 udstedt certifikat afhængig af forelæggelse af fornøden dokumentation for, at  

 de ved synet påviste mangler er udbedret inden udløbet af den af  

 ATP-materielkontrollen for udbedringen fastsatte frist.
Stk. 2.  Ved væsentlige mangler ved  

 transportmateriellets konstruktion, isolerings- eller køle/varmeevne eller  

 materiellets udstyr i øvrigt m.v. kan det for materiellet udstedte  

 ATP-certifikat inddrages, indtil endelig afgørelse i henhold til foretaget  

 syn og efterfølgende godkendelse er truffet.« 4. I § 11, stk. 2 ændrets  

 »fremstillingsdato« til: »fremstillingsår«.
 5. § 18, stk. 2, udgår og i stedet indsættes:
 Stk. 2. »  Fisk, bløddyr og krebs, bortset fra  

 røget, saltet, tørret eller levende fisk samt levende bløddyr og levende  

 krebs skal altid transporteres i smeltende is.«.
 6. I § 19 Ændres »7.000 kr.« til:  

 »8.500 kr.« og »3.500 kr.« til: »4.250 kr.«.
 7. I § 20 ændres »2.000 kr.« til:  

 »2.500 kr.«.
 8. § 21 affattes således:
»§ 21.  For udstedelse af certifikat for nyt  

 materiel, hvor kuldekassens indvendige længde er under 10 meter, hørende til  

 en serie, for hvilken der er udstedt typegodkendelsesattest, betales 300 kr.  

 pr. kuldekasse samt 200 kr. pr. monteret kuldemaskine.« 9. § 22 affattes således:
»§ 22.  For materiel der ikke er omfattet af  

 bestemmelserne i §§ 19 og 21, og hvor kuldekassens indvendige længde er under  

 10 meter, betales for udstedelse af godkendelsescertifikat 700 kr. pr.  

 kuldekasse samt 700 kr. pr. monteret kuldemaskine.« 10. § 23 affattes således:
»§ 23.  Ved udstedelse af certifikat efter §§ 21  

 og 22 for en kuldekasse, med indvendig længde 10 meter eller mere, beregnes  

 det dobbelte af den i §§ 21 og 22 anførte afgift pr. kuldekasse.« 11. § 24 affattes således:
 »§ 24.  Såfremt godkendelse efter § 20 eller  

 udstedelse af certifikat efter § 22 medfører rejseudgifter, skal disse  

 godtgøres materielkontrollen efter regning efter statens takster.
 Stk. 2.  Medfører udstedelse af typegodkendelsesattest  

 eller godkendelse af ændring af indvendig beklædning mere end 2 rejser,  

 betales omkostningerne ved disse overskydende rejser efter regning.
Stk. 3.  Hvis 10 ens kuldekasser samtidig fremstilles  

 til syn på samme sted, betales rejseomkostninger efter regning samt en  

 grundtakst på 4.800 kr. for kuldekasser over 2 kubikmeter og 2.400 kr. for  

 kuldekasser under 2 kubikmeter.
For hver undersøgt kuldekasse over 2  

 kubikmeter betales 300 kr. og for hver kuldekasse under 2 kubikmeter betales  

 150 kr.
For hvert afprøvet køleanlæg betales 200 kr. samt 250 kr. pr.  

 ventetime.
Stk. 4.  Sker afprøvning af en kuldekasses  

 isoleringsevne eller af et kulde- eller varmeanlæg efter materielkontrollens  

 anvisning i et særligt afprøvningsrum, skal udgifter til lokaleleje, lys,  

 opvarmning, rengøring og andre med benyttelsen forbundne udgifter godtgøres  

 materielkontrollen efter regning.« 12. I § 25 ændres »120 kr.« til: »250  

 kr.«.
 13. § 27 affattes således:
 »§ 27.  Ved fornyelsen af et certifikat ved  

 ejerskifte betales 200 kr.
 Stk. 2.  Ved et certifikats bortkomst eller ved  

 omregistrering betales 150 kr.
Stk. 3.  For en bortkommen certifikatplade betales 200  

 kr.« 14. I bekendtgørelsens bilag 1, stk. 1 ændres »12  

 cm« til: »100 mm«.
 15. I samme bilags stk. 2 indsættes efter »Klasse  

 C kølet materiel med kraftig isolation:
 16. I samme bilags stk. 3 ændres »uafhængige  

 varmeanlæg« til: »uafhængigt termisk«.
 17. Bekendtgørelsens bilag 3 affattes således:
 »Bilag 3.
A.
Certifikat for transportmateriels opfyldelse af kravene i denne  

 bekendtgørelse, jfr. bilag 5, punkt 4 .
B.
Certifikatplade om transportmateriels opfyldelse af kravene i denne  

 bekendtgørelse, jfr. bilag 5, punkt 4.
1. Certifikatpladen skal være fast anbragt på  

 transportmateriellet på en måde, så den ikke let kan fjernes.
Anbringelse  

 skal ske på et sted, der er klart synligt og let tilgængeligt for inspektion,  

 og i tilslutning til eventuelle, andre godkendelsesplader, der måtte være  

 udstedt og anbragt i henhold til offentligretlige forskrifter.
Pladen, der  

 skal være i overensstemmelse med den nedenfor gengivne model, skal være  

 rektangulær, korrosionsfast og ildfast samt måle mindst 160 mm x 100 mm.
De  

 følgende oplysninger skal være læseligt og uudsletteligt angivet på pladen i  

 det mindste på engelsk, fransk eller russisk:
a.
Med latinske, store bogstaver: »ATP« fulgt af ordene.  

 »GODKENDT TIL TRANSPORT AF LETFORDÆRVELIGE LEVNEDSMIDLER«, b. »GODKENDELSESNUMMER« fulgt af nationalitetskendemærket, der  

 anvendes i den internationale landevejstrafik, for den stat, hvor godkendelse  

 er sket samt godkendelsesnummer og eventuelle godkendelsesbogstaver.
c. »MATERIELNUMMER« fulgt af det særlige nummer, der skal  

 identificere det godkendte materiel.
Dette nummer kan være fabrikantens  

 fremstillingsnummer.
 d. »ATP-KENDEMÆRKE« som angivet i bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse i overensstemmelse med materiellets klasse (køleevne) og  

 kategori (isolationsevne).
 e. »GYLDIGHEDSPERIODE« fulgt af en angivelse ved måned og år,  

 hvor godkendelsen af den pågældende enhed af transportmateriellet udløber.  

 Hvis godkendelsen forlænges som følge af en afprøvning eller i henhold til  

 inspektion, kan den deraf følgende udløbsmåned tilføjes i samme linie.
2. Bogstaverne ATP og bogstaverne i det i bilag 1  

 foreskrevne kendemærke skal være 20 mm høje.
Andre bogstaver og tal skal være  

 mindst 5 mm høje.
 18. I bekendtgørelsens bilag 4 affattes nr. 2 således:
2. Kølet materiel Isoleret materiel, der ved anvendelse af en kuldegiver (vandis, med eller  

 uden tilsætning af salt; eutektiske plader; tøris, med eller uden  

 sublimationskontrol; flydende gasarter, med eller uden fordampningskontrol,  

 etc.) exclusive et mekanisk eller et »absorptions-»aggregat, er i  

 stand til ved en ydre gennemsnitstemperatur på +30 C at sænke temperaturen i  

 det tomme karrosseri til og herefter opretholde den - på +7 grader C max. for klasse A; - på -10 grader C max. for klasse B; - på -20 grader C max. for klasse C; og - på 0 grader C max. for klasse D.
ved hjælp af passende kølemidler og anordninger.
Sådant materiel skal  

 omfatte et eller flere rum, beholdere eller tanke til kølemidlet.
De nævnte  

 rum, beholdere eller tanke skal:
- kunne fyldes eller efterfyldes udefra, og - have kapacitet i overensstemmelse med bestemmelserne i Bilag 6, nr. 34,  

 til denne bekendtgørelse.
 K-koefficienten på materiel i klasse B og C skal i hvert enkelt tilfælde  

 være lig med eller mindre end 0,4 W/kvadratmeter C (svarer til 0,35 kcal/t  

 kvadratmeter C).
 19. I samme bilags nr. 3 affattes forskrifterne for  

 materiel i klasse C og D således:
Klasse C.
Maskinelt materiel forsynet med et køleanlæg således at  

 ti kan vælges mellem +12 grader C og -20 grader C inclusive.
 Når det drejer sig om klasserne D, E og F, en fast, praktisk taget  

 konstant værdi ti i overensstemmelse med de nedenfor definerede normer for de  

 tre klasser:
Klasse D.
Maskinkølet materiel forsynet med et køleanlæg således  

 at w er lig med eller mindre end 0 grader C.« 20. Bekendtgørelsens bilag 5 affattes således:
 Bilag 5.
 Bestemmelser vedrørende kontrol af isoleret, kølet, maskinkølet eller  

 opvarmet materiel for opfyldelse af normerne.
1. Med undtagelse af de i bilag 6, stk. 29 og 49  

 omhandlede tilfælde, skal der foretages kontrol af overholdelse af de i dette  

 bilag foreskrevne normer på prøvestationer, der udpeges eller godkendes af  

 den kompetente myndighed i det land, hvor udstyret er indregistreret eller  

 opført.
Kontrollen skal foretages:
 2.
 (b)Den kompetente myndighed skal tage skridt til verifikation af, at  

 produktionen af andre enheder er i overensstemmelse med den godkendte type.  

 Til dette formål kan myndigheden foretage kontrollen ved afprøvning af  

 prøve-enheder udvalgt vilkårligt fra produktions-serien.
- skal konstruktionen være sammenlignelig, og i særdeleshed skal  

 isolationsmaterialet og isolationsmetoden være identiske med  

 referencemateriellet; - må isolationsmaterialets tykkelse ikke være mindre end den i  

 reference-materiellet anvendte; - skal de indre anordninger være identiske eller forenklede, - skal antallet af døre og antallet af luger eller andre åbninger være det  

 samme eller mindre, og - må kassosseriets indvendige overfladeareal ikke være mere end 20 pct.  

 større eller mindre.
- skal de under (i) ovenfor anførte betingelser være opfyldt, - skal indvendige ventilationsordninger være sammenlignelige, - skal kuldegiveren være identisk, og - skal kuldereserven pr. indvendig overfladeenhed være større eller den  

 samme, - skal de under (i) ovenfor anførte betingelser være opfyldt, og - skal køleanlæggets kapacitet pr. indvendig overfladeenhed under samme  

 temperaturbetingelser være større eller identisk; - skal de under (i) ovenfor anførte betingelser være opfyldt, - varmegiveren være den samme, og - varmeanlæggets kapacitet pr. indvendig overfladeenhed være større eller  

 den samme.
 3. Metoder og fremgangsmåder, der skal anvendes med  

 henblik på kontrol af overholdelse af normerne, beskrives i denne  

 bekendtgørelses bilag 6.
4. Et certifikat for overholdelse af normerne skal  

 udstedes af den kompetente myndighed, på en formular svarende til den i bilag  

 3 reproducerede model.
Nævnte certifikat eller en bekræftet, korrekt kopi  

 deraf skal medføres i materiellet under transporten og skal forevises, når  

 som helst det måtte blive krævet af kontrolmyndighederne.
Hvis den i bilag 3  

 viste certifikatplade skulle være fastgjort til materiellet, skal denne plade  

 dog anerkendes som værende lige så gyldig som et ATP-certifikat.
Nævnte  

 certifikatplade skal fjernes, så snart materiellet ikke længere svarer til de  

 i bilag 4 indeholdte normer.
Hvor materiel ikke kan betegnes som hørende til  

 en kategori eller klasse på andet grundlag end de i bekendtgørelsens § 29,  

 stk. 3, indeholdte overgangsbestemmelser, skal gyldigheden af det for sådant  

 materiel udstedte certifikat være begrænset til den i de nævnte  

 overgangsbestemmelser fastsatte periode.
 5. Identifikationsmærker og andre kendetegn skal  

 påsættes udstyret i overensstemmelse med bestemmelserne i bilag 1 og 2.  

 Sådanne identifikationsmærker og andre kendetegn skal fjernes, såsnart  

 udstyret ophører med at være i overensstemmelse med de i bilag 4 fastsatte  

 normer.
 21. Bekendtgørelsens bilag 6 affattes således:
Bilag 6 Metoder og fremgangsmåder til måling og kontrol af isolationsevnen og  

 effektiviteten af køle- eller varmeanlæg på specielt materiel til tranport af  

 letfordærvelige levnedsmidler:
A Definitioner og almindelige principper 1. K-koefficient.
Den totale  

 varmetransmissionskoefficient (K-koefficienten, i nogle lande kaldet  

 U-koefficienten), som repræsenterer materiellets isolationsevne, defineres  

 ved følgende formel:
 hvor W er den varmeeffekt, der kræves i et karrosseri med et  

 gennemsnitsoverfladeareal S for at opretholde den absolutte difference delta  

 theta mellem den indvendige gennemsnitstemperatur thetai og den udvendige  

 gennemsnitstemperatur theate under kontinuerlig drift, når den udvendige  

 gennemsnitstemperatur ?e er konstant.
2. Karrosseriets gennemsnitsoverfladeareal S er den  

 geometriske middelværdi af kassosseriets indvendige overfladeareal Si og  

 karrosseriets udvendige overfladeareal Se S = kvadratroden af Si x Se Når man bestemmer de to overfladearealer Si og Se, må strukturelle  

 særegenheder og overfladeujævnheder på karrosseriet som f.eks. afrundinger,  

 hjulkasser og lignende tages i betragtning samt angives i den relevante  

 rubrik i nedenfor anførte prøverapport; hvis karrosseriet imidlertid er  

 dækket med bølgemetalplader, skal den overflade, der regnes med, være den  

 plane overflade, der dækkes heraf, og ikke den udfoldede bølgede overflade.
 3. Såfremt det drejer sig om parallelepipediske  

 karrosserier, er  karrosseriets indvendige gennemsnitstemperatur  

 (thetai) det aritmetiske gennemsnit af de temperaturer, der måles 10 cm fra  

 væggene i følgende 12 punkter:
 Såfremt karrosseriet ikke er parallelepipedisk, skal de 12 målepunkter  

 fordeles så tilfredsstillende som muligt under hensyntagen til karrosseriets  

 form.
 4. Såfremt det drejer sig om parallelepipediske  

 karrosserier er karrosseriets udvendige gennemsnitstemperatur (thetae)  

 det aritmetiske gennemsnit af de temperaturer, der måles 10 cm fra væggene i  

 følgende 14 punkter:
 Såfremt karrosseriet ikke er parallelepipedisk, skal de 12 målepunkter  

 fordeles så tilfredsstillende som muligt under hensyntagen til karrosseriets  

 form.
5. Gennemsnitstemperaturen for karrosseriets vægge er det  

 aritmetiske gennemsnit af karrosseriets udvendige og indvendige  

 gennemsnitstemperatur 6. Kontinuerlig drift.
Driften betragtes som kontinuerlig, såfremt  

 følgende betingelser er opfyldt:
- karrosseriets udvendige og indvendige gennemsnitstemperatur må i en  

 periode på mindst 12 timer ikke afvige mere end +/- 0,5 grader C, og - differencen mellem de gennemsnitlige, termiske effekter målt over en  

 periode på mindst 3 timer før og efter førnævnte periode på mindst 12 timer,  

 skal være mindre end 3 pct.
B Materiellets isolationsevne Fremgangsmåder for måling af K-koefficienten.
7. Isolationsevnen skal måles under kontinuerlig  

 drift, enten ved den indvendige kølemetode eller ved den indvendige  

 varmemetode.
I alle tilfælde skal det tomme karrosseri anbringes i et  

 isoleret prøvekammer.
 8. Uanset hvilken metode, der anvendes, skal det  

 isolerede prøvekammers gennemsnitstemperatur under hele afprøvningen holdes  

 ensartet og konstant indenfor +/- 0,5 grader C, på et sådant niveau, at  

 temperaturforskellen mellem materiellets indre og det isolerede prøvekammer  

 er mindst 20 grader C, samt at gennemsnitstemperaturen for karrosseriets  

 vægge vedligeholdes på ca. +20 grader C.
9. Når den totale varmetransmissionskoefficient  

 (K-koefficienten) bestemmes ved den indvendige kølemetode, skal dugpunktet i  

 det isolerede prøvekammers atmosfære vedligeholdes på + 25 grader C +/- 2  

 grader C.
Under afprøvningen, hvad enten den foregår ved den indvendige  

 kølemetode eller ved den indvendige varmetode, skal kammerets atmosfære  

 bringes i kontinuerlig cirkulation, således at luftenes bevægelseshastighed i  

 10 cm afstand fra væggene opretholdes på mellem 1 og 2 m/sek.
10. Ved anvendelse af den indvendige kølemetode, skal  

 der anbringes en eller flere varmevekslere inde i karrosseriet.
Disse  

 veksleres overfladeareal skal være af en sådan beskaffenhed, at hvis en  

 væske, ved en temperatur på ikke lavere end 0 C1) passerer igennem dem,  

 forbliver karrosseriet indvendige gennemsnitstemperatur under +10 grader C,  

 når kontinuerlig drift er blevet etableret.
Ved anvendelse af den indvendige  

 varmemetode skal der bruges elektriske varmeaggregater (modstande og lign.).  

 Varmevekslerne eller elektriske varmeanlæg skal forsynet med en ventilator,  

 som har en kapacitet, der er tilstrækkelig til at sikre, at den maximale  

 difference mellem 2 vilkårlige af de i stk. 3 nævnte 12 punkter ikke  

 overstiger 3 grader C, når kontinuerlig drift er etableret.
 11. Temperaturinstrumenter, der er beskyttet mod  

 stråling, skal anbringes i og uden for karrosseriet i de i stk. 3 og 4  

 specificerede punkter.
 12. Anlæggene til frembringelse og fordeling af kulde  

 eller varme, til måling af mængden af den udvekslede kulde eller varme samt  

 cirkulationsventilatorernes varmeækvivalent skal sættes i gang.
 13. Når der er er etableret kontinuerlig drift må den  

 maximale difference mellem temperaturerne i de varmeste og i de koldeste  

 punkter ikke overstige 2 grader C.
 14. Karrosseriets udvendige og indvendige  

 gennemsnitstemperatur skal begge aflæses mindst 4 gange i timen.
 15. Afprøvningen skal fortsættes så længe som  

 nødvendigt til sikring af kontinuerlig drift (se stk. 6). Hvis ikke alle  

 målinger er automatiske og registreres, skal afprøvningen fortsættes i 8 på  

 hinanden følgende timer for at sikre, at driften er kontinuerlig, og for at  

 de endelige aflæsninger kan foretages.
16. Den nedenfor beskrevne metode finder anvendelse på  

 enkeltrums- og flerrumstankudstyr, der udelukkende er beregnet til transport  

 af flydende levnedsmidler som f.eks. mælk.
Hvert rum i sådanne tanke skal  

 være forsynet med mindst et mandehul og mindst en muffe til udtømningsrør;  

 hvor der er flere rum, skal disse være adskilt fra hinanden ved uisolerede  

 lodrette skillevægge.
 17. Isolationsevnen skal afprøves under kontinuerlig  

 drift ved indvendig opvarmning af den tomme tank i et isoleret prøvekammer.
 18. Under hele afprøvningen skal det isolerede kammers  

 gennemsnitstemperatur holdes ensartet og konstant inden for +/- 0,5 grader C  

 på et niveau mellem +15 grader C og +/- 20 grader C; gennemsnitstemperaturen  

 inden i tanken skal holdes på mellem +45 grader C og +50 grader C under  

 kontinuerlig drift, og tankvæggenes gennemsnitstemperatur skal være mellem  

 +30 grader C og +35 grader C.
 19. Prøvekammerets atmosfære skal bringes i  

 kontinuerlig cirkulation, således at luftens bevægelseshastighed i 10 cm's  

 afstand fra væggen opretholdes på mellem 1 og 2 m/sek.
20. Der skal anbringes en varmeveksler inde i tanken.  

 Hvis tanken har flere rum, skal der anbringes en varmeveksler i hvert rum.  

 Varmevekslerne skal være forsynet med elektriske modstande og en ventilator,  

 med en kapacitet, der er tilstrækkelig til at sikre, at differencen mellem  

 maximumtemperaturen og minimumtemperaturen ind i hvert rum ikke overstiger 3  

 grader C, når der er blevet etableret kontinuerlig drift.
Hvis tanken består  

 af flere rum, må differencen mellem gennemsnitstemperaturen i det koldeste  

 rum og gennemsnitstemperaturen i det varmeste rum ikke overstige 2 grader C,  

 når temperaturerne måles som anført i dette bilags stk. 21.
 21. Temperaturmåleinstrumenter, der er beskyttet mod  

 stråling, skal anbringes inde i og uden på tanken i 10 cm's afstand fra  

 væggene på følgende måde:
- de fire endepunkter af to diametre, som står vinkelret på hinanden, den  

 ene vandret og den anden lodret, nær hver af tankens to ender; - de fire endepunkter af to diametre, som står vinkelret på hinanden,  

 hældende 45 i forhold til vandret, i tankens aksialplan.
 for hvert af de to enderum mindst som følger:
- endepunkterne af en vandret diameter nær endefladen og endepunkterne af  

 en lodret diameter nær skillevæggen; og i hvert af de øvrige rum mindst som følger:
 - endepunkterne af en diameter, der har en hældningsvinkel i forhold til  

 vandret på 45 grader, nær en af skillevæggene, og endepunkterne af en  

 diameter vinkelret på den første, og som er nær ved den anden skillevæg.
Tankens indvendige og udvendige gennemsnitstemperatur skal være,  

 respektive, det aritmetiske gennemsnit af alle målinger udført inde i og alle  

 målinger udført uden for tanken.
Hvor en tank har flere rum, skal hvert  

 enkelt rums indvendige gennemsnitstemperatur være det aritmetiske gennemsnit  

 af minst fire målinger i det pågældende rum.
 22. De anordninger, der tjener til opvarmning og  

 cirkulation af luften og til måling af den udvekslede varmemængde og  

 cirkulationsventilatorernes varmeækvivalent, skal sættes i gang.
 23. Når kontinuerlig drift er etableret, må den  

 maximale difference mellem temperaturerne i de varmeste og koldeste punkter  

 på tankens udvendige side ikke overstige 2 grader C.
 24. Tankens udvendige og indvendige  

 gennemsnitstemperatur skal begge aflæses mindst 4 gange i timen.
 25. Afprøvningen skal fortsættes i så lang tid som  

 nødvendigt for at sikre, at driften er kontinuerlig (se stk. 6). Hvis ikke  

 alle målinger er automatiske og registrerede, skal afprøvningen fortsættes i  

 8 på hinanden følgende timer for at sikre, at driften er kontinuerlig, samt  

 at de endelige aflæsninger kan foretages.
 26. Hvor formålet med afprøvningerne ikke er at  

 bestemme K-koefficienten, men simpelthen at kontrollere at den er under en  

 vis grænse, kan de i stk. 7 til 25 beskrevne afprøvninger standses, såsnart  

 de foretagne målinger viser, at K-koefficienten opfylder kravene.
 27. Prøvestationerne skal forsynes med det nødvendige  

 udstyr og apparatur til sikring af, at K-koefficienten bestemmes med en  

 maximal fejlmargin på +/- 10 pct.
 28. For hver afprøvning udfærdiges en prøverapport af  

 en type, som er passende for det prøvede materiel, i overensstemmelse med en  

 af modellerne 1 og 2 nedenfor.
Kontrol af isolationsevnen for materiel i brug 29. Med det formål at kontrollere isolationsevnen af  

 hver materielenhed i brug, som foreskrevet i bilag 5, stk. 1(b) og 1(c), kan  

 materielkontrollen:
- anvende de i stk. 7 til 27 beskrevne metoder, eller - udpege eksperter, der skal vurdere materiellets egnethed til forsat  

 anvendelse inden for en af kategorierne for isoleret materiel.
Disse  

 eksperter skal tage følgende enkeltheder i betragtning og basere deres  

 konklusioner på de nedenfor anførte kriterier:
 Denne undersøgelse skal bestå i et eftersyn af materiellet med henblik på  

 at konstatere følgende i nedenstående orden:
og med henblik på, at gøre alle relevante iagttagelser vedørende  

 materiellets isolationsevne.
Til dette formål kan eksperterne foranledige  

 dele af materiellet afmonteret samt kræve, at de dokumenter, de måtte finde  

 nødvendige at benytte (tegninger, prøverapporter, specifikationer, fakturaer,  

 etc.), stilles til deres disposition.
Eftersynet skal foretages af en kontrollør, der befinder sig inde i  

 materiellet, som skal anbringes på et fuldt oplyst sted.
En hvilken som helst  

 metode, der giver mere nøjagtige resultater, kan anvendes.
 Overgangsbestemmelser for nyt materiel.
 30. Hvis, i 4 år efter ikrafttrædelsen af  

 ATP-overenskomsten og i overensstemmelse med bestemmelserne i traktatens  

 artikel 11, stk. 1, materiellets K-koefficient i mangel af prøvestationer  

 ikke kan måles ved de i stk. 7 til 27 beskrevne fremgangsmåder, kan nyt  

 isoleret materiels opfyldelse af de i bilag 5 og 6 foreskrevne normer  

 konstateres ved at tage bestemmelserne i stk. 29 i anvendelse, samt ved at  

 vurdere isolationsevnen i lyset af følgende betragtning:
 Isolationsmaterialet i materiellets hovedkomponenter (sidevægge, gulv,  

 loft, luger, døre etc.) skal have en væsentligt ensartet tykkelse, der i  

 metrisk angivelse overstiger det tal, som fås ved at dividere koefficienten  

 for materialets varmeledningsevne i fugtigt miljø med den K-koefficient, der  

 kræves for den kategori, i hvilken materiellet ønskes indlemmet.
C Effektiviteten af materiellets termiske anlæg Fremgangsmåder til bestemmelse af effektiviteten af materiellets tekniske  

 anlæg 31. Effektiviteten af materiellets tekniske anlæg skal  

 bestemmes ved de i stk. 32 til 47 beskrevne metoder.
Kølet materiel 32. Det tomme materiel skal anbringes i et isoleret  

 kammer, hvis gennemsnitstemperatur skal holdes ensartet og konstant på +30 C  

 inden for +/- 0,5 grader C.
Kammerets atmosfære, som skal holdes fugtig ved  

 regulering af dugpunktet til +25 grader C +/- 2 grader C, skal bringes i  

 cirkulation som beskrevet i stk. 9.
 33. Temperaturmåleinstrumenter, der er beskyttet mod  

 stråling, skal anbringes inde i og uden for karrosseriet i de i stk. 3 og 4  

 udspecificerede punkter.
34. (a) Hvis det drejer som om materiel uden  

 eutektiske plader og materiel med flydende-gas systemer, skal den maximale  

 vægtmængde kølemiddel, som specificeret af fabrikken, eller som normalt kan  

 anbringes, fyldes i de dertil beregnede beholdere, når karrosseriets  

 indvendige gennemsnitstemperatur har nået karrosseriets udvendige  

 gennemsnitstemperatur (+30 grader C). Døre, luger og andre åbninger skal  

 lukkes, og eventuelle indvendinge ventilationsanordninger i materiellet skal  

 sættes i gang på maximal ydelse.
Desuden skal, hvis det drejer sig om nyt  

 materiel, en varmeordning der har en varmeydelse som svarer til 35 pct. af  

 den gennem væggene under kontinuerlig drift udvekslede varme sættes i gang  

 inde i karrosseriet, når den foreskrevne temperatur for den klasse, hvortil  

 materiellet formodes at høre, er nået.
Under afprøvningen må der ikke  

 påfyldes ekstra kølemiddel.
Enten i løbet af en periode svarende til intervallet mellem kølingens  

 påbegyndelse og det øjeblik, hvor den temperatur, der foreskrives for den  

 klasse, hvortil materiellet antages at høre, nås første gang; eller i løbet af en tre-timers periode regnet fra påbegyndelsen af  

 kølingen, idet den korteste periode gælder.
 Uden for denne periode må der ikke påfyldes yderligere kølemiddel under  

 prøven.
 Hvor materiellet er nyt, skal et varmeaggregat med en varmeydelse svarende  

 til 35 pct. af den varme, der under kontinuerlig drift veksles gennem  

 væggene, startes inde i karrosseriet, når klasse-temperaturen er nået.
 35. Karosseriets ud- og indvendige  

 gennemsnitstemperatur skal begge aflæses mindst hvert 30. minut.
 36. Afprøvningen skal fortsættes i 12 timer efter at  

 karrosseriets indvendige gennemsnitstemperatur har nået den nederste  

 foreskrevne grænse for den klasse til hvilken materiellet formodes at høre(A  

 = +7 grader C; B = -10 grader C, C = -20 grader C) eller, hvis det drejer sig  

 om materiel med monterede eutektiske plader, når køleanlægget er standset.  

 Afprøvningen skal anses for tilfredsstillende, hvis karrosseriets indvendige  

 gennemsnitstemperatur i den førnævnte 12-timers periode ikke overstiger  

 førnævnte nederste grænse.
Maskinkølet materiel 37. Afprøvningen skal udføres under de i stk. 32 og 33  

 foreskrevne betingelser.
38. Når karrosseriets indvendige gennemsnitstemperatur  

 når den udvendige temperatur (+30 grader C), skal døre, luger og andre  

 åbninger lukkes, og køleanlægget samt (eventuelle) indvendige  

 ventilationsanordninger skal sættes i gang til maximal ydelse.
Hvis det  

 drejer sig om nyt materiel, skal der desuden inde i karrosseriet startes et  

 varmeaggregat med en varmeydelse, der svarer til 35 pct. af den gennem  

 væggene under kontinuerlig drift udvekslede varme, når temperaturen for den  

 klasse til hvilken materiellet formodes at høre, er nået.
 39. Karrosseriets udvendige og indvendige  

 gennemsnitstemperaturer skal begge aflæses mindst hvert 30. minut.
 40. Afprøvningen skal fortsættes i 12 timer efter, at  

 karrosseriets indvendige gennemsnitstemperatur har nået:
- når det drejer sig om klasse A, B og C, enten den nedre foreskrevne  

 grænse for den klasse til hvilken materiellet formodes at høre (A = 0 grader  

 C; b = -10 grader C; C = -20 grader C); eller - når det drejer sig om klasserne D, E og F, et niveau, som ikke er lavere  

 end den foreskrevne øvre grænse for den klasse til hvilken materiellet  

 formodes at høre (D = 0 grader C; E = -10 grader C; F = -20 grader C).
 Afprøvningen skal anses for tilfredsstillende, hvis køleanlægget er i  

 stand til at opretholde de foreskrevne temperaturer i de nævnte 12 timer;  

 kuldeanlæggets eventuelle automatiske afrimningsperioder medregnes ikke.
 41. Hvis kuldeanlægget med alt dets tilbehør, til den  

 kompetente myndigheds tilfredsstillelse særskilt har gennemgået en afprøvning  

 til bestemmelse af dets effektive kuldeydelse ved de foreskrevne  

 referencetemperaturer, kan transportmateriellet godkendes som kølet materiel  

 uden at blive underkastet en effektivitetsprøve, hvis anlæggets kuldeydelse  

 under kontinuerlig drift overstiger varmetabet gennem væggene for den  

 relevante klasse multipliceret med faktoren 1,75. Disse bestemmelser skal dog  

 ikke gælde for materiel, der er godkendt som referencemateriel, se bilag 5,  

 stk. 2.
 42. Hvis kuldemaskinenheden erstattes af en enhed af  

 en anden type, kan de kompetente myndigheder:
Opvarmet materiel 43. Det tomme materiel skal anbringes i et isoleret  

 kammer, hvis temperatur skal holdes ensartet og konstant på det lavest mulige  

 niveau.
Atmosfæren i kammeret skal bringes i cirkulation som beskrevet i stk.  

 9.
 44. Temperaturmåleinstrumenter, der er beskyttet mod  

 stråling, skal anbringes inden i og uden for karrosseriet i de punkter, der  

 er specificerede i stk. 3 og 4.
 45. Døre, luger og andre åbninger skal lukkes, og  

 varmeudstyret og eventuelle ventilationsanlæg skal igangsættes til maximal  

 ydeevne.
 46. Karrosseriets udvendige og indvendige  

 gennemsnitstemperaturer skal aflæses mindst en gang hvert 30. minut.
47. Afprøvningen skal fortsættes i 12 timer, efter at  

 differencen mellem karrosseriets indvendige og udvendige  

 gennemsnitstemperatur er nået op på det niveau, der svarer til de foreskrevne  

 betingelser for den klasse til hvilken materiellet formodes at høre, med  

 tillæg af 35 pct., hvis det drejer sig om nyt materiel.
Afprøvningen skal  

 anses for tilfredsstillende, hvis varmeanlægget i løbet af de førnævnte 12  

 timer er i stand til at opretholde den foreskrevne temperaturforskel.
Prøverapport 48. En prøverapport af den type, der passer til det  

 afprøvede materiel, skal udfærdiges for hver enkelt afprøvning i  

 overensstemmelse med model 3-5 nedenfor.
 Kontrol af effektiviteten af termiske anlæg i brug.
 49. For, som foreskrevet i bilag 5, stk. 1(b) og 1(c)  

 at kontrollere effektiviteten af det termiske anlæg på hver enhed af kølet,  

 maskinkølet eller opvarmet materiel i brug, kan de kompetente myndigheder:
- anvende de i stk. 32 til 47 beskrevne metoder, eller - udpege eksperter, der skal anvende følgende bestemmelser:
Det skal kontrolleres, at den indvendige temperatur i tomt materiel, som i  

 forvejen er bragt op på den udvendige temperatur, kan bringes til  

 grænsetemperaturen for den klasse til hvilken materiellet hører, som  

 foreskrevet i bilag 4, og holdes under den nævnte grænsetemperatur i en  

 periode t, således at hvor delta theta er forskellen mellem +30 grader C og den nævnte  

 grænsetemperatur, og delta theta' er forskellen mellem den udvendige  

 gennemsnitstemperatur under afprøvningen og den førnævnte grænsetemperatur,  

 medens den udvendige temperatur ikke må være lavere end +15 grader C.
Hvis  

 resultaterne er gunstige, kan materiellet forblive i brug som kølet materiel  

 under sin oprindelig klasse i en periode, der ikke må overstige 3 år.
 Det skal kontrolleres, at når den udvendige temperatur ikke er lavere end  

 +15 C, kan det tomme materiels indvendige temperatur nedbringes til:
- når det drejer sig om materiel i klasse A, B eller C, den i bilag 4  

 foreskrevne minimumstemperatur, - når det drejer sig om materiel i klasse D, E eller F, den i bilag 4  

 foreskrevne grænsetemperatur.
 Hvis resultaterne er gunstige, kan materiellet forblive i brug som  

 maskinkølet materiel under sin oprindelige klasse i en periode, der ikke må  

 overstige 3 år.
Det skal kontrolleres, at forskellen mellem materiellets indvendige og  

 udvendige temperatur, som bestemmer den klasse, hvortil materiellet, som  

 foreskrevet i bilag 4, hører, (en forskel på 22 grader C når det drejer sig  

 om klasse A, og 32 grader C når det drejer sig om klasse B) kan nås og  

 opretholdes i mindst 12 timer.
Hvis resultaterne er gunstige, kan materiellet  

 forblive i brug som opvarmet materiel under sin oprindelige klasse i en  

 periode på højst 3 år.
Overgangsbestemmelser for nyt materiel 50. Hvis, 4 år (* 1) efter datoen for ikrafttrædelsen  

 af ATP-traktaten den 21. november 1976 og i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i traktatens artikel 11, stk. 1, effektiviteten af materiels  

 termiske anlæg i mangel af prøvestationer ikke kan bestemmes ved de i stk. 32  

 til 47 beskrevne fremgangsmåder, kan overensstemmelse med normerne for nyt  

 kølet, maskinkølet eller opvarmet materiel kontrolleres ved at anvende  

 bestemmelserne i stk. 49, tages i anvendelse.
 22. Bekendtgørelsens bilag 7 affattes således:
Bilag 7 Identifikationsmærkeplade på materiel ATP-godkendt materiel, som godkendes efter den 21. november 1976, skal  

 være forsynet med en udvendig mærkeplade, som tydeligt og holdbart  

 angiver dets fabrikat, serietype, serienummer og fremstillingsår jfr.  

 bekendtgørelsens § 11, stk. 2.
 Mærkepladens udseende er gengivet neden for.
 For kuldebiler og containere anbringes mærkepladen højst 1 meter fra  

 materiellets forreste venstre hjørne i ca. 1,8 meters højde (synshøjde).
 En indvendig mærkeplade anbringes inde i transportrummet på højre  

 væg, højst 0,5 meter fra loftet og højst 0,5 meter fra bagenden. (Monteringen  

 skal være vandtæt).
 §2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1983.
