 I medfør af § 4 i lov nr. 186 af 30. marts 1973 om tilvirkning og  

 forhandling en gros m.m. af mejeriprodukter samt §§ 25, 29 og 63 i lov nr.  

 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler, og efter forhandling med  

 miljøministeren fastsættes følgende:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 540 af 3. december om tilvirkning, forhandling,  

 udførsel og indførsel af ost og smelteost m.m. som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 392 af 5. september 1980, indsættes efter § 18:
 »§ 18 a.  Ved færdigpakket ost og osteprodukter  

 forstås produkter som før og uden direkte sammenhæng med salg er indesluttet  

 i detailemballage, der er bestemt til først at brydes af den endelige  

 forbruger.
 Stk. 2.  Færdigpakket ost og osteprodukter, der er  

 bestemt til detailsalg her i landet, jfr. stk. 1, skal være mærket med:
Stk. 3.  Ost og osteprodukter skal være forsynet med en  

 benævnelse, der er egnet til at identificere produktet, herunder produktets  

 indhold af fedt i tørstof, for ostepulver dog det totale indhold af fedt i  

 produktt.
For ost og osteprodukter tilvirket her i landet gælder de  

 respektive benævnelser anført i §§ 8 og 10 og i forskrifter udstedt i medfør  

 af § 8, stk. 1 og § 10, stk. 11. Et fabrikations- eller varemærke eller et  

 firmanavn kan ikke træde i stedet for benævnelsen.
Stk. 4. Benævnelsen skal  

 omfatte eller ledsages af en oplysning om levnedsmidlets fysiske tilstand  

 eller den særlige behandling, som levnedsmidlet har været underkastet (f.eks.  

 i pulverform, frysetørret, dybfrosset, koncentreret, røget) i de tilfælde,  

 hvor en undladelse af denne oplysning vil kunne skabe tvivl hos forbrugeren.
Stk. 5.  Ost og osteprodukter skal mærkes med oplysning  

 omsammensætningen i form af en ingrediensliste, der indeholder samtlige  

 ingredienser, som indgår i produktet på fremstillingstidspunktet.
Der kræves  

 ingen ingrediensliste på emballagen med ost og osteprodukter, som ikke består  

 af andre ingredienser end mælkeprodukter, enzymer og kulturer af  

 mikroorganismer, jfr. § 4, samt - bortset fra frisk ost og smelteost -  

 kogsalt.
Stk. 6.  Ved ingrediens forstås ethvert stof, herunder  

 tilsætningsstoffer, jfr. stk. 14, der anvendes ved tilvirkning af ost og  

 osteprodukter, og som stadig forefindes i færdigvaren, eventuelt i ændret  

 form.
Såfremt en ingrediens i ost eller osteprodukter selv er fremstillet af  

 flere ingredienser (sammensat ingrediens) anses disse om ingredienser i  

 vedkommende ost eller osteprodukt.
Dog kan ingredienser, der henhører under  

 en af de i bilag 1 anførte kategorier, og som indgår i ost eller i et  

 osteprodukt, betegnes alene ved navnet på den anførte kategori.
 Stk. 7.  Som ingredienser betragtes ikke:
Stk. 8.  Ingredienslisten består af en opregning af  

 samtlige ingredienser, som indgår i produkterne.
Opregningen skal indledes  

 med en angivelse, hvori indgår ordet »ingredienser«, og de enkelte  

 ingredienser skal angives ved deres specifikke navn i faldende orden efter  

 deres vægt i færdigvaren.
 Stk. 9.  Uanset bestemmelsen i stk. 8 kan ingredienser:
 Stk. 10.  En sammensat ingrediens kan anføres i  

 ingredienslisten med sin betegnelse, dersom denne placeres i ingredienslisten  

 efter sin samlede vægt i produktet, og såfremt denne angivelse umiddelbart  

 efterfølges af en opregning af de bestanddele, der indgår i den sammensatte  

 ingrediens.
 Stk. 11.  Den i stk 10 nævnte opregning af indgåede  

 bestanddele kan dog undlades, såfremt den sammensatte ingrediens udgør mindre  

 end 25 pct. af færdigvaren, eller dersom den sammensatte ingrediens er et  

 levnedsmiddel, for hvilket der ikke kræves en ingrediensliste.
Stk. 12.  Såfremt mærkningen på emballagen om ost og  

 osteprodukter fremhæver tilstedeværelsen eller et ringe indhold af en eller  

 flere ingredienser, som er af væsentlig betydning for varens særpræg, eller  

 såfremt benævnelsen har samme virkning, skal den mindste, henholdsvis den  

 største mængde, som disse ingredienser udgjorde på fremstillingstidspunktet,  

 angives i procent.
Denne angivelse anføres enten i umiddelbar nærhed af  

 ostens eller osteproduktets benævnelse eller i ingredienslisten i forbindelse  

 med den pågældende ingrediens.
 Stk. 13.  Bestemmelserne i stk. 12 finder ikke  

 anvendelse:
 Stk. 14.  Såfremt der ved tilvirkningen af ost og  

 osteprodukter er anvendt tilsætningsstoffer, skal varen mærkes med oplysning  

 om de anvendte tilsætningsstoffer i overensstemmelse med bestemmelsern i  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til levnedsmidler.
Stk. 15.  Ost og osteprodukter skal være mærket med  

 oplysning om nettovægt angivet efter det metriske system.
For oste i saltlage  

 forstås ved nettovægt varens drænede nettovægt.
Stk. 16.  Såfremt en færdigpakning består af to eller  

 flere enkelte færdigpakninger indeholdende samme mængde af samme produkt,  

 angives nettovægt for hver enkelt pakning og det samlede antal  

 enkeltpakniger.
Disse angivelser er dog ikke nødvendige, såfremt det samlede  

 antal enkeltpakninger er klart synlige og let tællelige udefra, og såfremt  

 mindst een angivelse af nettovægten i en enkeltpakning er kart synlig udefra.
 Stk. 17.  Såfremt en færdigpaknng består af to eller  

 flere enkeltpakninger, der ikke betragtes som salgsenheder, angives  

 nettovægten ved at anføre den samlede nettovægt og det samlede antal  

 enkeltpakninger.
Stk. 18.  På færdigpakninger med - udskåret, prespakket eller revet modnet ost, - umodnede oste, - oste, der strækkes under opvarmning, - myseost og valleproteinost, samt - smelteost og smelteostprodukter, skal angives datoen for den mindste holdbarhed, dvs. den dato, til og med  

 hvilken produktet bevarer sine specifikke egenskaber under de rette  

 opbevaringsforhold.
 Denne dato angives således: »mindst holdbar til ...«, når datoen  

 indeholder en angivelse af dagen, og »mindst holdbar til og med  

 ...« i andre tilfælde.
Datoen for mindste holdbarhed kan ligeleds angives ved, at det på  

 emballagen oplyses, at varen er holdbar i en bestemt periode fra enten en  

 tilvirkningsdato, pakkedato eller en sidste salgsdato.
Den respektive dato  

 skal i så fald være anført på varens emballage.
 Stk. 19.  De i stk. 18, litra 1, fastsatte angivelser  

 ledsages af:
- enten selve datoen, eller - en henvisning til det sted på mærkningen, hvor datoen er anført.
 Disse angivelser suppleres om nødvendigt med en angivelse af de  

 opbevaringsforskrifter, som skal overholdes for at sikre den anførte  

 holdbarhed.
 Stk. 20.  Datoen består af en ukodet angivelse af dag,  

 måned og år i den nævnte rækkefølge.
Dog er det for ost og osteprodukter Stk. 21.  Mærkningen skal omfatte en brugsanvisning,  

 såfremt en udeladelse heraf vil kunne indebære, at det pågældende osteprodukt  

 ikke anvendes på rette måde.
Stk. 22.  De i denne bekendtgørelse nævnte oplysninger  

 skal være anført på dansk og skal være påført færdigpakningen eller en på  

 denne vedhæftet etiket på synlig, let læselig og holdbar måde.
I stedet for  

 dansk kan andre sprog, der kun ved uvæsentlige forskelle i stavning adskiller  

 sig fra dansk, anvendes.
 Stk. 23.  Varebenævnelse, nettovægt og angivelse af  

 mindste holdbarhed skal være anført i samme synsfelt.
 Stk. 24.  På emballager, hvis største overflade er  

 mindre end 10 cm, er det tilstrækkeligt at anføre de i stk. 2, litra 1, 3 og  

 4, anførte oplysninger, samt i givet fald oplysning om anvendte  

 tilsætningsstoffer i overensstemmelse med bestemmelserne i Miljøministeriets  

 bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til levnedsmidler.
 Stk. 25.  Landbrugsministeren kan efter forhandling med  

 miljøministeriet fastsætte retningslinjer for deklaration af ost og  

 osteprodukters næringsværdi.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. marts 1981. Ost og  

 osteprodukter, der opfylder de hidtil gældende regler, kan fortsat sælges  

 indtil den 1. janaur 1983. Ost og osteprodukter med en holdbarhed på over 18  

 måneder kan dog detailforhandles indtil 1. januar 1985.
 Stk. 2.  angivelse af dato for mindste holdbarhed kan  

 undlades indtil 1. januar 1985 for ost og osteprodukter, der har en  

 holdbarhed på over 12 måneder.
