 I henhold til § 12 i lov om afgift af renter af forbrugslån, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 286 af 3. maj 1989, bestemmes følgende:
 § 1.  De beføjelser til at fritage visse lån for  

 forbrugsrenteafgift, som efter lov om afgift af renter af forbrugslån, § 3,  

 stk. 5, jf. lovbekendtgørelse nr. 286 af 3. maj 1989, er tillagt  

 skatteministeren, henlægges til de stedlige amtsskatteinspektorater, for  

 Københavns og Frederiksberg Kommune de respektive skattedirektorater.
 Stk. 2.  De trufne afgørelser kan påklages til  

 Statsskattedirektoratet, hvis afgørelser kan indbringes for skatteministeren.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. maj 1989.
