 I medfør af § 1, stk. 2, i lov om handel med frø, såsæd, læggekartofler og  

 planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 798 af 11. december 1987, § 4 i lov om  

 administration af Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for frugt og gartneriprodukter m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 72 af 11. februar 1988, og § 11 i lov nr. 190 nr. 9. maj 1984 om  

 planteskadegørere fastsættes:
Kontrol med planter til plantning Plantesundhedskontrol § 1.  Til dækning af Statens Plantetilsyns udgifter på  

 5,6 mio. kr. i perioden 1. oktober 1989-30. september 1990 til kontrol i  

 henhold til Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 344 af 11. juli 1985 om  

 planter til plantning skal alle virksomheder, der er registreret efter  

 bekendtgørelsen, betale følgende a conto beløb:
samt et Ovennævnte gebyrer omfatter betaling for een inspektion i perioden 1.  

 oktober 1989-30. september 1990. Udføres mere end een inspektion i perioden,  

 skal der for hver yderligere inspektion betales et:
Ved en inspektion forstås en gennemgang af en del eller hele virksomheden  

 af en eller flere af tilsynets medarbejdere, når denne gennemgang resulterer  

 i udskrivelse af en inspektionsmeddelelse.
Antallet af inspektioner  

 fastsættes af tilsynet ud fra et skøn over virksomhedens behov under hensyn  

 til produktionens art og omfang, samt konstaterede angreb af  

 planteskadegørere.
Stk. 2.  Arealenheder for friland og væksthus  

 sammenlægges og rundes op til nærmeste hele arealenhed.
Mindstegebyret udgør  

 1.192,00 kr. svarende til 1 grundgebyr og arealgebyr for 1 enhed.
Stk. 3.  Gebyrerne nævnt i stk. 1. betales a conto i  

 oktober 1989 på grundlag af de oplysninger tilsynet har om allerede tilmeldte  

 virksomheder.
Virksomheder, der tilmeldes i perioden 1. oktober 1989-30.  

 september 1990, betaler et a conto beløb, efter samme regler som under § 1,  

 stk. 1.
Stk. 4.  Pr. 1. oktober 1990 vil der blive udarbejdet en  

 årsopgørelse, og regulering af a conto indbetalt beløb vil finde sted i  

 relation til de faktisk udførte inspektioner og det største produktionsareal  

 kontrolleret i perioden.
Ved årsopgørelsen kan der endvidere blive tale om en  

 ekstrabetaling eller tilbagebetaling afhængig af, om det totalt opkrævede  

 provenu for perioden er mindre end eller overstiger de 5,6 mio. kr.  

 Ekstrabetalingen eller tilbagebetalingen finder sted som en procentvis  

 regulering af det betalte inspektionsgebyr.
Stk. 5.  Ophører virksomheden med produktion, skal der  

 betales grundgebyr + arealgebyr, hvis tilsynet har udført inspektion inden  

 udmeldelsen sker samt inspektionsgebyr svarende til antal udførte  

 inspektioner udover den første.
Regulering vil finde sted i forbindelse med  

 årsopgørelsen den 1. oktober 1990.
 Stk. 6.  Det samlede gebyr tillægges merværdiafgift.
Drift af planteopformeringstation og fremavlsarbejde § 2.  Virksomheden skal endvidere betale et gebyr til  

 dækning af udgifterne ved driften af gartneri- og planteskoleerhvervets  

 planteopformeringsstation i Lunderskov og af erhvervets andel af Statens  

 Planteavlsforsøgs fremavlsarbejde.
Gebyret beregnes som 27,9 pct. af det  

 samlede gebyr, virksomhederne skal betale i medfør af § 1, stk. 1. De  

 indkomne beløb overføres til Planteopformeringsstationen.
 Stk. 2.  Gebyret tillægges merværdiafgift.
Strafrente § 3.  Hvis skyldige beløb ikke betales inden 30 dage  

 fra fakturadato, skal der betales rente af beløbet fra denne dato.
Renten  

 fastsætes til en årlig rente på den til enhver tid fastsatte officielle  

 diskonto med et tillæg på 6 pct.
Udførselskontrol § 4.  Til dækning af Statens Plantetilsyns udgifter  

 ved gennemførelsen af sundhedskontrol og af udstedelse af  

 plantesundhedscertifikat, reeksportcertifikat og EØF-kontrolattest for  

 afskårne blomster eller plantedele til dekoration, frisk frugt, friske  

 grønsager, træ eller for planter, der udføres som privat flyttegods, betales  

 et gebyr på 150 kr.
 § 5.  Til dækning af Statens Plantetilsyns udgifter  

 ved udstedelse af plantesundhedscertifikat eller reeksportcertifikat for et  

 parti af planter til plantning betales et gebyr på 105,00 kr.
§ 6.  De gebyrer, der er nævnt i §§ 4 og 5, betales  

 ved at påklæbe anmeldelsesblanketten eller en kopi af certifikatet et  

 værdimærke.
Værdimærket rekvireres hos Statens Plantetilsyn mod forudbetaling  

 af gebyrbeløbet med tillæg af merværdiafgift.
Anmeldelsesblanketter uden  

 påklæbet værdimærke vil ikke blive ekspederet.
Særlig indførselskontrol § 7.  For indførselskontrol af planter og  

 planteprodukter m.m., der anmeldes til indførsel ledsaget af et mangelfuldt  

 udfyldt eller ikke læseligt plantesundhedscertifikat, betales et gebyr på 500  

 kr. med tillæg af merværdiafgift.
Er sendingen ikke ledsaget af  

 plantesundhedscertifikat, betales et gebyr på 1.000 kr. med tillæg af  

 merværdiafgift til dækning af tilsynets udgifter ved kontrollen.
 Stk. 2.  Planter til plantning, træ af Castanea og  

 Quercus fra Nordamerika samt kartofler kan ikke indføres efter bestemmelserne  

 i stk. 1, sidste pkt.
Ikrafttræden § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 866 af 20.  

 december 1988 om gebyr for plantesundhedskontrol m.m.
