 I henhold til § 5, stk. 2 i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 316 af 15. juni 1988 meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeren har den 14. juli 1988  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 3a for Frederiksborg Amtskommune om  

 økonomisk og planlægningsmæssig styring for Frederiksværk  

 voksenuddannelsescenter.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder i Frederiksborg Amtskommune for så vidt  

 angår Frederiksværk voksenuddannelsescenter:
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ har  

 virkning fra den 1. august 1988. Frikommuneregulativet gælder til og med den  

 31. juli 1993.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som amtsrådets mødedagsordener, jf. § 9, stk. 3, i  

 lov om kommunernes styrelse.
Undervisningsministeriet, den 14. juli  

 1988 E.B.
