 I medfør af § 2 i anordning nr. 957 af 15. december 1986, om at visse  

 forskrifter indenfor industriministerens område ikke indføres i Lovtidende,  

 fastsættes:
 § 1.  Ved udfærdigelse af forskrifter, der i henhold  

 til anordning nr. 957 af 15. december 1986 ikke indføres i Lovtidende,  

 indrykkes der en meddelelse i Statstidende om udstedelsen af forskriften.  

 Meddelelsen vil indeholde oplysning om forskriftens ikrafttrædelsestidspunkt  

 og om, hvorledes interesserede kan skaffe sig kendskab til forskriftens  

 indhold.
 § 2.  Bekendtgørelse nr. 243 af 12. maj 1986 om  

 kundgørelse af visse forskrifter indenfor industriministerens område, der  

 ikke indføres i Lovtidende, ophæves.
