 I henhold til § 11, stk. 3, i lov nr. 277 af 26. maj 1976 som ændret ved  

 lov nr. 233 af 6. juni 1985 fastsættes følgende forretningsorden for nævnet  

 vedrørende erstatning til ofre for forbrydelser:
§ 1.  Nævnets formand drager omsorg for sagens  

 forberedelse.
Formanden afgør, hvilke oplysninger der skal indhentes til brug  

 ved sagens behandling, herunder Stk. 2.  Justitsministeriet stiller sekretærbistand til  

 rådighed for nævnet.
 § 2.  Formanden bestemmer, i hvilke tilfælde  

 skadevolderen underrettes om ansøgningen med opfordring til at fremkomme med  

 sine eventuelle bemærkninger inden for en nærmere angivet frist.
 § 3.  Et medlem af nævnet kan ikke deltage i  

 behandlingen af en sag, når vedkommende efter retsplejeloven ville være  

 inhabil som dommer.
§ 4.  Alle nævnets medlemmer deltager i sagens  

 behandling.
Er et medlem forhindret, deltager den pågældendes stedfortræder.
Stk. 2.  Nævnets formand kan dog uden deltagelse af  

 nævnets øvrige medlemmer træffe afgørelse i utvivlsomme og hyppigt  

 forekommende sagstyper, hvis § 5.  Votering sker mundtligt ved møde mellem  

 medlemmerne, hvis det skønnes hensigtsmæssigt.
 § 6.  Nævnet kan indkalde skadelidte personligt eller  

 hans repræsentant til et nævnsmøde.
 Stk. 2.  Nævnet kan endvidere indkalde andre, der har  

 kendskab til forholdene, herunder skadevolderen, til at afgive forklaring.
§ 7.  Afgørelsen kan udsættes, indtil straffesag mod  

 skadevolderen er afgjort ved endelig dom, eller efterforskningen er  

 indstillet.
Afgørelsen kan endvidere udsættes med henblik på at konstatere,  

 om skaden dækkes fra anden side, jfr. lovens § 7.
 Stk. 2.  Anser nævnet betingelserne for at yde  

 erstatning for at være opfyldt, kan der i særlige tilfælde udbetales forskud.
 § 8.  Afgørelsen træffes ved flertal.
 § 9.  Afgørelsen udfærdiges skriftligt og underskrives  

 af formanden eller den, han bemyndiger dertil.
 Stk. 2.  Afgørelsen skal være ledsaget af begrundelse i  

 de tilfælde, hvor den ikke helt eller i det væsentlige giver ansøgeren  

 medhold, samt i tilfælde hvor skadevolderen over for nævnet har udtalt sig  

 imod ansøgningen.
 § 10.  Samtidig med sagens afgørelse sender nævnet  

 sagens akter og en kopi af afgørelsen til justitsministeriet, så vidt muligt  

 med indstilling om, hvorvidt der bør gøres regres mod skadevolderen.
 § 11.  Nævnet afgiver hvert år inden den 1. juli en  

 beretning til justitsministeriet om nævnets virksomhed i det foregående år.
 Stk. 2.  Det må ikke af beretningen fremgå, hvem  

 afgørelserne vedrører.
 § 12.  Nævnets adresse er Københavns byret, Domhuset,  

 Nytorv, 1450 København K.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 397 af 5. september 1979  

 ophæves samtidig hermed.
