I medfør af § 4, stk. 7, og § 13, stk. 6, i lov om landbrugsejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 504 af 17. juli 1989 § 1.  Ændring af landbrugspligtens omfang ved sker på grundlag af tilladelse efter landbrugsloven ved Kort- og  

 Matrikelstyrelsens godkendelse af udstykning, sammenlægning m.v., jf. dog §§  

 2-4.
 § 2.  Landbrugspligten bortfalder uden tilladelse  

 efter lovens § 4, når det ved erklæring fra en praktiserende landinspektør  

 godtgøres over for Kort- og Matrikelstyrelsen, at en af følgende betingelser  

 er opfyldt:
 Stk. 2.  Det er i de nævnte situationer forudsat, at  

 ejendommens beboelses- og driftsbygninger ligger på restejendommen, der  

 opretholdes med landbrugspligt, jf. dog lovens § 4, stk. 6. Dette gælder dog  

 ikke, når der er givet dispensation fra bygningskravet i lovens § 7, stk. 1,  

 jf. § 8, stk. 4 og 7.
 Stk. 3.  Erklæringen skal afgives på et særligt skema,  

 der fås ved henvendelse til Jordbrugsdirektoratet (tlf. 33 15 61 31).
 § 3.  Omlægning af jorder mellem landbrugsejendomme  

 kan ske uden tilladelse efter lovens § 13, når det ved erklæring fra en  

 praktiserende landinspektør godtgøres over for Kort- og Matrikelstyrelsen, at  

 følgende betingelser er opfyldt:
 Stk. 2.  Erklæringen skal afgives på et særligt skema,  

 jf. § 2, stk. 3.
 Stk. 3.  Når der afgives erklæring efter stk. 1 over for  

 Kort- og Matrikelstyrelsen, skal landinspektøren samtidig indsende §  

 13-erklæring fra ansøgeren og oversigtskort over jordomlægningerne til  

 Jordbrugsdirektoratet, jf. § 10, stk. 1, og § 14 i Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 666 af 14. oktober 1988 om ansøgninger i henhold til  

 landbrugsloven.
 § 4.  Kort- og Matrikelstyrelsen foretager notering om  

 udvidelse af landbrugspligten efter lovens § 2, stk. 2, når betingelserne  

 herfor er opfyldt.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1989.
