 I medfør af § 11, stk. 1, i lov om realkreditinstitutter, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 547 af 14. august 1986, samt § 6 i lov om  

 indeksregulerede realkreditlån, jfr. lovbekendtgørelse nr. 437 af 27. juni  

 1986, fastsættes:
§ 1 I Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 332 af 4. juli 1985 om  

 realkreditinstitutternes værdiansættelse og låneudmåling, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 169 af 20. marts 1986 foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 5, ændres »den seneste af  

 statsskattedirektoratet offentliggjorte - eventuelt regulerede - kontante  

 grundværdi« til: »den senest offentliggjorte ejendomsværdi«,  

 og sidste punktum ophæves.
 2. I § 3, stk. 6 og 7, ændres »ejendomsværdien  

 ved den offentlige årsregulering pr. 1. april 1985 med tillæg af de i bilag 1  

 nævnte procentsatser samt«, henholdsvis »ejendomsværdien ved den  

 offentlige årsregulering pr. 1. april 1985 med tillæg af de i bilag 1 nævnte  

 procentsatser, jfr. stk. 6« til: »den senest offentliggjorte  

 ejendomsværdi«.
 3. I § 3, stk. 8, ændres i 1. pkt.  

 »ejendomsværdien ved den offentlige årsregulering pr. 1. april  

 1985« til: »den senest offentliggjorte ejendomsværdi«, og i 2.  

 pkt. ændres »med de i stk. 6 og 7 nævnte tillæg« til: »for lån  

 som nævnt i stk. 6 med det heri nævnte tillæg«.
 4. I § 3, stk. 9, ændres »den seneste af  

 Statsskattedirektoratet offentliggjorte - eventuelt regulerede - kontante  

 ejendomsværdi« til: »den senest offentliggjorte  

 ejendomsværdi«, og sidste punktum ophæves.
 5. I § 5, stk. 2, ændres »seneste ansættelse  

 til«: »senest offentliggjorte«.
 6. § 8, stk. 3, ophæves.
 7. Bilag 1 til bekendtgørelsen ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved offentliggørelsen i Lovtidende.
