 I henhold til §§ 6-9 i lov nr. 209 af 21. maj 1969 om uddannelse af  

 børnehave- og fritidspædagoger, jf. lovbekendtgørelse nr. 769 af 10. november  

 1986, fastsættes:
Uddannelsernes formål, opbygning og  

 varighed § 1.  Uddannelsernes formål er, § 2.  Uddannelserne omfatter for alle studerende:
 Stk. 2.  For fritidspædagogstuderende omfatter faget  

 bevægelsesfag undervisning i svømning m.v.
§ 3.  En studerende, der er begyndt på den ene af de  

 to uddannelser, kan gå over til den anden uden fornyet optagelse.  

 Direktoratet for Folkeskolen og Seminarier m.v. fastsætter almindelige  

 retningslinier for, i hvilket omfang den allerede erhvervede uddannelse kan  

 træde i stedet for den nye.
Direktoratet kan på dette grundlag bemyndige  

 rektorerne til at træffe afgørelse i de enkelte tilfælde.
Stk. 2.  En studerende kan i løbet af uddannelsen eller  

 i forbindelse med overgang til den anden uddannelse, jf. stk. 1, søge  

 overflytning til et andet seminarium, dog senest fra begyndelsen af 3.  

 uddannelsesår.
Seminariet skal modtage den studerende, hvis det har plads,  

 jf. § 15, stk. 1, og hvis overflytningen kan ske fra begyndelsen af et  

 undervisningsår, jf. § 14, stk. 1. Rektor kan i særlige tilfælde tillade, at  

 overflytningen finder sted midt i et undervisningsår.
Stk. 3.  Inden overflytningen afgiver lærerne ved det  

 hidtidige seminarium standpunktsudtalelser efter § 24 og oplysning om  

 undervisningens indhold og omfang.
Direktoratet fastsætter nærmere regler  

 herom.
 Stk. 4.  Rektors afgørelse kan indbringes for  

 direktoratet, jf. § 51.
§ 4.  Direktoratet kan fritage en studerende helt  

 eller delvis for undervisningen i et fag eller i kurset i specialpædagogik,  

 når det dokumenteres, at den studerende har en uddannelse i faget/kurset, der  

 svarer til undervisningen i henholdsvis børnehave- eller  

 fritidspædagoguddannelsen.
Rektor kan fritage en studerende helt eller delvis  

 for undervisningen i de øvrige kurser, når det kan dokumenteres, at den  

 studerende har tilstrækkelige kundskaber.
Stk. 2.  Direktoratet fastsætter efter forhandling med  

 uddannelsesrådet almindelige retningslinier for, i hvilket omfang anden  

 tidligere erhvervet uddannelse kan indgå i børnehave- og  

 fritidspædagoguddannelserne.
Direktoratet kan på dette grundlag bemyndige  

 rektorerne til at træffe afgørelse om fritagelse efter stk. 1, 1. pkt.
Stk. 3.  Direktoratet kan fritage en studerende for dele  

 af et fag eller for dele af kurset i specialpædagogik, når det godtgøres, at  

 den studerende af helbredsmæssige grunde ikke kan gennemføre undervisningen i  

 fuldt omfang.
Direktoratet kan bemyndige rektorerne til at træffe afgørelse i  

 de enkelte tilfælde.
 Stk. 4.  Ansøgning om fritagelse efter stk. 1, 1. pkt.,  

 eller efter stk. 3 indsendes til direktoratet gennem rektor med en udtalelse  

 fra læreren i faget (hovedlæreren).
 Stk. 5.  Rektors afgørelser, efter stk. 1, 2. pkt., stk.  

 2, 2. pkt. og stk 3, 2. pkt., kan indbringes for direktoratet, jf. § 51.
 § 5.  Uddannelsernes normale varighed er 3 år.
Stk. 2.  En studerende har ret til at afbryde  

 uddannelsen een gang i indtil et år, dog tidligst efter tre måneders forløb.  

 Rektor kan efter indstilling fra lærerrådet tillade en studerende at afbryde  

 uddannelsen i yderligere indtil et år, når særlige grunde taler derfor.  

 Herudover kan afbrydelse af uddannelsen kun ske med direktoratets tilladelse.  

 Ved afbrydelse afgiver lærerne standpunktsudtalelser efter § 24 og oplysning  

 om undervisningens indhold og omfang.
Et afslag på tilladelse efter 2. pkt.  

 kan af den studerende indbringes for direktoratet, jf. § 51.
 Stk. 3.  En studerende kan gå hvert af de tre  

 uddannelsesår om een gang, jf. dog § 6, stk. 4, og § 7, stk. 3. En  

 studerende, der har gået 1. og 2. år om, kan dog ikke tillige gå 3. år om,  

 medmindre det bliver pålagt den studerende efter § 7, stk. 1, eller det er  

 nødvendigt for at opnå bevis for gennemført uddannelse, jf. § 32.
§ 6.  Senest ved udgangen af 1. uddannelsesår  

 tilkendegiver lærerne i uddannelsens fag og - for faget praktikundervisning -  

 praktiklederen, om de efter den studerendes standpunkt i faget finder det  

 betænkeligt eller ikke betænkeligt, at den studerende fortsætter uddannelsen  

 i 2. år.
For studerende, der ikke umiddelbart kan fortsætte uddannelsen efter  

 stk. 3, begrundes udtalelserne nærmere med henblik på afgørelse efter stk. 4.
Stk. 2.  Praktiklederens tilkendegivelse efter stk. 1,  

 baseres på tilsvarende begrundede udtalelser fra den studerendes lærere i  

 øvelsespraktik, jf. § 9, stk. 2. Er praktiklærerne enige i bedømmelsen, er  

 deres udtalelser bindende for praktiklederen.
Er de ikke enige, skal  

 praktiklederen drøfte bedømmelsen med praktiklærerne i fællesskab, inden  

 praktiklederen afgiver sin udtalelse.
Den studerende skal have adgang til at  

 deltage i drøftelsen.
Foreligger der kun en udtalelse fra een praktiklærer,  

 er denne ligeledes kun vejledende for praktiklederen.
Direktoratet kan  

 fastsætte nærmere regler om formen og tidspunktet for praktiklærernes  

 udtalelser.
Stk. 3.  Den studerende har ret til at fortsætte  

 uddannelsen i 2. år, medmindre der afgives udtalelsen betænkeligt 1 i praktikundervisning eller Stk. 4.  For studerende, der ikke har ret til at  

 fortsætte uddannelsen efter stk. 3, afgøres spørgsmålet af det særlige  

 førsteårsafgørelsesudvalg.
Udvalget og den studerende skal gøres bekendt med  

 de udtalelser, der foreligger efter stk. 1 og 2, og med deres begrundelse,  

 ligesom der skal gives den studerende lejlighed til at udtale sig over for  

 udvalget.
Udvalget kan beslutte, at den studerende kan fortsætte uddannelsen  

 i 2. år eller kan gå 1. år om eller skal ophøre med uddannelsen.
Forelægges  

 spørgsmålet for udvalget i løbet af året, kan udvalget beslutte at udsætte  

 sin afgørelse indtil undervisningsårets slutning.
Stk. 5.  For studerende, der går 1. år om efter stk. 4  

 eller efter eget ønske, jf. § 5, stk. 3, eller efter pålæg, jf. § 7, stk. 1,  

 gælder reglerne i stk. 1-4 tilsvarende.
Førsteårsafgørelsesudvalget kan dog  

 ikke beslutte, at den studerende kan gå 1. år om påny.
Stk. 6.  Udvalgets afgørelse efter stk. 4 eller 5 kan af  

 den studerende indbringes for direktoratet, jf. § 51. Direktoratet kan i  

 ganske særlige tilfælde se bort fra 4 ugers klagefristen.
Direktoratet kan  

 ikke tilsidesætte det skøn om den studerendes standpunkt, som ligger til  

 grund for lærernes og praktiklederens udtalelser.
 § 7.  Rektor kan efter indstilling fra lærerrådet  

 pålægge en studerende at gå et uddannelsesår om helt eller delvis, hvis den  

 studerende ikke har opfyldt mødepligten efter § 16 trods påmindelse herom  

 eller i øvrigt har været ude af stand til at deltage i undervisningen.
 Stk. 2.  Rektors afgørelse efter stk. 1 kan indbringes  

 for direktoratet, jf. § 51. Direktoratet kan i ganske særlige tilfælde se  

 bort fra 4 ugers klagefristen.
Stk. 3.  Direktoratet kan efter indstilling fra rektor  

 og efter sagens behandling i lærerrådet beslutte, at en studerende skal  

 bortvises fra seminariet, hvis den studerende Stk. 4.  I forbindelse med en beslutning om bortvisning  

 efter stk. 3 kan direktoratet bestemme, på hvilke vilkår og fra hvilket  

 tidspunkt den studerende eventuelt kan genoptage uddannelsen på seminariet  

 eller søge optagelse på andre seminarier.
Undervisningens rammer § 8.  Timetallene for de enkelte fag og kurser m.v.,  

 jf. § 2, stk. 1, nr. 1-6, udgør følgende:
 Stk. 2.  For fritidspædagogstuderende udgør det samlede  

 timetal i bevægelsesfag dog 144 timer, jf. § 2, stk. 2.
 Stk. 3.  Undervisningen på seminariet (herunder  

 studieuger, kurser, tilvalg og fællestimer) placeres inden for følgende antal  

 uger i de tre uddannelsesår:
 Stk. 4.  I 1. uddannelsesår gennemføres halvdelen af  

 timerne i faget praktisk pædagogik og institutionslære på indtil 10 skemadage  

 i tilknytning til de to øvelsespraktikperioder, jf. § 9, stk. 2  

 (teoriindkald).
Stk. 5.  I 2. eller 3. uddannelsesår kan en klasse med  

 fællesudvalgets og rektors tilslutning i indtil 3 uger inddrage et antal  

 fagtimer til behandling af et specielt emne.
Timerne fordeles på fagene i  

 forhold til fagenes samlede timetal i det pågældende uddannelsesår.
§ 9.  Praktikundervisningen, jf. § 2, stk. 1, nr. 2,  

 omfatter øvelsespraktik og specialepraktik.
De studerende udsendes enkeltvis  

 i øvelsespraktik og normalt i mindre grupper i specialepraktik.
Stk. 2.  Til øvelsespraktik anvendes 14 uger i 1.  

 uddannelsesår (fordelt ligeligt på to perioder) og 13 uger i 2. uddannelsesår  

 (i een samlet periode). Den første periode kan ikke påbegyndes før efter to  

 måneders undervisning på seminariet.
Indtil 3 uger af øvelsespraktikken kan  

 for den enkelte studerende foregå i en sommerkoloni eller lignende i  

 ferieperioden, normalt mellem 1. og 2. uddannelsesår.
 Stk. 3.  Til specialepraktik anvendes 6 uger i 3.  

 uddannelsesår.
Stk. 4.  Praktikundervisningen foregår hovedsagelig i  

 institutioner og andre pædagogiske virksomheder, der ligger inden for det  

 område, uddannelsen fortrinsvis tager sigte på, og som seminariet har  

 godkendt til formålet.
Direktoratet kan fastsætte nærmere regler om  

 godkendelse af praktikinstitutioner og om de studerendes placering i praktik.
 Stk. 5.  Praktiklederen fører tilsyn med den studerendes  

 praktikundervisning ved besøg på praktikstedet mindst een gang i hver  

 praktikperiode.
 Stk. 6.  Direktoratet kan indkalde indberetninger fra  

 seminarierne om, hvilke institutionstyper m.v. seminariet benytter til  

 praktikundervisning.
§ 10.  Det ugentlige timetal for øvelsespraktik er  

 normalt 30 timer.
Direktoratet kan fastsætte regler, hvorefter en af  

 øvelsespraktikperioderne kan henlægges til en institution med et lavere  

 ugentligt timetal.
 Stk. 2.  I øvelsespraktik omfatter timetallet mindst 2  

 ugentlige konferencetimer med praktiklæreren.
 § 11.  Tilvalgene jf. § 2, stk. 1, nr. 4, og § 8, stk.  

 1, placeres inden for hver faggruppe i 2. uddannelsesår og/eller 3.  

 uddannelsesår.
§ 12.  Specialet, jf. § 2, stk. 1, nr. 6, udføres i 8  

 specialeuger i 3. uddannelsesår.
I specialeugerne deltager den studerende i  

 undervisning på seminariet i normalt 10-15 timer ugentlig.  

 Specialepraktikken, jf. § 9, stk. 3, omfatter ligeledes 10-15 timer ugentlig.
 Stk. 2.  Til fremlæggelse af specialerne, jf. § 18, stk.  

 6, anvendes yderligere indtil 2 uger.
Stk. 3.  Der kan i gennemsnit pr. studerende højest  

 anvendes 11 timer til specialeteori, herunder til fremlæggelsen.
Til  

 specialepraktik kan højest anvendes 70 timer for hver 3 studerende.
 § 13.  Ekskursioner og studiebesøg, jf. § 2, stk. 1,  

 nr. 7, kan foretages i fagenes/kursernes egne timer samt uden for  

 undervisningstiden, for specialets vedkommende i specialeugerne.
Stk. 2.  Studierejsen placeres normalt i 2.  

 uddannelsesår.
Direktoratet fastsætter regler om planlægning og gennemførelse  

 af studierejser.
§ 14.  Undervisningsåret går fra 1. august til 31.  

 juli.
Direktoratet kan tillade afvigelser herfra og kan i denne forbindelse  

 fravige bestemmelserne i § 23, stk. 2, og § 26, stk. 2-4.
Stk. 2.  Undervisningsåret inddeles i skemauger,  

 praktikuger, studierejse, specialeuger, specialefremlæggelsesperiode samt  

 prøveforberedelse og prøveperiode, jf. § 26, stk. 2. Tilvalg og kurser  

 placeres i skemauger.
Placeringen af de nævnte uger og perioder inden for  

 uddannelsesforløbet og fordelingen af fag, kurser og timer på de enkelte  

 undervisningsår inden for de i §§ 8-12 angivne rammer behandles for hver ny  

 årgang studerende i fællesudvalget og fastsættes derefter af rektor i en  

 rammeplan.
Ugeinddelingen af de enkelte undervisningsår inden for den  

 fastsatte ramme behandles hvert år i fællesudvalget og fastsættes derefter af  

 rektor for alle årgange.
 Stk. 3.  Seminariets plan over fordelingen af fag,  

 kurser og timer for de enkelte lærere fastsættes hvert år af rektor.  

 Varetages undervisningen i et fag, kursus eller tilvalg af flere lærere i  

 fællesskab, bestemmer rektor, hvem der har ansvaret for planlægningen og  

 koordineringen af undervisningen (hovedlæreren).
 Stk. 4.  Seminariets dispositioner efter stk. 2 og 3  

 indberettes til direktoratet, der tillige efter indstilling fra seminariet  

 kan tillade, at en studerende deltager i undervisning i fag eller kurser,  

 herunder i praktikundervisning, eller udfører speciale på et andet tidspunkt  

 end foreskrevet i §§ 8-12.
 § 15.  Undervisningen i fag og kurser bortset fra  

 praktikundervisning, foregår i klasser, hvis antal studerende normalt ikke må  

 overstige 24.
 Stk. 2.  Klasserne kan deles i hold i højest følgende  

 antal timer om året for hver studerende ud over 12 i de enkelte klasser:
 Stk. 3.  Undervisningen i tilvalg og specialer, jf. §§  

 17-18, foregår på hold, der hver omfatter mindst 6 og højest 16 studerende.  

 Holdene kan være fælles for årgangenes studerende og for begge uddannelser.  

 Der kan ikke oprettes hold, som medfører, at gennemsnitsholdstørrelsen på en  

 årgang bliver under 10 for tilvalgsundervisning og under 9 for  

 specialeundervisning.
 Stk. 4.  I tilknytning til faget talelære og stemmepleje  

 (logopædi) foretages der individuel stemmeundersøgelse, og der kan etableres  

 taleundervisning i mindre hold og som enkeltmandsundervisning, i alt højest  

 svarende til 1 time årlig for hver 1. års studerende.
 Stk. 5.  Holdfordelingen og grundlaget for fordelingen  

 indberettes til direktoratet, der kan tillade afvigelse fra bestemmelserne i  

 stk. 1-3.
§ 16.  Den studerende har pligt til at deltage i  

 undervisningen på seminariet, i årgangens fremlæggelse af specialer, jf. §  

 18, stk. 3, og i praktikundervisningen.
Direktoratet fastsætter nærmere  

 regler om kontrollen med fremmødet og om fremgangsmåden i tilfælde af  

 udeblivelser.
 Stk. 2.  Den studerende har ligeledes pligt til at  

 deltage i ledede ekskursioner og studiebesøg, der indgår i uddannelsen, og i  

 en studierejse inden for landets grænser.
 Stk. 3.  Kan en studerende af økonomiske eller andre  

 grunde, bortset fra sygdom, der er dokumenteret ved lægeattest, ikke deltage  

 i en studierejse eller længerevarende ekskursion, udfører den pågældende i  

 stedet en af seminariet stillet eller godkendt opgave.
Tilvalg og speciale § 17.  Tilvalgsundervisningen har til formål at give  

 den studerende mulighed for at fordybe sig i særlige emner, der knytter sig  

 til indholdet af uddannelsens fag.
Der foretages ingen selvstændig bedømmelse  

 af den studerendes standpunkt i tilvalgsundervisning.
Stk. 2.  Seminariet udarbejder hvert år på grundlag af  

 en drøftelse med de studerende, som skal have tilvalg, en fortegnelse over de  

 tilvalg, der ønskes oprettet ved seminariet for henholdsvis 2. og 3.  

 uddannelsesår.
De studerende gøres bekendt med reglerne om holdstørrelser,  

 jf. § 15, stk. 3. Der tilbydes de studerende vejledning ved valg af  

 tilvalgsemner.
Stk. 3.  På grundlag af de studerendes valg udarbejdes  

 en endelig plan for tilvalgene.
Direktoratet kan indkalde planer til  

 gennemsyn.
 § 18.  Specialet har til formål, at den studerende  

 erhverver sig særlig indsigt i et afgrænset emne inden for uddannelsens  

 område og færdighed i at indsamle, bearbejde og anvende relevant viden og  

 erfaring fra praktisk pædagogisk arbejde inden for emnet samt i at udarbejde  

 en skriftlig redegørelse og forelægge og diskutere det valgte emne.
Stk. 2.  Specialet udføres normalt som gruppearbejde af  

 flere studerende, men kan udføres individuelt.
Studerende kan deltage i et  

 speciale ved et andet seminarium.
Stk. 3.  Seminariet udarbejder i slutningen af hvert  

 undervisningsår på grundlag af en drøftelse med de studerende, som i det  

 følgende år skal have speciale, en fortegnelse over de specialer, der ønskes  

 oprettet ved seminariet i det kommende undervisningsår.
Fortegnelsen sendes  

 som orientering til de øvrige seminarier inden udgangen af maj måned.
De  

 studerende gøres bekendt med reglerne om holdstørrelser, jf. § 15, stk. 3.  

 Der tilbydes de studerende vejledning ved valg af speciale.
Stk. 4.  På grundlag af de studerendes valg udarbejdes  

 en endelig oversigt over specialerne.
Direktoratet kan indkalde oversigter  

 til gennemsyn.
Stk. 5.  Specialet udføres under vejledning af en af  

 seminariets lærere.
Under specialet modtager den studerende endvidere  

 praktikundervisning i forbindelse med specialets emne.
Den skriftlige  

 redegørelse afleveres i 5 eksemplarer.
Endvidere udarbejdes et resumee til  

 fordeling mellem årgangens studerende og lærerne.
Et eksemplar af hver  

 redegørelse opbevares af seminariet.
 Stk. 6.  Den studerende fremlægger specialet for  

 årgangens studerende i et særligt indkaldt møde, hvortil der er adgang for  

 andre interesserede.
Stk. 7.  Efter fremlæggelsen bedømmes specialet af den  

 lærer, der har været vejleder ved specialets udførelse.
Læreren afgiver en  

 erklæring om, hvorvidt specialet kan godkendes eller ikke (hovedbedømmelsen).  

 Endvidere afgiver læreren en skriftlig udtalelse til den studerende og til  

 seminariet om specialets indhold, arbejdsmetodernes hensigtsmæssighed,  

 specialets konklusioner samt fremlæggelsen.
 Stk. 8.  Seminariet stiller så vidt muligt de nødvendige  

 tekniske hjælpemidler til rådighed for de studerende til mangfoldiggørelse af  

 den skriftlige redegørelse, jf. stk. 5. 2. pkt.
Almindelige bestemmelser om undervisningen § 19.  I undervisningen lægges der vægt på, at den  

 studerende erhverver sig kendskab til fagenes arbejdsmetoder, terminologi og  

 hjælpemidler.
Den studerende øves i at formulere sig mundtligt og skriftligt  

 inden for alle uddannelsens fag og det område, uddannelsen sigter imod, og i  

 at inddrage sin viden fra forskellige fag og at anvende denne viden i forhold  

 til tværfaglige emner.
Der lægges endvidere vægt på, at den studerende opøver  

 færdigheder, som fremmer det selvstændige arbejde og samarbejdet med andre.
 Stk. 2.  Ved udvælgelsen af undervisningens indhold og  

 arbejdsformer tages hensyn til det område og de aldersgrupper, den enkelte  

 uddannelse fortrinsvis sigter imod.
 § 20.  Undervisningen gennemføres i varierede former,  

 således at forelæsninger, eventuelt for flere klasser/årgange,  

 holdundervisning og individuelt arbejde indgår, jf. dog § 15, stk. 1-3. Dele  

 af uddannelsens indhold tilegnes i tværfaglige undervisningsforløb ved  

 udførelse af skriftlige arbejder/opgaver og ved den studerendes øvrige  

 individuelle arbejde.
 § 21.  Inden undervisningen i et fag eller kursus  

 begynder, orienterer læreren de studerende om fagets eller kursets mål og  

 indhold og om mulighederne med hensyn til valg af indhold og arbejdsformer.  

 På grundlag af en drøftelse med de studerende og med rimelig hensyntagen til  

 planlægningen i andre fag og kurser udarbejder læreren for hvert  

 undervisningsår en plan for faget eller kurset, herunder for  

 undervisningsindholdets fordeling på skemaugerne i det pågældende år.
Stk. 2.  Undervisningens tilrettelæggelse og eventuelle  

 justeringer af planen drøftes med de studerende.
Der foretages en løbende,  

 intern og vejledende evaluering af arbejdet med undervisningens indhold også  

 for den enkelte studerendes vedkommende.
Ved gennemførelsen af undervisningen  

 efter § 20, stk. 1, drages der omsorg for, at den enkelte studerende får  

 lejlighed til mundtligt og skriftligt at demonstrere sine kundskaber og  

 færdigheder.
 Stk. 3.  Den enkelte lærer/praktikleder redegør ved  

 hvert undervisningsårs afslutning over for rektor for klassens arbejde i  

 faget eller kurset.
§ 22.  Der ydes, fortrinsvis af lærere i de  

 pædagogiske og sociale fag og i faget dansk, gennem alle tre uddannelsesår de  

 studerende vejledning med hensyn til deres uddannelsesforløb og til den  

 enkelte studerendes selvstændige arbejde.
Vejledningen omfatter  

 gennemsnitligt 3 ugentlige timer pr. klasse pr. år.
Direktoratet kan  

 fastsætte nærmere retningslinier for tilrettelæggelsen af vejledningen.
Uddannelsens afslutning § 23.  Den studerende indstiller sig til de  

 afsluttende prøver ved udgangen af 3. uddannelsesår.
Rektor kan dog tillade  

 den studerende at aflægge prøverne på et tidligere tidspunkt af uddannelsen,  

 hvis Stk. 3.  Indstillingen bortfalder, hvis kravene i § 32,  

 stk. 1, nr. 1-3, ikke opfyldes.
 Stk. 4.  Rektor indberetter antal indstillede.
 Stk. 5.  Rektors afgørelse efter stk. 1 kan indbringes  

 for direktoratet, jf. § 51.
 § 24.  Ved afgivelsen af standpunktsudtalelser og ved  

 bedømmelse af prøvepræstationer anvendes følgende udtryk:
udmærket tilfredsstillende antageligt uantageligt.
§ 25.  Ved afslutningen af undervisningen i hvert fag  

 - bortset fra praktikundervisning - og i kurset i specialpædagogik, jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 1 og 3, afgiver læreren en udtalelse om den studerendes  

 standpunkt, jf. § 24. Hvis flere lærere har undervist klassen i samme  

 fag/kursus, afgives standpunktsudtalelsen af hovedlæreren på grundlag af en  

 drøftelse med de andre lærere i faget/kurset.
Standpunktsudtalelsen  

 fastsættes på grundlag af en bedømmelse af den studerendes viden og  

 færdigheder og forståelse for og evne til pædagogisk anvendelse heraf set i  

 forhold til fagets/kursets mål.
Stk. 2.  Efter afslutningen af øvelsespraktikken i 2.  

 uddannelsesår, jf. § 9, stk. 2, afgiver praktiklederen en  

 standpunktsudtalelse i faget praktikundervisning efter reglerne i stk. 1, 3.  

 pkt.
Inden udtalelsen afgives, afholder praktiklederen en drøftelse med  

 praktiklæreren og den studerende.
 Stk. 3.  I de fag/kurser, hvor den studerende har opnået  

 hel fritagelse i medfør af § 4, stk. 1, gives ingen standpunktsudtalelse.
 Stk. 4  Har en studerende gået 2. eller 3. uddannelsesår  

 om, gælder den senest afgivne standpunktsudtalelse.
 Stk. 5.  Direktoratet fastsætter regler om afgivelse af  

 standpunktsudtalelser, herunder om drøftelsen efter stk. 2.
§ 26.  Der afholdes een afsluttende prøve i fagene  

 psykologi, almen pædagogik samt praktisk pædagogik og institutionslære (den  

 pædagogiske faggruppe) og een afsluttende prøve i sociale fag.
Den ene prøve  

 aflægges mundtligt, den anden skriftligt.
Direktoratet meddeler senest 15.  

 marts det enkelte seminarium, hvilken af prøverne der det pågældende år skal  

 være skriftlig.
Den mundtlige prøve kan efter den studerendes valg aflægges  

 som synopsisprøve.
 Stk. 2.  De afsluttende prøver afholdes i maj-juni, jf.  

 dog stk. 3. Den første prøvedag kan tidligst placeres 2 uger efter  

 undervisningens afslutning.
 Stk. 3.  For studerende, der har indstillet sig til de  

 afsluttende prøver, og som på grund af sygdom, der er dokumenteret ved  

 lægeattest, ikke har gennemført de afsluttende prøver, holdes der sygeprøve i  

 august i det eller de fag, hvori prøve ikke er aflagt.
 Stk. 4.  Ved genindstilling efter § 32, stk. 3, og i  

 andre særlige tilfælde kan de afsluttende prøver afholdes i  

 november-december.
§ 27.  Der medvirker censorer ved de afsluttende  

 prøver.
Censorerne beskikkes af direktoratet.
En del af censorerne udpeges  

 dog af rektor efter indstilling fra faglærerne og godkendes af direktoratet.
 Stk. 2.  De af rektor udpegede censorer må ikke være  

 lærere ved eller på anden måde have tilknytning til seminariet.
 Stk. 3.  Direktoratet fastsætter de nærmere bestemmelser  

 om afholdelse af afsluttende prøver.
 Stk. 4.  Seminariets rektor forestår prøvernes  

 afholdelse.
§ 28.  Spørgsmålene til prøverne tilvejebringes  

 således: På grundlag af en drøftelse med de studerende om prøvestoffet  

 udarbejdes spørgsmål.
Udarbejdelsen varetages for så vidt angår den  

 pædagogiske faggruppe af vedkommende lærere/hovedlærere i forening, for så  

 vidt angår sociale fag af læreren/hovedlæreren.
Spørgsmålene skal godkendes  

 af censor(erne). Ved prøven trækker hver eksaminand 3 spørgsmål og vælger,  

 hvilket der besvares.
 Stk. 2.  Direktoratet kan efter prøvernes afslutning  

 indkalde prøvespørgsmålene til gennemsyn.
 § 29.  De skriftlige prøver har følgende varighed:
 Eksaminanderne må medbringe hjælpemidler til opgavebesvarelsen.
Stk. 2.  Besvarelserne udleveres til de eksaminander,  

 der måtte ønske det, efter at de har afsluttet uddannelsen.
Besvarelser, der  

 ikke udleveres, kan tilintetgøres et år efter uddannelsens afslutning.
§ 30.  Ved de mundtlige prøver er der  

 forberedelsestid.
Under forberedelsen må eksaminanden benytte hjælpemidler.
Stk. 2.  Ved prøven medvirker lærerne/hovedlærerne  

 henholdsvis læreren/hovedlæreren, jf. § 28. Prøven former sig som en samtale,  

 der ledes af en lærer.
Samtalen indledes af eksaminanden på grundlag af en  

 under forberedelsen udarbejdet disposition/synopsis.
Herefter drøftes og  

 uddybes spørgsmålet ud fra dispositionen/synopsen, som er retningsgivende for  

 samtalen.
 Stk. 3.  De mundtlige prøver er offentlige.
 § 31.  Bedømmelsen af prøvepræstationer foretages af  

 censor(er) og medvirkende lærer(e). Censor(er) og lærer(e) er alene under  

 bedømmelsen.
Stk. 2.  Der afgives een bedømmelse fra censors  

 (censorgruppens) side og een bedømmelse fra lærers (lærergruppens) side.  

 Censors (censorernes) bedømmelse oplyses først, og man forhandler sig  

 derefter til enighed om den endelige bedømmelse.
Kan denne enighed ikke  

 opnås, er censors (censorernes) bedømmelse gældende.
Bedømmelsen uantageligt  

 kan dog kun gives, hvis censor(er) og lærer(e) er enige om det.
 Stk. 3.  Direktoratet kan fastsætte regler for  

 bedømmelse af prøvepræstationer.
§ 32.  Til at opnå bevis for gennemført uddannelse  

 kræves, at den studerende Stk. 2.  Direktoratet kan efter indstilling fra  

 lærerrådet og under hensyn til den studerendes standpunkt i øvrigt tillade,  

 at der udstedes afgangsbevis, selvom den studerende har fået bedømmelsen  

 uantageligt ved en af de afsluttende prøver.
 Stk. 3.  En studerende, der har fået bedømmelsen  

 uantageligt ved en af de afsluttende prøver, kan genindstille sig til  

 prøven/prøverne een gang.
 Stk. 4.  Har en studerende aflagt prøve i samme fag mere  

 end een gang, gælder bedømmelsen ved den seneste prøve.
 Stk. 5.  Studerende, der ikke opnår bevis for gennemført  

 uddannelse, kan efter anmodning få udleveret erklæring om det tidsrum, hvori  

 de har studeret ved seminariet, og om undervisningens omfang.
Bevis for gennemført uddannelse § 33.  Rektor fører en protokol, hvor hver studerende  

 har sit blad.
Direktoratet fastsætter nærmere bestemmelser om protokolbladets  

 udformning.
Stk. 2.  Går en studerende over til et andet seminarium,  

 jf. § 3, stk. 2, sendes protokolbladet til dette seminariums rektor.
Når en  

 studerende har afsluttet eller er ophørt med uddannelsen, indsendes  

 protokolbladet til direktoratet.
§ 34.  Studerende, der har gennemført uddannelsen,  

 modtager et bevis.
Beviset har en individuel tekst og en standardtekst.
 Stk. 2.  I den individuelle tekst oplyses:
 Stk. 3.  I standardteksten aftrykkes bekendtgørelsens §§  

 2-5, 24 og 32.
Stk. 4.  Beviset udfærdiges af rektor på grundlag af den  

 studerendes protokolblad.
Samtidig udfærdiges en genpart af bevisets  

 individuelle tekst.
Rektor underskriver beviset og genparten og bekræfter på  

 denne, at oplysningerne er i overensstemmelse med protokolbladet.
Genparten  

 opbevares af seminariet.
De enkelte fag og kurser Psykologi § 35.  Målet er, Stk. 2.  Indholdet er:
- psykologiens historiske og aktuelle samfundsmæssige og kulturelle  

 placering og - psykologiens ideemæssige grundlag.
- almene forhold vedrørende personligheds- og karakterdannelse,  

 personlighedsstruktur og -dynamik, - udviklingsbegrebet i almindelighed og forskellige udviklingssyn, - væsentlige sider af og teorier om børns og unges udvikling og  

 socialisering og - forholdet mellem det generelle og det specielle ved individets  

 personlighed, udvikling og adfærd.
- forholdet mellem individet og de mellemmenneskelige og samfundsmæssige  

 sammenhænge, det indgår i, og - psykologiske aspekter ved kommunikation.
Almen pædagogik § 36.  Målet er, Stk. 2.  Indholdet er:
Praktisk pædagogik og institutionslære § 37.  Målet er, Stk. 2.  Indholdet er:
Sociale fag § 38.  Målet er, Stk. 2.  Indholdet er:
Socialmedicin § 39.  Målet er, Stk. 2.  Indholdet er:
- samfundsudvikling og sundhed/sygdom, herunder historiske og  

 samfundsbetingede ændringer af sundhedstilstanden/sygdomsbilledet, og - forskellige opfattelser af sundhed og sygdom.
- børns og unges fysiologiske udvikling, herunder graviditetens og  

 fødslens betydning og - miljøets betydning for børns og unges opvækst herunder bolig- og  

 institutionsmiljø, trafik og økologi.
- somatiske og psykosomatiske sygdomme, symptomer og følgevirkninger i  

 forbindelse med vold og omsorgssvigt, og - observation og beskrivelse af sygdomssymptomer og af børn og unge med  

 særlige behov med henblik på at vurdere, hvornår andre faggrupper skal  

 involveres.
- sammenhænge mellem daglig levevis og sundhed/sygdom (ernæring, personlig  

 pleje, misbrug, sexualhygiejne m.v.), og - praktiske sundhedspædagogiske færdigheder, herunder forebyggelse af  

 børneulykker, - samfundets sundhedsfremmende og sygdomsforebyggende foranstaltninger for  

 børn og unge, og - sundhedspolitik og sundhedssektorens organisering og funktion med  

 særligt henblik på samarbejdet med forskellige faggrupper i sundhedssektoren  

 og i daginstitutioner m.v.
Talelære og stemmepleje (logopædi) § 40.  Målet er, Stk. 2.  Indholdet er:
Musik - bevægelsesfag - drama - værkstedsarbejde (herunder formning og  

 kunstforståelse) § 41.  Målet er, Stk. 2.  Indholdet er:
A.
Musik - Tilegnelse af et sangrepertoire af alsidig karakter.
Produktion af  

 sange.
Sangstemmens brug.
- Musik, leg og bevægelse.
Tilegnelse af legesange, sanglege, folkedanse  

 og anden form for bevægelsesudfoldelse sammen med musik.
- Elementær musiklære, musikkens begreber og terminologi.
Undervisning i  

 instrumentalspil.
Kendskab til spil på rytmeinstrumenter og andre  

 instrumenter.
 - Sammenspil på grundlag af andres og egne kompositioner og arrangementer.
- Improvisation med vokale, instrumentale og motoriske virkemidler.  

 Lydformning.
Brug af noder, becifring og andre notationsformer.
 - Børns og unges musikalske udvikling og dennes sammenhæng med den almene  

 udvikling.
 - Den spontane musikalske aktivitet.
 - Orientering om retninger og systemer inden for musikpædagogikken i  

 skolen og institutioner, og sammenhængen med den almene pædagogik.
 - Didaktiske overvejelser om, hvordan musikalsk aktivitet kan indgå i en  

 helhedsorienteret pædagogik.
 - Kendskab til den musik, der omgiver børn og unge, og til den påvirkning,  

 der foregår såvel gennem den levende musik som gennem massemediernes  

 musikudbud.
 - Forskellige klassiske og nutidige musikformers æstestiske, historiske,  

 etniske og samfundsmæssige funktion og betydning.
B.
Bevægelsesfag - Kollektiv og individuel bevægelsesudformning såvel improviseret som  

 efter forbillede, herunder ekspressive aktiviteter med musik, dramatisering  

 og dans.
 - Indendørs og udendørs løbe-, springe-, kaste- og balancelege,  

 forskelllige former for mindre og større boldspil og andre lege.
 - Teoretisk og praktisk arbejde med kroppens helhedsfunktion og  

 -bevægelser, herunder hensigtsmæssige arbejdsstillinger og bevægelser set i  

 et sundhedspædagogisk perspektiv.
 - Kendskab til bevægelsesmiljøets betydning for børns og unges udvikling  

 og aktivitet, både indendørs og udendørs, og færdighed i pædagogisk  

 anvendelse af bevægelsesøvelser og -lege.
 - Øvelser i iagttagelse af børn og unges motorik, indsigt i den normale  

 holdnings- og bevægelsesudvikling og farerne for fejludvikling.
 - Praktisk og teoretisk kendskab til den motoriske udvikling og  

 bevægelsernes hensigtsmæssighed og deres sammenhæng med den fysiske, sociale  

 og psykiske funktion og udvikling, herunder kønsroller og identitet.
 - Færdighed i at vurdere sikkerhedsmæssige aspekter og forholdet mellem  

 sikkerhed og kropslige udfordringer.
- Kendskab til idrættens muligheder.
Færdigheder i pædagogisk anvendelse  

 af forskellige indendørs og udendørs former for idræt sammen med børn og  

 unge.
 - Orientering om forskellige systemer inden for bevægelsesaktiviteternes  

 historiske, kulturelle og samfundsmæssige udvikling og sammenhænge.
 For fritidspædagogstuderende:
 - Kendskab til og færdigheder i svømning, livredning og andre aktiviteter  

 i vand med henblik på at kunne udvikle børns og unges færdigheder i og  

 fortrolighed med vand.
C.
Drama D.
Værkstedsarbejde Naturfag § 42.  Målet er:
 Stk. 2.  Indholdet er:
 - Naturens kredsløb og balance, herunder kendskab til en række udvalgte  

 miljøer (sø, å, skov, strand, hav, by m.v.).
 - Eksempler på planter og dyrs tilpasning til omgivelserne i disse miljøer  

 (økologiske og adfærdsbiologiske).
 - Fysisk-kemiske forhold i miljøet, herunder de klimatiske forhold,  

 jordbundsforhold m.v. og deres betydning for miljøet.
 - Menneskets samspil med naturen, herunder naturgivne og kulturskabte  

 faktorers sammenhæng og betydning for samfundet.
 - Anvendelse af naturens materialer samt formidling af viden om naturen,  

 naturforvaltning og naturbevarelse.
 - Ekskursioner, herunder indsamling og bearbejdning af levende organismer  

 og undersøgelser af fysisk-kemiske forhold.
 - Eksperimentel virksomhed med naturelementer, herunder egenskaber ved og  

 eksperimenter med fysisk-kemiske elementer (luft, væsker, varme, el,  

 magnetisme, lyd, lys, m.v.).
 - Eksperimentel virksomhed med tal, former og beliggenhed.
 - Pasning og etiske regler i forbindelse med dyrehold.
 - Spiring og dyrkning af planter, herunder stueplanter, frø fra naturen  

 m.v.
 - Indretning af køkkenhave.
 - Etablering af samlinger med materialer fra naturen (pressede blomster og  

 blade, sten, forsteninger, muslinger, dyrebehandlet materiale m.v.).
 - Kendskab til og vurdering af børnebøger og håndbøger om natur, teknik og  

 miljø.
Dansk § 43.  Målet er, Stk. 2.  Indholdet er:
 - Børns og unges sprogbrug og deres sproglige og æstetiske udvikling.
 - Mundtlige og skriftlige færdigheder af betydning for det  

 praktisk-pædagogiske arbejde og for samarbejdet med kolleger, forældre og  

 andre faggrupper, herunder professionelt prægede samtaler og møder.
 - Danskundervisning i de første skoleår.
 - Børne- og ungdomslitteratur, dens historie, dens forskellige typer, dens  

 anvendelse, og dens kulturelle og pædagogiske betydning.
 - Børns og unges digteriske udtryk, rim og remser, fortællinger, sange  

 m.v.
 - Litteratur for voksne med hovedvægt på kvalitetslitteratur.
 - Lyd- og billedmedier for børn og unge, de enkelte typers historie og  

 udbredelse, deres sociale og kulturelle betydning og deres anvendelse i  

 arbejdet med børn og unge.
 - Børns og unges lyd- og billedmæssige udtryk, tegneserier, film, hørespil  

 m.v.
 - Medieprodukter for voksne.
 - Børne- og ungdomskulturens forudsætninger, indhold og betydning.
 - Øvelser i oplæsning og fortællekunst.
 - Formidling af børne- og ungdomskulturens forskellige andre former,  

 herunder fremstilling af sprogligt materiale, digteriske tekster og lyd- og  

 billedudtryk.
Praktikundervisning § 44.  Målet er, Stk. 2.  Indholdet er:
 Iagttagelse og analyse af andres og eget arbejde med børn og unge og  

 drøftelse af pædagogiske situationer.
 Planlægning, gennemførelse og vurdering af praktisk-pædagogiske opgaver.
 Anvendelse af faglig viden i pædagogisk arbejde.
 Øvelser i praktiske færdigheder i forbindelse med pædagogisk arbejde,  

 supplering af kendskab til metoder og materialer.
 Metoder til iagttagelse og beskrivelse af børns og unges adfærd og  

 aktiviteter.
 Deltagelse i institutioners konferencer og møder.
 Orientering om institutioners opbygning, administrative forhold og  

 samfundsmæssige placering og funktion.
 Stk. 3.  Praktikundervisningen omfatter:
 Stk. 4.  Seminariets praktikleder fører tilsyn med den  

 studerendes praktikundervisning ved besøg på praktikstedet mindst een gang i  

 hver periode.
Studiemetodik (kursus) § 45.  Målet er, at den studerende erhverver sig kendskab til studiemetodiske forhold af  

 særlig betydning for uddannelsens formål og indhold.
 Stk. 2.  Indholdet er:
Førstehjælp (kursus) § 46.  Målet er, Stk. 2.  Indholdet er:
 - Undersøgelse og bedømmelse af tilskadekomne.
- Tilkaldelse af hjælp.
Lejring af forulykkede.
Genoplivningsmetoder.
 - Behandling eller foreløbig behandling af chok, blødning, kvælning,  

 drukning, forbrændinger, ætsninger, forgiftninger, el-ulykker, forfrysninger,  

 hedeslag, solstik, læsioner og brud, stik og bid, fremmedlegemer,  

 hjernerystelse og feberkramper.
Specialpædagogik (kursus) § 47.  Målet er, Stk. 2.  Indholdet er:
 Stk. 3.  Kurset tilrettelægges med særligt henblik på  

 børnehave- og fritidspædagogens opgaver og muligheder i den samlede indsats  

 over for funktionshæmmede børn og unge og deres familier.
Stk. 4.  Seminariet udarbejder for hver årgang en plan  

 for kurset.
Kurset afvikles over en periode, som ikke er kortere end 2  

 måneder.
Koordinering af undervisningen varetages af hovedlæreren, jf. § 14,  

 stk. 3.
Stk. 5.  I forbindelse med kurset udarbejder de  

 studerende individuelt eller gruppevis en skriftlig opgave, hvis emne er  

 godkendt eller udformet af seminariet.
Hovedlæreren vurderer opgaven i samråd  

 med kursets øvrige faglærere og afgiver standpunktsudtalelse, jf. § 25, stk.  

 1. Bedømmelsen er individuel.
 Stk. 6.  Direktoratet kan fastsætte nærmere regler om  

 kurset.
Frivillig undervisning § 48.  Seminariet kan tilbyde studerende fri kursus-  

 og studiekredsundervisning og kan afholde fælles kulturelle arrangementer.
 Stk. 2.  Planen for den frie kursus- og  

 studiekredsundervisning forelægges direktoratet til godkendelse.
 Stk. 3.  Direktoratet kan fastsætte nærmere regler om  

 timetal, holdstørrelse m.v. for den frie kursus- og studiekredsundervisning.
 Forsøgsordninger m.v.
Undervisningsvejledning § 49.  Direktoratet kan efter forhandling med  

 uddannelsesrådet tillade midlertidige afvigelser fra nærmere anførte  

 bestemmelser i bekendtgørelsen som led i pædagogiske forsøg.
Sådan tilladelse  

 kan kun gives på grundlag af en samlet forsøgsplan, som behandles i  

 lærerrådet og anbefales af seminariets fællesudvalg, og hvori forsøgets  

 formål og forventede varighed anføres.
Der indsendes beretning til  

 direktoratet over forsøgene.
 Stk. 2.  Direktoratet kan tillade sådanne mindre  

 afvigelser fra bestemmelserne i kapitel 2 og 3, som indgår som led i  

 pædagogisk udviklingsarbejde, og som er behandlet i lærerrådet og anbefalet  

 af seminariets fællesudvalg.
 § 50.  Direktoratet forestår udsendelse og ajourføring  

 af en undervisningsvejledning for seminarierne.
Klage § 51.  Klager over rektors afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse indsendes til Undervisningsministeriet, Direktoratet for  

 Folkeskolen og Seminarier m.v., gennem rektor.
Klager over  

 førsteårsafgørelsesudvalgets afgørelser efter § 6, stk. 4 eller 5, indsendes  

 ligeledes til direktoratet.
 Stk. 2.  Fristen for klager er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 3.  Direktoratet kan bestemme, at klagen har  

 opsættende virkning.
 Stk. 4.  Direktoratets afgørelser vedrørende denne  

 bekendtgørelse, bortset fra afgørelser om lærernes tjenstlige forpligtelser,  

 kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 52.  Bekendtgørelsen har virkning fra  

 undervisningsåret 1986-87 for studerende i 1. uddannelsesår, fra  

 undervisningsåret 1987-88 for studerende i 2. uddannelsesår og fra  

 undervisningsåret 1988-89 for studerende i 3. uddannelsesår, jf. dog stk. 2.  

 Studerende i 1. uddannelsesår gennemfører dog 1 uges observationspraktik i  

 undervisningsåret 1986-87. Bestemmelserne om tilvalg, jf. § 8, stk. 1, og §  

 17, anvendes tillige for studerende i 2. uddannelsesår i 1986-87 og i 3.  

 uddannelsesår i 1987-88, således at det samlede tilvalgstimetal udgør 130  

 timer.
Bestemmelserne om specialet, jf. §§ 12 og 18, anvendes tillige for  

 studerende i 3. uddannelsesår i undervisningsåret 1987-88.
 Stk. 2.  Bestemmelserne om prøveformer i § 26, stk. 1,  

 2. og 3. pkt., har virkning fra undervisningsåret 1989-90 for studerende i 3.  

 uddannelsesår.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 536 af 19. august 1986 om  

 uddannelse af børnehavepædagoger og fritidspædagoger, bortset fra § 52, stk.  

 2, om overgangsordning (* 1), ophæves.
