 I henhold til § 38, stk. 2, 2. pkt., jfr. § 44, stk. 2, i lov om social  

 bistand, jfr. lovbekendtgørelse nr. 413 af 5. juli 1984, som senest ændret  

 ved lov nr. 250 af 22. maj 1986, fastsættes følgende:
§ 1.  Såfremt lovens betingelser i øvrigt er opfyldt,  

 kan der ydes kontanthjælp efter bistandslovens §§ 37 eller 43 til en  

 uddannelsessøgende, § 2.  En person, der modtager hjælp efter  

 bistandslovens §§ 37 eller 43, kan med godkendelse af det sociale udvalg  

 deltage i undervisning om dagen før kl. 16, hvis undervisningen ikke er  

 godkendt som støtteberettiget efter lov om Statens Uddannelsesstøtte.
Hjælpen  

 kan ligeledes udbetales ved deltagelse i HF-enkeltfagsundervisning under 20  

 timer om ugen og i undervisning, svarende til folkeskolens 8.-10. klassetrin.  

 Hjælp kan dog ikke udbetales, hvis uddannelsen berettiger til godtgørelse  

 efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Uanset reglerne i 1.-3. pkt. kan der  

 udbetales hjælp, hvis undervisningen foregår efter kl. 16 eller på lørdage og  

 søn- og helligdage.
 Stk. 2.  Det er en forudsætning for deltagelse i  

 undervisning, at kontanthjælpsmodtageren er indstillet på at afbryde  

 undervisningen for at udnytte et tilbud om arbejde.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1986. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 129 af 30. marts 1983 om  

 uddannelsessøgendes ret til kontanthjælp efter bistandsloven i særlige  

 tilfælde.
