 I medfør af § 19, stk. 4 og § 33, stk. 3 i lov nr. 195 af 26. maj 1965 om  

 saltvandsfiskeri som senest ændret ved lov nr. 302 af 6. juni 1984,  

 bestemmes:
 § 1.  Ved Kolding Å's udløb i Kolding Fjord fastsættes  

 et fredningsbælte, der:
 Stk. 3.  Et kortbilag visende fredningsbæltet er trykt  

 som bilag til bekendtgørelsen.
 § 2.  Overtrædelse af § 1 stk. 1 straffes med bøde.
§ 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende, hvorved det af landbrugsministeriet ved skrivelse af 19.  

 oktober 1928 fastsatte fredningsbælte ophæves.
