 I henhold til § 16, stk. 3, i forvaltningsloven, lov nr. 571 af 19.  

 december 1985, fastsættes:
 § 1.  Der opkræves ikke betaling for det første  

 eksemplar af e n afskrift eller fotokopi af et dokument, der i henhold til §  

 9 i forvaltningsloven udleveres til en part i den pågældende sag.
 § 2.  Vedkommende myndighed opkræver som betaling for  

 yderlige re eksemplarer af afskrifter og fotokopier af en sags dokumenter,  

 der udleveres efter begæring i henhold til forvaltningsloven, 10 kr. for den  

 første side og 1 kr. for hver påbegyndt følgende side af sagens akter.
 § 3.  Hvis der ved lov eller i henhold til lov er  

 fastsat høje re betaling for afskrift eller fotokopi af et bestemt dokument,  

 opkræves dette.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1987.
