 I henhold til § 30, stk. 2, i lov nr. 333 af 19. juni 1974 om social  

 bistand, jfr. lovbekendtgørelse nr. 413 af 5. juli 1984, fastsættes:
 § 1.  Statslige og kommunale myndigheder, virksomheder  

 og institutioner samt institutioner, hvis lønudgifter dækkes af stat og  

 kommune med mere end halvdelen, koncessionerede virksomheder o.lign. og  

 kommunale fællesskaber er forpligtet til at give personer, der på grund af  

 handicap har vanskeligt ved at få beskæftigelse på det almindelige  

 arbejdsmarked, fortrinsadgang til alle beskæftigelser, ved hvilke de kan gøre  

 rimelig fyldest.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder dog ikke  

 anvendelse, såfremt der til det pågældende arbejde antages en person, der  

 allerede er ansat i virksomheden eller institutionen.
 Stk. 3.  Offentlige myndigheder er tilsvarende ved  

 tildeling af visse bevillinger, jfr. § 3, forpligtet til at give personer,  

 der på grund af handicap har vanskeligt ved at få beskæftigelse på det  

 almindelige arbejdsmarked, fortrinsadgang til disse bevillinger.
§ 2.  Det påhviler arbejdsformidlingen, når den  

 modtager henvendelse fra en person, som på grund af handicap har vanskeligt  

 ved at få beskæftigelse på det almindelige arbejdsmarked, men som efter  

 arbejdsformidlingens skøn vil kunne bestride en arbejdsopgave, at registrere  

 alle relevante oplysninger om den pågældendes data, uddannelse og  

 kvalifikationer samt handicappets art og omfang.
Arbejdsdirektøren fastsætter  

 nærmere regler om registreringen.
 Stk. 2.  I tilfælde, hvor arbejdsformidlingen skønner,  

 at en handicappet person vil kunne gøre rimelig fyldest i en ledig stilling,  

 som er kommet til formidlingens kundskab, under de i § 1 nævnte offentlige  

 myndigheder m.v., retter formidlingen henvendelse til den pågældende  

 myndighed om ansættelse.
 Stk. 3.  Hvis ansættelse af den handicappede ikke  

 umiddelbart finder sted, er den pågældende myndighed forpligtet til at  

 forhandle med arbejdsformidlingen, før stillingen besættes.
 Stk. 4.  Den pågældende ansættende myndighed er  

 forpligtet til at give en handicappet ansøger adgang til en personlig  

 samtale, før en ledig stilling besættes, medmindre den handicappede er  

 åbenbart ringere kvalificeret end den bedst kvalificerede af de øvrige  

 ansøgere.
 § 3.  Det påhviler offentlige myndigheder, forinden  

 tildeling af bevilling til ledige stadepladser, avis- og bladkiosker,  

 chokolade- og tobaksudsalg eller andre tilladelser, forpagtninger o.lign. af  

 tilsvarende art, at forhandle med arbejdsformidlingen om bevillingens  

 tildeling til en person, der på grund af handicap har vanskeligt ved at få  

 beskæftigelse på det almindelige arbejdsmarked.
Stk. 2.  Tilsvarende gælder ved bevilling til almindelig  

 hyrekørsel.
Den bevillingsudstedende myndighed skal dog tilsidesætte  

 fortrinsadgangen, såfremt den handicappede ikke har en vis erfaring inden for  

 erhvervsmæssig persontransport, eller såfremt den handicappede ikke er i  

 stand til at udføre de arbejdsfunktioner, som normalt påhviler føreren af en  

 hyrevogn.
 Stk. 3.  Den pågældende myndighed er forpligtet til at  

 give en handicappet ansøger til en bevilling el.lign. som nævnt i stk. 1 og 2  

 adgang til en personlig samtale, før bevillingen gives, jfr. § 2, stk. 4.
 § 4.  Arbejdsmarkedsnævnet skal regelmæssigt, og  

 mindst 1 gang årligt, afholde møder med repræsentanter for de i § 1  

 omhandlede myndigheder m.v. til drøftelse af problemer omkring ansættelsen af  

 handicappede inden for det offentlige område.
 § 5.  Arbejdsmarkedsnævnet udarbejder årligt en  

 beretning vedrørende administrationen af denne bekendtgørelse.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1986 og finder anvendelse på antagelse af arbejdskraft efter denne dato samt  

 på tildeling af bevillinger, der er eller bliver ledige efter denne dato.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 437 af 26. august 1976 om  

 fortrinsadgang for invaliderede til visse offentligt regulerede  

 beskæftigelser ophæves samtidig.
