 I henhold til § 1, stk. 2 og 3 samt § 7 a i lov om specialundervisning for  

 voksne, jf. lovbekendtgørelse nr. 256 af 4. maj 1987, fastsættes:
I.
Specialundervisning oprettet af amtskommunerne samt Københavns og  

 Frederiksberg kommuner § 1.  Amtsrådet skal sørge for specialundervisning og  

 specialpædagogisk bistand efter undervisningspligtens ophør til personer med  

 fysiske eller psykiske handicap, som bor eller opholder sig i amtskommunen,  

 for så vidt de ikke modtager tilsvarende undervisning oprettet på privat  

 initiativ efter overenskomst med amtsrådet i medfør af afsnit II i denne  

 bekendtgørelse eller i henhold til anden lovgivning.
 Stk. 2.  Amtsrådet skal - eventuelt efter overenskomst  

 med andre i henhold til § 1, stk. 3, i loven om specialundervisning for  

 voksne - sørge for specialundervisning og specialpædagogisk bistand til  

 personer med fysiske eller psykiske handicap, der bor på amtskommunens  

 døgninstitutioner for voksne med vidtgående fysiske eller psykiske handicap,  

 oprettet i henhold til lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 171  

 af 25. marts 1987.
 Stk. 3.  Undervisningsministeriet kan efter forhandling  

 med Socialministeriet i særlige tilfælde godkende, at undervisningen  

 indrettes i kostskoleform.
 § 2.  Undervisningsinstitutioner og skoler med  

 undervisning efter § 1 opføres på planen for amtskommunernes skolevæsen og  

 undervisningsvirksomhed m.v., jf. skolestyrelseslovens § 40, stk. 2. Planen  

 skal indeholde oplysning om:
 1. Institutionernes eller undervisningens geografiske  

 placering.
 2. De former for specialundervisning, der tilbydes.
 3. Antallet af leder- og lærerstillinger ved  

 institutionerne og deres aflønning.
§ 3.  Anmodning om specialundervisning kan fremsættes  

 over for amtsrådet eller vedkommende undervisningsinstitution af den  

 pågældende person, hans forældre eller andre pårørende, de sociale  

 myndigheder, sundhedsmyndighederne eller andre, der har kendskab til  

 personens behov for specialundervisning.
Sker henvendelse til en  

 undervisningsinstitution, foretager denne indberetning til amtsrådet.
Stk. 2.  Amtsrådet kan foranledige iværksat en  

 pædagogisk-psykologisk undersøgelse med henblik på eventuel fremsættelse af  

 forslag om undervisning.
I undersøgelsen indgår samtale med den pågældende  

 selv og eventuelt hans pårørende samt drøftelser med særligt sagkyndige,  

 sociale myndigheder m.v., som kan give oplysninger til brug for vurderingen  

 af den pågældendes behov for specialundervisning og for tilrettelæggelsen af  

 undervisningstilbud.
I tilfælde, hvor en lægelig undersøgelse er af betydning  

 for undervisningens tilrettelæggelse, kan der indhentes en udtalelse fra den  

 behandlende læge eller specialklinik.
 Stk. 3.  Der udarbejdes forslag om undervisningens form,  

 indhold og omfang.
 Stk. 4.  Amtsrådet - eller efter dettes bemyndigelse  

 andre - træffer på grundlag af forslaget beslutning om iværksættelse af  

 specialundervisningen.
II.
Specialundervisning oprettet på privat initiativ § 4.  Der kan på privat initiativ efter forud indgået  

 overenskomst med amtsrådet tilbydes kompenserende specialundervisning for  

 voksne personer med fysiske eller psykiske handicap.
 Stk. 2.  I overenskomsten mellem amtsrådet og den  

 private initiativtager optages bestemmelse om godkendelse af  

 specialundervisningen, initiativtagerens budget og regnskab, anvisning af og  

 eventuelt tilskud til lokaler, der benyttes til undervisningen m.v.
 § 5.  Lederne og lærerne skal opfylde de af  

 Undervisningsministeriet fastsatte uddannelseskrav og aflønnes efter de derom  

 gældende regler.
 § 6.  Amtsrådet kan på grundlag af udtalelser fra  

 særligt sagkyndige afgøre, om en person er berettiget til at deltage i  

 specialundervisningen.
III.
Fælles bestemmelser § 7.  Formålet med undervisningen m.v. er at afhjælpe  

 eller begrænse virkningerne af handicappet (kompenserende  

 specialundervisning).
 Stk. 2.  Der kan i tilknytning til den kompenserende  

 specialundervisning etableres undervisning, som er tilrettelagt under  

 hensyntagen til deltagernes handicap (hensyntagende specialundervisning).
 Stk. 3.  I forbindelse med specialundervisningen stilles  

 pædagogiske hjælpemidler til rådighed for deltagerne, ligesom der kan ydes  

 rådgivning til deltagerne, deres pårørende og andre.
 § 8.  Specialundervisningen kan gives som  

 enkeltmandsundervisning eller på hold (klasser).
Stk. 2.  Antallet af deltagere må ikke overstige 6 på  

 hvert hold, medmindre der foreligger særlige forhold.
Der skal ved  

 fastsættelsen af deltagerantallet tages hensyn til sværhedsgraden af  

 deltagernes handicap.
 Stk. 3.  Undervisningen skal være tilrettelagt i  

 overensstemmelse med en af Undervisningsministeriet udsendt vejledning.
§ 9.  Undervisningen skal være tilrettelagt efter en  

 plan, som er udarbejdet med henblik på et eller flere handicap.
Planen skal  

 angive, hvilke persongrupper den henvender sig til, samt angive et rimeligt  

 forhold mellem undervisningens mål og timetal.
 Stk. 2.  Hvor pædagogiske hensyn gør det ønskeligt, kan  

 samlæsning af flere hold i et nærmere angivet timetal godkendes.
 Stk. 3.  Til brug for opgørelsen af det læste timetal  

 skal der for hvert hold føres en liste, hvor læste timer og deltagerfremmødet  

 registreres.
 § 10.  Specialundervisningen kan tilrettelægges på  

 alle ugens dage både i dag- og aftentimerne, dog med højst 8 timers daglig  

 undervisning.
 § 11.  Undervisningen skal gennemføres i egnede  

 lokaler med fornødent udstyr.
 Stk. 2.  Kommunale og statslige lokaler samt lokaler  

 tilhørende private undervisningsinstitutioner, hvis udgifter afholdes af det  

 offentlige, skal stilles til rådighed for amtskommunen til brug ved  

 undervisningen, hvis amtskommunen ikke råder over egnede lokaler til  

 virksomheden, og hvis benyttelsen er forenelig med lokalernes øvrige brug.  

 Lokalerne skal stilles til rådighed gratis med lys, varme, rengøring,  

 fornøden skolebetjentbistand og bestående udstyr.
 Stk. 3.  Undervisningslokalet skal med hensyn til  

 størrelse, beskaffenhed og udstyr være egnet til vedkommende form for  

 specialundervisning.
 Stk. 4.  Undervisning i deltagernes hjem kan finde sted  

 i særlige tilfælde.
§ 12.  Amtsrådet afholder udgifterne ved  

 undervisningsvirksomheden.
De fornødne undervisningsmidler skal stilles  

 gratis til rådighed for deltagerne.
 Stk. 2.  Afholder amtsrådet udgifter til undervisning af  

 personer, der er hjemmehørende i en anden amtskommune, kan amtsrådet kræve  

 godtgørelse fra den amtskommune, hvor den pågældende er hjemmehørende.
 Stk. 3.  En person anses for hjemmehørende i den  

 amtskommune, hvor folkeregisterkommunen er beliggende.
 Stk. 4.  Amtskommunen kan kræve betaling fra en anden  

 amtskommune for udgifter til undervisning af personer, der er hjemmehørende i  

 amtskommunen, men som ved beregning af kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner indgår i folketallet i den anden  

 amtskommune.
 Stk. 5.  Om befordring mellem hjem og  

 undervisningsinstitution eller skole gælder reglerne i  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 340 af 12. juli 1983 om  

 befordring af voksne, der modtager specialundervisning.
 § 13.  I Københavns og Frederiksberg kommuner  

 varetages amtsrådets opgaver efter denne bekendtgørelse af  

 kommunalbestyrelsen.
 § 14.  Klage over amtsrådets - i Frederiksberg kommune  

 kommunalbestyrelsens - afgørelser kan inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse  

 indbringes for Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., af de  

 myndigheder, organisationer eller personer, som afgørelsen angår.  

 Direktoratets afgørelser kan ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft 1. oktober 1987.  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 341 af 29. maj 1987 om  

 specialundervisning for voksne.
 Stk. 2.  Direktoratet for Folkeoplysning, frie  

 Grundskoler m.v. kan i særlige tilfælde fravige bestemmelserne i  

 bekendtgørelsen.
Undervisningsministeriet, den 7.  

 september 1987 P.
M.
V.
