 I medfør af § 1, stk. 1 og 2, § 7 og § 16, stk. 6, i lov om administration  

 af Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 13. november 1987,  

 fastsættes:
 § 1.  Denne bekendtgørelse vedrører anvendelse af den  

 i artikel 5 c i forordning (EØF) nr. 804/68 om den fælles markedsordning for  

 mælk og mejeriprodukter omhandlede tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter.
 § 2.  Ved anvendelse af afgiften betragtes Danmark som  

 eet område, jf. artikel 1, stk. 2, i forordning (EØF) nr. 857/84.
 Stk. 2.  Afgiftsordningen gennemføres efter formel B,  

 jf. artikel 5 c, stk. 1, i forordning (EØF) nr. 804/68.
 § 3.  For hver opkøber af mælk og mejeriprodukter  

 fastsættes af EF-direktoratet en referencemængde, jf. artikel 5 c, stk. 1, i  

 forordning (EØF) nr. 804/68, samt en referencefedtprocent, jf. artikel 11,  

 litra c, i forordning (EØF) nr. 857/84.
 Stk. 2.  Referencemængden fastsættes til summen af  

 basisandelene for de producenter, der leverer til opkøber fradraget den del  

 af basisandelene, der er suspenderet, jf. § 4, stk. 5. Referencemængden skal  

 i givet fald justeres i overensstemmelse med artikel 6 a og artikel 7, stk.  

 2, i forordning (EØF) nr. 857/84.
 Stk. 3.  For det enkelte afgiftsår anvendes forskellen  

 mellem summen af de udnyttede dele af de i stk. 1 nævnte referencemængder og  

 den ikke suspenderede del af den i artikel 5 c i forordning (EØF) nr. 804/68  

 nævnte nationale garantimængde således, at hver enkelt opkøber tildeles en  

 supplerende referencemængde svarende til en fast procentdel af opkøberens  

 referencemængde.
Stk. 4.  Referencefedtprocenten fastsættes årligt for  

 det enkelte afgiftsår til gennemsnittet af de basisfedtprocenter, der gælder  

 for producenter knyttet til opkøber den første dag i afgiftsåret.
Der tages  

 kun hensyn til basisfedtprocenter, der eksisterer den første dag i  

 afgiftsåret, jf. § 4, stk. 6. Den enkelte basisfedtprocent vægtes med den pr.  

 samme dag til basisfedtprocenten knyttede basisandel.
 § 4.  Hver producent tildeles en basisandel og en  

 basisfedtprocent i overensstemmelse med reglerne i stk. 3-7.
Stk. 2.  Den del af basisandelen, som ikke er  

 suspenderet i medfør af stk. 5, udgør den mængde mælk justeret i henhold til  

 § 8 af egen produktion, som producenten under alle omstændigheder har ret til  

 at levere til en opkøber uden afgift.
Leverer producenten til opkøber mælk og  

 mejeriprodukter, som ikke er af egen produktion, skal dette samtidig  

 skriftligt meddeles til opkøber med angivelse af mængde.
Såfremt producenten  

 har modtaget produkter, som kan være indgået i leverancerne til opkøber,  

 anses produkterne for leveret til opkøber, medmindre andet godtgøres.
 Stk. 3.  Tildelingsgrundlaget er den mængde mælk eller  

 mejeriprodukter, som producenten har leveret til en opkøber i en periode på  

 52 uger, begyndende den 3. januar 1983, eventuelt forhøjet med en mængde  

 beregnet på grundlag af tildelt supplerende samt overdragne basisandele.
 Stk. 4.  Basisandelen for afgiftsåret 1988/89 fastsættes  

 til tildelingsgrundlaget multipliceret med koefficienten 0,956 med tillæg af  

 10.000 kg.
Stk. 5.  For afgiftsåret 1988/89 suspenderes 5,69 pct.  

 af den i stk. 4 nævnte basisandel.
Producenter, der pr. 4. april 1988 rådede  

 over en basisandel, vil uden ansøgning i januar kvartal 1989 få udbetalt  

 kompensation for suspensionen.
Stk. 6.  Basisfedtprocenten fastsættes til det  

 gennemsnitlige, procentuelle fedtindhold i den mængde mælk, producenten eller  

 tidligere indehavere af basisandelen har leveret til opkøber i en periode på  

 52 uger.
Er levering påbegyndt senest den 9. april 1984, begynder perioden  

 enten den 9. april 1984 eller den 8. april 1985, idet den periode, der  

 medfører den højeste basisfedtprocent, anvendes.
Er levering påbegyndt efter  

 den 9. april 1984, men senest den 8. april 1985, begynder perioden den 8.  

 april 1985. Er levering påbegyndt efter den 8. april 1985, begynder perioden  

 på det tidspunkt, hvor levering påbegyndes, og den i § 8, stk. 2, nævnte  

 justering foretages ikke for leverancer i det afgiftsår, hvor levering  

 påbegyndes.
Stk. 7.  Producenter, som i løbet af et afgiftsår  

 endeligt ophører med at levere mælk eller mejeriprodukter til en opkøber,  

 tildeles ikke en basisandel for de efterfølgende afgiftsår.
Basisandelen for  

 afgiftsåret, hvori producenten endeligt ophører, reduceres til den leverede  

 mængde justeret i henhold til § 8, hvis denne er mindre end den tildelte  

 basisandel.
 § 5.  Ved salg, bortforpagtning, arv eller  

 overdragelse på lignende måder i sin helhed af en bedrift, hvortil der er  

 knyttet en basisandel, overføres basisandelen til erhververen, jf. dog stk.  

 4.
Stk. 2.  Ved salg, bortforpagtning, arv eller  

 overdragelse på lignende måder af en del af en bedrift, hvortil der er  

 knyttet en basisandel, beslutter opkøber, hvilken del af basisandelen, der  

 skal anses for overført til erhververen.
Opkøber fordeler efter ansøgning fra  

 begge parter og under hensyntagen til de arealer, der har bidraget til  

 bedriftens mælkeproduktion, basisandelen i overensstemmelse med ansøgningen,  

 jf. dog stk. 4. Hvis den del af det overgåede areal, der har bidraget til  

 mælkeproduktion, er mindre end 5 ha, ændres basisandelen ikke, medmindre  

 parterne har indgået aftale herom.
Stk. 3.  Overdragelse, som nævnt i stk. 1 og 2, skal  

 skriftligt meddeles opkøber af overdrager og erhverver inden 4 uger efter  

 overdragelsestidspunktet.
Inden 4 uger efter meddelelsens modtagelse meddeler  

 opkøber skriftligt parterne hvilken del af basisandelen, der overføres og fra  

 hvilken dato, overførslen har virkning.
Overførslen har virkning fra  

 overdragelsestidspunktet, dog tidligst fra tidspunktet for indgåelse af  

 aftale om overdragelse.
Parterne kan afkræves dokumentation vedrørende  

 aftalen om overdragelse og dens faktiske iværksættelse.
 Stk. 4.  Supplerende basisandele tildelt i henhold til §  

 6, stk. 1, kan i særlige tilfælde i forbindelse med overdragelse som nævnt i  

 stk. 1 og 2, inddrages helt eller delvist under hensyntagen til de forhold,  

 der har begrundet tildelingen.
Stk. 5.  I tilfælde af ekspropriation af hele eller en  

 del af bedriften eller afståelse heraf som led i en jordfordeling i henhold  

 til lov om jordfordeling mellem landejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 63  

 af 14. februar 1983, stilles den basisandel, der svarer til bedriften eller  

 den del af bedriften, som afstås, helt eller delvis til rådighed for den  

 producent, som afstår jorden, såfremt denne har til hensigt at fortsætte  

 mælkeproduktionen.
Meddelelse om ekspropriation og jordfordeling skal  

 indsendes til opkøber.
§ 6.  Ansøgning om fastsættelse af en supplerende  

 basisandel på grundlag af de i forordning (EØF) nr. 857/84 art. 4 nævnte  

 forhold indsendes af producenten til vedkommende opkøber.
Ansøgninger  

 vedrørende et afgiftsår kan indgives fra afgiftsårets begyndelse og behandles  

 i den rækkefølge, de indkommer.
Ansøgninger, der er opkøber i hænde senest  

 den 3. mandag i maj i afgiftsåret, dog senest den 20. juni 1988 vedrørende  

 afgiftsåret 1988/89, anses for indkommet samtidig.
Stk. 2.  Producenter kan på grundlag af godkendte  

 forbedringsplaner, som er indgivet til Jordbrugsdirektoratet inden den 1.  

 marts 1984, men som gennemføres i en senere afgiftsperiode, få forhøjet den  

 tildelte basisandel.
Producenter, som har fået tildelt en basisandel på  

 grundlag af de i forordning (EØF) nr. 857/84 artikel 3, nr. 1 og 2, nævnte  

 grundlag, kan fra afgiftsåret 1985/86 få forhøjet den tildelte basisandel,  

 såfremt det planlagte produktionsmål ikke kan realiseres inden for denne.  

 Ansøgning herom skal af producenten indsendes til opkøber og være denne i  

 hænde senest den 31. marts forud for begyndelsen af det afgiftsår, for  

 hvilket forhøjelsen skal være gældende.
 Stk. 3.  Såfremt den sidste dag for indsendelse af  

 ansøgninger falder på en helligdag, en søndag eller en lørdag, udløber  

 ansøgningsfristen med udgangen af den følgende arbejdsdag.
 § 7.  Indberetning om de mængder mælk eller  

 mælkeækvivalent, som opkøbes, skal af opkøber indsendes til EF-direktoratet,  

 Frederiksborggade 18, 1360 København K.
 Stk. 2.  Afgiftspligtige opkøbere skal indbetale det  

 skyldige afgiftsbeløb til EF-direktoratet ved check eller på postgiro nr. 8  

 08 98 09.
 Stk. 3.  Som afgiftsår anvendes en periode på 52 uger.  

 Den første periode på 52 uger begynder den mandag, som følger efter den 2.  

 april 1984.
§ 8.  Afgiften skal af opkøber pålægges de  

 producenter, som har leveret mælk eller mejeriprodukter til opkøber i  

 afgiftsåret.
Afgiftsbeløbet påhviler den producent, som havde seneste  

 leverance af mælk fra bedriften inden udløbet af afgiftsåret.
Beløbet skal  

 anføres særskilt i opkøberens afregninger til producenten.
Stk. 2.  Den af en producent i et afgiftsår til opkøber  

 leverede mængde mælk justeres under hensyntagen til mælkens fedtindhold.
Den  

 del af leverancerne, som inden justering ligger inden for producentens  

 basisandel, justeres op henholdsvis ned med 0,18 pct. pr. 0,01 procentpoint,  

 det gennemsnitlige, procentuelle fedtindhold i den leverede mælk ligger over  

 henholdsvis under producentens basisfedtprocent.
Den del af leverancerne, som  

 inden justering ligger uden for producentens basisandel, justeres op  

 henholdsvis ned med 0,18 pct. pr. 0,01 procentpoint, det gennemsnitlige,  

 procentuelle fedtindhold i den leverede mælk ligger over henholdsvis under  

 opkøbers referencefedtprocent.
Stk. 3.  Såfremt de samlede opadgående justeringer med  

 fradrag af de samlede nedadgående justeringer efter stk. 2 er mindre end  

 justeringen hos opkøber, korrigeres de nedadgående justeringer med en  

 koefficient.
Såfremt de samlede, opadgående justeringer med fradrag af de  

 samlede, nedadgående justeringer efter stk. 2 er større end justeringen hos  

 opkøber, korrigeres de opadgående justeringer med en koefficient.
I begge  

 tilfælde fastsættes koefficienten således, at summen af justeringerne hos  

 producenterne svarer til justeringen hos opkøber.
 § 9.  Beregningsgrundlaget for afgiftsbeløbet, som  

 producenten er pligtig at betale, er den af producenten til opkøber i et  

 afgiftsår leverede mængde mælk justeret i henhold til § 8 og med tillæg af  

 mælkeækvivalenter for til opkøber leverede mængder af andre mejeriprodukter.  

 Leverede mængder, som ikke er af egen produktion, medregnes ikke i  

 beregningsgrundlaget og belægges forlods med afgift.
 Stk. 2.  Producenten har pligt til betaling af afgift  

 for den del af beregningsgrundlaget, som overstiger den ikke suspenderede del  

 af hans basisandel med tillæg af den i stk. 4 nævnte frimængde.
 Stk. 3.  Den totale frimængde, som i et afgiftsår er til  

 rådighed under en opkøber, svarer til summen af de ikke udnyttede dele af  

 producenternes basisandele med fradrag af de suspenderede dele af disse og  

 med tillæg af den i § 3, stk. 3, nævnte, supplerende referencemængde.
 Stk. 4.  Den i stk. 3 nævnte, totale frimængde anvendes  

 således, at hver enkelt producent tildeles en frimængde svarende til en fast  

 procentdel af producentens basisandel.
 § 10.  EF-direktoratet varetager administrationen af  

 afgiftsordningen for producenter, som sælger mælk eller mejeriprodukter  

 direkte til forbrug.
Stk. 2.  Producenter, som sælger mælk eller  

 mejeriprodukter direkte til forbrug, skal lade sig registrere hos  

 EF-direktoratet.
EF-direktoratet tildeler efter ansøgning nævnte producenter  

 en referencemængde.
Stk. 3.  EF-direktoratet opkræver tillægsafgift hos  

 producenter, hvis salg af mælk eller mejeriprodukter direkte til forbrug i  

 det pågældende afgiftsår overstiger vedkommendes referencemængde med tillæg  

 af eventuel frimængde.
Afgiftsbeløb skal indbetales til EF-direktoratet ved  

 check eller på postgirokonto nr. 8 08 98 09.
Stk. 4.  For producenter, som sælger mælk eller  

 mejeriprodukter direkte til forbrug, finder § 5, samt § 6, stk. 2,  

 tilsvarende anvendelse, idet de pågældende meddelelser og ansøgninger  

 indsendes til EF-direktoratet.
Alle leverancer, som ikke sker til en opkøber,  

 og som ikke anses for videreleveret til en opkøber i medfør af § 4, stk. 2,  

 anses for leverancer til direkte forbrug.
 § 11.  Statskontrollen med Mejeriprodukter og Æg m.m.  

 fører tilsyn med overholdelsen af bestemmelserne vedrørende gennemførelsen af  

 den i § 1 nævnte afgift.
 § 12.  Afgørelser truffet af opkøberen i henhold til  

 denne bekendtgørelse kan af vedkommende producent indbringes for  

 EF-direktoratet inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt klageren.
 Stk. 2.  Afgørelser truffet af EF-direktoratet i henhold  

 til denne bekendtgørelse kan af vedkommende producent indbringes for  

 Landbrugsministeriet inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt klageren.
 § 13.  Overtrædelse af § 4, stk. 2, 2. pkt., § 5, stk.  

 3, 1. pkt., § 7, stk. 1 og 2, §§ 8, 9 og § 10, stk. 2, 1. pkt., straffes med  

 bøde, medmindre højere straf er forskyldt i henhold til § 16 i lov om  

 administration af Det europæiske økonomiske Fælleskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af  

 13. november 1987. For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber el. lign., kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar,  

 jf. § 16, stk. 8, i loven.
 § 14.  Bekendtgørelse nr. 681 af 27. oktober 1987 om  

 tillægsafgift på mælk og mejeriprodukter ophæves.
