(Om beregning, opkrævning og  

 indbetaling af lønmodtagerbidrag m.v.) I medfør af § 5, stk. 1, i lov om en arbejdsmarkedsuddannelsesfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 80 af 16. februar 1988, fastsættes:
Personkreds § 1.  Pligt til at betale bidrag til  

 arbejdsmarkedsuddannelsesfonden har samtlige lønmodtagere, der skal betale  

 bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 2.  Arbejdgiveren tilbageholder ved hver  

 lønudbetaling det bidragsbeløb, der efter lovens § 3 skal betales af  

 lønmodtageren.
Lønmodtagerbidragets størrelse § 2.  Størrelsen af lønmodtagerbidraget fastsættes een  

 gang årligt af arbejdsministeren, jf. lovens § 4a.
Beregning, opkrævning og indbetaling Lønmodtagere ansat hos arbejdsgivere, der er omfattet af lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion (private arbejdsgivere m.fl.) § 3.  Lønmodtagernes bidrag til  

 arbejdsmarkedsuddannelsesfonden beregnes hvert kvartal af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension på grundlag af de samlede bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, som er modtaget fra arbejdsgiveren i en forudgående 3  

 måneders periode.
 Stk. 2.  Bidraget for et kvartal udgør 1/4 af  

 årsbidraget, jf. § 2, for hver gang Arbejdsmarkedets Tillægspension har  

 modtaget, hvad der svarer til fuldt ATP-bidrag efter § 15, stk. 1, 1. pkt. og  

 stk. 2, 1. pkt. i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension i følgende perioder  

 forud for den i henhold til § 4, stk. 1, fastsatte forfaldsdag, jf. dog § 5,  

 stk. 1:
Periode Forfaldsdag 26. januar - 22. april 1. maj 23. april - 22.juli 1. august 23. juli - 22. oktober 1. november 23. oktober - 25. januar 1. februar Stk. 3.  Hvis ATP-bidraget for en lønmodtager er mindre  

 end fuldt bidrag, nedsættes lønmodtagerbidraget til  

 arbejdsmarkedsuddannelsesfonden forholdsmæssigt.
 Stk. 4.  Der beregnes ikke lønmodtagerbidrag på grundlag  

 af ATP-bidrag, der vedrører tiden før 1. januar 1988.
 § 4.  For arbejdsgivere, der er registreret efter lov  

 om arbejsmarkedsbidrag forfalder lønmodtagerbidraget til betaling den 1. i  

 anden kalendermåned efter kvartalets udløb.
 Stk. 2.  Betaling af lønmodtagernes bidrag sker gennem  

 en af Arbejdsmarkedets Tillægspension foretaget modregning i kompensationen  

 for arbejdsgiverens bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension i henhold til  

 § 17 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 5.  For arbejdsgivere, der ikke er registrerede  

 efter lov om arbejdsmarkedsbidrag forfalder de i henhold til § 3, stk. 2,  

 beregnede lønmodtagerbidrag til betaling den 1. i fjerde kalendermåned efter  

 kvartalets udløb med sidste rettidige betalingsdag den 14. i forfaldsmåneden.  

 For bidrag, der forfalder til betaling den 1. januar, er sidste rettidige  

 betalingsdag dog den 20. januar.
 Stk. 2.  Falder sidste rettidige indbetalingsdag jf.  

 stk. 1, på en helligdag eller en lørdag, forlænges fristen til den nærmest  

 følgende hverdag.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren indbetaler lønmodtagerbidraget  

 på det af Arbejdsmarkedets Tillægspension udsendte særlige girokort.
 Stk. 4.  Arbejdsmarkedets Tillægspension kan, når  

 særlige omstændigheder taler derfor, efter ansøgning tillade, at kvartalsvis  

 indbetaling sker til andre terminer.
 Stk. 5.  Arbejdsmarkedets Tillægspension kan i særlige  

 tilfælde efter ansøgning fastsætte en længere tidsfrist for indbetalingen.
Stk. 6.  Hvis en virksomhed hører op eller skifter ejer,  

 skal girokortet dog sendes til arbejdsgiveren snarest muligt efter, at  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension har fået meddelelse herom.
Bidrag for den  

 forløbne del af kvartalet indbetales senest 14 dage efter, at opkrævningen er  

 modtaget.
Stk. 7.  Arbejdsgiveren har ansvaret for rettidig  

 indbetaling.
Hvis girokortet ikke er kommet frem eller er bortkommet, kan  

 arbejdsgiveren få et nyt hos Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 8.  Postvæsenets kvittering for bidragets  

 modtagelse er fyldestgørende.
Arbejdsgiveren kan ikke kræve særskilt  

 kvittering fra Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 6.  Arbejdsgivere, der beskæftiger lønmodtagere  

 omfattet af § 4 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (koncessionerede  

 selskaber m.v.), opkræves efter kalenderårets udløb lønmodtagerbidrag, der er  

 eller burde være tilbageholdt efter lovens § 2, stk. 3, men som på grund af  

 beregningsreglen i § 3, stk. 2, ikke i årets løb er modregnet eller opkrævet  

 efter reglerne i § 4, stk. 2, og § 5.
 Stk. 2.  Restbidraget beregnes af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension på grundlag af den enkelte arbejdsgivers indberetning af det  

 samlede årlige ATP-bidrag, jf. § 30, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 3.  Restbidraget indbetales senest 14 dage efter  

 modtagelsen af det særlige girokort, som ATP sender til arbejdsgiveren efter  

 fra Statsskattedirektoratet at have modtaget og behandlet det i stk. 2 nævnte  

 indberetningsmateriale.
Lønmodtagere ansat hos arbejdsgivere, der ikke er omfattet af lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion (offentlige arbejdsgivere m.fl.) § 7.  Lønmodtagerbidraget beregnes af den enkelte  

 arbejdsgiver og indbetales ved hvert kvartals udløb.
Bidraget opkræves af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 2.  Bidraget forfalder til betaling den 1. i  

 måneden efter hvert kvartals udløb med sidste rettidige indbetalingsdag den  

 14. i forfaldsmåneden.
For bidrag, der forfalder til betaling den 1. januar,  

 er sidste rettidige betalingsdag dog den 20. januar.
 Stk. 3.  Falder sidste rettidige betalingsdag, jf. stk.  

 2, på en helligdag eller en lørdag, forlænges fristen til den nærmest  

 følgende hverdag.
 Stk. 4.  Arbejdsmarkedets Tillægspension kan, når  

 særlige omstændigheder taler derfor, efter ansøgning tillade, at kvartalsvis  

 indbetaling sker til andre terminer.
 Stk. 5.  Arbejdsmarkedets Tillægspension kan i særlige  

 tilfælde efter ansøgning fastsætte en længere tidsfrist for indbetalingen.
 § 8.  Indbetaling sker, medmindre andet aftales med  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, ved benyttelse af det særlige girokort, som  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension sender til arbejdsgiveren ved hvert kvartals  

 udløb.
Stk. 2.  Hvis en virksomhed hører op eller skifter ejer,  

 skal girokortet dog sendes til arbejdsgiveren snarest muligt efter, at  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension har fået meddelelse om ændringen.
Bidraget  

 for den forløbne del af kvartalet indbetales senest 14 dage efter, at  

 opkrævningen er modtaget.
Stk. 3.  Arbejdsgiveren har ansvaret for rettidig  

 indbetaling.
Hvis girokortet ikke er kommet frem, eller er bortkommet, kan  

 arbejdsgiveren få et nyt hos Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 4.  Postvæsenets kvittering for bidragets  

 modtagelse er fyldestgørende.
Arbejdsgiveren kan ikke kræve særskilt  

 kvittering fra Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Fællesbestemmelser § 9.  De lønmodtagerbidrag, som Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension har opkrævet, overføres af Arbejdsmarkedets Tillægspension til  

 AUD-fonden kvartalsvis på et af Arbejdsmarkedets Tillægspension beregnet  

 renteneutralt tidspunkt.
 § 10.  Sker indbetaling af lønmodtagernes bidrag ikke  

 rettidigt, skal arbejdsgiveren betale renter af bidraget med 1 1/2 pct. for  

 hver påbegyndt måned fra kvartalets udløb, jf. lovens § 5, stk. 2.
 § 11.  Arbejdsmarkedets Tillægspension kan, når  

 særlige omstændigheder taler derfor, give henstand med indbetaling samt  

 eftergive lønmodtagerbidrag og renter, jf. § 10.
 § 12.  Arbejdsmarkedets Tillægspension har  

 udpantningsret for lønmodtagerbidrag og renter, jf. lovens § 5, stk. 3.
 § 13.  Krav på lønmodtagerbidrag forældes efter  

 reglerne i lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af visse  

 fordringer, jf. lovens § 5, stk. 4.
Klageadgang § 14.  Afgørelser om bidragspligt for lønmodtagere og  

 lønmodtagerbidrag, herunder beregning og opkrævning, kan inden for en frist  

 af 4 uger fra den dag, hvor afgørelsen er meddelt, indbringes for Ankenævnet  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovens § 5, stk. 6.
Straffebestemmelser § 15.  Den arbejdsgiver, der undlader at foretage  

 indbetaling efter reglerne i §§ 5, 6, 7 og 8 straffes med bøde, jf. lovens §  

 7, stk. 1.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen i stk. 1 begået af et  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar, jf. lovens § 7, stk. 2.
Ikrafttræden § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. januar 1988.
 Stk. 2.  Første modregning efter reglerne i § 4 sker med  

 forfaldsdag 1. maj 1988. Første indbetaling efter reglerne i § 5 sker med  

 forfaldsdag 1. juli 1988. Første indbetaling efter reglerne i §§ 7 og 8 sker  

 med forfaldsdag den 1. april 1988.
 Stk. 3.  Lønmodtagernes bidrag efter § 3 beregnes første  

 gang på grundlag af modtagne ATP-bidrag i perioden 16. marts til 25. april  

 1988, og anden gang på grundlag af modtagne ATP-bidrag i perioden 26. april  

 til 22. juli 1988. Restbidrag efter § 6 beregnes første gang på grundlag af  

 arbejdsgivernes indberetning af ATP-bidrag for kalenderåret 1988.
 Stk. 4.  Første tilbageholdelse i løn efter § 1, stk. 2,  

 i denne bekendtgørelse sker fra og med begyndelsen af den lønningsuge, i  

 hvilken 1. januar 1988 falder, for månedslønnede fra og med lønnen for januar  

 1988.
 Stk. 5.  Samtidig med at denne bekendtgørelse træder i  

 kraft, ophæves bekendtgørelse nr. 124 af 15. marts 1987 om  

 Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden.
