§ 1 I Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 504 af 22. juli 1987 om  

 udenlandske køretøjers adgang til Danmark, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 317 af 17. juni 1988, foretages følgende ændring:
 1. I § 11 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  Udenlandske sættevogne kan overskride de  

 længdebegrænsninger, der er fastsat i den i stk. 1 nævnte bekendtgørelse,  

 såfremt den samlede længde af sættevognstoget ikke overstiger 15,50 m.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved offentliggørelsen i Lovtidende.
