(Magtanvendelsesbekendtgørelsen -  

 voksne) § 1 I socialministeriets bekendtgørelse nr. 568 af 21. december 1979 om  

 magtanvendelse m.v. i institutioner for voksne med vidtgående fysiske eller  

 psykiske handicap foretages følgende ændringer:
 Efter § 21 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 8 A Overgangsbestemmelse i forbindelse med overførelsen af de psykiatriske  

 plejehjem m.v. (»H-plejehjemmene«) fra Indenrigsministeriets til  

 Socialministeriets område den 1. januar 1987.
 § 21 a.  Socialministeriet kan tillade, at de ved lov  

 nr. 349 af 4. juni 1986 overførte psykiatriske plejehjem m.v. holdes aflåst,  

 såfremt det dokumenteres, at aflåsningen i det enkelte tilfælde er absolut  

 påkrævet for at afværge, at beboerne skader sig selv eller andre, og at faren  

 herfor ikke kan afværges ved andre og mere lempelige forholdsregler.
Stk. 2.  Tilladelse til aflåsning kan meddeles for en  

 kort overgangsperiode og højst til 1. januar 1989.' § 2 Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. januar 1987.
