 I medfør af § 11, stk. 1, og § 15, stk. 3, i lov om priser og avancer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 109 af 11. marts 1986, fastsættes:
§ 1 Bestemmelserne i denne bekendtgørelse omfatter glarmesterarbejde inden for  

 bygge- og anlægsområdet.
§ 2 Ved fakturering af glarmesterarbejde gælder bestemmelserne i §§ 2-10 i  

 Monopoltilsynets bekendtgørelse nr. 1-86 om fakturering af vej-, kloak- og  

 betonarbejde, murer-, tømrer- og bygningssnedkerarbejde, elektrikerarbejde  

 samt blikkenslager- og VVS-arbejde mv. med tilføjelse som angivet i § 3.
§ 3 Bestemmelsen i § 7A i MT nr. 1-86 finder tilsvarende anvendelse på  

 arbejdsydelsen for glarmesterarbejde, der også kan faktureres efter en af  

 Glarmesterlauget i Danmark til Monopoltilsynet anmeldt prisliste.  

 Tilskæringsarbejde faktureres dog under materialeforbrug, jf.
MT nr. 1-86, §  

 8.
§ 4 Overtrædelse af foranstående bestemmelser straffes med bøde.
§ 5 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december 1989, og samtidig ophæves  

 Monopoltilsynets bekendtgørelse MT nr. 3-89 af 15. september 1989 om  

 fakturering af glarmesterarbejde som ændret ved Monopoltilsynets  

 bekendtgørelse MT nr. 7-89 af 23. oktober 1989.
