 I medfør af § 3, stk. 1, § 4, § 6, stk. 1 og 2, § 9, stk. 2, 3 og 4, § 15,  

 § 16 og § 25 i lov nr. 175 af 7. maj 1975 om mælk og konsummælkprodukter og i  

 medfør af § 14, § 25 og § 63 i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler  

 m.m., og i medfør af § 16 i lov om administration af Det europæiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 731 af 13. november 1987 og under hensyn til Rådets  

 direktiv af 18. december 1978 om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning  

 om mærkning af og præsentationsmåder for levnedsmidler bestemt til den  

 endelige forbruger og om reklame for sådanne levnedsmidler (79/112/EØF), samt  

 under henvisning til Rådets direktiv af 5. august 1985 om sundhedsmæssige og  

 veterinærpolitimæssige problemer i forbindelse med handelen inden for  

 Fællesskabet med varmebehandlet mælk (85/397/EØF) fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Denne bekendtgørelse omfatter tilvirkning her i  

 landet af konsummælkprodukter samt transport en gros og forhandling en gros  

 her i landet af disse produkter.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen omfatter konsummælkprodukter,  

 tilvirket af komælk.
Stk. 3.  Bekendtgørelsen finder også efter tilladelse  

 fra Veterinærdirektoratet anvendelse ved tilvirkning af konsummælkprodukter  

 af mælk fra får og geder.
I forbindelse med tilladelsen fastlægger  

 Veterinærdirektoratet benævnelserne for de pågældende konsummælkprodukter.
 Stk. 4.  Bekendtgørelsen finder også anvendelse på  

 konsummælkprodukter, der udføres, medmindre Veterinærdirektoratet tillader  

 andet.
Stk. 5.  Konsummælkprodukter må ikke indføres uden  

 godkendelse fra Veterinærdirektoratet.
Undtaget herfra er varmebehandlet mælk  

 fra Det Europæiske Fællesskab, hvorom der findes harmoniserede regler,  

 hvorfor indførsel er afhængig af fornøden certificering.
 Stk. 6.  Det er forbudt at tilvirke og forhandle  

 levnedsmidler, der kan forveksles med § 2 A-, § 2 B- eller § 2 C-produkter  

 (jf. § 2). Mejeriprodukter, der tilvirkes eller indføres i henhold til en i  

 medfør af lov om tilvirkning og forhandling en gros m.m. af mejeriprodukter  

 meddelt autorisation, er ikke omfattet af denne bestemmelse.
Konsummælkprodukter - definitioner og  

 benævnelser § 2.  Konsummælkprodukter omfatter § 2 A-produkter  

 (jf. stk. 2), § 2 B-produkter (jf. stk. 3), § 2 C-produkter (jf. stk. 4) og §  

 2 D-produkter (jf. stk. 5).
 Stk. 2.  § 2 A-produkter (jf. §§ 3 og 4) omfatter:
 Stk. 3.  § 2 B-produkter (jf. §§ 5 og 6) omfatter  

 produkter, der som eneste bestanddel har mælk, og som er koncentreret udover  

 en eventuel koncentrering af fedtindholdet.
 Stk. 4.  § 2 C-produkter (jf. §§ 7 og 8) omfatter § 2 A-  

 eller § 2 B-produkter (jf. § 7, stk. 2) tilsat andre levnedsmidler i sådanne  

 mængder, at produktet på karakteristisk måde er ændret med hensyn til smag,  

 udseende m.m. fra det pågældende § 2 A- eller § 2 B-produkt.
 Stk. 5.  § 2 D-produkter (jf. §§ 9 og 10) omfatter  

 produkter, i hvilke mælk eller mælkebestanddele indgår som en væsentlig  

 bestanddel, og som ikke kan henføres til et § 2 A-, et § 2 B- eller et § 2  

 C-produkt.
§ 3.  Konsummælk og konsumfløde skal bestå af mælk,  

 som, bortset fra en eventuel standardisering af fedtindholdet (jf. § 16), har  

 bevaret mælkens naturlige bestanddele i det naturlige forhold og i de  

 naturlige mængder (jf. dog stk. 4) og med bevarelse af emulsionen fedt i  

 vand.
Konsummælk og konsumfløde skal være varmebehandlet (jf. § 19) og kan  

 efter varmebehandlingen syrnes (jf. § 20). Konsummælk og konsumfløde kan være  

 homogeniseret (jf. § 17).
 Stk. 2.  Konsummælk skal have følgende fedtindhold  

 (vægtprocent):
 Indholdet af mælkefedt kan enten være:
 Stk. 3.  Konsumfløde skal have følgende fedtindhold  

 (vægtprocent):
 Stk. 4.  Uanset det i stk. 1 og § 2, stk. 3, anførte, er  

 det tilladt i forbindelse med syrningen af konsummælk og konsumfløde ved  

 vandafdampning eller membranfiltrering at forøge produktets indhold af  

 fedtfrit mælketørstof i et omfang svarende til fjernelse af højst 10 pct.  

 vand, når dette finder sted forud for eller i forbindelse med  

 varmebehandlingen.
 Stk. 5.  Kærnemælk tilvirkes af mælk eller fløde, der er  

 højpasteuriseret (jf. § 19, stk. 3, nr. 2), og som er syrnet med de i § 24,  

 stk. 3, nr. 1 og nr. 2, nævnte mikrobielle kulturer, og underkastet en  

 kærning, eller anden mekanisk behandling, der på tilsvarende måde som en  

 kærning påvirker produktets konsistens.
 Stk. 6.  Kærnemælk (jf. stk. 5) skal indeholde mindst  

 8,0 pct. fedtfrit mælketørstof og mindst 0,3 pct. og højst 1 pct. mælkefedt.
 § 4.  § 2 A-produkter skal benævnes som anført i § 3,  

 stk. 2, nr. 1-3, stk. 3, nr. 1-5, samt stk. 5 og 6.
 Stk. 2.  For konsummælk og konsumfløde, der er syrnet  

 (jf. § 3, stk. 1), skal benævnelsen (jf. stk. 1) udvides med ordet  

syrnet, og benævnelsen kan herudover udvides med ordet naturel.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i stk. 1 og 2, kan  

 anvendes følgende benævnelser for syrnet konsummælk og syrnet konsumfløde:
§ 5.  § 2 B-produkter tilvirkes af mælk, som  

 koncentreres ved, Stk. 2.  Indholdet af fedtfrit mælketørstof i § 2  

 B-produkter skal være mindst 10,8 pct., og produkter omfattet af stk. 1, nr.  

 2, skal indeholde mindst 5,8 pct. mælkeprotein.
 Stk. 3.  Indholdet af mælkefedt i § 2 B-produkter skal  

 svare til indholdet i konsummælk eller konsumfløde (jf. § 3, stk. 2 og 3).
 Stk. 4.  § 2 B-produkter skal være varmebehandlede (jf.  

 § 19) og kan efter varmebehandlingen syrnes (jf. § 20). § 2 B-produkter kan  

 være homogeniserede (jf. § 17).
 § 6.  § 2 B-produkter skal benævnes efter det § 2  

 A-produkt (konsummælk eller konsumfløde), hvortil produktets fedtindhold  

 svarer, med tilføjelse af:
 Stk. 2.  Er produktet syrnet, jf. § 5, stk. 4, skal  

 benævnelsen udvides med ordet syrnet.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i stk. 1 og 2, kan  

 anvendes følgende benævnelser for syrnede § 2 B-produkter:
 § 7.  § 2 C-produkter tilvirkes ved til et § 2 A-  

 eller § 2 B-produkt (jf. dog stk. 2) at tilsætte hver for sig eller i  

 blanding følgende levnedsmidler:
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan tillade, at der ved  

 tilvirkning af § 2 C-produkter anvendes andre mælkebestanddele end § 2 A-  

 eller § 2 B-produkter.
 Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte levnedsmidler skal opfylde  

 de i § 23 nævnte krav og skal tilsættes § 2 A- eller § 2 B-produktet i en  

 tilstrækkelig mængde (jf. § 2, stk. 4).
 Stk. 4.  § 2 C-produkter skal indeholde mindst 85 pct.  

 af vedkommende § 2 A-eller § 2 B-produkt.
 Stk. 5.  Hvis et § 2 C-produkt er tilvirket af et syrnet  

 § 2 A- eller § 2 B-produkt, skal det indeholde de til syrningen anvendte  

 mikroorganismer i vækstdygtig form og i en naturlig mængde (jf. dog stk. 7).
 Stk. 6.  Når et usyrnet § 2 C-produkt tilvirkes ved  

 tilsætning af kakao, kan der tilsættes stabiliserende midler i  

 overensstemmelse med den af Levnedsmiddelstyrelsen til enhver tid udarbejdede  

 fortegnelse over godkendte tilsætningsstoffer (positivlisten).
 Stk. 7.  Når et § 2 C-produkt tilvirkes til drikkebrug  

 af syrnet konsummælk eller kærnemælk, kan produktet efter syrningen  

 underkastes en varmebehandling (jf. § 19). Således eftervarmebehandlede  

 produkter kan til sikring af produktets drikkeegenskaber tilsættes  

 stabiliserende midler i overensstemmelse med den af Levnedsmiddelstyrelsen  

 til enhver tid udarbejdede fortegnelse over godkendte tilsætningsstoffer  

 (positivlisten).
 § 8.  For § 2 C-produkter gælder følgende vedrørende  

 benævnelse:
 c)Såfremt der alene tilsættes ekstrakt af een frugt (grønsag), der også  

 tilsættes i form af frugt (grønsag), kan produktet alene benævnes med navnet  

 på den pågældende frugt (grønsag).
 Stk. 2.  Sødmælksyoghurt, letmælksyoghurt og  

 skummetmælksyoghurt, tilsat et af de i § 7, stk. 1, nr. 2, nævnte  

 levnedsmidler og behandlet således, at de er egnede til drikkebrug, f.eks.  

 ved en homogenisering, kan benævnes:
Stk. 3.  De i § 7, stk. 7, nævnte eftervarmebehandlede §  

 2 C-produkter tilvirket af syrnet konsummælk eller kærnemælk, benævnes som  

 anført under stk. 1, nr. 1-3. De i § 4, stk. 3, nævnte særlige benævnelser må  

 dog ikke anvendes.
Er produktet fremstillet af syrnet konsummælk, kan, uanset  

 det i § 20 anførte, ordet »syrnet« indgå i benævnelsen, såfremt det  

 af mærkningen fremgår, at produktet har været eftervarmebehandlet.
 Stk. 4.  Eftervarmebehandlet, syrnet skummetmælk tilsat  

 de i § 7, stk. 1, nr. 2, nævnte levnedsmidler kan benævnes Syrnet  

 mælkedrik 0,3 % med ....... (saft).
§ 9.  § 2 D-produkter kan tilvirkes ud fra mælk ved  

 ændring af fedtindholdet, ved fjernelse af vand, ved koncentrering af  

 protein, ved anvendelse af permeat af mælk eller af valle, ved syrning (jf. §  

 20) og ved tilsætning af de i § 7, stk. 1, nr. 1-5, nævnte levnedsmidler.  

 Veterinærdirektoratet kan til § 2 D-produkter tillade anvendelse af andre  

 levnedsmidler end de i § 7, stk. 1, nr. 1-5, nævnte.
Veterinærdirektoratet  

 kan videre tillade, at koncentreringen af protein sker ved tilsætning af  

 skummetmælkspulver.
Stk. 2.  Ved tilvirkning af § 2 D-produkter kan anvendes  

 stabiliserende midler.
Ved tilvirkning af § 2 D-produkter med undtagelse af  

 mælke- og flødedesserter, -fromager, -cremer, -dressings og -saucer samt  

 milkshake, må der ikke anvendes farvestoffer, jf. bekendtgørelse om forbud  

 mod tilsætningsstoffer i visse levnedsmidler.
Anvendelse af disse  

 tilsætningsstoffer skal ske i overensstemmelse med den af  

 Levnedsmiddelstyrelsen udarbejdede fortegnelse over godkendte  

 tilsætningsstoffer (positivlisten). Ved tilvirkningen kan desuden anvendes  

 aromastoffer (jf. § 24, stk. 2).
 Stk. 3.  § 2 D-produkter skal være varmebehandlede (jf.  

 § 19) og kan være dybfrosne (jf. § 21).
 § 10.  § 2 D-produkter benævnes på en måde, der  

 karakteriserer det pågældende produkt, f.eks. dessert, fromage, creme,  

 dressing, sauce, drik.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte produktbenævnelser skal -  

 jf. dog stk. 4 - herudover indledes enten med ordet mælk (f.eks.  

mælkedessert ), såfremt indholdet af mælkefedt er under 9 pct. eller  

 med ordet fløde (f.eks. flødedessert ), såfremt indholdet af  

 mælkefedt i § 2 D-produktet er 9 pct. eller derover.
 Stk. 3.  Såfremt § 2 D-produktet er dybfrossent (jf. §  

 9, stk. 3), skal der til benævnelsen tilføjes ordet dybfrossen.
 Stk. 4.  Såfremt § 2 D-produktet i det væsentlige er  

 fremstillet ud fra mælkebestanddele, kan produktet, uanset stk. 2, alene  

 benævnes som anført i stk. 1, på betingelse af, at de anvendte  

 mælkebestanddele angives ved deres art i ingrediensfortegnelsen.
 § 11.  For § 2 B-, § 2 C- og § 2 D-produkter kan  

 Veterinærdirektoratet godkende andre generelle varebenævnelser til brug i  

 stedet for de for disse produkter påbudte benævnelser (jf. § 6, § 8 og § 10).
 Stk. 2.  § 2 A-produkter må ikke gives supplerende  

 varebenævnelser, (jf. dog § 27, stk. 6.) Syrnet sødmælk, Syrnet  

 letmælk og Syrnet skummetmælk kan efter særlig tilladelse fra  

 Veterinærdirektoratet dog gives en supplerende varebenævnelse, når denne  

 indgår i et anmeldt varemærke.
 Stk. 3.  For § 2 B-, § 2 C- og § 2 D-produkter kan  

 anvendes supplerende varebenævnelser.
 Stk. 4.  De i stk. 2 og 3 nævnte supplerende  

 varebenævnelser må ikke ved sit ordvalg vildlede forbrugeren om varens art,  

 oprindelse og benævnelse, ligesom placeringen af en supplerende  

 varebenævnelse på emballagen ikke må vildlede om den påbudte varebenævnelse.  

 Supplerende varebenævnelser må ikke angives på emballagen med bogstaver af  

 type og størrelse, der er mere end det dobbelte af de bogstaver, hvormed den  

 påbudte eller subsidiære varebenævnelse angives.
Mælk og suppleringsleverancer Mælk § 12.  Mælk til tilvirkning af konsummælkprodukter  

 skal hidrøre fra besætninger, som opfylder de for konsummælkbesætninger givne  

 regler i Landbrugsministeriets bestemmelser om produktion og transport af  

 mælk til fremstilling af konsummælkprodukter m.m.
Veterinærdirektoratet kan  

 dog tillade, at mælk, der anvendes til fremstilling af kærnemælk ved kærning  

 (jf. § 3, stk. 5) fraviger disse bestemmelser.
Suppleringsleverancer § 13.  Suppleringsleverancer til anvendelse til  

 tilvirkning af konsummælkprodukter er leverancer fra et suppleringsmejeri til  

 et konsummælkmejeri af:
 Stk. 2.  Det modtagende konsummælkmejeri skal anmelde  

 suppleringsleverancer for den tilsynsførende levnedsmiddelkontrolenhed, inden  

 leverancen påbegyndes.
Stk. 3.  Suppleringsleverancer af mælk skal på  

 suppleringsmejeriet underkastes en afkøling samt en rensning.
Mælkens  

 temperatur må i forbindelse med denne rensning højst være 5C.
 Stk. 4.  Forsendelse af suppleringsleverancer af mælk  

 til konsummælkmejeriet skal påbegyndes hurtigst muligt efter mælkens  

 indvejning og afkøling og således, at den i § 14, stk. 2, givne tidsfrist  

 mellem mælkens udmalkning og varmebehandling kan overholdes.
Stk. 5.  Tilvirkningen, herunder varmebehandlingen på  

 suppleringsmejeriet, af de i stk. 1, nr. 2, nævnte varmebehandlede  

 suppleringsleverancer skal påbegyndes hurtigst muligt efter mælkens  

 indvejning, og varmebehandlingen skal være gennemført senest 24 timer efter  

 mælkens udmalkning.
Forsendelsen af varmebehandlede suppleringsleverancer  

 skal ske hurtigst muligt efter tilvirkningens afslutning og således, at den i  

 § 14, stk. 2, givne tidsfrist mellem mælkens udmalkning og den afsluttende  

 varmebehandling (jf. stk. 6) kan overholdes.
 Stk. 6.  Varmebehandlede suppleringsleverancer, med  

 undtagelse af kærnemælk, skal underkastes en fornyet afsluttende  

 varmebehandling på det konsummælkmejeri, der modtager suppleringsleverancen.
 Stk. 7.  Varmebehandlede suppleringsleverancer må ikke  

 anvendes til tilvirkning af usyrnet konsummælk.
 Stk. 8.  For suppleringsleverancer gælder følgende krav  

 til afkøling:
 Stk. 9.  Veterinærdirektoratet kan efter forhandling med  

 Danske Mejeriers Fællesorganisation fastsætte hygiejniske normer for  

 suppleringsleverancer.
Tilvirkning af konsummælkprodukter Almindelige bestemmelser § 14.  Tilvirkning af konsummælkprodukter skal ske på  

 grundlag af den i kap. 3 nævnte mælk, leveret direkte fra leverandører, og de  

 i kap. 3 nævnte suppleringsleverancer, dels af mælk, dels af varmebehandlede  

 suppleringsleverancer.
 Stk. 2.  Varmebehandlingen (den afsluttende  

 varmebehandling) (jf. § 19, stk. 6) skal gennemføres hurtigst muligt og for §  

 2 A-, § 2 B- og § 2 C-produkter senest 48 timer efter, at al den i  

 konsummælkproduktet indgående mælk er udmalket.
Stk. 3.  Ved blandingsmælk forstås den mælk, der  

 på konsummælkmejeriet hidrører fra den i kap. 3 nævnte mælk, leveret direkte  

 fra leverandører, og de i § 13, stk. 1, nr. 1, nævnte suppleringsleverancer  

 af mælk.
Blandingsmælk skal på konsummælkmejeriet underkastes en afkøling  

 samt en rensning.
I forbindelse med denne rensning må temperaturen højst være  

 5 C, medmindre rensningen indgår i en kontinuerlig varmebehandlingsproces  

 (jf. § 19, stk. 7).
 Stk. 4.  Såfremt varmebehandlingen af blandingsmælken  

 ikke gennemføres senest 4 timer efter, at den i blandingsmælken indgåede mælk  

 er leveret til konsummælkmejeriet, skal konsummælkmejeriet nedkøle mælken til  

 højst C og holde den således nedkølet indtil varmebehandlingen.
 Stk. 5.  Blandingsmælk udtaget umiddelbart før  

 varmebehandlingen skal opfylde følgende norm: Kimtal 3 C (pr. ml)(200.000.
 Stk. 6.  Såfremt varmebehandlede suppleringsleverancer -  

 bortset fra kærnemælk - ikke er underkastet den afsluttende varmebehandling  

 senest 4 timer efter modtagelsen på konsummælkmejeriet, skal  

 suppleringsleverancen afkøles til C eller derunder og holdes således afkølet  

 indtil den afsluttende varmebehandling.
 Stk. 7.  Suppleringsleverancer af kærnemælk skal,  

 såfremt den ikke er aftappet senest 4 timer efter modtagelsen på  

 konsummælkmejeriet, afkøles til C eller derunder og holdes således afkølet  

 indtil aftapningen.
 § 15.  Konsummælkprodukter skal være rene og sunde og  

 på salgstidspunktet til forbruger have en rimelig holdbarhed ved en  

 forskriftsmæssig opbevaring.
 Stk. 2.  Konsummælkprodukter skal ved udlevering fra  

 mejeri eller depot ved stikprøveundersøgelser opfylde følgende konstaterede  

 normer:
 Stk. 3.  Den under stk. 2, nr. 1, d, nævnte norm for  

 kimtal ved 21IC gælder fra 1. januar 1989, for så vidt angår pasteuriseret  

 mælk til intrakommunitær handel, ved inkubation ved 6IC i 5 dage.
 Stk. 4.  Uanset den under stk. 2, nr. 2, d, nævnte norm  

 for frysepunkt i UHT-behandlede produkter, gælder for konsummælk,  

 UHT-behandlet ved en direkte behandling indtil, 1. januar 1991 normen -0,515  

 C.
 Stk. 5.  Den under stk. 2, nr. 2, c, nævnte norm for  

 Aschaffenburgs mod. prøve gælder alene for konsummælk.
 Stk. 6.  Konsummælk skal have en vægtfylde på mindst  

 1.032 ved 20IC og indeholde mindst 28 g proteinstof pr. liter og mindst 8,50%  

 fedtfrit tørstof.
 Stk. 7.  Pasteuriseret konsummælk skal underkastes en  

 pyruvatprøve efter nærmere af Veterinærdirektoratet givne regler.
Stk. 8.  Såfremt et mejeri ikke overholder de i stk. 2-6  

 givne normer, må den tilsynsførende levnedsmiddelkontrolenhed (jf. § 34)  

 meddele dette til mejeriet med anmodning om, at forholdene omgående bringes i  

 orden.
Ved gentagne overskridelser af de i stk. 2-6 givne normer under  

 hensyntagen til de for de enkelte metoder angivne toleranceværdier må  

 nødvendige tiltag foretages.
 Stk. 9.  Såfremt der i direktiv 85/397/EØF fastsættes  

 andre undersøgelsesmetoder (parametre), andre normer eller yderligere normer  

 end det i denne paragraf anførte, kan Veterinærdirektoratet bestemmme, at  

 disse patametre og normer er gældende.
Standardisering af indholdet af mælkefedt § 16.  Standardisering af indholdet af mælkefedt i  

 konsummælkprodukter skal foretages ved en passende afskumning af fløde fra  

 mælk eller ved sammenblanding af portioner af mælk (fløde) med passende  

 fedtindhold.
 Stk. 2.  Ved tilvirkningen - herunder ved  

 standardiseringen - af usyrnet konsummælk må der ikke anvendes mælk (fløde),  

 der har været opvarmet til over 55 grader C (jf. § 13, stk. 3, og § 14, stk.  

 3). For øvrige konsummælkprodukter kan der, i den udstrækning det er  

 teknologisk velbegrundet, ske sammenblanding af portioner af mælk (fløde),  

 der har været varmebehandlet.
 Stk. 3.  Standardiseringen af indholdet af mælkefedt i  

 usyrnet konsummælk og usyrnet konsumfløde skal foretages inden  

 varmebehandlingen (den afsluttende varmebehandling) (jf. § 19, stk. 5 og 6).
Homogenisering § 17.  Ved homogenisering forstås en mekanisk  

 behandling, hvorved fedtkuglerne findeles, således at varen danner en  

 ensartet og stabil emulsion med ophævet - eller praktisk taget ophævet -  

 flødestigningsevne.
Membranfiltrering § 18.  Tilvirkning ved membranfiltrering skal  

 foretages ved hjælp af apparatur, der, såvel hvad angår type som opstilling,  

 skal være godkendt af Statens Mejeriforsøg.
Varmebehandling § 19.  Varmebehandling af konsummælkprodukter med det  

 formål at dræbe patogene mikroorganismer og forbedre holdbarheden skal ske  

 ved pasteurisering (jf. stk. 3, nr. 1), højpasteurisering (jf.  

 stk. 3, nr. 2), UHT-behandling (jf. stk. 3, nr. 3) eller ved  

sterilisering (jf. stk. 3, nr. 4). Syrnede konsummælkprodukter,  

 herunder kærnemælk, skal dog underkastes mindst en højpasteurisering (jf. §  

 20). Konsummælkprodukter varmebehandlet ved disse metoder skal benævnes (jf.  

 § 27, stk. 2, nr. 4) henholdsvis pasteuriseret, højpasteuriseret,  

 UHT-behandlet og steriliseret.
 Stk. 2.  Varmebehandlingen skal foretages ved hjælp af  

 apparatur, der skal være godkendt af Statens Mejeriforsøg.  

 Varmebehandlingsanlæg skal indeholde:
 Stk. 3.  Varmebehandlingen skal opfylde en af  

 nedenstående betingelser:
 Stk. 4.  Varmebehandlingen skal foretages således, at  

 den i § 14, stk. 2, anførte bestemmelse om tidspunktet for varmebehandlingens  

 udførelse i forhold til mælkens udmalkning er opfyldt for al den til  

 tilvirkningen af det pågældende § 2 A-, § 2 B- og § 2 C-produkt anvendte mælk  

 (mælkebestanddel).
 Stk. 5.  Ved tilvirkning af usyrnet konsummælk skal  

 varmebehandlingen (pasteurisering, højpasteurisering, UHT-behandling eller  

 sterilisering) foretages af mælk, der ikke - bortset fra den i § 13, stk. 3,  

 og § 14, stk. 3, nævnte opvarmning til højst 55 grader C - har været  

 underkastet nogen form for varmebehandling.
Stk. 6.  For konsummælkprodukter udover usyrnet  

 konsummælk (jf. stk. 5), hvor standardiseringen kan være foretaget ved  

 sammenblanding af portioner af allerede varmebehandlet (jf. stk. 1) mælk  

 (fløde), skal der - hvor det er teknologisk muligt (jf. § 16, stk. 3) -  

 foretages en afsluttende varmebehandling.
Denne afsluttende varmebehandling  

 skal mindst væ re tilsvarende den kraftigste af de varmebehandlinger, de  

 enkelte portioner i produktet har været underkastet.
 Stk. 7.  Den i stk. 5 nævnte varmebehandling og den i  

 stk. 6 nævnte afsluttende varmebehandling skal foretages som en enkelt  

 uafbrudt opvarmningsproces, og - bortset fra de tilfælde, hvor  

 varmebehandlingen foretages af produkter i emballagen - ved en kontinuerlig  

 gennemstrømning.
 Stk. 8.  Pasteuriserede og højpasteuriserede  

 konsummælkprodukter skal umiddelbart efter varmebehandlingens eller  

 tilvirkningens afslutning afkøles således, at det i § 28, stk. 4 og 5,  

 angivne krav til produktets temperatur ved udlevering fra konsummejeriet kan  

 overholdes.
Syrning § 20.  Anvendelse af syrning ved tilvirkning af  

 konsummælkprodukter (jf. § 3, stk. 1, 5 og 6, § 5, stk. 4, og § 9, stk. 1) må  

 alene være en biologisk syrning af det højpasteuriserede produkt med de i §  

 24, stk. 3 og 4, nævnte mikrobielle kulturer, og syrningen skal gennemføres  

 indtil koagulation og således, at det syrnede konsummælkprodukt indeholder de  

 til syrningen anvendte mikroorganismer i vækstdygtig form og i en naturlig -  

 for de i § 4, stk. 3, nr. 1-3, nævnte produkter foreskrevne - mængde, indtil  

 holdbarhedsfristens udløb (jf. § 27, stk. 2, nr. 6, a, II).
Dybfrysning § 21.  Ved fremstilling af dybfrosne § 2 D-produkter  

 (jf. § 9, stk. 3) skal indfrysningen påbegyndes snarest efter pakningens  

 afslutning, og indfrysningen skal ske ved -25 grader C eller derunder og  

 således, at varens temperatur så hurtigt, som det må anses for  

 hensigtsmæssigt, bringes ned til -20 grader C eller derunder.
Tilsætning til konsummælkprodukter Almindelige bestemmelser § 22.  Konsummælkprodukter må ikke tilsættes noget  

 fremmed stof - herunder vand - bortset fra de i nærværende paragraf nævnte  

 tilsætninger.
 Stk. 2.  Ved tilvirkningen af syrnede  

 konsummælkprodukter må anvendes mikrobielle kulturer, jf. § 24, stk. 3 og 4.
Stk. 3.  Ved tilvirkningen af § 2 C-produkter må  

 anvendes de i § 7, stk. 1, nr. 1-5, anførte levnedsmidler.
Endvidere må der  

 til de i § 7, stk. 6 og 7, anførte § 2 C-produkter tilsættes stabiliserende  

 midler.
 Stk. 4.  Ved tilvirkningen af § 2 D-produkter må  

 anvendes de i § 7, stk. 1, nr. 1-5, anførte levnedsmidler og de i § 9, stk. 1  

 og 2, anførte levnedsmidler og tilsætningsstoffer, herunder aromastoffer.
 Stk. 5.  Tilsætningen skal foregå på en hygiejnisk  

 forsvarlig måde, således at produktets hygiejniske kvalitet ikke påvirkes af  

 eller ved tilsætningen.
Levnedsmidler § 23.  De i § 7, stk. 1, nr. 1-5, og § 9, stk. 1,  

 nævnte andre levnedsmidler skal opfylde bestemmelserne i levnedsmiddelloven  

 og de i henhold hertil udfærdigede bestemmelser og skal hidrøre fra en i  

 henhold til levnedsmiddellovgivningen autoriseret/godkendt virksomhed eller  

 godkendt engrosvirksomhed/importør.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte levnedsmidler skal være  

 praktisk fri for mikroorganismer.
 Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte levnedsmidler må ikke være  

 tilsat konserveringsstoffer eller aromastoffer.
 Stk. 4.  De i stk. 1 nævnte levnedsmidler må endvidere  

 ikke være tilsat stabiliserende midler, ud over at det er tilladt:
Stk. 5.  De i stk. 1 nævnte levnedsmidler skal være  

 emballeret i kimtætte og lysbeskyttende emballager.
Emballagen skal tydeligt  

 være mærket med:
Stk. 6.  Såfremt det pågældende levnedsmiddel er  

 omfattet af Veterinærdirektoratets godkendelse (jf. § 7, stk. 1, nr. 4 og nr.  

 5, og § 9, stk. 1), og der ved denne godkendelse er sket indskrænkning i  

 produktets anvendelse, f.eks. at det alene må anvendes til § 2 D-produkter,  

 skal denne indskrænkning tydeligt fremgå af mærkningen.
Tilsvarende gælder  

 for levnedsmidler omfattet af stk. 4, nr. 3.
 Stk. 7.  De i § 7, stk. 1, og § 9, stk. 1, nævnte  

 levnedsmidler skal modtages i mejeriet i den stand, hvori de skal tilsættes  

 konsummælkproduktet, og mejeriet skal behandle og opbevare levnedsmidlerne  

 hensigtsmæssigt, herunder således, at de frem til anvendelsestidspunktet  

 bevarer den i stk. 1 nævnte kvalitet.
Tilsætningsstoffer § 24.  Anvendelse af tilsætningsstoffer ved  

 tilvirkning af konsummælkprodukter skal ske i henhold til bestemmelserne i  

 lov om levnedsmidler m.m. og de i henhold hertil udfærdigede regler.
 Stk. 2.  Aromastoffer til brug ved tilvirkning af § 2  

 D-produkter (jf. § 9, stk. 2, sidste pkt.) skal efter ansøgning fra  

 fremstilleren eller forhandleren være godkendt af Veterinærdirektoratet.
 Stk. 3.  Mikrobielle kulturer til brug ved tilvirkning  

 af syrnede § 2 A-, B- og D-produkter skal være følgende - for  

 Levnedsmiddelstyrelsen anmeldte - mikrobielle kulturer:
 Stk. 4.  Uanset det i stk. 3 anførte, må mikrobielle  

 kulturer, der indeholder eller består af genteknologisk fremstillede  

 organismer eller celler, kun anvendes efter godkendelse i henhold til lov om  

 miljø og genteknologi.
Aftapning af og emballage for konsummælkprodukter samt mærkning af denne emballage Aftapning m.m. af konsummælkprodukter § 25.  Konsummælkprodukter skal i umiddelbar  

 tilknytning til tilvirkningen og i det konsummælkmejeri, hvor tilvirkningen  

 er foretaget, aftappes i forbrugerpakninger (jf. § 26), der lukkes tæt.  

 Lukningen skal foretages umiddelbart efter påfyldningen ved hjælp af en  

 lukkeanordning, således at lukningen beskytter mælken mod omgivelsernes  

 eventuelt skadelige indvirkning på mælkens egenskaber, og således at  

 lukningen ikke kan genanvendes efter åbningen.
 Stk. 2.  Aftapning, påfyldning og lukning af pakningerne  

 skal ske mekanisk.
 Stk. 3.  Suppleringsleverancer af kærnemælk skal være  

 aftappet på konsummælkmejeriet senest 20 timer efter tilvirkningens  

 afslutning på suppleringsmejeriet.
 Forbrugerpakninger m.m.
§ 26.  Ved forbrugerpakninger forstås  

 detailemballager, der er bestemt til først at brydes af detailkunden.
Ved  

 forbrugerpakning forstås videre emballager, der er beregnet til levering af  

 større portioner konsummælkprodukter til institutioner, restaurationer,  

 kantiner og lign., og som er beregnet til først at brydes af disse.
Stk. 2.  Forbrugerpakninger skal opfylde alle  

 hygiejnemæssige krav.
De må ikke ved normal anvendelse eller under  

 forudsigelige forhold kunne afgive bestanddele til konsummælkprodukter i et  

 omfang, der kan frembyde en fare for menneskers sundhed, medføre en  

 uacceptabel ændring af sammensætningen af produktet eller forringe  

 produkternes farve, lugt, smag eller andre fysiske karakteristika (jf.  

 bekendtgørelse om materialer og genstande bestemt til at komme i berøring med  

 levnedsmidler). Såfremt der er tale om genbrugsemballage, skal denne være  

 udformet således, at den er let at vaske, rengøre og desinficere.
Stk. 3.  Forbrugerpakninger skal med hensyn til  

 udformning, kvalitet, materiale, muligheder for opfyldelse af  

 mærkningsbestemmelser samt med hensyn til lukning være typegodkendt af  

 Statens Mejeriforsøg efter forudgående afprøvning og i samråd med  

 Levnedsmiddelstyrelsen.
For genbrugsemballage kan typegodkendelse kun  

 meddeles, hvis det ved afprøvningen kan dokumenteres, at de kan holdes rene  

 og praktisk fri for mikroorganismer efter længere tids anvendelse.
 Stk. 4.  Materialer til fremstilling af typegodkendte  

 emballager til engangsbrug skal være forsynet med identifikationsmærke, hvis  

 ordlyd og placering fastsættes af Statens Mejeriforsøg samtidig med  

 godkendelsen.
 Mærkning af forbrugerpakninger m.m.
§ 27.  Forbrugerpakninger med konsummælkprodukter skal  

 mærkes i overensstemmelse med nedenstående ved påtryk, stempling, påbrænding  

 eller prægning på pakningen eller på en pakningen påklistret etikette  

 fastlimet således, at etiketten ikke uden at blive brudt kan fjernes fra  

 pakningen.
Mærkningen skal være tydelig, let læselig og holdbar og med en fra  

 baggrunden afvigende farve og skal for produkter, der forhandles i Danmark,  

 være anført på dansk.
I stedet for dansk kan andre sprog, der kun ved  

 uvæsentlige forskelle i stavning adskiller sig fra dansk, anvendes.
 Stk. 2.  Mærkningen skal omfatte:
 Dette gælder alene for § 2 B-produkter.
 b)For konsummælkprodukter fremstillet af portioner af varmebehandlet (jf.  

 § 19, stk. 1) mælk (fløde), men hvor en afsluttende varmebehandling ikke er  

 foretaget, mærkes produktet med arten af den kraftigste af de  

 varmebehandlinger, der er anvendt til portionerne.
 a)Såfremt konsummælkmejeriets navn og adresse ikke angives, skal for  

 produkter tilvirket her i landet ud over forhandlerens navn og adresse  

 angives registreringsnummer, der tildeles konsummælkmejeriet af  

 Veterinærdirektoratet, og som på emballagen skal angives som: "Mejeri K  

 xxx". For konsummælkmejerier, der af Veterinærdirektoratet er  

 autoriseret i overensstemmelse med direktiv 85/397/EØF, skal, for så vidt  

 angår produkter omfattet af direktivet, nummeret angives som "Mejeri EØF  

 xxx". Veterinærdirektoratet underretter EF-kommissionen og de øvrige  

 medlemsstater om sådanne autorisationer og tildelte numre.
 b)For konsummælkprodukter, der indføres, skal ud over importørens navn og  

 adresse angives et registreringsnummer, der tildeles importøren af  

 Veterinærdirektoratet, samt produktets oprindelsesland, såfremt en udeladelse  

 af oplysning herom vil kunne vildlede forbrugeren med hensyn til produktets  

 virkelige oprindelsessted.
 Stk. 3.  De i stk. 2, nr. 1, 6 og 7 nævnte mærkninger  

 skal være anført i samme synsfelt.
 Stk. 4.  Den i stk. 2, nr. 6, a, II, b, II, c, II og d,  

 II, nævnte mindst holdbar til dato er det tidspunkt, hvor det  

 fremstillende mejeri garanterer, at produkterne ved den angivne opbevaring  

 (jf. stk. 2, 8) har bevaret sine egenskaber uændret.
Stk. 5.  Homogeniseret konsummælk og konsumfløde skal  

 mærkes Homogeniseret.
Såfremt fedtbestanddelen i sødmælk og letmælk  

 ikke har været underkastet en homogenisering (jf. § 17), og produktet har  

 været behandlet så lempeligt, at det efter nærmere af Veterinærdirektoratet  

 fastsatte retningslinier har en næsten uændret flødestigningsevne, kan  

 produktet mærkes Ikke-homogeniseret.
Disse angivelser kan gives som  

 tillægsangivelser til den respektive konsummælkbenævnelse.
 Stk. 6.  Konsummælk kan mærkes økologisk ,  

 såfremt produktet er fremstillet i overensstemmelse med de af  

 Landbrugsministeriet fastsatte retningslinier for økologiske levnedsmidler.  

 Betegnelsen økologisk må ikke angives som en tillægsangivelse til den  

 respektive komsummælksbenævnelse, men kan anføres på forbrugerpakningen som  

 en supplerende oplysning.
 Stk. 7.  Såfremt indholdet af mælkefedt i sødmælk er det  

 ved udmalkningen forekomne (jf. § 3, stk. 2, nr. 1, b), kan emballagen mærkes  

Med det naturlige indhold af mælkefedt.
 Stk. 8.  Såfremt der ved tilvirkningen af § 2 C- og  

 D-produkter er anvendt tilsætningsstoffer, skal produkterne mærkes med  

 oplysning om de anvendte tilsætningsstoffer i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Sundhedsministeriets bekendtgørelse om tilsætningsstoffer  

 til levnedsmidler.
Opbevaring, udlevering, indladning,  

 engrostransport samt returnering af konsummælkprodukter § 28.  Opbevaring i mejeri eller engroslager  

 (mælkedepot), udlevering fra og indladning i mejeri eller engroslager  

 (mælkedepot) samt engrostransport af konsummælkprodukter skal foregå  

 hygiejnisk forsvarligt, herunder således, at konsummælkprodukterne ikke  

 udsættes for forurening, direkte sollys, temperaturstigning eller anden  

 skadelig påvirkning.
 Stk. 2.  Pasteuriserede og højpasteuriserede  

 konsummælkprodukter skal i mejeri og engroslager (mælkedepot) opbevares i  

 kølerum ved 5 grader C eller derunder og må ikke udleveres til  

 detailforhandling før den på emballagen angivne fremstillingsdato.
 Stk. 3.  Dybfrosne § 2 D-produkter (jf. § 9, stk. 3)  

 skal i mejeri og engroslager (mælkedepot) opbevares ved -18 grader C eller  

 derunder.
 Stk. 4.  Temperaturen i pasteuriserede og  

 højpasteuriserede konsummælkprodukter må på intet tidspunkt fra aftapning og  

 indtil udleveringen til detailudsalgsstedet overstige 6 grader C (jf. dog  

 stk. 5).
Stk. 5.  Syrnede produkter, der aftappes ved en  

 temperatur på 14 grader C eller derover, og hvor en modning af produktet i  

 emballagen indgår som et led i tilvirkningen, skal, så hurtigt som muligt og  

 senest når produkterne udleveres fra det tilvirkende konsummælkmejeri, være  

 afkølet til en produkttemperatur på 8 grader C.
Den tilsynsførende myndighed  

 med konsummælkmejeriet og den tilsynsførende myndighed med et til  

 konsummælkmejeriet hørende engroslager (mælkedepot) kan dog tillade, at  

 sådanne syrnede konsummælkprodukter engrostransporteres mellem mejeriet og  

 engroslageret (mælkedepotet) med en produkttemperatur højere end 8 grader C  

 på betingelse af:
 § 29.  Transportmidler til engrostransport af  

 konsummælkprodukter skal være lukkede vogne (kassevogne) indrettet således,  

 at det i § 28, stk. 4, nævnte temperaturkrav kan overholdes (jf. stk. 2).
Stk. 2.  Ved engrostransport af pasteuriserede og  

 højpasteuriserede konsummælkprodukter skal transportmidlet (jf. stk. 1) være  

 isoleret og forsynet med køleaggregat.
Hvor en engrostransport kan  

 gennemføres således, at der højst hengår 2 timer mellem, at  

 konsummælkproduktet er udleveret fra mejeriets eller engroslagerets  

 (mælkedepotets) kølerum, og til det er anbragt i kølerum, køledisk eller  

 lign. i en detailforhandlingsvirksomhed eller i et mejeri eller engroslager  

 (mælkedepot), kan køleaggregat dog undlades.
Stk. 3.  Ved engrostransport af konsummælkprodukter må  

 der i transportmidlet kun forefindes levnedsmidler.
Disse levnedsmidler skal  

 være emballeret i tætte emballager og skal være afkølede, såfremt dette er  

 nødvendigt for, at temperaturen i de samtransporterede konsummælkprodukter  

 kan overholde den i § 28, stk. 4, anførte bestemmelse om temperatur under  

 transport.
Ved engrostransport af konsummælkprodukter må der medtages den  

 samhørige returengrosemballage, såfremt konsummælkprodukterne ikke herved  

 udsættes for forurening, temperaturstigning eller anden skadelig påvirkning.
 § 30.  Konsummælkprodukter udleveret fra  

 konsummælkmejeri eller mælkedepot, og som udelukkende har været  

 engrostransporteret, kan - forudsat at de i § 28 nævnte krav til produktets  

 temperatur har været overholdt - leveres tilbage til mejeriet (depotet) og  

 kan påny engrostransporteres.
 Stk. 2.  Konsummælkprodukter, der har været udleveret  

 til engroskunder eller til private forbrugere, må ikke anvendes ved  

 tilvirkning af konsummælkprodukter.
Særlige regler for intrakommunitær  

 transport af varmebehandlet mælk § 31.  Pasteuriseret og højpasteuriseret mælk i tank  

 samt pasteuriseret, kondenseret mælk i tank til intrakommunitær handel skal  

 opfylde de i denne bekendtgørelse stillede krav til pasteuriseret og  

 højpasteuriseret konsummælk samt til pasteuriseret § 2- B produkt.
 Stk. 2.  Tanke eller andre beholdere, der anvendes til  

 intrakommunitær transport af varmebehandlet mælk, skal opfylde alle  

 hygiejnemæssige krav, herunder følgende betingelser:
Stk. 3.  Tanke, der anvendes til intrakommunitær  

 transport af mælk, omfattet af denne § må kun anvendes til transport af mælk,  

 mejeriprodukter og drikkevand, medmindre Veterinærdirektoratet tillader tanke  

 anvendt til transport af andre flydende levnedsmidler.
Ved en sådan  

 tilladelse fastsætter Veterinærdirektoratet nødvendige foranstaltninger til  

 at undgå forurening eller påvirkning af den varmebehandlede mælk.  

 Veterinærdirektoratet underretter EF-kommissionen om givne tilladelser.
Stk. 4.  Når den i stk. 3 nævnte tilladelse er givet, må  

 sådanne tanke ikke anvendes til transport af varmebehandlet mælk til lande,  

 der ikke tillader sådanne undtagelser.
Såfremt sådan tilladelse gives, kan  

 der ikke forbydes eller begrænses indførsel til Danmark af varmebehandlet  

 mælk fra en forarbejdningsvirksomhed i en anden medlemsstat, der er omfattet  

 af samme tilladelse.
 Stk. 5.  Køretøjer og beholdere til intrakommunitær  

 transport af varmebehandlet mælk skal være udformet og udstyret på en sådan  

 måde, at den i stk. 8 nævnte temperatur kan holdes under hele transporten.
Stk. 6.  Køretøjer, der anvendes til intrakommunitær  

 transport af varmebehandlet mælk, skal være i god stand.
De må ikke anvendes  

 til transport af produkter eller genstande, som vil kunne ændre mælken.
De  

 skal indvendigt være beklædt med et glat materiale, som let kan skylles,  

 rengøres og desinficeres.
Det indvendige af transportkøretøjerne skal opfylde  

 alle hygiejnemæssige krav.
Køretøjerne skal være konstrueret på en sådan  

 måde, at den varmebehandlede mælk er tilstrækkeligt beskyttet mod snavs og  

 påvirkning fra luften, og de må ikke anvendes til transport af dyr.
Stk. 7.  Hver tank, der anvendes til transport af  

 varmebehandlet mælk bestemt for samhandelen inden for Fællesskabet, skal være  

 godkendt af den tilsynsførende levnedsmiddelkontrolenhed og under transporten  

 være forsynet med en plombe, der anbringes, når levnedsmiddelkontrolenheden  

 underskriver certifikatet.
Levnedsmiddelkontrolenheden skal med henblik herpå  

 inden afsendelsen sikre sig, at transportmidlerne samt indladningsforholdene  

 er i overensstemmelse med de hygiejnebetingelser, der er fastsat i dette  

 kapitel.
 Stk. 8.  Under transporten må temperaturen for  

 varmebehandlet mælk, som transporteres i tank eller i mindre beholdere  

 (junger o.lign.), ikke overstige 6 grader C.
Eksportattester (Sundhedscertifikater) § 32.  Vedkommende levnedsmiddelkontrolenhed udsteder  

 ved en dyrlæge, ansat ved enheden, i fornødent omfang eksportattester  

 (sundhedscertifikater) for mælk, suppleringsleverancer og  

 konsummælkprodukter.
Eksportattesterne forelægges levnedsmiddelkontrolenheden  

 med mindst 1 kopi, der skal opbevares af enheden i mindst 3 år.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte eksportattester skal være  

 godkendt af Veterinærdirektoratet.
Veterinærdirektoratet holder  

 levnedsmiddelkontrolenhederne orienteret om, hvilke attester der er godkendt,  

 samt om de zoosanitære forhold her i landet, som skal danne baggrund for  

 attestudstedelsen.
 Stk. 3.  Ved intrakommunitær handel med varmebehandlet  

 mælk benyttes det som bilag til denne bekendtgørelse givne sundhedscertifikat  

 på bestemmelseslandets sprog.
 Stk. 4.  Forud for den i stk. 1 nævnte attestudstedelse  

 for konsummælkprodukter skal levnedsmiddelkontrolenheden indhente en  

 udtalelse fra mejeriet om, at de til udførsel bestemte konsummælkprodukter  

 opfylder reglerne i det pågældende land.
Stk. 5.  Såfremt levnedsmiddelkontrolenheden alene  

 attesterer forhold vedrørende de i nærværende bekendtgørelse anførte  

 bestemmelser eller forhold, der har relation til landets zoosanitære  

 situation, udstedes de pågældende attester uden udgift for mejeriet.
Det er  

 dog en forudsætning, at attesterne (certifikaterne) forelægges  

 levnedsmiddelkontrolenheden på dennes adresse inden for et af  

 levnedsmiddelkontrolenheden nærmere fastsat tidsrum af rimelig længde i  

 ekspeditionstiden. Ønsker et mejeri attestationer herudover, eller såfremt  

 attesterne forelægges til underskrift uden for det fastsatte tidsrum eller  

 andet sted end levnedsmiddelkontrolenhedens adresse, er enheden berettiget  

 til at beregne sig et gebyr, der står i rimeligt forhold til det  

 ekstraarbejde, som den pågældende attestation medfører for  

 levnedsmiddelkontrolenheden.
Ved uenighed om administrationen af  

 bestemmelserne om gebyrets størrelse, tidsrum m.m., forelægges sagen til  

 afgørelse i Veterinærdirektoratet.
 Stk. 6.  Hvor et land, hvortil konsummælkprodukter  

 udføres, kræver attest udfærdiget af en central myndighed, udfærdiges en  

 sådan attest i Veterinærdirektoratet på grundlag af en attest udfærdiget af  

 den respektive levnedsmiddelkontrolenhed.
Tilsynet med bestemmelsernes overholdelse Konsummælkmejeriet m.m.
§ 33.  Den ansvarlige leder af det tilvirkende  

 konsummælkmejeri er pligtig at føre kontrol med, at de i nærværende  

 bekendtgørelse givne bestemmelser, herunder normer og specifikationer om  

 produkternes sammensætning, temperatur o.lign., nøje overholdes.
Det enkelte  

 konsummælkmejeri skal derfor have eller kunne betjene sig af et laboratorium  

 forsynet med et sådant udstyr og med kvalificeret teknisk personale, at det  

 kan foretage de nødvendige analyser og undersøgelser af mælken.
 Stk. 2.  Den ansvarlige leder af engrostransport af  

 konsummælkprodukter og af engroslagre (mælkedepoter) er pligtig at føre  

 kontrol med, at de i nærværende bekendtgørelse givne bestemmelser om  

 engrostransport og opbevaring overholdes, herunder de givne specifikationer  

 om produkttemperatur.
Det lokale tilsyn (kommunalbestyrelse og levnedsmiddelkontrolenhed) § 34.  Kommunalbestyrelsen fører, gennem en dyrlæge  

 ansat ved den respektive levnedsmiddelkontrolenhed, tilsynet med, at de i  

 nærværende bekendtgørelse eller de i medfør af nærværende bekendtgørelse  

 givne bestemmelser overholdes og har til enhver tid fri adgang overalt på  

 mejerivirksomheder, hvor konsummælkprodukter fremstilles.
 Stk. 2.  Som led i det i stk. 1 nævnte tilsyn foretager  

 levnedsmiddelkontrolenheden regelmæssige undersøgelser på enhedens  

 laboratorium af mælk, suppleringsleverancer, blandingsmælk og samtlige de  

 konsummælkprodukter, der tilvirkes af det pågældende konsummælkmejeri.
Stk. 3.  Såfremt der ved de af  

 levnedsmiddelkontrolenheden foretagne undersøgelser konstateres forhold, der  

 nødvendiggør udtagning og undersøgelse af specielle prøver  

 (driftskontrolundersøgelser og lignende), må sådanne undersøgelser foretages  

 på det i § 33, stk. 1, nævnte driftslaboratorium eller på  

 levnedsmiddelkontrolenhedens laboratorium.
I sidstnævnte tilfælde kan enheden  

 forlange udgifterne godtgjort af mejeriet.
 Stk. 4.  Til brug ved tilsynet og til vurdering af,  

 hvorvidt bestemmelserne i bekendtgørelsen overholdes, skal resultaterne af de  

 i § 33, stk. 1, nævnte undersøgelser (egenkontrol) til enhver tid være  

 tilgængelige for tilsynsmyndighederne.
 Stk. 5.  Såfremt der ved det foretagne tilsyn og kontrol  

 konstateres overtrædelser af de givne bestemmelser, skal det lokale tilsyn  

 underrette de ansvarlige herom og anmode om, at forholdene omgående rettes.  

 Såfremt overtrædelsen gentages, må det lokale tilsyn træffe de nødvendige  

 forholdsregler alt afhængig af overtrædelsernes omfang og karakter.
Tilsyn ved indførsel af varmebehandlet mælk fra De Europæiske  

 Fællesskaber § 35.  Ved indførsel af varmebehandlet mælk fra en  

 EF-medlemsstat skal det kontrolleres, om forsendelsen er ledsaget af det  

 foreskrevne sundhedscertifikat (jf. bilag). I tilfælde af begrundet mistanke  

 om uregelmæssigheder kan Veterinærdirektoratet lade foretage undersøgelser  

 til kontrol af, om bestemmelserne i direktiv 85/397/EØF overholdes.  

 Undersøgelserne skal foretages indenfor de rammer, der normalt anvendes ved  

 undersøgelse af den i Danmark tilvirkede varmebehandlede mælk til  

 intrakommunitær handel.
Undersøgelser og kontrol finder sted på varens  

 bestemmelsessted (mejeri eller engroslager) ved den hermed tilsynsførende  

 levnedsmiddelkontrolenhed, medmindre Veterinærdirektoratet bestemmer andet.  

 Valget af kontrolstedet skal dog forårsage færrest mulige ulemper for varens  

 forsendelse, og undersøgelserne og kontrollen må ikke medføre urimelig  

 forsinkelse i varens forsendelse eller markedsføring eller forsinkelse til  

 skade for mælkens kvalitet.
Stk. 2.  Hvis det ved den i stk. 1 nævnte undersøgelse  

 konstateres, at mælken ikke opfylder de i nævnte direktiv 85/397/EØF  

 fastsatte betingelser, kan levnedsmiddelkontrolenheden efter aftale med  

 Veterinærdirektoratet - medmindre der ud fra et sundhedsmæssigt synspunkt er  

 noget til hinder derfor - enten overlade til afsenderen, modtageren eller  

 disses stedfortrædere for deres regning at vælge imellem at lade sendingen  

 afvise, at lade mælken anvende til andre formål eller at lade den destruere  

 eller - hvis omstændighederne ikke tillader sådant valg - selv at lade mælken  

 destruere.
Under alle omstændigheder skal der træffes forholdsregler mod, at  

 mælken kan blive anvendt til forkert formål, og certifikatet skal være  

 forsynet med en påtegning, som tydeligt angiver, hvad der skal ske med  

 mælken.
Stk. 3.  Ved en i medfør af stk. 2 truffen beslutning  

 skal levnedsmiddelkontrolenheden umiddelbart meddele afsenderen eller dennes  

 stedfortræder om beslutningen med angivelse af årsagerne.
På anmodning skal  

 disse begrundede beslutninger straks meddeles ham skriftligt med angivelse  

 af, hvilke retsmidler, der kan anvendes i henhold til den gældende lovgivning  

 samt i hvilken form og inden for hvilken tidsfrist disse skal iværksættes.
 Stk. 4.  Såfremt den i stk. 2 nævnte beslutning beror på  

 diagnosticering af et smitsomt agens eller en forandring, der er  

 sundhedsfarlig for mennesker eller dyr, skal Veterinærdirektoratet  

 underrettes, og Veterinærdirektoratet skal uopholdeligt meddele denne  

 beslutning til den kompetente centrale myndighed i det medlemsland, hvor  

 produktet er fremstillet, med henblik på samordning af de i andre  

 medlemsstater trufne foranstaltninger vedrørende det pågældende produkt.
Stk. 5.  Såfremt levnedsmiddelkontrolenheden giver  

 afsenderen af mælk den i stk. 3 nævnte meddelelse om, at den varmebehandlede  

 mælk ikke kan bringes i handelen, har afsenderen ret til at indhente en  

 udtalelse fra en sagkyndig.
Levnedsmiddelkontrolenheden skal endvidere drage  

 omsorg for, at de sagkyndige, inden der er truffet videre foranstaltninger -  

 f.eks. om destruktion af mælken - kan konstatere, at den pågældende mælk ikke  

 opfylder de i direktiv 85/397/EØF fastsatte betingelser.
 § 36.  Ved indførsel af varmebehandlet mælk i  

 forbrugerpakninger fra en EF medlemsstat skal det på bestemmelsesstedet  

 (mejeri eller engroslager) af den respektive levnedsmiddelkontrolenhed påses,  

 at det af sundhedscertifikatet fremgår, at steriliseret mælk og UHT-mælk  

 overholder de normer, der er fastsat for færdigvaren for den i direktiv  

 85/397/EØF foreskrevne 2. etape (jf. § 15, stk. 2, nr. 2), og at  

 pasteuriseret mælk overholder såvel de normer, der er fastsat for den  

 anvendte rå mælk og for den pasteuriserede mælk for 2. etape (jf. § 15, stk.  

 2, nr. 1, i nærværende bekendtgørelse og § 13, stk. 1, i  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse om produktion og transport af mælk til  

 fremstilling af konsummælkprodukter m.m.
Veterinærdirektoratet § 37.  Veterinærdirektoratet fører på  

 Landbrugsministeriets vegne overtilsynet med, at bestemmelserne overholdes,  

 og har til enhver tid adgang til at undersøge de i bekendtgørelsen omhandlede  

 forhold, at få alle relevante oplysninger samt til at kræve mangler  

 afhjulpet.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratet godkender og fører tilsyn  

 med de kommunale laboratorier, for så vidt angår undersøgelser, der omfattes  

 af nærværende bekendtgørelse.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet fastsætter de nærmere  

 regler for tilsynets udøvelse af det lokale tilsyn og for prøvers udtagning  

 og laboratoriemæssig undersøgelse, herunder de metodeforskrifter, der skal  

 anvendes ved vurdering af, om de i § 14, stk. 5, § 15, stk. 2, nr. 1 og 2,  

 givne normer er overholdt.
 Stk. 4.  Såfremt Veterinærdirektoratet fra en  

 EF-medlemsstat underrettes om, at en godkendt (autoriseret) virksomhed ikke  

 overholder de bestemmelser, der danner grundlag for godkendelsen  

 (autorisationen), kan Veterinærdirektoratet påbyde at forstærke kontrollen  

 med de konsummælkprodukter, der hidrører fra den pågældende virksomhed.
Mælk ved stalddør § 38.  Uanset bestemmelserne i denne bekendtgørelse er  

 det tilladt at forhandle rå mælk direkte fra producent til forbruger ved  

 stalddør, for så vidt mælken afhentes af køberen i dennes egen emballage til  

 brug i egen husholdning.
Såfremt en producent forhandler mere end 70 kg mælk  

 om ugen, skal kommunalbestyrelsens tilladelse hertil indhentes, og sådanne  

 producenters besætninger skal underkastes mælkekontrol i henhold til  

 Landbrugsministeriets regler herom.
Når forholdet taler derfor, kan  

 kommunalbestyrelsen forbyde salg af mælk fra stalddør.
Klage § 39.  De af kommunalbestyrelsen i medfør af denne  

 bekendtgørelse trufne afgørelser kan inden 4 uger påklages til  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  De af Veterinærdirektoratet i medfør af denne  

 bekendtgørelse trufne afgørelser kan inden 4 uger påklages til  

 Landbrugsministeriet.
 Stk. 3.  Klagemyndigheden kan indtil 6 måneder efter  

 afgørelsen se bort fra overskridelse af klagefristen, når overskridelsen af  

 særlige grunde er undskyldelig.
Dispensation § 40.  Veterinærdirektoratet kan - når særlige hensyn  

 taler derfor, og såfremt det skønnes sundhedsmæssigt forsvarligt - tillade  

 afvigelser fra bestemmelser i denne bekendtgørelse.
Straffe- ikrafttrædelses- og  

 ophævelses-bestemmelser § 41.  Med mindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder § 1, stk. 5 og 6, §  

 3, § 4, stk. 1 og 2, § 5, stk. 2-4, § 6, stk. 1 og 2, § 7, stk. 3-5, § 8,  

 stk. 1, § 9, stk. 3, § 10, § 11, stk. 2 og 4, § 12, § 13, stk. 2-4, stk. 6-8,  

 § 14, stk. 2-7, § 16, § 18 - § 21, § 22, stk. 2 og 5, § 23, § 24, stk. 2-4, §  

 25, § 26, stk. 2-4, § 27 - § 31, § 34, stk. 4 eller § 38 i henhold til:
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begåes af  

 aktieselskaber, andelsselskaber eller lign., kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar i henhold til:
 Stk. 3.  Overtrædelser af de kvalitetsnormer, der er  

 fastsat i Rådets forordning nr. 1411/71 af 29. juni 1971, straffes med bøde i  

 henhold til § 16, stk. 5 og 8, i lov om administration af det europæiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 4.  Veterinærdirektoratet kan midlertidigt  

 suspendere eller tilbagekalde en godkendelse af en mejerivirksomhed, såfremt  

 de hygiejniske forhold tilsiger dette, herunder at mejerivirksomheden ikke,  

 uanset givne påtaler, kan opfylde de i § 12, § 14 og § 15 givne normer.  

 Såfremt en godkendelse (autorisation) meddelt en mejerivirksomhed  

 tilbagekaldes af Veterinærdirektoratet, fordi vilkår fastsat i  

 overensstemmelse med direktiv 85/397/EØF ikke er opfyldt, skal dette meddeles  

 EF-kommissionen og de øvrige medlemsstater.
Ikrafttrædelses- og ophævelsesbestemmelser § 42.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1989.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 32 af 15. januar 1988 om  

 konsummælkprodukter ophæves.
 Stk. 3.  Regler udstedt med hjemmel i bekendtgørelse nr.  

 32 af 15. januar 1988 om konsummælkprodukter bevarer deres gyldighed.
Landbrugsministeriet, den 15. december  

 1988 LAURITS TØRNÆS /B.
Thiesen Bilag.
SUNDHEDSCERTIFIKAT FOR VARMEBEHANDLET MÆLK BESTEMT TIL EN ANDEN MEDLEMSSTAT I FÆLLESMARKEDET(* 1) Afsendelsesland: Danmark Ministerium: Landbrugsministeriet Levnedsmiddelkontrolenheden i:-------------------------------------- I.
Identifikation af varen Varens art----------------------------------------------------------- Varen er/er ikke (* 2) fremstillet af rå mælk, som i en anden virksomhed  

 har undergået en første varmebehandling af kortere varighed og ved lavere  

 temperatur, end der anvendes ved pasteurisering: denne mælk havde derfor en  

 positiv fosfatase.
Datoen for varmebehandlingen og dennes art -----(temperatur/varighed) UHT-behandlingen af mælken er/er ikke (* 2) foretaget således, at mælken  

 kommer i direkte berøring med vanddamp.
Emballagens art------------------------------------------------------ antal beholdere------------------------------------------------------ Varemængde i volumen eller vægt Parti nr.------------------------------------------------------------ II.
Varens herkomst Forarbejdningsvirksomhedens adresse og autorisationsnummer: EØF K---- III.
Varens bestemmelsessted afsenderens navn og adresse------------------------------------------ --------------------------------------------------------------------- Modtagerens navn og adresse------------------------------------------ Med følgende transportmiddel (* 1)----------------------------------- Den tank, der anvendes til den i dette certifikat omhandlede transport,  

 anvendes/anvendes ikke (* 2) udelukkende til transport af varmebehandlet  

 mælk.
IV. attestation Undertegnede attesterer, at den ovenfor omhandlede mælk er fremstillet i  

 overensstemmelse med de betingelser for produktion og kontrol, der er fastsat  

 i Rådets direktiv 85/397/EØF af 5. august 1985 om sundhedsmæssige og  

 veterinærpolitimæssige problemer i forbindelse med handelen inden for  

 Fællesskabet med varmebehandlet mælk.
 Det attesteres endvidere, at den ovenfor omhandlede mælk overholder:
- de mikrobiologiske normer, der i ovennævnte direktiv er fastsat for 2.  

 etape (* 3) ( * 4) - 2. etapes normer for mælk til direkte konsum (* 5) (* 1) Ved forsendelse med jernbanevogn eller lastvogn anføres  

 indregistreringsnummer, ved forsendelse med fly anføres rutenummer, og ved  

 forsendelse med skib anføres dettes navn.
 (* 2) Det ikke gældende overstreges.
 (* 3) Attestation, der skal foreligge for mælk bestemt til en medlemsstat,  

 som kan gøre indførelse af varmebehandlet mælk på dens område betinget af, at  

 dette krav er opfyldt.
 (* 4) Det ikke gældende overstreges.
 (* 5) For perioden 1.4.1990 til 1.1.1993.
