 I medfør af § 56 i lov om miljøbeskyttelse, jfr. lovbekendtgørelse nr. 85  

 af 8. marts 1985, som ændret ved lov nr. 329 af 4. juni 1986, fastsættes:
 § 1.  Tilsynsmyndigheden, jfr. lovens kapitel 7, skal  

 årligt afgive en beretning om tilsynet.
Stk. 2.  Beretningen skal udarbejdes for et kalenderår  

 og offentliggøres senest 1. april det følgende år.
Tilsynsmyndigheden skal  

 senest samtidig med offentliggørelsen sende beretningen til miljøstyrelsen.
§ 2.  Beretningen skal indeholde tilsynsmyndighedens  

 vurdering af og tilkendegivelser om miljøtilsynet.
Den skal ledsages af  

 følgende oplysninger:
INDSATSEN I ÅRSVÆRK tel 5-virksomheder, virksomheder omfattet af branchebekendtgørelser,  

 landbrug, reglementsvirksomheder, offentlige spildevandsanlæg, lossepladser,  

 recipienttilsyn og andet samt den for det følgende år planlagte indsats  

 angivet på samme måde.
VIRKSOMHEDERNE OG TILSYNSBESØGENE GODKENDELSER OG EGENKONTROL REAKTIONEN § 3.  Beretningen skal ledsages af et af  

 miljøstyrelsen udarbejdet skema, hvori de i § 2 nævnte oplysninger skal  

 indføres.
 § 4.  Miljøstyrelsen skal på tilsvarende måde som i §  

 1 afgive beretning om styrelsens tilsyn.
 Stk. 2.  De i havmiljølovens § 47 nævnte myndigheder  

 bidrager til miljøstyrelsens tilsynsberetning.
 Stk. 3.  Miljøstyrelsen skal senest den 1. oktober  

 årligt på baggrund af egen og de fra tilsynsmyndighederne modtagne  

 beretninger afgive en landsdækkende oversigt over miljøtilsynet i det  

 foregående år.
 § 5.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1987. Tilsynsberetninger skal således offentliggøres første gang  

 senest den 1. april 1988.
