 I medfør af § 3 i lov om dispachører, jf. lovbekendtgørelse nr. 184 af 25.  

 marts 1988, fastsættes:
§ 1.  Dispachøreksamen aflægges for  

 Dispachørkommissionen.
Eksamen består af en skriftlig og en mundtlig del.
§ 2.  Ansøgning om tilladelse til at indstille sig til  

 dispachøreksamen skal indgives til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Med  

 ansøgningen skal følge dokumentation for navn og fødselsdato, vandelsattest  

 eller straffeattest, bevis for, at juridisk embedseksamen er bestået, samt  

 dokumentation for, at den pågældende i mindst 3 år har deltaget i virksomhed,  

 der kan antages at have givet ham kendskab til de under dispachørhvervet  

 hørende forretninger.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen bestemmer efter  

 forhandling med Dispachørkommissionen, hvornår eksamen skal afholdes.
 § 3.  Den skriftlige del omfatter udarbejdelse af  

 dispacher i 3 sager, nemlig et lettere og et mere indviklet tilfælde af  

 almindeligt havari og et tilfælde af partikulært havari.
Stk. 2.  Eksaminanden skal i løbet af 3 dage -  

 sædvanligvis med en dags mellemrum - under tilsyn udarbejde en principiel  

 besvarelse af de 3 opgaver.
Til besvarelsen gives 12 timer for hver opgave.  

 Det er tilladt at benytte trykte hjælpemidler.
Stk. 3.  Senest 30 dage efter den principielle  

 besvarelse af den sidste af de 3 opgaver skal eksaminanden aflevere  

 fuldstændigt opgjorte dispacher i de 3 sager.
Samtidig med afleveringen skal  

 den pågældende afgive skriftlig forsikring på tro og love om ikke at have  

 modtaget nogen art af personlig bistand.
 § 4.  Finder kommissionen, at opgaverne er besvaret  

 tilfredsstillende, kan den pågældende indstille sig til den mundtlige del.
 § 5.  Den mundtlige del omfatter:
 Stk. 2.  Der forelægges endvidere den pågældende  

 engelske, franske og tyske tekster angående sådanne emner til oversættelse.
 § 6.  Dispachørkommissionen underretter Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen om udfaldet af eksamen.
 § 7.  Den, der ikke har bestået dispachøreksamen, kan  

 ikke indstille sig til ny eksamen før efter 1 års forløb.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1989.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 400 af 2. december 1966 om  

 dispachøreksamen ophæves.
