 I henhold til § 5 i lov nr. 301 af 8. juni 1978 om specialundervisning for  

 voksne, som ændret ved lov nr. 259 af 8. juni 1983, fastsættes:
 § 1.  Amtskommunen sørger for eller afholder  

 udgifterne til fornøden befordring mellem hjem og undervisningsinstitution  

 eller skole for personer, som modtager undervisning i henhold til lov om  

 specialundervisning for voksne.
 Stk. 2.  I Københavns og Frederiksberg kommuner  

 varetages amtskommunens opgaver efter denne bekendtgørelse af kommunen.
 § 2.  Amtsrådet træffer afgørelse om art og omfang af  

 den pågældendes befordringsbehov på grundlag af en lægeerklæring eller anden  

 sagkyndig udtalelse om den pågældendes egen befordringsevne.
§ 3.  For personer, hvis fysiske eller psykiske  

 handikap gør det nødvendigt, at de befordres til og fra  

 undervisningsinstitution eller skole, skal amtskommunen sørge for den  

 nødvendige befordring på den efter forholdene mest hensigtsmæssige måde.
Hvis  

 den pågældende selv ønsker at sørge for befordringen, bidrager amtskommunen  

 hertil med et aftalt månedligt beløb.
 Stk. 2.  Hvis det er nødvendigt, at den pågældende  

 følges til og fra undervisningsinstitution eller skole eller ledsages under  

 befordring i bil, bus eller andre befordringsmidler, skal amtskommunen sørge  

 for, at den nødvendige ordning etableres og afholde udgifterne herved.
 Stk. 3.  hvis den pågældende er i stand til ved hjælp af  

 særligt hjælpemiddel (bil, elkørestol, sygecykel og lignende) at befordre sig  

 til og fra undervisningsinstitutionen eller skolen, kan amtskommunen opfylde  

 sin pligt til at sørge for befordring efter stk. 1 ved at afholde udgifterne  

 i forbindelse hermed.
§ 4.  Såfremt personens fysiske eller psykiske  

 handikap tillader det, kan den pågældende henvise til at benytte offentlige  

 befordringsmidler i det omfang, dette ikke medfører urimelig lang  

 befordrings- og ventetid.
Om nødvendigt må der indrettes særskilt befordring  

 mellem hjemmet,undervisningsinstitutionen eller skolen og nærmeste offentlige  

 befordringsmiddel.
Amtskommunen afholder udgifterne herved.
 § 5.  Til personer, som efter udtalelsen i henhold til  

 § 2, er i stand til at befordre sig selv, yder amtskommunen  

 befordringsgodtgørelse, hvis afstanden mellem hjem og  

 undervisningsinstitution eller skole og tilbage udgør 22 km eller derover.
Stk. 2.  Amtskommunen godtgør faktisk afholdte udgifter  

 ved befordring med offentlige befordringsmidler.
Anvendes eget  

 befordringsmiddel efter amtskommunens godkendelse, ydes en  

 befordringsgodtgørelse pr. km fastsat af amtsrådet.
 Stk. 3.  I tilfælde af forbigående sygdom, der  

 indebærer, at den pågældende midlertidigt ikke kan befordre sig selv,anvendes  

 bestemmelserne i §§ 3 og 4.
 § 6.  Afgørelser, som amtsrådet - i Frederiksberg  

 kommune kommunalbestyrelsen - træffer i medfør af denne bekendtgørelse, kan  

 inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse indbringes for  

 undervisningsministeriet.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1983. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 440 af 22. oktober 1979 om  

 befordring af voksne, der modtager specialundervisning, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 286 af 12. juni 1980.
Undervisningsministeriet, den 12. juli  

 1983 P.M.V.
