§ 1 I bekendtgørelse nr. 145 af 28. marts 1969 om A-indkomst og om  

 registrering af indeholdelsespligtige efter kildeskatteloven, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 145 af 27. april 1972 og bekendtgørelse nr. 125 af 15.  

 marts 1973, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, nr. 4, ændres  

 "Arbejdsløshedsunderstøttelse" til:  

 "Arbejdsløshedsdagpenge":.
 2. § 1, nr. 5, affattes således:
"5. Godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmuligheder under  

 uddannelse m.v. efter a. loven om erhvervsmæssig uddannelse af specialarbejdere m.fl. og  

 omskoling, jfr. arbejdsministeriets bekendtgørelse af 2. juni 1971, og b. finanslovbevilling til ydelse af tilskud til efteruddannelse af  

 faglærte m.v., jfr. arbejdsministeriets cirkulære nr. 166 af 18. juni 1965 og  

 arbejdsdirektoratets vejledning af 20. februar 1979 vedrørende adgang til  

 efteruddannelsesforanstaltninger for faglærte arbejdere m.v. og vedrørende  

 vilkår under uddannelsen." 3. § 1, nr. 6, affattes således:
"6.a.
Dagpenge efter loven om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 bortset fra dagpenge, der erstatter B-indkomst eller ydes som frivillig  

 sikring efter lovens § 28 eller § 29. Erstatter dagpengene såvel A-indkomst  

 som B-indkomst, og er det beregnede dagpengebeløb nedsat til det højeste  

 beløb efter lovens § 24, stk. 3, anses den del af dagpengene, som  

 forholdsmæssigt svarer til den erstattede A-indkomst, for A-indkomst.
Ydes  

 der udover dagpengene til erstatning for A-indkomst eller B-indkomst tillige  

 dagpenge som frivillig sikring efter lovens § 28 eller § 29, og er det  

 beregnede dagpengebeløb nedsat efter lovens § 24, stk. 3, henføres  

 nedsættelsen forlods til de frivilligt sikrede dagpenge.
b.
Løbende ydelser i henhold til lov om arbejdsskadeforsikring.
c.
Erstatning efter ulykkesforsikringsloven til efterladte og  

 invaliditetserstatning, når erstatningen ydes som en årlig rente.
d.
Ydelser som nævnt under c. efter loven om erstatning til skadelidte  

 værnepligtige m.fl.
e.
Ydelser som nævnt under c. efter §§ 19-22 i loven om erstatning til  

 besættelsestidens ofre.
f.
Krigs-ulykkesforsikringsrente efter loven om krigs-ulykkesforsikring  

 for søfarende.
g.
Krigs-ulykkesforsikringsrente efter loven om  

 krigs-ulykkesforsikringsrente til enker efter visse fiskere.
h.
Løbende ydelser i henhold til lov om invalideforsørgelse nr. 659 af 22.  

 december 1919 med senere ændringer." 4. I overskriften til § 3 ændres  

 "Feriepenge" til: "Feriegodtgørelse".
 5. § 3, nr. 1, afattes således:
"1. Hvor arbejdsgiveren udbetaler løn under lønmodtagerens ferie,  

 foretages indeholdelse i denne løn efter samme regler som for anden  

 A-indkomst, jfr. kildeskattelovens § 46, stk. 2, 1. pkt. og 2. pkt.
I  

 feriegodtgørelse, der ved ansættelsesforholdets ophør tilfalder lønmodtager,  

 som under ansættelsen har været berettiget til løn under ferie, foretages  

 indeholdelse efter reglerne nedenfor under 2, 1. pkt.
Indeholdelse skal dog  

 senest foretages den 31. december i fratrædelsesåret." 6. § 3, nr. 2, affattes således:
"2. I feriegodtgørelse foretages indeholdelse, når feriegodtgørelsen  

 godskrives lønmodtageren ved indbetaling til ferie-giro-systemet eller ved  

 udstedelse af feriekort m.v.
Indeholdelse skal dog senest foretages den 31.  

 december i optjeningsåret." 7. I § 4, 2. pkt., § 6, stk. 5, § 8, § 9 og § 10  

 ændres "kildeskattedirektoratet" til:  

 "statsskattedirektoratet".
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1981.
