 I medfør af ministeriet for offentlige arbejders bekendtgørelse nr. 332 af  

 27. november 1964, § 1, § 2 og § 10, stk. 5, fastsættes herved følgende  

 regler for amatørbygning af luftfartøjer:
1. Generelt 1.1 Denne BL omhandler adgang til at amatørbygge luftfartøjer med størst  

 godkendt startvægt (MTOW) på 2730 kg/6000 lbs.
 1.2 Luftfartøjer fremstillet i henhold til denne BL kan ikke få udstedt  

 standardluftdygtighedsbevis.
 1.3 Luftfartøjer fremstillet i henhold til denne BL må under flyvning  

 højst transportere 4 personer.
 1.4 Den, som agter at amatørbygge et luftfartøj, skal ansøge  

 luftfartsdirektoratet om byggetilladelse (standardformular).
2. Kontrollant 2.1 En af luftfartsdirektoratet godkendt kontrollant skal føre tilsyn med  

 luftfartøjets fremstilling.
 2.2 Kontrollanten har følgende opgaver:
3. Byggejournal 3.1 Byggeren skal oprette og føre en byggejournal i overensstemmelse med  

 kontrollantens anvisninger.
 4. Værksted.
 4.1 Værkstedet skal være godkendt af luftfartsdirektoratet.
 4.1.1 Værkstedet skal opfylde følgende krav:
 4.1.2 En eller flere arbejdsrutiner kan efter aftale med kontrollanten  

 udføres på andet værksted og af anden person.
5. Luftdygtighedskrav 5.1 Konstruktion 5.1.1 Konstruktionen skal være typecertificeret.
Typecertificeringen skal  

 være foretaget af luftfartsdirektoratet eller af udenlandsk  

 luftfartsmyndighed og accepteret af luftfartsdirektoratet.
 5.1.2 Forsæder skal være udstyret med en af luftfartsdirektoratet godkendt  

 lænde- og skulderseleinstallation.
 5.1.3 Ildslukker og nødforbindingskasse skal monteres i overensstemmelse  

 med gældende regler.
5.2 Arbejdsgrundlag 5.2.1 Der skal foreligge et komplet sæt arbejdstegninger.  

 Tegningsfortegnelsen skal godkendes af luftfartsdirektoratet.
 5.2.2 De til tegningerne knyttede instruktioner og specifikationer skal  

 være udfærdiget på et sprog, der forstås af byggeren.
5.3 Materialer og komponenter 5.3.1 Der skal anvendes materialer og komponenter som angivet i  

 styklister.
Afvigelser for styklisternes krav skal godkendes af  

 luftfartsdirektoratet.
5.4 Arbejdsmetoder 5.4.1Arbejdsmetoderne skal være i overensstemmelse med de på tegningerne  

 angivne.
Afvigelser herfra skal godkendes af * luftfartsdirektoratet.
 5.4.2 Svejsninger og slaglodninger skal udføres af en godkendt svejser.  

 Byggeren må selv udføre svejsninger og slaglodninger, såfremt han aflægger en  

 prøve på Svejsecentralen efter gældende regler for godkendelse af svejsere.  

 Resultatet af en sådan prøve skal vedhæftes byggejournalen.
 5.4.3 Limningsprøver skal udføres i et omfang bestemt af kontrollanten.  

 Resultatet af disse prøver skal indføres i byggejournalen af kontrollanten.  

 Prøverne skal mærkes og opbevares, indtil luftdygtighedsbeviset er udstedt.
5.5 Skiltning og identifikation 5.5.1 Flystel, motor og propel/rotor skal afmærkes med 5.5.2 Flystellets afmærkning skal være i form af et rustfrit stålskilt  

 monteret udvendig på kroppen.
 5.5.3 Luftfartøjet skal udstyres med nationalitets- og registreringsmærker  

 samt et ejerskilt i overensstemmelse med gældende regler.
 5.5.4 Luftfartøjet skal udvendig, nær indgangsdøren, være mærket med ordet  

 »eksperimental« i 5 cm høje bogstaver.
 5.5.5 Luftfartøjet skal på instrumentpanelet have monteret et for pilot og  

 passagerer let læseligt, rødt skilt med teksten:
 Dette luftfartøj er amatørbygget og opfylder ikke standard  

 luftdygtighedskravene.
5.6 AFPRØVNING 5.6.1 Luftfartøjet skal funktionsprøves efter et af luftfartsdirektoratet  

 godkendt program.
 5.6.2 Luftfartøjet skal vejes i overensstemmelse med BL 1-2.
 5.6.3 Luftfartøjet skal prøveflyves i et omfang, der gør det muligt at  

 fastlægge operationelle begrænsninger og udarbejde præstationsdata.
 5.6.4 Luftfartøjet skal støjcertificeres i overensstemmelse med BL 1-14.
6. Flyvetilladelse 6.1 Byggeren skal ansøge luftfartsdirektoratet om flyvetilladelse.
6.2 Luftfartsdirektoratet skal, før en flyvetilladelse kan udstedes 7. Luftdygtighedsbevis/registreringsbevis 7.1 Byggeren skal ansøge luftfartsdirektoratet om udstedelse af  

 luftdygtighedsbevis i overensstemmelse med gældende regler og vedlægge som  

 dokumentation:
1. luftfartøjets hoveddata, 2. operationelle begrænsninger, 3. vægt- og balanceberegningsmetode, 4. instruktion for inspektion før opstart,  

 motoropstart, nødvendige afprøvninger før start, start, stigning, vandret  

 flyvning, nedstigning, landing og motorstandsning, 5. præstationsdata mindst omfattaende:
stallhastigheder i forskellige konfigurationer, start- og landingsdistance, bedste stigehastighed og tilhørende flyvehastighed, sammenhørende værdier for flyvehastighed, flyvehøjde, motoreffekt og  

 brændstofforbrug, 7.2 Luftfartøjet skal registreres i nationalitetsregistret i  

 overensstemmelse med gældende regler.
8. Dispensation 8.1 Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne  

 BL fastsatte bestemmelser.
9. Straf 9.1 Den, der forsætligt eller ved grov uagtsomhed urigtigt attesterer  

 noget vedrørende et arbejde, hvis udførelse han efter denne BL er beføjet til  

 at attestere, straffes med bøde eller hæfte, jf. luftfartslovens § 149, stk.  

 6.
10. Ikrafttræden 10.1 Denne BL træder i kraft den 1. oktober 1980. Samtidig ophæves BL 1-5,  

 1. udgave, af 1. september 1966.
 10.1.1 Luftfartøjer, der er påbegyndt bygget i henhold til BL 1-5, 1.  

 udgave, af 1. september 1966, inden den 1. november 1979, kan færdiggøres  

 efter reglerne i BL 1-5, 1. udgave, og få udstedt  

 standardluftdygtighedsbevis, forudsat at projektet er afsluttet, og  

 andragende om registrerings- og luftdygtighedsbevis er modtaget i  

 luftfartsdirektoratet senest 5 år efter denne BL's ikrafttrædelsesdato.
