 I henhold til §§ 14, 21, 24, 25, 27 og 63 i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om  

 levnedsmidler m.m. som ændret ved lov nr. 250 af 23. maj 1984 fastsættes:
 § 1.  Ved kakao- og chokoladevarer forstås i denne  

 bekendtgørelse de i bilaget definerede varer, der er bestemt til at fortæres  

 af mennesker.
 Stk. 2.  De betegnelser, der er anført i bilaget,  

 forbeholdes de deri definerede varer og skal anvendes til at beskrive dem i  

 handelen.
 § 2.  Ved »vekaovarer« forstås kakao- og  

 chokoladelignende sukkervarer, der alene består af eller er overtrukket med  

 varer, der ikke opfylder definitionerne i bilaget, og som efter en samlet  

 bedømmelse af deres smag, udseende, sammensætning, øvrige beskaffenhed,  

 anvendelse og den måde, hvorpå de markedsføres, kan betragtes som  

 efterligninger af eller erstatningsvarer for kakao- og chokoladevarer.  

 Betegnelsen »vekao« forbeholdes for disse varer og skal anvendes  

 til at beskrive disse i handelen.
Betegnelsen skal anføres iøjnefaldende på pakkens forside og i forbindelse  

 med det fantasinavn, varen sælges under, samt i forbindelse med eventuelle  

 illustrationer af varen.
Betegnelsen kan suppleres med: »pulver«,  

 »mørk«, »lys«, »fyldt« eller  

 »dessert«.
Stk. 2.  De i § 5, litra d) indeholdte regler om  

 mærkning af kakao- og chokoladevarer finder tilsvarende anvendelse for  

 vekaovarer.
Angivelse af dato for mindste holdbarhed og angivelse af  

 nettovægt, hvis nettoindholdet er under 50 g, kan undlades for vekaovarer.
 Vekaovarer skal i øvrigt mærkes i overensstemmelse med reglerne i  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 66 af 20. februar 1981 om mærkning af  

 færdigpakkede levnedsmidler bestemt til den endelige forbruger.
 § 3.  Uanset det i § 1, stk. 2, anførte, kan  

 betegnelsen »chokolade« suppleret med en varebetegnelse - f.eks.  

 »chokolademælk« - fortsat anvendes på varer, der ikke er kakao-,  

 chokolade- eller vekaovarer, forudsat at sådan anvendelse har været  

 almindelig inden 1. juli 1982.
 § 4.  Mørk chokolade, sød chokolade,  

 gianduja-chokolade, mælkechokolade, lys mælkechokolade,  

 gianduja-mælkechokolade, hvid chokolade, fyldt chokolade og  

 skummetmælkschokolade i form af plader eller stænger med en vægt på 85 g til  

 500 g pr. stk. må kun sælges med følgende vægte: 85 g, 100 g, 125 g, 150 g,  

 200 g, 250 g, 300 g, 400 g og 500 g.
 Stk. 2.  Kakaopulver, fedtfattigt kakaopulver, sukret  

 kakaopulver, kakaopulver med højt sukkerindhold, fedtfattigt, sukret  

 kakaopulver og fedtfattigt kakaopulver med højt sukkerindhold i pakninger med  

 en vægt på 50 g til 1 kg pr. stk. må kun sælges med følgende vægte: 50 g, 75  

 g, 125 g, 250 g, 500 g, 750 g og 1 kg.
 § 5.  Når kakao- og chokoladevarer sælges skal  

 nedenstående oplysninger anføres på emballager, beholdere eller etiketter på  

 synlig, klart læselig og uudslettelig måde.
 Stk. 2.  De angivelser, der er fastsat i stk. 1, litra  

 a)-f) skal være anført på dansk.
§ 6.  Ved anden handel med kakao- og chokoladevarer  

 end detailforhandling er det dog tilladt for emballager og beholdere med et  

 indhold på 10 kg eller derover, at de i § 5, stk. 1, litra b)- g) krævede  

 angivelser i stedet for anføres i ledsagedokumenter.
Tilsvarende regel gælder  

 for så vidt angår de i § 5, litra h) krævede angivelser for de i bilaget,  

 stk. 1.1-1.7 definerede varer.
 § 7.  Varebetegnelsen »mørk chokolade« eller  

 »mælkechokolade« kan kun suppleres med angivelser eller  

 betegnelser, der vedrører kvaliteten:
 § 8.  Til fremstilling af kakao- og chokoladevarer må  

 ikke anvendes kakaobønner, der ikke er af sund, sædvanlig handelsmæssig  

 kvalitet, ej heller skaller, kim eller et hvilket som helst restprodukt fra  

 ekstraktion af kakaosmør med opløsningsmidler.
 § 9.  Nærmere regler for, hvilke levnedsmidler,  

 herunder aromagivende levnedsmidler og aromastoffer, der må indgå i eller  

 tilsættes kakao- og chokoladevarer er fastsat i bilaget.
 § 10.  Som opløsningsmiddel ved ekstraktion af  

 kakaosmør må kun anvendes ekstraktionsbenzin 60/70.
 Stk. 2.  Levnedsmiddelstyrelsen kan tillade anvendelse  

 af andre opløsningsmidler til ekstraktion af kakaosmør.
 § 11.  Med hensyn til hvilke tilsætningsstoffer, der i  

 øvrigt må anvendes i kakao- og chokoladevarer, henvises der til den i medfør  

 af § 2 i bekendtgørelse nr. 65 af 20 februar 1981 om tilsætningsstoffer til  

 levnedsmidler udstedte »Fortegnelse over godkendte tilsætningsstoffer  

 til levnedsmidler (positivlisten)».
 § 12.  Levnedsmiddelstyrelsen kan fastsætte nærmere  

 regler og træffe nærmere bestemmelser om gennemførelsen af kontrollen med  

 overholdelsen af denne bekendtgørelse, herunder om anvendelsen af de i  

 gældende EF-rådsdirektiver fastlagte krav til identitet og renhed for  

 kakaosmør, for tilladte opløsningsmidler, jfr. § 10 og for andre af de i  

 bilaget nævnte levnedsmidler og hjælpestoffer, der anvendes ved  

 forarbejdningen.
 § 13.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 15.  

 februar 1987. Færdigpakkede vekaovarer, som er mærket med varebetegnelsen  

 vekao, kan sælges indtil 15. februar 1988, uanset at bestemmelsen i § 2 om  

 anførelse af varebetegnelsen vekao på pakkens forside og i forbindelse med  

 det fantasinavn, varen sælges under, samt i forbindelse med eventuelle  

 illustrationer af varen, ikke er opfyldt.
 § 14.  Overtrædelse af denne bekendtgørelse eller af  

 afgørelser truffet i medfør af bekendtgørelsens bestemmelser straffes med  

 bøde i henhold til § 63, stk. 3 og 4, i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om  

 levnedsmidler m.m. som ændret ved lov nr. 250 af 23. maj 1984.
 Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte i indtil 1 år,  

 hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis  

 der ved overtrædelsen er:
 § 15.  Bekendtgørelse nr. 26 af 20. januar 1977 som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 452 af 9. august 1982 ophæves.
MILJØMINISTERIET, DEN 27. JANUAR 1987 CHRISTIAN CHRISTENSEN /Erik Lindegaard Bilag 1. Definitioner:
1.1. KAKAOBØNNER fermenterede og tørrede frø fra kakaotræet (Theobroma cacao L.); 1.2 KAKAONIBS kakaobønner, også brændte, der, efter at de er blevet renset og befriet  

 for skaller og kim, indeholder højst 5 pct. ikke-fjernet skal og kim og højst  

 10 pct. aske, beregnet i forhold til vægten af det affedtede tørstof; 1.3 KAKAOSNUS dele af kakaobønner i form af små partikler, der er udskilt ved fjernelse  

 af skaller og kim, og som har et fedtindhold i tørstoffet på mindst 20  

 vægtprocent; 1.4 KAKAOMASSE kakaonibs der med bevarelse af sit fulde naturlige fedtindhold ad mekanisk  

 vej er forarbejdet til kakaomasse; 1.5 KAKAOPRESSEKAGER kakaonibs eller kakaomasse, der ad mekanisk vej er forarbejdet til  

 pressekager, og som - med forbehold af definitionen på fedtfattige  

 kakaopressekager - har et indhold af kakaosmør i tørstoffet på mindst 20  

 vægtprocent og et indhold af vand på højst 9 vægtprocent; 1.6 FEDTFATTIGE KAKAOPRESSEKAGER, STÆRKT AFFEDTEDE KAKAOPRESSEKAGER kakaopressekager med et indhold af kakaosmør i tørstoffet på mindst 8  

 vægtprocent; 1.7 EXPELLER-KAKAOPRESSEKAGER kakaobønner, kakaosnus, også med kakaonibs eller kakaopressekager, der ved  

 expellerpresning er forarbejdet til pressekager; 1.8 KAKAOPULVER, KAKAO kakaopressekager, der er fremstillet ved hydraulisk presning og ad  

 mekanisk vej forarbejdet til pulver, og som - med forbehold af definitionen  

 på fedtfattigt kakaopulver - har et indhold af kakaosmør i tørstoffet på  

 mindst 20 vægtprocent og et vandindhold på højst 9 vægtprocent; 1.9 FEDTFATTIGT KAKAOPULVER ELLER FEDTFATTIG KAKAO, STÆRKT AFFEDTET  

 KAKAOPULVER, STÆRKT AFFEDTET KAKAO kakaopulver med et indhold af kakaosmør i tørstoffet på mindst 8  

 vægtprocent; 1.10 SUKRET KAKAOPULVER, SUKRET KAKAO, CHOKOLADEPULVER en vare fremstillet ved blanding af kakaopulver og saccharose, med et  

 indhold af kakaopulver på mindst 32 vægtprocent; 1.11 KAKAOPULVER MED HØJT SUKKERINDHOLD en vare fremstillet ved blanding af kakaopulver og saccharose, med et  

 indhold af kakaopulver på mindst 25 vægtprocent; 1.12 FEDTFATTIGT, SUKRET KAKAOPULVER, FEDTFATTIG, SUKRET KAKAO, STÆRKT  

 AFFEDTET, SUKRET KAKAOPULVER, STÆRKT AFFEDTET, SUKRET KAKAO en vare fremstillet ved blanding af fedtfattigt kakaopulver og saccharose,  

 med et indhold af fedtfattigt kakaopulver på mindst 32 vægtprocent; 1.13 FEDTFATTIGT KAKAOPULVER MED HØJT SUKKERINDHOLD en vare fremstillet ved blanding af fedtfattigt kakaopulver og saccharose,  

 med et indhold af fedtfattigt kakaopulver på mindst 25 vægtprocent; 1.14 KAKAOSMØR fedtstof, der er fremstillet af kakaobønner eller dele deraf, og som er i  

 overensstemmelse med følgende bestemmelser: kakaosmør kan kun undergå  

 følgende behandlinger:
- filtrering, centrifugering og andre almindelige fysiske  

 afslimningsmetoder, - inddampning i vacuum og andre almindelige fysiske  

 desodoriseringsmetoder.
 Kakaosmør findes i nedenstående former og under følgende betegnelser:
- pressekakaosmør kakaosmør fremstillet ved udpresning af en eller flere af følgende  

 råvarer: kakaonibs, kakaomasse, kakaopressekage, fedtfattig kakaopressekage.
 Det har følgende kendetegn:
 kakaosmør, der er fremstillet af en eller flere af følgende råvarer:  

 kakaobønner, kakaonibs, kakaosnus, kakaomasse, kakaopressekage, fedtfattig  

 kakaopressekage, expeller-kakaopressekage, ved presning, ved  

 expellerpresning, ved ekstraktion med et opløsningsmiddel eller ved en  

 kombination af disse fremgangsmåder; såfremt kakaofedt, der er fremstillet  

 enten af fabrikanten af »raffineret kakaosmør« selv eller af en  

 anden fabrikant, anvendes som mellem-råvare, skal dette være fremstillet af  

 ovennævnte råvarer.
 Raffineret kakaosmør kan undergå behandling med et eller flere af følgende  

 hjælpestoffer:
1.15 KAKAOFEDT fedtstof, der er fremstillet af kakaobønner eller dele deraf, og som ikke  

 er i overensstemmelse med de kendetegn, der er angivet for de forskellige  

 former for kakaosmør; 1.16 MØRK CHOKOLADE ELLER CHOKOLADE en vare, der er fremstillet af kakaonibs, kakaomasse, kakaopulver eller  

 fedtfattigt kakaopulver og saccharose, med eller uden tilsætning af  

 kakaosmør, og som - med forbehold af definitionerne på chokoladekrymmel,  

 gianduja-chokolade og overtrækschokolade - har et indhold af kakaotørstof på  

 i alt mindst 35 pct., heraf mindst 14 pct. affedtet kakaotørstof og mindst 18  

 pct. kakaosmør; disse procentsatser beregnes på den samlede vægt af de  

 ovennævnte bestanddele; 1.17 SØD CHOKOLADE en vare, der er fremstillet af kakaonibs, kakaomasse, kakaopulver,  

 fedtfattigt kakaopulver og saccharose, med eller uden tilsætning af  

 kakaosmør, og som har et indhold af kakaotørstof på i alt mindst 30 pct.,  

 heraf mindst 12 pct. affedtet kakaotørstof og mindst 18 pct. kakaosmør; disse  

 procentsatser beregnes på den samlede vægt af de ovennævnte bestanddele; 1.18 CHOKOLADEKRYMMEL ELLER CHOKOLADEFLAGER chokolade i form af krymmel eller flager med et indhold af kakaotørstof på  

 i alt mindst 32 pct. og et indhold af kakaosmør på mindst 12 pct.; 1.19 GIANDUJA-CHOKOLADE en vare, der er fremstillet på grundlag af chokolade, hvis indhold dels  

 består af kakaotørstof på i alt mindst 32 pct. og af affedtet kakaotørstof på  

 mindst 8 pct., dels består af mindst 20 vægtprocent og højst 40 vægtprocent  

 fint knuste hasselnødder.
Der kan endvidere tilsættes:
- mælk eller stof, som stammer fra hel eller delvis tørring af sødmælk  

 eller mælk, som helt eller delvis er skummet, i et sådant forhold, at det  

 færdige produkt kun indeholder i alt 5 pct. mælketørstof, heraf højst 1,25  

 pct. mælkefedt, - mandler, hasselnødder og andre nødder, hele eller i stykker, så længe  

 vægten af disse tilsætninger inklusive vægten af de knuste hasselnødder ikke  

 overstiger 60 pct. af varens samlede vægt.
1.20 OVERTRÆKSCHOKOLADE chokolade med et indhold af kakaosmør på mindst 31 pct. og et indhold af  

 affedtet kakaotørstof på mindst 2,5 pct.; betegnes overtrækschokoladen som  

 »mørk overtrækschokolade« skal indholdet af kakaosmør være mindst  

 31 pct. og af affedtet kakaotørstof være mindst 16 pct.; 1.21 MÆLKECHOKOLADE en vare, der er fremstillet af kakaonibs, kakaomasse, kakaopulver,  

 fedtfattigt kakaopulver og saccharose, med eller uden tilsætning af  

 kakaosmør, såvel som af mælk eller bestanddele, som er udvundet ved hel eller  

 delvis dehydratisering af sødmælk eller helt eller delvist skummet mælk, og  

 eventuelt af fløde, helt eller delvist dehydratiseret fløde, smør eller  

 smørfedt; den skal - med forbehold af definitionerne på  

 mælkechokoladekrymmel, gianduja-mælkechokolade og overtræksmælkechokolade  

 svare til følgende beskrivelse:
 - kakaotørstof i alt, mindst 25 pct.
 - affedtet kakaotørstof, mindst 2,5 pct.
 - mælketørstof i alt, hidrørende fra de ovenfor opregnede mælkeprodukter,  

 mindst 14 pct.
 - smørfedt, mindst 3,5 pct.
 - fedtstoffer i alt, mindst 25 pct.
 - saccharose, højst 55 pct.
disse procentsatser beregnes på den samlede vægt af de ovenævnte  

 bestanddele; 1.22 LYS MÆLKECHOKOLADE en vare, der er fremstillet af kakaonibs, kakaomasse, kakaopulver,  

 fedtfattigt kakaopulver og saccharose, med eller uden tilsætning af  

 kakaosmør, såvel som af mælk eller bestanddele, som er udvundet ved hel eller  

 delvis dehydratisering af sødmælk, eller helt eller delvist skummet mælk, og  

 eventuelt af fløde, helt eller delvist dehydratiseret fløde, smør eller  

 smørfedt; den skal svare til følgende beskrivelse:
 - kakaotørstof i alt, mindst 20 pct.
 - affedtet kakaotørstof, mindst 2,5 pct.
 - mælketørstof i alt, hidrørende fra de ovenfor opregnede mælkeprodukter,  

 mindst 20 pct.
 - smørfedt, mindst 5 pct.
 - fedtstoffer i alt, mindst 25 pct.
 - saccharose, højst 55 pct.
disse procentsatser beregnes på den samlede vægt af de ovennævnte  

 bestanddele; 1.23 MÆLKECHOKOLADEKRYMMEL ELLER MÆLKECHOKOLADEFLAGER mælkechokolade i form af krymmel eller flager, der har følgende  

 egenskaber, som adskiller sig fra de i 1.21 nævnte:
 - kakaotørstof i alt, mindst 20 pct.
 - mælketørstof i alt, hidrørende fra de i 1.21 opregnede mælkeprodukter,  

 mindst 12 pct.
 - smørfedt, mindst 3 pct.
 - fedtstoffer i alt, mindst 12 pct.
 - saccharose, højst 66 pct.
1.24 GIANDUJA-MÆLKECHOKOLADE en vare, der er fremstillet af mælkechokolade, og som dels har et indhold  

 af mælketørstof på i alt mindst 10 pct., dels består af mindst 15 vægtprocent  

 og højst 40 vægtprocent fint knuste hasselnødder.
Der kan endvidere tilsættes  

 mandler, hasselnødder og andre nødder, hele eller i stykker, så længe vægten  

 af disse tilsætninger inklusive vægten af de knuste hasselnødder ikke  

 overstiger 60 pct. af varens samlede vægt; 1.25 OVERTRÆKSMÆLKECHOKOLADE mælkechokolade med et fedtindhold på mindst 31 pct.; 1.26 HVID CHOKOLADE en vare, der er fremstillet af kakaosmør og af saccharose såvel som af  

 mælk eller bestanddele, som er udvundet ved hel eller delvis dehydratisering  

 af sødmælk, eller helt eller delvist skummet mælk, og eventuelt af fløde,  

 helt eller delvist dehydratiseret fløde, smør eller smørfedt; den skal svare  

 til følgende beskrivelse:
 - kakaosmør, mindst 20 pct.
 - mælketørstof i alt, hidrørende fra de ovenfor opregnede mælkeprodukter,  

 mindst 14 pct.
 - smørfedt, mindst 3,5 pct.
 - saccharose, højst 55 pct.
disse procentsatser beregnes på den samlede vægt af de ovennævnte  

 bestanddele; 1.27 FYLDT CHOKOLADE ELLER CHOKOLADE MED FYLD den fyldte vare, som er overtrukket med mørk chokolade,  

 gianduja-chokolade, overtrækschokolade, mælkechokolade, lys mælkechokolade,  

 gianduja-mælkechokolade, overtræksmælkechokolade, hvid chokolade eller  

 skummetmælkschokolade, der udgør mindst 25 pct. af varens totalvægt; 1.28 DESSERTCHOKOLADE den fyldte vare af størrelse som en mundfuld, der består af:
- enten fyldt chokolade, - eller en sammensætning af dele af mørk chokolade, sød chokolade,  

 gianduja-chokolade, overtrækschokolade, mælkechokolade, lys mælkechokolade,  

 gianduja-mælkechokolade, overtræksmælkechokolade, hvid chokolade eller  

 skummetmælkschokolade og af dele af andre levnedsmidler for så vidt delene af  

 chokoladevarer mindst er delvist og klart synlige og udgør mindst 25 pct. af  

 varens totalvægt, - eller en blanding af mørk chokolade, sød chokolade, overtrækschokolade,  

 mælkechokolade, lys mælkechokolade, overtræksmælkechokolade eller  

 skummetmælkschokolade og af andre levnedsmidler med undtagelse af, - mel, stivelse, - andre fedtstoffer end kakaosmør og fedtstoffer fremstillet af mælk.
Det  

 er dog tilladt at tilsætte indtil 5 pct. af varens totalvægt af  

 chokoladeraffinerede, hærdede eller uhærdede plantefedtstoffer, dog ikke  

 sådanne, der indeholder fedtsyrer med mindre end 13 kulstofatomer i kæden, for så vidt chokoladeprodukterne udgør mindst 25 pct. af varens totalvægt; 1.29 SKUMMETMÆLKSCHOKOLADE en vare, der er fremstillet af kakaonibs, kakaomasse, kakaopulver,  

 fedtfattigt kakaopulver og saccharose, med eller uden tilsætning af  

 kakaosmør, såvel som af mælk eller bestanddele, som er udvundet ved hel eller  

 delvis dehydratisering af sødmælk, eller helt eller delvist skummet mælk, og  

 eventuelt af fløde, helt eller delvist dehydratiseret fløde, smør eller  

 smørfedt; den skal svare til følgende beskrivelse:
 - kakaotørstof i alt, mindst 25 pct.
 - affedtet kakaotørstof, mindst 2,5 pct.
 - affedtet mælketørstof i alt hidrørende fra de ovenfor opregnede  

 mælkeprodukter, mindst 10 pct.
 - smørfedt, højst 3,5 pct.
 - fedtstoffer i alt, mindst 25 pct.
 - saccharose, højst 60 pct.
disse procentsatser beregnes på den samlede vægt af de ovennævnte  

 bestanddele; 2. Hvis der i stk. 1 er tilladt anvendt saccharose,  

 kan der i stedet herfor anvendes fructose, lactose eller maltose, dog højst 5  

 pct. af varens totalvægt.
Saccharose kan ligeledes erstattes af druesukker,  

 dog højst 20 pct. af varens totalvægt.
 3. a) Ved fremstilling af kakaomasse og de forskellige  

 former for kakaopulver, chokolade, mælkechokolade, hvid chokolade,  

 dessertchokolade og skummetmælkschokolade kan kun anvendes aromagivende  

 levnedsmidler, naturlige aromastoffer samt syntetiske eller kunstige  

 aromastoffer, hvis kemiske sammensætning er identisk med hovedbestanddelene i  

 naturlige aromaer samt ethylvanillin og kun for så vidt disse ikke i deres  

 smag minder om naturlig chokolade eller mælkefedt.
- kakaomasse, overtrækschokolade og overtræksmælkechokolade; - de forskellige former for kakaopulver, mørk chokolade, mælkechokolade og  

 skummetmælkschokolade bortset fra overtrækschokolade og  

 overtræksmælkechokolade, samt for hvid chokolade, såfremt smagen af det  

 aromagivende levnedsmiddel eller aromaen er fremherskende.
Denne angivelse sker = i tilfælde af anvendelse af et aromagivende levnedsmiddel ved at anføre  

 navnet på dette, = i tilfælde af anvendelse af andre aromastoffer end ethylvanillin ved at  

 anføre »med smag af . . .« eller »med aroma af . . .«  

 suppleret med en angivelse i samme skriftstørrelse af arten af smag eller  

 aroma, idet enhver henvisning til en naturlig oprindelse er forbeholdt de  

 naturlige aromastoffer, = i tilfælde af anvendelse af ethylvanillin ved at anføre »med  

 ethylvanillin« eller »aromatiseret med ethylvanillin«.
 4. a) Ved fremstilling af mørk chokolade, sød  

 chokolade, overtrækschokolade, mælkechokolade, lys mælkechokolade,  

 overtræksmælkechokolade, hvis chokolade og skummetmælkschokolade kan anvendes  

 levnedsmidler, med undtagelse af mel, stivelse samt fedtstoffer og varer  

 heraf, der ikke udelukkende er fremstillet af mælk.
 Mængden af disse stoffer må i forhold til færdigvarens samlede vægt:
 En sådan angivelse er dog ikke tilladt for:
 5. Mørk chokolade, sød chokolade, mælkechokolade, lys  

 mælkechokolade, hvid chokolade, fyldt chokolade, dessertchokolade og  

 skummetmælkschokolade kan på overfladen være delvist pyntet med  

 levnedsmidler, hvis andel højst må udgøre 10 pct. af deres samlede vægt.
 I så fald:
