 I medfør af § 75 og § 78 jfr. § 153, stk. 1 i lov om luftfart, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 381 af 10. juni 1969, som ændret senest ved lov nr. 261  

 af 8. juni 1983 samt med henblik på gennemførelse af rådets direktiv af 25.  

 juli 1983 om udstedelse af tilladelse til interregional ruteflyvning med  

 passagerer, post og fragt mellem medlemsstaterne (83/416/EØF), der er optaget  

 som bilag til denne bekendtgørelse, fastsættes følgende:
 § 1.  Reglerne i denne bekendtgørelse vedrører  

 udstedelse af tilladelse i henhold til bestemmelse i EF-direktiv nr. 83/416  

 til interregional ruteflyvning omfattet af art. 1 og 2 i direktivet.
 § 2.  Reglerne finder anvendelse på ansøgninger fra  

 udenlandske luftfartsselskaber forudsat, at udgangspunktet for ruten ligger i  

 det pågældende luftfartsselskabs hjemstat, og denne har godkendt ansøgningen  

 om beflyvning af ruten.
 § 3.  Den i henhold til art. 3 og art. 6 i direktivet  

 fornødne tilladelse meddeles af ministeriet for offentlige arbejder, der  

 alene kan afslå en ansøgning, når de i art. 3, 6 eller 9 i direktivet anførte  

 forhold foreligger.
Stk. 2.  Afgørelse skal træffes og meddeles  

 luftfartsselskabets hjemstat og Kommissionen for De europæiske Fællesskaber  

 inden tre måneder efter ansøgningens modtagelse.
Afslag på en ansøgning skal  

 på anmodning begrundes skriftligt.
 § 4.  En tilladelse er gyldig i et tidsrum af mindst  

 tre år eller det kortere tidsrum luftfartsselskabet måtte ønske, medmindre  

 tilladelsen annulleres eller tilbagekaldes, fordi betingelserne herfor ikke  

 længere er opfyldt.
 Stk. 2.  Tilladelsen udløber, såfremt beflyvningen ikke  

 påbegyndes senest et år efter den i tilladelsen anførte dato.
§ 5.  Ministeriet for offentlige arbejder skal  

 godkende tariffer for befordringen.
Godkendelse kan ikke nægtes, såfremt  

 disse opfylder betingelserne i art. 7 i direktivet.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1984.
Ministeriet for offentlige arbejder, den  

 21. september 1984 Arne Melchior /B.
Willumsen Bilag RÅDETS DIREKTIV af 25. juli 1983 om udstedelse af tilladelse til interregional ruteflyvning med passagerer, post og fragt mellem medlemsstaterne RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske Fællesskab,  

 særlig artikel 84, stk. 2, under henvisning fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet (* 1), under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg (* 2),  

 og ud fra følgende betragtninger:
Mere fleksible procedurer for udstedelse af tilladelse til interregional  

 ruteflyvning mellem medlemsstaterne til transport af passagerer alene eller  

 kombineret med post og/eller fragt mellem visse lufthavne i Fællesskabet vil  

 give luftfartselskaberne større mulighed for at udvikle markeder og kan  

 dermed bidrage til udviklingen af luftrutenettet inden for Fællesskabet; der bør indføres fælles regler for adgangen for luftfartselskaber, der  

 faktisk kontrolleres af medlemsstater eller deres statsborgere, til at  

 tilbyde sådanne luftruter, eller luftfartselskaber, som, skønt de ikke ejes  

 og faktisk kontrolleres af medlemsstaterne eller deres statsborgere,  

 alligevel mødes med visse krav; disse regler bør ikke berøre forholdet mellem hjemstaten og dennes  

 luftfartselskaber; det er nødvendigt at udvikle lufttrafikken inden for Fællesskabet på  

 regionale ruter for således at bidrage til regionaludviklingen i Det  

 europæiske Fællesskab; med hensyn til takster og tariffer vil det være passende fortsat at  

 anvende princippet om et rimeligt omkostnings/pris -forhold og et rimeligt  

 kapitalafkast; dette direktiv bør ikke berøre medlemsstaternes love og administrative  

 bestemmelser vedrørende miljøbeskyttelse, sociale vilkår og  

 lufthavnsanliggender; hjemstaten og den berørte stat bør have mulighed for at anvende mindre  

 restriktive bestemmelser end dem, der er indeholdt i dette direktiv, og  

 beflyvningsrettigheder, som allerede er indrømmet en medlemsstat af en anden,  

 bør ikke indskrænkes af dette direktiv; den ved dette direktiv fastlagte ordning indføres forsøgsvis, og Rådet bør  

 derfor ved udløbet af en vis periode, efter at det har fået virkning, tage  

 gennemførelsen deraf op til fornyet undersøgelse; lufttrafiksystemet på de græske øer er på nuværende tidspunkt ikke  

 tilstrækkeligt udviklet, og lufthavne beliggende på disse øer bør derfor  

 midlertidigt fritages for gennemførelse af dette direktiv - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Dette direktiv finder anvendelse på procedurerne for udstedelse af  

 tilladelse til interregional ruteflyvning, med henblik på udvikling af  

 lufttrafikken inden for Fællesskabet, for så vidt angår transport - af passagerer eller - af passagerer kombineret med post og/eller fragt, på rejser, der både indledes og afsluttes på medlemsstaternes europæiske  

 område, og som foretages:
Artikel 2 I dette direktiv forstås ved:
1. i henhold til en offentliggjort fartplan, eller 2. med så regelmæssige eller hyppige flyvninger, at  

 disse klart udgør en systematisk række; De luftfartsselskaber, der er i overensstemmelse med ovennævnte kriterier,  

 er anført i bilag B.
Artikel 3 1. Hvis det pågældende luftfartsselskabs hjemstat  

 giver sin godkendelse, sender den ansøgningen om beflyvning af en  

 interregional luftrute til den berørte stat.
 2. Den berørte stat giver luftfartsselskabet  

 tilladelse til at beflyve en sådan interregional luftrute, hvis flyvningen  

 opfylder bestemmelserne i dette direktiv.
 Denne bestemmelse gælder dog ikke, hvis der på tidspunktet for indgivelse  

 af ansøgningen om tilladelse:
- at den samlede transittid mellem flysektorer ikke overstiger 90  

 minutter, og - at den samlede flyvetid sammenlignet med den foreslåede interregionale  

 luftrute forøges med mindre end 50%, eller - mellem en af de pågældende to lufthavne og en anden lufthavn beliggende  

 inden for en omkreds af 50 km fra den anden lufthavn, eller - mellem to andre lufthavne, der begge ligger inden for en omkreds af 50  

 km fra en af de pågældende to lufthavne.
 3. Når hjemstaten fremsender en ansøgning om  

 beflyvning af en interregional luftrute til den berørte stat, skal denne stat  

 inden tre måneder efter datoen for modtagelsen træffe afgørelse enten om  

 tilladelse til beflyvning af ruten eller om afslag på ansøgningen af de i  

 denne artikel og artikel 6 nævnte grunde og give hjemstaten og Kommissionen  

 meddelelse om afgørelsen.
Artikel 4 En interregional luftrute kan ikke godkendes i henhold til dette direktiv,  

 medmindre udgangspunktet for ruten ligger i det pågældende luftfartsselskabs  

 hjemstat.
Artikel 5 1. De i artikel 3 omhandlede tilladelser skal give det  

 pågældende luftfartsselskab ret til at foretage optagelse og afsætning i  

 forbindelse med de i artikel 1 nævnte former for lufttrafik.
 2. De i stk. 1 nævnte tilladelser er gyldige i et  

 tidsrum af mindst tre år eller et kortere tidsrum, såfremt det pågældende  

 luftfartsselskab måtte ønske det, medmindre tilladelsen annulleres eller  

 tilbagekaldes, fordi den pågældende rute ikke længere opfylder de  

 betingelser, under hvilke den blev tilladt.
 3. En tilladelse udløber, såfremt det pågældende  

 luftfartsselskab ikke påbegynder beflyvningen senest et år efter den i  

 tilladelsen anførte startdato.
 4. Såfremt et luftfartsselskab ikke har ret til  

 overflyvning af eller tekniske landinger på en medlemsstats område, skal den  

 pågældende stat give det sådanne rettigheder med henblik på beflyvning af  

 interregionale luftruter, som er i overensstemmelse med dette direktiv.
Artikel 6 1. Den berørte stat giver tilladelse til en  

 interregional luftrute, medmindre en sådan tilladelse er udelukket af en  

 eller flere af følgende grunde, og forudsat at disse ikke anvendes på en  

 sådan måde, at der foreligger forskelsbehandling af interregionale luftruter:
 2. Såfremt et luftfartsselskab fra een medlemsstat har  

 fået tilladelse til at beflyve en interregional luftrute, kan dette  

 luftfartsselskabs hjemstat ikke rejse nogen indvendinger imod en ansøgning  

 fra et luftfartsselskab fra den berørte stat om at måtte indlede  

 interregional beflyvning af samme strækning.
Artikel 7 Hjemstaten og den berørte stat skal godkende de tariffer, som  

 luftfartsselskaberne uden tilskud udefra kræver på en given interregional  

 luftrute, for så vidt de:
Artikel 8 Ved medlemsstaternes områder forstås i dette direktiv medlemsstaternes  

 europæiske områder, hvor traktaten finder anvendelse.
Artikel 9 Bestemmelserne i dette direktiv berører ikke medlemsstatens love og  

 administrative bestemmelser, der gælder på nationalt, regionalt eller lokalt  

 plan, og som vedrører miljøbeskyttelse og sociale vilkår eller spørgsmål om  

 placeringen, driften og sikkerheden af lufthavne eller lufthavnsanlæg.  

 Sådanne love og administrative bestemmelser må dog ikke medføre  

 forskelsbehandling af interregionale luftruter.
Artikel 10 1. Hjemstaten og den berørte stat kan efter aftale  

 anvende mindre restriktive bestemmelser, dog under overholdelse af dette  

 direktiv.
 2. Dette direktiv begrænser ikke trafikrettigheder,  

 som på tidspunktet for direktivets udstedelse af en medlemsstat er tildelt en  

 anden medlemsstat, og i medfør af hvilke et luftfartsselskab har fået eller  

 kan få tilladelse til at beflyve en luftrute.
Artikel 11 Såfremt en berørt stat afslår en tilladelse i henhold til artikel 3 og 6,  

 skal den efter anmodning skriftligt begrunde den trufne afgørelse.
Artikel 12 1. Kommissionen skal forelægge Rådet en årlig rapport  

 vedrørende gennemførelsen af dette direktiv, som skal indeholde statistiske  

 oplysninger om antallet af godkendte, tilladte eller afslåede interregionale  

 luftruter samt om antallet af ruter af denne art, der er oprettet eller  

 nedlagt i løbet af det pågældende tidsrum.
 2. Medlemsstaterne og Kommissionen samarbejder om  

 gennemførelsen af dette direktiv, særlig med hensyn til indsamling af de i  

 stk. 1 nævnte oplysninger.
Artikel 13 Rådet skal inden 1. juli 1986 tage gennemførelsen af dette direktiv op til  

 fornyet undersøgelse på baggrund af Kommissionens rapporter.
Artikel 14 1. Medlemsstaterne træffer efter høring af  

 Kommissionen de nødvendige foranstaltninger til ændring af deres love og  

 administrative bestemmelser for at bringe dem i overensstemmelse med dette  

 direktiv senest den 1. oktober 1984.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen alle de love  

 og administrative bestemmelser, som de vedtager for at efterkomme dette  

 direktiv.
Artikel 15 1. Lufthavne på de græske øer for gennemførelse af  

 dette direktiv indtil den 1. juli 1993.
 2. Medmindre Rådet træffer anden afgørelse på forslag  

 af Kommissionen, gælder denne undtagelse i yderligere en periode på fem år og  

 kan derefter på ny forlænges med fem år.
 3. Kommissionen afgiver en rapport om udviklingen i  

 lufttrafiksystemet på de græske øer inden den 31. december 1991 og endnu en  

 rapport inden den 31. december 1996.
Artikel 16 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
Udfærdiget i Bruxelles, den 25. juli  

 1983 På Rådets vegne C.
SIMITIS Formand ------------------ BILAG A Klassificering af lufthavne der er åbne for international rutetrafik BILAG B Luftfartsselskaber omhandlet i artikel 2, litra c), nr ii) Følgende luftfartsselskaber er i overensstemmelse med de i artikel 2,  

 litra c), nr ii), nævnte kriterier, så længe de er anerkendt som nationale  

 luftfartsselskaber af den medlemsstat, der anerkender dem som sådanne på  

 tidspunktet for udstedelsen af dette direktiv:
Scandinavian Airlines System Britannia Airways Monarch Airlines.
--------------- Rådet har modtaget følgende meddelelse fra forbundsrepublikken Tysklands  

 regering:
