 I medfør af § 2, jf. § 3 a, i lov om godkendelse af handelsskoler,  

 tekniske skoler samt maskinmester- og maskinistskoler og tilskud m.v. til  

 disse skoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 187 af 9. april 1981, som ændret  

 senest ved § 23 i lov nr. 217 af 23. april 1986, fastsættes:
Almindelige bestemmelser § 1.  Ved tekniske skoler kan der efter forud  

 indhentet godkendelse fra Undervisningsministeriet, Direktoratet for  

 Erhvervsuddannelserne oprettes kursus til uddannelse af  

 levnedsmiddelteknikere.
 § 2.  Uddannelsens formål er at kvalificere eleverne  

 til at udføre selvstændigt arbejde inden for produktion, kvalitetskontrol og  

 andre områder i mindre virksomheder inden for levnedsmiddelindustrien samt  

 til at virke som assistenter for tekniske ledere i større virksomheder inden  

 for levnedsmiddelindustrien.
Adgangsbetingelser § 3.  Adgang til uddannelsen er betinget af, at den  

 pågældende inden uddannelsens påbegyndelse er fyldt 16 år og har bestået  

 teknisk forberedelseseksamen med to fremmedsprog, realeksamen med matematik  

 eller tilsvarende eller højere eksamen.
 Stk. 2.  Hvor det skønnes påkrævet, kan skolerne gøre  

 deltagelse i kursus betinget af tilfredsstillende helbredsattest.
 Stk. 3.  Hvor særlige omstændigheder taler derfor, kan  

 det uddannelsesnævn, der er omhandlet i § 12, tillade, at der på kursus  

 optages elever, der ikke opfylder de anførte betingelser.
Undervisningen § 4.  Den skolemæssige undervisning, der omfatter et  

 grundkursus og et teknikerkursus, kan gennemføres som Stk. 2.  Inden eleven begynder på teknikerkursus, skal  

 den pågældende over for skolen dokumentere efter grundkursus at have  

 gennemgået en praktisk uddannelse af mindst 1 1/2 års varighed.
 Stk. 3.  De nærmere bestemmelser om indholdet af den  

 praktiske uddannelse fastsættes af det uddannelsesnævn, der er omhandlet i §  

 12.
 Stk. 4.  Efter retningslinier, der fastsættes af  

 uddannelsesnævnet, kan elever, der allerede inden uddannelsens påbegyndelse  

 har gennemgået en praktisk uddannelse og derved erhvervet sådanne praktiske  

 færdigheder, at denne beskæftigelse kan sidestilles med den i stk. 2 nævnte  

 praktiske uddannelse, af skolen helt eller delvis fritages for at gennemgå en  

 sådan.
 Stk. 5.  Skolens afgørelse i henhold til stk. 4 kan  

 indbringes for uddannelsesnævnet.
 § 5.  Elever, der har bestået eksamen som laborant med  

 biologi, kemi eller fysik som speciale, kan optages på teknikerkursus efter  

 at have gennemgået et særligt kursus, jf. § 6, stk. 3, samt den i § 4, stk.  

 2, jf. stk. 4 omtalte praktiske uddannelse.
 Stk. 2.  Det særlige kursus, der er nævnt i stk. 1, kan  

 gennemgås i praktiktiden.
§ 6.  Gennemføres den skolemæssige undervisning som  

 dagundervisning, har grundkursus en varighed af 20 uger og teknikerkursus en  

 varighed af 40 uger.
Heri er medregnet tid til afholdelse af prøver.
 Stk. 2.  Timerne fordeles på de enkelte fag som nedenfor  

 anført:
Grundkursus Stk. 3.  Gennemføres det i § 5 omtalte kursus for  

 laboranter med biologi, kemi eller fysik som speciale som dagundervisning,  

 har det en varighed af 6 uger, hvori er medregnet tid til prøver.
Timerne  

 fordeles på de enkelte fag som nedenfor anført:
 Stk. 4.  Gennemføres kurserne som aftenundervisning,  

 skal undervisnings- og eksamensplan godkendes af Direktoratet for  

 Erhvervsuddannelserne, før undervisningen påbegyndes.
 Stk. 5.  Gennemføres kurserne som brevskoleundervisning,  

 skal undervisnings- og eksamensplan samt undervisningsmidler godkendes af  

 direktoratet, før undervisningen påbegyndes.
 § 7.  De enkelte undervisningsfag på grundkursus  

 omfatter:
1. Regning, matematik og statistik Logaritmer, regnestok og regnemaskiner.
Elementær statistisk analyse,  

 herunder kontrolkort.
Prøveudtagning og dertil hørende talbehandling.  

 Beregninger ud fra titreringskurver.
2. Laboratorieteknik, apparatlære og fysik Elementært laboratoriearbejde og anvendt apparatur.
Elementær fysik,  

 herunder varmelære.
3. Mikrobiologi og hygiejne Mikroorganismer af betydning for levnedsmidlers fremstilling og  

 nedbrydning, herunder levnedsmiddelforgiftende mikroorganismer.  

 Dyrkningsmetoder og bestemmelsesmetoder for mikroorganismer af betydning for  

 levnedsmidler.
Bakteriologisk driftskontrol.
Kontrol med rengøring og  

 hygiejne.
Rengøringsmetoder.
4. Laboratorieøvelser Kemiske og mikrobiologiske øvelser.
Opgaver af kvalitetskontrolmæssig art.
5. Levnedsmiddelkemi Uorganisk og organisk kemi.
Proteinernes, fedtstoffernes og kulhydraternes  

 kemi.
Stoffernes opbygning, reaktioner og nedbrydning.
Vitaminer og enzymer.  

 De vigtigste levnedsmidlers kemiske sammensætning.
6. Råvareteknologi Krav til råvarer.
Råvarernes forbehandling inden forarbejdningen.  

 Rensning, rengøring, sortering og findeling af råvarer.
7. Levnedsmiddellovgivning Danske og udenlandske bestemmelser for levnedsmidler, herunder  

 tilsætningstoffer, og veterinære bestemmelser.
Arbejds- og fabrikstilsynets  

 bestemmelser.
 Stk. 2.  De enkelte undervisningsfag på teknikerkursus  

 omfatter:
1. Regning og matematik Elementær mængdelære, lineære funktioner, simplere trigonometriske  

 funktioner, funktionsteori og differentialregning.
Statistisk  

 kvalitetskontrol, herunder praktiske eksempler fra levnedsmiddelindustrien.  

 Datamatikkens grundfunktioner og systemarbejde. Øvelser.
 2. Måle- og reguleringsteknik samt fysik Metoder og  

 teknik af særlig interesse for levnedsmiddelindustrien, herunder  

 køleautomatik, autoklaveautomatik, varmetransmissionsmålinger, temperatur- og  

 fugtighedsregulering, trykluftstyring og el-styring.
3. Maskinlære og køleteknik De vigtigste maskinelementer.
Maskiner og anlæg af betydning for  

 levnedsmiddelvirksomheder, herunder pumper og kompressorer, køleanlæg,  

 autoklaver og ekstraktionsanlæg.
Tegningslæsning.
4. Materialelære Materialernes anvendelighed i forbindelse med levnedsmiddeltilvirkning.  

 Emballagematerialer.
De forskellige folietypers karakteristika.
Laminerede og  

 coatede emballagematerialer.
Dåsekorrosion.
Materialevalg til beholdere, kar,  

 tanke, rørsystemer og pumper.
Beklædningsmaterialer til vægge, lofter og  

 gulve.
Maling og lakker.
Korrosionsbeskyttelse.
5. Levnedsmiddelteknologi Enhedsoperationer af betydning for levnedsmiddelindustrien: Køling,  

 frysning og optøning.
Varmesterilisering.
Tørring, frysetørring og  

 inddampning.
Destillation, ekstraktion, filtrering og centrifugering.  

 Sigtning og formaling.
 Principperne for fremstilling af de vigtigste levnedsmidler, herunder de  

 grundlæggende processer for produktfremstillingen: Forgæring, bagning,  

 saltning, røgning og emulgering samt maskiner og særligt apparatur hertil.
Metoder, kendetal og karakteristika, der benyttes til vurdering af  

 færdigvarernes kvalitet og holdbarhed.
Metodikken ved organoleptiske  

 bedømmelser.
Emballeringsteknik Emballeringsmaterialers egnethed til forskellige typer levnedsmidler.  

 Færdigpakkede levnedsmidler og deres holdbarhed.
De mest benyttede pakke-,  

 lukke- og aftapningsmaskiners virkemåde. Øvelser, herunder eksempler på  

 statistisk vægtkontrol.
7. Arbejderbeskyttelse og industriforhold Arbejderbeskyttelse.
Brandbeskyttelse.
Orientering om arbejdsstudier.  

 Produktionsplanlægning.
Fabriksplanlægning.
 Stk. 3.  De enkelte undervisningsfag på det i § 5  

 omtalte særlige kursus omfatter:
1. Statistik og prøveudtagning Elementær statistisk analyse, herunder kontrolkort.
Prøveudtagning og  

 dertil hørende talbehandling.
2. Levnedsmiddelkemi Proteinernes, fedtstoffernes og kulhydraternes kemi.
Stoffernes opbygning,  

 reaktioner og nedbrydning.
Vitaminer og enzymer.
De vigtigste levnedsmidlers  

 kemiske sammensætning.
3. Mikrobiologi og hygiejne Dyrkningsmetoder og bestemmelsesmetoder for mikroorganismer af betydning  

 for levnedsmidler.
Bakteriologisk driftskontrol.
Kontrol med rengøring og  

 hygiejne.
Rengøringsmetoder.
4. Råvareteknologi Krav til råvarer.
Råvarernes forbehandling inden forarbejdningen.  

 Rensning, rengøring, sortering og findeling af råvarer.
5. Øvelser i laboratorium og praktik Opgaver af kvalitetskontrolmæssig art.
6. Levnedsmiddellovgivning Danske og udenlandske bestemmelser for levnedsmidler, herunder  

 tilsætningsstoffer, og veterinære bestemmelser.
Arbejds- og fabrikstilsynets  

 bestemmelser.
 Stk. 4.  Omfanget af undervisningen og eksamenskravene i  

 de enkelte fag fastsættes af Direktoratet for Erhvervsuddannelserne.
 § 8.  Den i § 4 omhandlede uddannelse vil efter  

 nærmere bestemmelse af direktoratet kunne suppleres med specialkursus.
Opflytningsprøve og eksamen § 9.  Ved afslutningen af grundkursus og det kursus,  

 der er omtalt i § 5, afholdes en opflytningsprøve og ved afslutningen af  

 teknikerkursus en eksamen.
 Stk. 2.  For afholdelsen af opflytningsprøven og eksamen  

 gælder de til enhver tid fastsatte bestemmelser om eksamensordningen ved de  

 godkendte tekniske skoler, jf. for tiden bekendtgørelse nr. 397 af 21.  

 december 1933 om eksamensordningen ved de statsunderstøttede tekniske skoler.
 Stk. 3.  De nærmere bestemmelser om tilrettelæggelsen af  

 opflytningsprøven og eksamen samt tidspunktet for afholdelsen af disse  

 fastsættes af direktoratet.
 Stk. 4.  De skriftlige opgaver til opflytningsprøven og  

 eksamen udarbejdes af eksamenskommissionen for den tekniske undervisning.
 Stk. 5.  Ingen kan indstille sig til opflytningsprøven  

 eller eksamen, medmindre de for vedkommende undervisning fastsatte  

 kursusarbejder er gennemført og godkendt af den skole, hvor prøven og eksamen  

 afholdes.
Stk. 6.  Brevskoleelever har adgang til at indstille sig  

 til opflytningsprøven og eksamen efter derom af direktoratet nærmere  

 fastsatte bestemmelser.
Eksaminationerne finder sted på en teknisk skole med  

 kursus til uddannelse af levnedsmiddelteknikere efter regler fastsat af  

 direktoratet.
Stk. 7.  Ved bedømmelsen af samtlige prøver anvendes  

 følgende Stk. 2.  Til besvarelse af de skriftlige opgaver gives  

 der eksaminanderne 4 timer.
Stk. 3.  Bedømmelsen af de skriftlige og mundtlige  

 prøver foretages af vedkommende lærer og en censor.
Karakterer for  

 kursusarbejder og årskarakterer gives af vedkommende lærer alene.
 Stk. 4.  Til opflytningsprøven og eksamen beskikker  

 Direktoratet for Erhvervsuddannelserne censorer.
 Stk. 5.  Til at bestå opflytningsprøven og eksamen  

 kræves en kvotient af mindst 3,00 i gennemsnit af de ved henholdsvis  

 opflytningsprøven og eksamen opnåede karakterer, jf. stk. 1.
 Stk. 6.  Ingen kan indstille sig til opflytningsprøven  

 eller eksamen mere end 2 gange, medmindre tilladelse gives af direktoratet.
 Stk. 7.  Samtlige prøver ved henholdsvis  

 opflytningsprøven og eksamen skal aflægges i een eksamenstermin.
 § 11.  Bevis for bestået eksamen, affattet i en af  

 direktoratet fastsat form, udstedes af den skole, på hvilken eksamen er  

 aflagt.
Uddannelsesnævn og undervisningsudvalg § 12.  Direktoratet for Erhvervsuddannelserne  

 nedsætter efter forhandling med de interesserede parter et uddannelsesnævn.
 Stk. 2.  Nævnet vælger blandt medlemmerne en formand og  

 en næstformand og fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 3.  Nævnet er rådgivende for direktoratet i alle  

 spørgsmål, der vedrører undervisningen efter denne bekendtgørelse, jf. dog §  

 3, stk. 3, og § 4, stk. 3, 4 og 5, og kan selv optage spørgsmål til  

 behandling og afgive indstilling herom til direktoratet.
 § 13.  Ved hver af de skoler, der meddeler  

 undervisning i henhold til denne bekendtgørelse, nedsætter skolens bestyrelse  

 et undervisningsudvalg, som er rådgivende for skolen i alle spørgsmål, der  

 vedrører undervisningen, ligesom det formidler forbindelsen mellem elever og  

 erhverv under uddannelsen og ved dennes afslutning.
 Stk. 2.  Er der ved skolen nedsat undervisningsudvalg i  

 henhold til § 16 i bekendtgørelse nr. 485 af 21. september 1981 om uddannelse  

 af laboranter, fungerer dette udvalg tillige som undervisningsudvalg for  

 uddannelsen af levnedsmiddelteknikere.
 § 14.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1987.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 410 af 17. december 1968  

 ophæves.
Undervisningsministeriet, den 10. april  

 1987 P.
M.
V.
