 I medfør af §§ 4, 5, stk. 3, 11 og 83, stk. 3 i lov om miljøbeskyttelse,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 85 af 8. marts 1985, fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen omfatter etablering, udvidelse,  

 ændringer samt drift af farme med kødædende pelsdyr.
 Stk. 2.  For pelsdyrfarme på over 10.000 tæver, der er  

 godkendelsespligtige efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 5, kan der ved  

 godkendelse fastsættes vilkår, der er mere vidtgående end bestemmelserne i  

 denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  For anvendelse og opbevaring m.v. af gødning  

 fra pelsdyr gælder reglerne i bekendtgørelse om »Husdyrgødning og  

 ensilage m.v.«.
Lokalisering af pelsdyrfarme § 2.  Pelsdyrfarme må ikke etableres i områder, der er  

 udlagt til byzone, sommerhusområder samt områder i landzone, der ved  

 lokalplan er udlagt til boligformål, blandet bolig og erhverv eller til  

 rekreative formål.
 § 3.  Pelsdyrfarme skal overholde følgende afstande:
 Stk. 2.  Alle pelsdyrhaller skal opfylde følgende  

 afstandskrav:
 Stk. 3.  Afstandskravet i stk. 2. litra c, gælder ikke  

 for dræn mellem hallerne, når der er meddelt tilladelse til dræning, jfr. §  

 4, stk. 3.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan meddele dispensation  

 fra bestemmelserne i stk. 1 til mindre bygningsmæssige udvidelser eller  

 ændringer af pelsdyrfarme, der var i drift ved bekendtgørelsens ikrafttræden,  

 såfremt udvidelsen sker i modsat retning af nabobeboelse.
 Indretning af haller og vaskeplads m.v.
 § 4.  Der skal benyttes en sådan haltype, at direkte  

 sammenblanding af gødning og regnvand undgås.
 Stk. 2.  Alle pelsdyrhaller, der opføres efter denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden skal forsynes med tagrender.
 Kommunalbestyrelsen kan træffe bestemmelse om, hvorvidt og da i hvilket  

 omfang allerede eksisterende haller skal forsynes med tagrender.
 Stk. 3.  Dræning mellem hallerne må ikke etableres uden  

 tilladelse til afledning af spildevand efter de herom gældende regler.
 Ansøgning om tilladelse indsendes til kommunalbestyrelsen.
Stk. 4.  Ved farme indeholdende 300 avlstæver og derover  

 skal der etableres en for fugtighed vanskeligt gennemtrængelig vaskeplads til  

 rengøring af foderrekvisitter.
Vaskepladsen skal have afløb enten til  

 samletank eller ajlebeholder i overensstemmelse med gældende bestemmelser.
 Det opsamlede spildevand kan uden tilladelse udbringes på landbrugsjord.
 Stk. 5.  Der skal omkring hele farmen etableres og  

 stedse vedligeholdes et læhegn bestående af mindst 3 rækker træer.
Drift af pelsdyrfarme § 5.  Der skal renses i, under og omkring burene  

 mindst en gang om ugen.
I tiden 25. april til 1. juli, for ræve dog 25. april  

 til 15. juli, kan rengøring inde i bure med avlstæver og små unger dog  

 udelades.
I øvrigt skal samtlige haller, bure og redekasser spules rene -  

 eventuelt med højtryksrenser - en gang årligt.
Stk. 2.  Der skal under burene udlægges et ca. 10 cm  

 tykt lag sand eller grus, som skal udskiftes så ofte det er nødvendigt, dog  

 mindst en gang årligt.
Udskiftningen skal af hensyn til fluebekæmpelsen ske i  

 perioden fra november til april.
 Stk. 3.  Der skal overalt på pelsdyrfarme foretages  

 effektiv fluebekæmpelse i overensstemmelse med de af Statens  

 Skadedyrlaboratorium fastsatte retningslinier.
Stk. 4.  Der må ikke fremstilles foder på pelsdyrfarme.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog under særlige forhold tillade fremstilling af  

 foder til farmenes eget forbrug.
Foder skal opbevares i lukkede siloer,  

 lukkede containere eller i fodervogne og spande, placeret indendørs.
 Stk. 5.  Der må kun foretages pelsning af egne dyr.  

 Kroppe og fedt skal opbevares i lukkede containere, der skal leveres til  

 destruktionsanstalt mindst en gang om ugen.
 Stk. 6.  Foderrekvisitter skal rengøres omhyggeligt  

 efter brugen.
 Stk. 7.  Jorden skal holdes tør under burene.
 Stk. 8.  Efter gødningsfjernelse spredes kalk under  

 ræveburene.
Administrative bestemmelser § 6.  Kommunalbestyrelsen kan i fornødent omfang  

 træffe afgørelse om, hvilken egenkontrol pelsdyrfarme skal foretage til  

 dokumentation for, at bekendtgørelsen overholdes eller påbud eller forbud  

 efterkommes.
 § 7.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med, at  

 pelsdyrfarme er indrettet og drives i overensstemmelse med denne  

 bekendtgørelse samt med, at afgørelser om påbud eller forbud efterkommes.
 Stk. 2.  Bliver kommunalbestyrelsen opmærksom på et  

 ulovligt forhold, skal den foranledige det ulovlige forhold bragt til ophør,  

 medmindre der er tale om forhold af ganske underordnet betydning.
 § 8.  Kommunalbestyrelsen kan nedlægge forbud mod en  

 pelsdyrfarm, såfremt lovliggørelse af forholdene ikke finder sted, eller  

 påbud ikke efterkommes.
 Stk. 2.  I forbindelse med forbud kan der træffes  

 afgørelse om, at pelsdyrfarmen skal fjernes.
 § 9.  Er afgørelser om påbud eller forbud ikke  

 efterkommet indenfor den af kommunalbestyrelsen fastsatte frist, kan  

 kommunalbestyrelsen lade foranstaltningerne udføre for den ansvarliges  

 regning.
 § 10.  Kommunalbestyrelsens afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Straffebestemmelser § 11.  Med mindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning straffes med bøde den, der Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 Stk. 3.  Overtrædelse af vilkår i afgørelser om  

 godkendelser, påbud eller forbud, der er meddelt efter de før denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden gældende regler, straffes efter de hidtil  

 gældende bestemmelser.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder ikraft den 1. februar  

 1986.
 Stk. 2.  For pelsdyrfarme, der var lovligt eksisterende  

 ved bekendtgørelsens ikrafttræden, og som ikke siden er udvidet eller ændret,  

 finder bestemmelserne i §§ 4 og 5 først anvendelse fra den 1. januar 1990.
