Monopoltilsynet Bekendtgørelse om fakturering af malerarbejde MT. nr. 2-86  

 I medfør af § 11, stk. 1, og § 15, stk. 3, i lov nr. 59 af 15.februar 1974 om  

 priser og avancer fastsættes følgende bestemmelser: Fagområder §1 Bestemmelserne i denne bekendtgørelse omfatter malerarbejde inden for  

 bygge- og anlægsområdet.
Anvendelsesområde.
 §2 Virksomheder, der udfører arbejde omfattet af § 1 efter regning,  

 herunder såvel nyt arbejde som reparations- og vedligeholdelsesarbejde, skal  

 udfærdige faktura herfor i overenstemmelse med de i bekendtgørelsen givne  

 bestemmelser.
Stk. 2.  Bestemmelserne kan fraviges, såfremt der er  

 truffet aftale mellem virksomheden og kunden om en anden afregningsform.  

 Sådan aftale skal være indgået forinden arbejdets igangsættelse og skal  

 foreligge i skriftlig form eller på anden måde kunne dokumenteres.
Generelt  

 om fakturering.
§ 3 En faktura skal indeholde oplysninger om: tidspunktet for arbejdets  

 udførelse, jfr. § 4, specifikation af arbejdsydelsen m.v. efter reglerne i §  

 5, § 6 eller § 7, angivelse af materialeforbruget, jfr. § 8, eventuelt  

 fremmed arbejde, jfr.§ 9. Datoangivelser § 4  På fakturaen skal angives dato eller perioder for  

 arbejdets udførelse.
Fakturering af arbejdydelsen § 5  Efter medgået arbejdstid (timepriser)  

 Arbejdsydelsen skal angives med tidsforbruget for det produktive arbejde,  

 herunder kørselstid for folkene i forbindelse med arbejdet, de herfor  

 beregnede timepriser og den samlede pris.
I det omfang et arbejde er udført i  

 akkord, kan der tillige faktureres akkordoverskud inklusive eventuel  

 bruttoavance herpå.
 Stk. 2.  Eventuel ekstra betaling for produktivt arbejde  

 uden for normal arbejdstid skal faktureres særskilt med angivelse af  

 tillægget pr. time samt tidsforbrug.
 Stk. 3.  Udbetalte overenskomstmæssige tillæg p.g.a. det  

 pågældende arbejdes art eller arbejdsstedet skal faktureres særskilt med  

 angivelse af tillæg pr. enhed samt antal.
 Stk.4.  Såfremt der faktureres særskilt tillæg for  

 kørsel med vogn til arbejdsstedet, skal det ske under angivelse af pris pr.  

 km og antal km.
 Stk. 5.  Eventuel anvendelse af egne maskiner og  

 materiel kan faktureres særskilt under angivelse af pris pr. time eller anden  

 enhed.
 Stk.6.  Eventuel leje af maskiner og materiel til det  

 pågældende arbejde skal faktureres særskilt under angivelse af det betalte  

 lejebeløb eksklusive moms og særskilt angivelse af eventuelt  

 bruttoavancetillæg.
 § 6  Efter udbetalt arbejdsløn Oplysninger om  

 arbejdsydelsen skal angives ved:
1. Den udbetalte lønsum for det produktive arbejde,  

 herunder løn for kørselstid for folkene i forbindelse med arbejdet.
På  

 kundens forlangende skal lønsummen dokumenteres.
 2. Det beregnede beløb til dækning af ferie- og  

 søgnehelligdagsbetaling samt øvrige lov- og overenskomstbestemte  

 arbejdsgiverydelser i forbindelse med ansættelsesforholdet.
 3. Det omkostnings- og avancetillæg, der beregnes på  

 1.+2.
 Stk.2.  Bestemmelserne om tillæg under § 5, stk.4-6,  

 finder også anvendelse ved denne faktureringsmetode.
§ 7 Fakturering med prislister Arbejdsydelsen kan også faktureres efter de af Danske Malermestres  

 Arbejdsgiverforening og Centralforeningen af Malermestre i Danmark og/eller  

 Organisationen for Sadelmager-og Tapetserermestre til monopoltilsynet  

 anmeldte vedledende prislister for bygningsmalerarbejde og  

 bygningstapetsererarbejde.
De anvendte prislistepositioner skal anføres på  

 fakturaen, medmindre denne indeholder påtegning om, at fakturaen er  

 udarbejdet efter nævnte prislister, og at de anvendte prislistepositioner  

 oplyses på begæring.
 Stk. 2.  Tillæg og fradrag til prislistepriserne  

 beregnes i overensstemmelse med forordene til prislisterne og specificeres i  

 overensstemmelse med § 5.
Materialer § 8  Materialeforbruget skal - medmindre det er  

 indeholdt i faktureringen efter prislisten i henhold til § 7 - specificeres  

 på en af følgende to måder:
1. De medgåede materialer specificeres med angivelse  

 af mængder og priser pr. enhed inklusive bruttoanvancetillæg.
Mindre mængder  

 af maling, lim og lignende kan faktureres som een samlet post.
På kundens  

 forlangende skal posten dog specificeres ud på mængder og priser pr. enhed.
2. Den samlede materialeudgift faktureres tillige med  

 særskilt angivelse af det beregnede bruttoavancetillæg.
Ved denne metode skal  

 virksomheden, såfremt kunden forlanger det, dokumentere indkøbspriserne for  

 materialerne.
 Stk. 2.  Egentlig transport af materialer, maskiner og  

 materiel i egen vogn med chauffør kan faktureres særskilt.
Fremmed arbejde, underentrepriser § 9 Fremmed arbejde, herunder underentrepriser, skal faktureres med det  

 fakturerede beløb for arbejdet eksklusive moms.
Eventuelt bruttoavancetillæg  

 herpå faktureres særskilt.
I det omfang, det fremmede arbejde er omfattet af  

 faktureringsreglerne, eller fakturaen herfor faktisk er specificeret, skal  

 specifikationen vidergives til kunden efter anmodning.
Andre bestemmelser § 10 Overtrædelse af foranstående bestemmelser straffes med bøde.
§11 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 1986. Samtidig ophæves  

 monopoltilsynets bekendtgørelse nr. 8 af 24. februar 1978 om fakturering af  

 malerarbejde.
 Monopoltilsynet, den 15. januar 1986.
