 I medfør af § 7 i lov nr. 340 af 26. juni 1975 om foderstoffer fastsættes  

 følgende:
§ 1 I foderblandinger til kvæg over 4 måneder kan indtil 50 pct. af den vægt,  

 hvormed bomuldsfrøkage, delvis afskallet (nr. 1.03 i foderstoffortegnelsen)  

 og/eller bomuldsfrøskrå, delvis afskallet (nr. 1.06 i foderstoffortegnelsen)  

 og/eller solsikkeskrå, delvis afskallet (nr. 1.48 i foderstoffortegnelsen)  

 indgår i blandingen, erstattes med enten sojaskrå, toasted (nr. 1.42 i  

 foderstoffortegnelsen) eller tapiokamel (nr. 5.24 i foderstoffortegnelsen).
§ 2 Der kan tilsættes foderblandinger til kvæg over 4 måneder enten indtil 5  

 pct. animalsk fedt (nr. 8.01 i foderstoffortegnelsen) eller indtil 5 pct.  

 melasse, sukkerroe (nr. 5.29 i foderstoffortegnelsen) udover den deklarerede  

 mængde.
 3. Ved salg af foderblandinger, der er justeret som  

 anført i § 1 og/eller § 2, skal den i § 11, stk. 1, litra e i bekendtgørelse  

 nr. 504 af 14. november 1980 om foderstoffer foreskrevne angivelse af  

 indholdet af hvert enkelt råstof i pct. affattes således:
Bjørn Westh /G.
Gantzel (* 1) Denne foderblanding er justeret med sojaskrå, toasted, eller tapiokamel,  

 samt med animalsk fedt eller melasse, sukkerroe'.
