 I medfør af § 30 og § 39 i militær retsplejelov, lov nr. 218 af 26. april  

 1973 som ændret ved lov nr. 644 af 19. december 1984 fastsættes:
 § 1.  Auditører har myndighed til at pålægge straf  

 således:
 § 2.  Rettergangschefer har myndighed til at pålægge  

 straf samt til at ikende disciplinarmidler således:
 Stk. 2.  Tilsvarende myndighed har:
 Stk. 3.  Rettergangschefer kan tillige i orlogsskibe på  

 togt samt ved enheder af forsvaret, som er stationeret i Grønland eller uden  

 for landets grænser, såfremt en auditør ikke er til stede, pålægge straf af  

 hæfte indtil 30 dage.
Stk. 4.  Forsvarsministeren har straffe- og  

 disciplinarmyndighed over alt personel i forsvaret.
Han kan tillægge militære  

 chefer myndighed til i krigstid at pålægge straf af hæfte indtil 30 dage.
 § 3.  Chefen for en bataljon, en skole, et lazaret  

 eller anden dermed ligestillet afdeling eller institution, en underafdeling,  

 der står umiddelbart under chefen for et regiment, samt en selvstændig  

 kommandant og pladskommandanter kan anse undergivne med tjenestegrad af major  

 eller derunder med:
 Stk. 2.  Den straffemyndighed, der er tillagt chefen for  

 et lazaret, omfatter også militære patienter, der henligger på lazarettet, og  

 som ikke har højere tjenestegrad end major/orlogskaptajn.
 § 4.  Chefen for et kompagni eller anden  

 underafdeling, som står umiddelbart under chefen for en afdeling, og som har  

 garnison sammen med denne, kan anse undergivne med:
 Stk. 2.  Har han med sine undergivne en fra  

 hovedafdelingen afsondret garnison, tillægges der ham samme myndighed som  

 nævnt i § 3.
 § 5.  En divisions-, skibs- eller fortchef, der ikke  

 er rettergangschef, chefen for en marinestation, en torpedostation, en  

 marinekaserne samt - når forsvarsministeren har bestemt, at der tillægges ham  

 sådan myndighed - chefen for andet tilsvarende kommandoområde, kan anse  

 undergivne, der ikke har højere tjenestegrad end orlogskaptajn, og som ikke  

 er chefer, med:
 Stk. 2.  En fører af en patruljekutter eller lignende  

 fartøj er ikke omfattet af bestemmelsen i stk. 1.
 § 6.  Chefen for henholdsvis en flyvestation, en  

 operationscentral, en operativ eskadrille, en stationseskadrille, en skole  

 eller anden dermed ligestillet enhed, der ikke er rettergangschef, kan anse  

 undergivne, som ikke har højere tjenestegrad end major, med:
 Stk. 2.  Chefen for en eskadrille eller anden dermed  

 ligestillet enhed, som ikke er nævnt i stk. 1, kan anse undergivne med:
 § 7.  Chefen for en myndighed eller institution m.v.  

 uden for værnene, som ikke har højere tjenestegrad end  

 oberstløjtnant/kommandørkaptajn eller dermed ligestillet, kan anse  

 undergivne, som ikke har højere tjenestegrad end major/orlogskaptajn med:
 § 8.  Chefen for henholdsvis en hjemmeværnsregion,  

 Bornholms hjemmeværn og hjemmeværnsskolen kan anse undergivne, som fast eller  

 midlertidig forretter tjeneste ved hjemmeværnet, med:
 Stk. 2.  Tilsvarende myndighed har inspektører over for  

 personel i vedkommende hjemmeværnsgren eller kvindekorps bortset fra  

 personel, der forretter tjeneste ved hjemmeværnskommandoen, hjemmeværnsskolen  

 eller myndigheder uden for hjemmeværnet.
 Stk. 3.  En major, orlogskaptajn eller en officer af  

 højere grad, der fører kommando over en afsondret del af hjemmeværnsskolen,  

 tillægges samme myndighed over for undergivne, der forretter tjeneste ved  

 nævnte del af hjemmeværnsskolen.
 Stk. 4.  Straffe- og disciplinarmyndighed i henhold til  

 stk. 1-3 kan kun anvendes over for personel, som ikke har højere tjenestegrad  

 end major eller orlogskaptajn.
§ 9.  Er afdelinger eller personel af hæren,  

 flyvevåbnet eller hjemmeværnet om bord på et af flådens skibe, tilkommer der  

 skibschefen straffemyndighed for brud på skibsdisciplinen.
For andre  

 forseelser tilkommer straffemyndigheden den højstkommanderende befalingsmand  

 af hæren, flyvevåbnet eller hjemmeværnet.
 § 10.  Der tilkommer den, som midlertidigt varetager  

 tjenesten i en funktion, samme myndighed til at pålægge straf og ikende  

 disciplinarmidler, som i medfør af bekendtgørelsen tillægges den, i hvis sted  

 han varetager tjenesten.
 § 11.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1985.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 106 af 11.  

 marts 1974 om myndighed til at anvende straffe uden dom og disciplinarmidler  

 over for personel i det militære forsvar, bortset fra frivilligt personel af  

 hjemmeværnet.
