INDLEDNING Nærværende tekniske bestemmelser indeholder de minimumskrav, et komplet  

 udstyr til brug i forbindelse med det nordiske MARITEX-system skal opfylde  

 for at kunne godkendes til brug ombord i skibe.
For udstyr, der også kan bringes til at fungere i andre frekvensbånd end  

 de her krævede, skal alle relevante minimumskrav ligeledes være opfyldt  

 indenfor disse bånd, jfr.
Appendix IV.
 Hvis det komplette udstyr - eller dele heraf - er således indrettet, at  

 det (de) også kan anvendes i forbindelse med andre maritime radiotjenester  

 skal de pågældende dele af udstyret tillige opfylde de krav, der stilles til  

 udstyr for de(n) pågældende tjeneste(r).
Bestemmelserne er udarbejdet af de nordiske teleadministrationer i  

 fællesskab.
INDHOLDSFORTEGNELSE side 1. GENERELLE OPLYSNINGER VEDRØRENDE AFPRØVNING,  

 TYPEGODKENDELSE, GEBYR OG MÆRKNING AF SKIBSTERMINAL.
1.1 Anmodning om afprøvning Anlæg til brug i forbindelse med MARITEX-systemet vil blive afprøvet i  

 overensstemmelse med nærværende bestemmelser af Teleadministrationerne i de  

 nordiske lande (Danmark, Finland og Norge).
Ønskes et anlæg afprøvet med henblik på godkendelse, rettes af en dansk  

 fabrikant eller en dansk repræsentant skriftlig henvendelse herom til Anmodningen om afprøvning skal indeholde oplysninger om fabrikat og  

 typebetegnelse samt vedlægges en komplet teknisk beskrivelse (2 kopier)  

 indeholdende blandt andet kredsløbsdiagrammer, printkortudlæg og styklister.  

 Endvidere skal det oplyses, om den anvendte typebetegnelse har været brugt i  

 forbindelse med en tidligere anmodning om typegodkendelse i et af de nordiske  

 lande.
Typebetegnelsen skal godkendes af teleadministrationen.
Vedlagt anmodningen skal der medsendes en målerapport omfattende alle de  

 målinger, der er beskrevet i nærværende bestemmelser.
Målerapporten skal  

 indeholde alle fornødne oplysninger om anvendte målemetoder eller  

 målebetingelser, der ikke er identisk med de heri anførte.
 Alle målerapporter, beskrivelser og anden form for dokumentation, der  

 indleveres i forbindelse med afprøvning af anlæg, er teleadministrationens  

 ejendom og kan fordeles til de andre nordiske teleadministrationer.
1.2 Indlevering af anlæg til afprøvning Anlæg, der ønskes afprøvet, indleveres til Al transport af anlæg til og fra denne adresse påhviler rekvirenten.
 Teleadministrationen kan forlange, at rekvirenten for egen regning  

 opstiller, tilslutter og klargør anlægget til afprøvning.
1.3 Valg af anlæg til afprøvning Fabrikanten skal normalt stille et eksemplar taget fra produktionen til  

 rådighed for afprøvningen.
Hvis typegodkendelsen gives på grundlag af  

 målinger på en prototype, skal de tilsvarende produktionseksemplarer i enhver  

 relevant henseende være identisk med det afprøvede eksemplar.
1.4 Godkendelse Godkendelse kan efter teleadministrationens afgørelse i hvert enkelt  

 tilfælde gives enten som en typegodkendelse eller som en godkendelse af  

 enkelteksemplar.
 Alle anlæg af godkendt type skal opfylde nærværende bestemmelser, og en  

 typegodkendelse forudsætter, at samtlige fremstillede anlæg af typen - både  

 med hensyn til strømskemaer, komponenter og montering - er identiske med det  

 afprøvede.
 Anlæg, der ikke elektronisk og mekanisk er identiske, må ikke bære samme  

 typebetegnelse.
Foretages der væsentlige ændringer, må der gives ny typebetegnelse,  

 hvilket kan medføre krav om ny afprøvning, hvis ændringerne har relation til  

 de gældende bestemmelser.
De nordiske teleadministrationer forbeholder sig  

 ret til at afgøre, om anlæg er identiske i henhold til ovenstående og i  

 hvilket omfang fornyet afprøvning er nødvendig.
Det er en forudsætning for opretholdelse af en typegodkendelse, at  

 teleadministrationen, med henblik på kontrolmålinger, på et hvilket som helst  

 tidspunkt uhindret kan udvælge eksemplarer af vedkommende anlægstype fra  

 lager hos fabrikant/repræsentant eller importør, eventuelt forhandler.
Hvis  

 det herved eller på anden måde konstateres, at anlæggene ikke opfylder de  

 gældende bestemmelser, eller hvis godkendelsens vilkår iøvrigt tilsidesættes,  

 kan godkendelsen annulleres, både for anlæg der er taget i brug og for ikke  

 ibrugtagne anlæg.
 Givne godkendelser kan under særlige omstændigheder annulleres.
 Godkendelsen omfatter kun forhold, der angår de af de nordiske  

 teleadministrationer fastsatte bestemmelser og tager ikke sigte på generelt  

 at omfatte andre myndigheders eventuelle krav til anlæggene og deres  

 installation.
1.5 Gebyr for afprøvning og godkendelse Oplysninger vedrørende gebyr for afprøvning og typegodkendelse såvel som  

 godkendelse af enkelteksemplar kan indhentes ved henvendelse til  

 teleadministrationen.
1.6 Godkendelsesforhold i Sverige I Sverige gælder specielle godkendelsesforhold, da installation og drift  

 af skibsterminaler varetages af den svenske teleadministration.
 Anvendelse af typegodkendelsesspecifikationerne sker i forbindelse med den  

 svenske teleadministrations indkøb af skibsterminaler.
1.7 Typegodkendelse i mere end et nordisk land De nordiske teleadministrationer anerkender i princippet gensidigt  

 hinandens typegodkendelsescertifikat med tilhørende målerapport udarbejdet af  

 teleadministrationen under typeafprøvningen.
 Har fabrikanten/repræsentanten i det land, hvor typegodkendelsen ønskes  

 opnået, tidligere opnået typegodkendelse af anlægget i et andet nordisk land,  

 skal anmodningen til teleadministrationen vedlægges kopi af det hos den anden  

 teleadministration tidligere opnåede typegodkendelsescertifikat samt kopi af  

 den pågældende teleadministrations målerapport.
 Fabrikanten/repræsentanten skal skriftligt bekræfte at den anlægstype, der  

 søges typegodkendt, i enhver henseende er identisk med den anlægstype, for  

 hvilket typegodkendelse er givet i andet nordisk land.
 Teleadministrationen forbeholder sig ret til ved skøn at afgøre, om en  

 typegodkendelse kan gives på grundlag af den fremsendte dokumentation, eller  

 om en ny afprøvning er påkrævet.
2. MARITEX-SYSTEMET 2.1 Generelt MARITEX er et helautomatisk »store - and - forward« radiotelex  

 system med fejlkorrigering.
 2.1.1 Alle skibsterminaler, der er tilsluttet systemet, er tildelt et  

 almindeligt telexnummer og kan derfor trafikafviklingsmæssigt betragtes som  

 en abonnent i det offentlige telexnet.
 2.1.2 Systemet anvender kanaler i de maritime MF- og HF frekvensbånd.  

 APPENDIX III indeholder en kanaloversigt med de kanalfrekvenser, der anvendes  

 i systemet.
2.2 Fejlkorrigering 2.2.1 Fejlkorrigering på radiostrækningen i MARITEX-systemet udføres efter  

 CCIR Rekommandation 476-2 (jfr. 2.7).
 2.2.2 Fejlkorrigeringen baseres på princippet, at den modtagende station  

 kontrollerer hver modtaget blok (1 blok = tre karakterer) og styrer den  

 sendende station med et kontrolsignal »Automatic Repetition  

 reQuest« (driftformen ARQ).
 Den station, der påbegynder etableringen af radioforbindelsen (den  

 kaldende station) defineres som MASTER og den station, der er blevet kaldt,  

 defineres som SLAVE.
 Informationssendende station (ISS) er den station der udsender information  

 til modtageren.
 Informationsmodtagende station (IRS) er den, der modtager informationen,  

 og som herefter udsender kontrolsignal.
Når der ikke er etableret nogen forbindelse, befinder udstyret sig i  

 driftsklar tilstand (STAND BY). I denne driftstilstand er det hverken MASTER,  

 SLAVE, IRS eller ISS.
Udstyret overvåger de forskellige MARITEX kanaler for  

 opfangning af opkald.
 2.2.3 Når en meddelelse beregnet for alle abonnenter i MARITEX- systemet  

 afsendes, anvendes »Collective Forward Error Correction«  

 (driftformen FEC), som er en envejs »time diversity«, simplex  

 kommunikationsmetode.
2.3 Radiosignalet 2.3.1 Det udsendte radiosignal er FSK - moduleret (transmissionstype FlBCN  

 jfr.
CCIR Rekommandation 507) med et frekvensskift på +/- 85 Hz i forhold til  

 den benyttede radiokanals centerfrekvens.
 2.3.2 Signaleringshastigheden på radiostrækningen er 100 Baud.
2.4 Radionettet 2.4.1 Radionettet er stjerneformet med et antal skibsterminaler, som kan  

 kommunikere med en centralenhed.
 2.4.2 Enhver kommunikation i nettet sker via centralenheden.
 2.4.3 Direkte kommunikation mellem perifere enheder i systemet er ikke  

 mulig.
 Kommunikation mellem skibsterminaler i nettet sker altid via  

 centralenheden.
 2.4.4 Til hver radiokanal (frekvenspar) er der på kyststationen knyttet en  

 sender og en modtager, ofte med retningsantenner, samt en  

 fejlkorrigeringsenhed.
2.4.5 Når radiokanalen ikke er belagt med trafik, udsendes i  

 overensstemmelse med CCIR Rekommandation 492-1 et særligt signal (»Free  

 Channel« signal) for at indikere, at kanalen er ledig.
Ethvert af de i  

 ovennævnte rekommandation tilladte »Free Channel« signaler kan  

 forekomme.
 »Free Channel« signalet består i øjeblikket af karaktererne E  

 (RQ) R, hvilket udgør første halvdel af et selektivt kaldesignal, gentaget  

 med 450 millisekunders interval.
 2.4.6 Opkald fra skib mod land kan kun ske på en kanal, hvor  

 centralenheden udsender et »Free Channel« signal i overensstemmelse  

 med punkt 2.4.5.
2.5 Centralenheden 2.5.1 Centralenheden består af et antal sendere, modtagere og  

 fejlkorrigeringsenheder i forbindelse med et databehandlingsanlæg og et antal  

 minidatamater.
 Databehandlingsanlæg og minidatamater udgør funktionstilpasningen mellem  

 radiostrækningen og det internationale telexnet.
 Centralenheden mellemlagrer alle meddelelser.
 Centralenheden viderebefordrer meddelelserne hurtigst muligt mod land  

 respektiv mod skib.
 2.5.2 Centralenheden kontrollerer kommunikationen på radiokanalerne som  

 beskrevet i det følgende.
 På en udvalgt kanal udsendes et »Free Channel« signal (defineret  

 i 2.4.5). Dette muliggør opkald fra en skibsterminal til centralenheden.
 Centralenheden udsender opkald på radiokanalen, når »Free  

 Channel« signalet er ophørt.
 Mellem centralenhedens udsendelse af »Free Channel« signal og  

 opkald er der, for at tage hensyn til skibsterminalers reaktionstid, indlagt  

 en overvågningstid for opfangning af opkald fra skibe (jfr. 6.1.1 og 8.2.3).
 Afbrydelser, der nedkobler radiokanalen under en transmission, medfører  

 altid at hele meddelelsen sendes om, når forbindelsen atter er etableret.
2.6 Skibsstationer (skibsterminaler) 2.6.1 Skibsterminalen er fuldautomatisk, hvilket medfører at meddelelser  

 fra land normalt modtages uden manuel indsats af operatøren ombord.
 2.6.2 Skibsterminalens modtagedel overvåger et antal MARITEX-kanaler  

 sekvensielt i en forud bestemt rækkefølge (skanning).
2.6.3 Skibsterminalen skal have en kanalskanningskapacitet på mindst 6 og  

 maximalt 15 kanaler.
Antallet af kanaler i skanningssekvensen kan være mindre  

 end kanalskanningskapaciteten.
Totaltiden for skanningssekvensen må ikke  

 overstige 1 minut.
Det skal være muligt manuelt at vælge antal kanaler i  

 skanningssekvensen.
2.6.4 Når et opkald detekteres, indikeres dette, og modtageskanningen  

 standses automatisk.
Senderen indstilles og afstemmes automatisk på den  

 tilsvarende sendefrekvens, hvorefter forbindelse oprettes i overensstemmelse  

 med CCIR Rekommandationerne 476-2 og 492-1, (jfr. 2.7).
2.7 Signalering 2.7.1 I MARITEX-systemet sker signaleringen i overensstemmelse med CCIR  

 Rekommandationerne: 476-2, 490, 491 (1978) og 492-1 (se Appendix II), bortset  

 fra følgende:
 2.7.1.1 Rekommandation 476-2:
§ 1.  3. : ASCII fjernskrivermaskine er også tilladt,  

 dog med visse begrænsninger (jfr. 10.1) §3.1.4.4: Sender altid kontrolsignal 1 når korrekt kaldesignal er  

 modtaget.
 §3.1.5.1: »Rephasing« eller »Restart« af  

 »Master« station udføres ikke.
 §3.1.8.4: »ISS« sender altid 10 blokke af »End of  

 Communication« og går derefter i »Stand by«.
 2.7.1.2 Rekommandation 492-1:
 §1.8 : »Free Channel« signal er obligatorisk.
3. GENERELLE KRAV TIL UDSTYRET 3.1 Konstruktion 3.1.1 Mobiludstyret skal omfatte radiosender og -modtager med kanalstyring  

 (scanner), fejlkorrigeringsfunktioner (ARQ) og fjernskrivermaskine.
Ved  

 fjernskrivermaskine forstås her en enhed for indtastning og udskrivning af  

 meddelelser.
3.1.2 Udstyret skal være af god mekanisk og radioteknisk standard.
Det  

 skal være robust og modstandsdygtigt overfor korrosion og anden påvirkning,  

 som kan forekomme ved langvarig brug i maritimt miljø med høj fugtighed og  

 ekstreme temperaturer.
 3.1.3 Udstyrets modtagerdel skal være forsynet med monitorhøjttaler med  

 volumenkontrol for monitering af »Mark« og »Space«-  

 signalerne.
3.1.4 Anlægget skal være forsynet med et arrangement, som gør det muligt  

 at foretage en afprøvning af anlægget på simpel måde.
Afprøvningen bør mindst  

 omfatte kontrol af modtageren, f.eks. ved anvendelse af den indbyggede  

 højttaler, samt kontrol af styringsenheden og fjernskriverenheden, f.eks. ved  

 udskrift af en kontrolmelding, permanent lagret i styringsenheden.
 3.1.5 Dele af udstyret, som kan forventes i visse tilfælde at blive  

 installeret på broen, skal være forsynet med et betjeningsgreb, hvormed lyset  

 i alle lamper for indikation, belysning m.m. på udstyret kan neddæmpes  

 fuldstændigt.
 3.2 Opmærkning m.m.
 3.2.1 Funktionen af alle måleinstrumenter, kontrollamper,  

 tilslutningsklemmer, betjeningsgreb samt betjeningsgrebenes positioner skal  

 være tydeligt angivet på udstyret.
 Endvidere skal være angivet hvilke(n) forsyningsspænding(er) udstyret er  

 indrettet for.
3.2.2 Udstyret skal være tydeligt mærket med fabrikat, typebetegnelse og  

 serienummer.
Det gælder også det eksemplar, der indleveres til afprøvning.  

 Mærkningen skal så vidt muligt være placeret på udstyrets forplade.
 3.2.3 Mærkningen skal være mekanisk solid og holdbar og kan f.eks. udføres  

 ved gravering, prægning eller ved anvendelse af metalskilt.
3.2.4 Alle dele af udstyret, som kræver tilsyn eller justering, skal være  

 let tilgængelige.
Udstyrets enkelte dele skal være lette at identificere.
 3.2.5 Med udstyret skal følge en komplet beskrivelse af dets betjening,  

 tekniske indretning og vedligeholdelse.
 3.3 Overspænding, sikkerhedskrav m.m.
 3.3.1 Udstyret skal være beskyttet mod virkningerne af overspændinger,  

 transienter og utilsigtet polvending af forsyningsspændingen.
3.3.2 På udstyrets kabinet skal der være tilslutningsmulighed for en  

 jordledning.
Ingen af udstyrets strømforsyningsterminaler må være forbundet  

 til jordklemmen.
3.3.3 Alle dele og forbindelsesledninger, hvor spændinger på mere end 50  

 volt forekommer, skal være beskyttet mod utilsigtet berøring og skal  

 automatisk frakobles spændingsforsyningen, når beskyttelsen fjernes.
I stedet  

 kan udstyret være konstrueret på en sådan måde, at adgang til sådanne  

 spændingsførende dele kun kan opnås ved brug af værktøj, f.eks. skruetrækker  

 eller skruenøgle.
I sidstnævnte tilfælde skal der anbringes iøjenfaldende  

 advarselsskilte såvel inden i udstyret som på afskærmningen.
3.4 Opvarmningstid 3.4.1 Senest 1 minut efter at være tilsluttet forsyningsspændingen skal  

 udstyret være fuldt driftsklart, hvorved forstås, at samtlige krav i  

 nærværende specifikationer skal være opfyldt.
 3.4.2 Er udstyret forsynet med krystalovn eller andre kredsløb, som kræver  

 opvarmning for at fungere korrekt, tillades for disse kredsløb en  

 opvarmningstid på maksimalt 30 minutter, forudsat at den nødvendige  

 forsyningsspænding til de pågældende kredse ikke kan afbrydes med de(n) på  

 udstyrets kabinet anbragte normale driftsafbryder(e). Disse kredse skal  

 således kunne tilføres forsyningsspænding uden at udstyret iøvrigt aktiveres,  

 og i betjeningsvejledningen skal den nødvendige opvarmningstid tydeligt  

 anføres.
3.4.3 Ovennævnte kredsløb skal være dimensioneret for kontinuerlig drift,  

 og såfremt der på udstyrets kabinet findes en særlig afbryder for disse  

 kredse, skal denne afbryders funktion klart fremgå af opmærkningen.
I  

 betjeningsvejledningen skal være anført, at disse kredse normalt skal være  

 tilsluttet forsyningsspænding, således at anlæggets opvarmningstid ikke  

 overskrider 1 minut.
4. AFPRØVNINGSBETINGELSER 4.1 Generelt 4.1.1 Typegodkendelsesprøverne foretages under normale  

 afprøvningsbetingelser, samt i de tilfælde hvor det er nævnt, også under  

 særlige afprøvningsbetingelser.
 Afprøvningsbetingelserne og fremgangsmåden ved afprøvningen er beskrevet  

 nærmere i det følgende (pkt. 4.1.2 til 4.4).
4.1.2 Kunstantenne Der benyttes en kunstantenne bestående af en rent ohmsk modstand på 50  

 ohm.
4.1.3 Standardprøvesignaler Under typegodkendelsesprøverne benyttes følgende standardprøvesignaler:
 4.1.3.1 Standardprøvesignal 1 bestående af følgende informationssignaler i  

 den nævnte rækkefølge:
 ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ1234567890-?:ÅÆØ().,»=/+  

 ABCDEFGHIJKLMNOPQRS påbegyndelse af ny linie (Carriage return, Line feed) ABC  

 o.s.v..
4.1.3.2 Standardprøvesignal 2 bestående af et kontinuerligt udsendt signal  

 i »mark« eller »space« tilstand.
Standardprøvesignal 3  

 bestående af service informationssignalet »Idle signalbeta« udsendt  

 i driftsform ARQ (tomgangssignal).
 Ved anvendelse af standardprøvesignal 3 vil skibsterminalen under test  

 være koblet op i sløjfe med et måleudstyr, der simulerer centralenhedens  

 radioudstyr.
 I denne opkobling vil der være indskudt et dæmpningsled på 30 dB imellem  

 skibsterminalens sendeantenneudgang og modtageantenneindgang.
 4.1.3.4 Prøvesignalerne er radiofrekvenssignaler, der er FSK-modulerede  

 med et frekvensskift på +/- 85 Hz i forhold til den benyttede centerfrekvens.  

 Signaleringshastigheden (for radiofrekvenssignalet) er 100 Baud (jfr. 2.3).
4.1.4 Tilkobling af prøvesignaler 4.1.4.1 Modtager:
Prøvesignalerne tilføres gennem et tilpasningsnetværk, der er indrettet  

 således, at impedansen mod modtageren er lig kunstantennens impedans (jfr.  

 4.1.2) uanset antallet af samtidigt tilførte signaler.
Prøvesignalets niveau  

 udtrykkes i nøglet tilstand ved den elektromotoriske kraft, der er på det  

 sted, hvor modtageren tilsluttes netværket.
 4.1.4.2 Sender:
 Senderen tilkobles en belastning, som sammen med eventuelle  

 måleinstrumenter giver en impedans mod senderen lig med kunstantennens  

 impedans (jfr. 4.1.2).
4.1.5 Frekvensnøjagtighed Frekvensnøjagtigheden for signalerne, som tilføjes modtageren under  

 typegodkendelsesprøverne, vil være bedre end +/-1 Hz.
4.2 Spændingsforsyning ved prøver Under typegodkendelsesprøverne forsynes udstyret fra en udvendig  

 spændingskilde, som kan levere forsyningsspændinger i overensstemmelse med  

 punkt 4.3.2 og 4.4.2.
Prøvespændingen måles over udstyrets spændingsklemmer.
Under afprøvningen  

 holdes forsyningsspændingen indenfor +/- 3% af spændingen ved målingens  

 begyndelse.
4.3 Normale afprøvningsbetingelser 4.3.1 Normal temperatur og fugtighed Afprøvning under normale afprøvningsbetingelser foretages i et almindeligt  

 laboratorium uden særlig kontrol af temperatur og fugtighed, d.v.s. ved  

 temperatur mellem + 15 grader C og + 35 grader C og relativ fugtighed mellem  

 20% og 75%.
4.3.2 Normal prøvespænding 4.3.2.1 Forsyning fra nettet Ved afprøvninger under normale betingelser tilføres anlæg, der er beregnet  

 for tilslutning til det almindelige forsyningsnet, en forsyningsspænding lig  

 nettets nominelle spænding med frekvensen 50 Hz (+/- 1 Hz).
4.3.2.2 Forsyning fra akkumulatorbatteri For udstyr, som er beregnet drevet fra akkumulator, anvendes under  

 afprøvningen en forsyningsspænding lig batteriets nominelle spænding (12  

 volt, 24 volt, o.s.v.).
4.3.2.3 Andre spændingskilder For drift fra andre typer spændingskilder end ovennævnte opgives  

 afprøvningsspændingen af fabrikanten.
4.4 Særlige afprøvningsbetingelser 4.4.1 Temperatur ved afprøvning under særlige betingelser Ved prøver under særlige betingelser udføres målingerne for materiel under  

 dæk ved 0 grader C og + 40 grader C og for materiel over dæk ved -25 grader C  

 og + 55 grader C, i henhold til fremgangsmåden beskrevet i pkt. 4.4.1.1.
 Ved materiel over dæk forstås her udstyr, som er udført således, at det er  

 beregnet for installation over dæk.
4.4.1.1 Prøver ved særlige temperaturer Når afprøvningen ved normal temperatur (pkt. 4.3.1) er afsluttet anbringes  

 anlægget i et klimakammer, hvori temperaturen kan fastholdes på en konstant  

 værdi (+/-3 grader C).
 Målingerne påbegyndes først, når anlægget er i termisk ligevægt.
Ligevægtstilstanden opnås ved at udsætte anlægget for den temperatur, der  

 skal måles ved, i en periode hvis varighed fastsættes efter den afprøvende  

 myndigheds skøn, dog mindst 1 time.
Anlægget holdes afbrudt i denne periode.
 Fugtigheden i kammeret holdes på et sådant niveau, at kondensering ikke  

 finder sted.
 4.4.2 Forsyningsspænding ved afprøvning under særlige betingelser.
4.4.2.1 Forsyning fra nettet Forsyningsspændingerne for udstyr, der er beregnet for tilslutning til det  

 almindelige forsyningsnet, vil ved afprøvningerne under særlige betingelser  

 være forsyningsnettets nominelle spænding + 10% henholdsvis - 10%, med  

 frekvensen 50 Hz (+/- 1 Hz).
4.4.2.2 Forsyning fra akkumulatorbatteri For udstyr som er beregnet drevet fra akkumulator, anvendes ved  

 afprøvninger under særlige betingelser forsyningsspændinger på 1,3 og 0,9  

 gange batteriets nominelle spænding (12 volt, 24 volt o.s.v.).
4.4.2.3 Andre spændingskilder For udstyr som tilknyttes andre typer spændingskilder end ovennævnte,  

 opgives spændingsgrænserne af fabrikanten.
5. MILJØPRØVER 5.1 Generelt Kravene specificeret i nærværende miljøprøver vil ikke blive anvendt i  

 forbindelse med fjernskrivermaskinen.
 Fjernskrivermaskinen vil som selvstændig enhed ikke blive underkastet  

 miljøprøver.
 5.1.1 Ved typegodkendelsesmålingerne kan miljøprøver udelades i det  

 omfang, hvor rekvirenten fremlægger dokumentation for, at anlægget har været  

 underkastet de pågældende prøver med tilfredsstillende resultat på een af de  

 godkendende myndigheders anerkendt prøvningsanstalt.
 5.1.2 I et eller flere af de nordiske lande skal visse miljøprøver være  

 foretaget med et tilfredsstillende resultat på en af de godkendende  

 myndigheders anerkendt prøveanstalt før udstyret indleveres til  

 typegodkendelse.
 5.1.3 Hvor der i det følgende er anvendt udtrykket funktionsprøve, medens  

 en simpel afprøvning af operationel og elektrisk art med det formål at  

 konstatere, om anlægget er funktionsdygtigt.
 5.1.3.1 Som minimum skal en funktionsprøve omfatte måling af  

 Frekvensafvigelse (jfr. pkt. 6.3 undtagen pkt. 6.3.2.2), Udgangseffekt (jfr.  

 pkt. 6.4 undtagen pkt. 6.4.2.2) samt Følsomhed (jfr. pkt. 7.3 undtagen pkt.  

 7.3.2.3 og 7.3.2.4).
5.1.3.2 For frekvensafvigelsen kan der accepteres en ændring af den målte  

 frekvens på max. +/- 20 Hz fra den nominelle frekvens.
For udgangseffekten  

 kan der accepteres en ændring på maximum 3 dB i forhold til den målte værdi  

 ved normale afprøvningsbetingelser, dog må effekten aldrig overstige den i  

 pkt. 6.4.3 opgivne grænse.
 For følsomheden kan accepteres en forringelse på maximum 6 dB i forhold  

 til den målte værdi ved normale afprøvningsbetingelser.
 5.1.3.3 De elektriske funktionsprøver udføres ved forsyningsspænding som  

 anført i pkt. 4.3.2.
 5.1.4 Såfremt en miljøprøve af praktiske årsager ikke kan foretages  

 samtidig på alle til det komplette anlæg hørende separate enheder, skal  

 prøven udføres på hver enhed, enkeltvis eller flere samlet.
5.2 Vibration Anlægget med eventuelle stødabsorberende anordninger fastspændes på  

 vibrationsbordet i en stilling, der er normal under drift.
 5.2.1 Først udsættes anlægget i 15 minutter for vertikale vibrationer i  

 frekvensområdet 1 Hz til 12,5 Hz med en spids til spids amplitude på 3,2 mm  

 og med en frekvensændring som beskrevet i pkt. 5.2.4.
 5.2.2 Herefter udsættes anlægget i 15 minutter for vertikale vibrationer i  

 frekvensområdet 12,5 Hz til 25 Hz med en spids til spids amplitude på 0,76 mm  

 og med en frekvensændring som beskrevet i pkt. 5.2.4.
 5.2.3 Endelig udsættes anlægget i 15 minutter for vertikale vibrationer i  

 frekvensområdet 25 Hz til 50 Hz med en spids til spids amplitude på 0,2 mm og  

 med en frekvensændring som beskrevet i pkt. 5.2.4.
 5.2.4 Ændringshastigheden af vibrationsfrekvensen må ikke være større end  

 1 oktav pr. minut.
 5.2.5 Ovenstående vibrationsprøve gentages herefter i to på hinanden  

 vinkelrette retninger i det horisontale plan.
5.2.6 I den udstrækning det er muligt, holdes anlægget under observation  

 ved afprøvningen.
Hvis dele af anlægget vibrerer unormalt meget, undersøges  

 disse nøjere.
 5.2.7 Anlægget kobles op som driftklar terminal (STAND BY) under alle  

 vibrationsprøverne, og funktionsprøver gennemføres for at kontrollere, at  

 anlægget er funktionsdygtigt under disse omstændigheder.
 5.2.8 Når vibrationsprøverne er afsluttet, undersøges anlægget for  

 mekaniske defekter.
5.3 Fugtig varme 5.3.1 Anlægget anbringes i et klimakammer, hvorefter temperaturen i løbet  

 af 3 +/- 1/2 time hæves jævnt fra stuetemperatur til + 40 grader C (+/- 3  

 grader C). Samtidig øges den relative fugtighed til 93% (+/- 2%), således at  

 kondensdannelse finder sted.
 5.3.2 Herefter fastholdes temperatur og fugtighed i mindst 10 timer,  

 hvorpå anlægget sættes i drift og underkastes en funktionsprøve af mindst en  

 halv times varighed for at kontrollere, at anlægget er funktionsdygtigt.
 Hvis anlægget er forsynet med ventilatorer, må disse sættes i funktion 30  

 minutter før påbegyndelsen af funktionsprøven.
5.3.3 Idet anlægget forbliver i klimakammeret, bringes temperaturen heri  

 derpå, i løbet af mindst 1 time, ned til normal temperatur.
Anlægget udsættes  

 herefter for normal temperatur og fugtighed i et sådant tidsrum - mindst 3  

 timer - at al synlig fugtighed er forsvundet.
5.4 Tør varme Anlæg/anlægsdele beregnet for installation under dæk udsættes for en prøve  

 som beskrevet.
 5.4.1 Anlægget anbringes i et klimakammer, hvorefter temperaturen hæves  

 til + 55 grader C (+/- 3 grader C) og opretholdes i et sådant tidsrum, at  

 anlægget, der er afbrudt, opnår termisk ligevægt.
 5.4.2 Derpå kobles udstyret op som kaldt (SLAVE) og informationsmodtagende  

 terminal (IRS) med standardprøvesignal 3 (jfr. 4.1.3.3), og temperaturen i  

 kammeret fastholdes på + 55 grader C (+/- 3 grader C). Efter 2 timers forløb  

 foretages ved samme temperatur funktionsprøver med det formål at kontrollere,  

 at anlægget er funktionsdygtigt.
 5.4.3 Efter afslutningen af funktionsprøven udsættes anlægget for normal  

 temperatur i mindst 3 timer, før yderligere prøver gennemføres.
5.5 Lav temperatur Anlæg/anlægsdele beregnet for installation under dæk udsættes for en prøve  

 som beskrevet.
 5.5.1 Anlægget anbringes i et klimakammer, hvorefter temperaturen sænkes  

 til - 25 grader C (+/- 3 grader C). Denne temperatur fastholdes i en periode  

 på mindst 10 timer.
5.5.2 Derefter hæves temperaturen til - 10 grader C (+/- 3 grader C) og  

 fastholdes her i mindst 2 timer.
I de sidste 30 minutter af denne periode  

 gennemføres funktionsprøver for at kontrollere, at anlægget er  

 funktionsdygtigt.
5.6. Regn 5.6.1 Anlægsdele, der er beregnet for installation over dæk, udsættes for  

 en regnprøve.
 5.6.2 Emnet anbringes i normal installationsposition i et regnkammer  

 indrettet som beskrevet i IEC publikation 68-2-17 (udgave 1968). Strålerne  

 fra 4 af bruserhovederne rettes nedad i en vinkel på 45 grader mod emnets  

 øvre rand, medens strålerne fra de 4 andre bruserhoveder fra hver sin side  

 rettes horisontalt ind mod emnet.
 Bruserhovederne anbringes i en afstand på 500 - 750 mm fra emnet, og  

 vandtrykket indstilles til 200+/- 30 kN/m2 svarende til et forbrug på 450+/-  

 50 liter pr. time fra hvert bruserhoved.
 5.6.3 Emnet udsættes for prøven i 1 time.
 5.6.4 Efter prøven tørres væden af emnets ydre overflade, og emnet  

 underkastes derefter em funktionsprøve for at kontrollere, at det er  

 funktionsdygtigt.
6. SENDER 6.1 Generelt 6.1.1 Senderen og den til enhver tid tilkoblede antenne skal automatisk  

 kunne impedanstilpasses indenfor det under pkt. 8.2.3.3 angivne tidsrum.
 Hvis tilpasningsenheden kan monteres separat fra senderen, skal dens  

 indgangsimpedans være 50 ohm, og målinger skal i så fald foretages med sender  

 og antennetilpasningsenheden som en samlet enhed.
6.1.2 Udstyret skal være forsynet med en anordning, som i tilfælde af, at  

 senderen transmitterer kontinuerlig bærebølge ved driftformen ARQ automatisk  

 bringer transmissionen til ophør indenfor en periode på 1 min, og som  

 derefter giver alarm.
Ved typegodkendelsesprøverne skal denne anordning kunne  

 kobles ud.
6.1.3 I forbindelse med Maritex-systemet må senderen kun kunne aktiveres,  

 når betingelsen anført i pkt. 8.1.1a eller 8.1.1b er opfyldt.
Til  

 typegodkendelses- og servicemæssige formål skal senderen dog kunne aktiveres  

 på alle preprogrammerede Maritex-frekvenser uden at modtageren har  

 registreret et »Free Channel« signal.
Samtidig med aktiveringen kan  

 udgangseffekten reduceres med indtil 16 dB.
En sådan omkobling af senderen  

 skal ikke umiddelbart være tilgængelig for operatøren.
6.1.4 I forbindelse med introduktion af fremtidige nød- og kaldesystemer  

 kan det blive aktuelt at tillade brug af FEC- driftformen.
Eventuel  

 omkoblingsmulighed til denne driftform må ikke være tilgængelig for  

 operatøren.
6.2 Frekvensområder og frekvensindstilling 6.2.1 Senderen skal som minimum kunne operere i følgende maritime bånd for  

 radiotelex:
6.2.2 MARITEX-systemets sendefrekvenser skal kunne preprogrammeres.  

 Preprogrammering bør kunne foretages af mindst 20 frekvenser.
Omprogrammering  

 af disse frekvenser må ikke umiddelbart kunne udføres af operatøren.  

 MARITEX-frekvenserne forekommer i et frekvensraster på 100 Hz.
6.3 Frekvensafvigelse 6.3.1 Definition Senderens frekvensafvigelse er den maximale differens mellem den målte  

 frekvens og dennes nominelle værdi (centerfrekvens + eller - 85 Hz) over en  

 nærmere angiven periode.
6.3.2 Målemetode 6.3.2.1 Senderen udstyres med standardprøvesignal 2 (jfr. 4.1.3.2), og  

 udgangseffekten reduceres med indtil 16 dB i forhold til maximal  

 udgangseffekt.
Udgangssignalets frekvens registreres over et tidsrum på  

 mindst 8 timer.
 6.3.2.2 Målingerne udføres ved normale afprøvningsbetingelser og ved  

 særlige afprøvningsbetingelser (pkt. 4.4.1 og 4.4.2 anvendt samtidigt).
6.3.3 Krav Den målte frekvens skal til enhver tid være indenfor +/- 10 Hz fra den  

 nominelle frekvens.
6.4 Udgangseffekt 6.4.1 Definition Udgangseffekten er den effekt, senderen i nøglet tilstand afgiver til  

 kunstantennen (pkt. 4.1.2). Med nøglet tilstand menes her den tilstand, hvor  

 senderen udsender informationsblok.
6.4.2 Målemetode 6.4.2.1 Udstyret kobles op som kaldt (SLAVE) og informationssendende  

 terminal (ISS) med standardprøvesignal 3 (jfr. 4.1.3.3).
 6.4.2.2 Målingerne udføres med normale afprøvningsbetingelser og ved  

 særlige afprøvningsbetingelser (pkt. 4.4.1 og 4.4.2 anvendt samtidigt).
6.4.3 Krav Udgangseffekten skal være mindst 200 W og højst 1500 W.
6.5 Uønsket udstråling over antennetilslutningen 6.5.1 Definition Med uønsket udstråling over antennetilslutningen menes enhver udstråling  

 fra senderen f.eks. som intermodulationsprodukter, bærebølgerester,  

 harmoniske og parasitsvingninger på frekvenser uden for senderkanalen.
6.5.2 Målemetode Udstyret kobles op som kaldt (SLAVE) og informationssendende terminal  

 (ISS) med et standardprøvesignal 3.
 Målingen udføres med et selektivt måleinstrument som registrerer de  

 enkelte udstrålingskomponenter indenfor frekvensområdet 100 kHz - 1000 MHz.
6.5.3 Krav Den uønskede udstråling skal opfylde kravet angivet i Appendix I. 0 dB  

 refererer til registreret niveau af »mark« eller »space«  

 signalerne.
6.6 Tegnform 6.6.1 Stigetid 6.6.1.1 Definition Stigetiden er den tid, der forløber mellem en informationsbloks begyndelse  

 og det tidspunkt, hvor senderens udgangssignal har nået en værdi på 90% af  

 stabilt niveau (middelniveau).
 Begyndelsen af en informationsblok refererer til tidspunktet, hvor  

 udsendelse af første element i første karakter skulle være påbegyndt.
6.6.1.2 Målemetode Udstyret kobles op som kaldt (SLAVE) og informationssendende (ISS)  

 terminal med et standardprøvesignal 3.
 Stigetiden måles på senderens udgang.
6.6.1.3 Krav Stigetiden skal være mindre end 2 msek.
6.6.2 Effektstabilitet 6.6.2.1 Definition Effektstabiliteten er senderens evne til at bibeholde et stabilt niveau af  

 udgangseffekten indenfor varigheden af een blok.
6.6.2.2 Målemetode Udstyret kobles op som kaldt (SLAVE) og informationssendende (ISS)  

 terminal med et standardprøvesignal 3.
 Stabiliteten måles på senderens udgang.
6.6.2.3 Krav Udgangseffekten må ikke variere mere end 2 dB i forhold til stabilt niveau  

 (middelniveau).
6.7 Beskyttelse af sender Under afgivelse af maksimal udgangseffekt i driftformen ARQ skal senderen  

 ikke tage skade ved, at antenneudgangen kortsluttes eller åbnes i 5 minutter.
7. MODTAGER 7.1 Generelt Modtagerdelen skal være indrettet for driftsformen ARQ og FEC.
7.2 Frekvensområder og frekvensindstilling 7.2.1 Modtageren skal som minimum kunne operere i følgende maritime bånd  

 for radiotelex:
7.2.2 MARITEX-systemets modtagefrekvenser skal kunne preprogrammeres.  

 Preprogrammeringen bør kunne foretages af mindst 20 frekvenser.  

 Omprogrammering af disse frekvenser må ikke umiddelbart kunne udføres af  

 operatøren.
MARITEX-frekvenserne forekommer i et frekvensraster på 100 Hz.
7.3 Følsomhed 7.3.1 Definition Modtagerens følsomhed er det laveste RF signalniveau ved hvilket den  

 relative fejlhyppighed i modtagerdelens (inklusiv fejlkorrigeringsudstyr)  

 udgangssignal ikke er større end en defineret værdi.
7.3.2 Målemetode 7.3.2.1 Et standardprøvesignal med et niveau på 0dB/1microV tilføres  

 modtageren som specificeret i pkt. 4.1.4.1.
 7.3.2.2 Ved driftsform ARQ kobles udstyret op som kaldt (SLAVE) og  

 informationsmodtagende terminal (IRS) med prøvesignal 3, og hyppigheden af  

 forkerte karakterer registreres ved at måle antallet af repeterede blokke.
 7.3.2.3 Ved driftsform FEC anvendes prøvesignal 1, og hyppigheden af  

 forkerte karakterer på fjernskrivermaskinens udskrift registreres.
 7.3.2.4 Målingerne udføres både ved normale afprøvningsbetingelser og ved  

 særlige afprøvningsbetingelser (pkt. 4.4.1 og 4.4.2 anvendt samtidigt).
7.3.3 Krav 7.3.3.1 Driftsform ARQ:
 Antallet af repeterede blokke skal i løbet af en måleperiode på mindst et  

 minut være mindre end 1/8 af det totale antal udsendte blokke.
 7.3.3.2 Driftsform FEC:
Den relative hyppighed af forkerte karakterer skal i løbet af en  

 måleperiode på mindst et minut være mindre end 4 x 10exp(-2) 7.4 Nabokanalselektivitet 7.4.1 Definition Ved nabokanalselektiviteten forstås her undertrykkelsen af et uønsket  

 signal i nabokanalen til det ønskede signal, udtrykt ved den relative  

 hyppighed af forkerte karakterer, det uønskede signal forårsager i  

 modtagerdelens udgangssignal.
7.4.2 Målemetode Udstyret kobles op som kaldt (SLAVE) og informationsmodtagende terminal  

 (IRS), og to signaler tilføres modtageren som specificeret i pkt. 4.1.4.1.
 Som det ønskede signal benyttes et standardprøvesignal 3 med et niveau på  

 20 dB/1microV.
 Som uønsket signal benyttes et umoduleret signal med frekvensen% 500 Hz og  

 derefter - 500 Hz i forhold til modtagerens nominelle frekvens  

 (centerfrekvens), med et niveau på 60 dB/1microV.
 Den relative hyppighed af forkerte karakterer i modtagerdelens  

 udgangssignal registreres.
7.4.3 Krav Under målebetingelserne anført i pkt. 7.4.2 skal den relative hyppighed af  

 forkerte karakterer i modtagerdelens udgangssignal opfylde kravene  

 specificerede i pkt. 7.3.3.
7.5 Dæmpning af uønskede signaler 7.5.1 Definition Ved dæmpningen af uønskede signaler forstås her undertrykkelsen af et  

 uønsket signal med en frekvens beliggende udenfor modtagerens  

 gennemgangsområde for det ønskede signal og nabokanaler, udtrykt ved den  

 relative hyppighed af forkerte karakterer, det uønskede signal forårsager i  

 modtagerdelens udgangssignal.
7.5.2 Målemetode Udstyret kobles op som kaldt (SLAVE) og informationsmodtagende terminal  

 (IRS), og to signaler tilføres modtageren som specificeret i pkt. 4.1.4.1.  

 Som det ønskede signal benyttes et standardprøvesignal 3 med et niveau på 20  

 dB/1microV.
 Som uønsket signal benyttes et umoduleret signal med et niveau på 90  

 dB/1microV.
 Frekvensen skal varieres over området 100 kHz - 30 MHz med undtagelse af  

 modtagerens nominelle kanal og nabokanalerne.
 Den relative hyppighed af forkerte karakterer i modtagerdelens  

 udgangssignal registreres.
7.5.3 Krav Ved målebetingelserne anført i pkt. 7.5.2 skal den relative hyppighed af  

 forkerte karakterer i modtagerdelens udgangssignal opfylde kravene  

 specificerede i pkt. 7.3.3.
7.6 Intermodulation 7.6.1 Definition Ved modtagerdelens intermodulationsdæmpning forstås her dæmpningen af  

 intermodulationsprodukter hidhørende fra 2 uønskede signaler med givne  

 niveauer og frekvenser, udtrykt ved den relative hyppighed af forkerte  

 karakterer, disse produkter forårsager i modtagerdelens udgangssignal.
7.6.2 Målemetode Udstyret kobles op som (SLAVE) og informationsmodtagende terminal (IRS),  

 og tre signaler tilføres modtageren som specificeret i pkt. 4.1.4.1. Som det  

 ønskede signal benyttes et standardprøvesignal 3 med et niveau på 30  

 dB/1microV.
De to uønskede signaler er begge umodulerede og med samme niveau på 70  

 dB/1microV.
Ingen af de to signaler må have en frekvens, som ligger nærmere  

 ved det ønskede signal end 30 kHz (frekvenskombinationer, der vil have  

 mulighed for at forårsage uønskede intermodulationsprodukter, er nævnt i CCIR  

 Recommandation 332-3, afsnit 6.4).
 Den relative hyppighed af forkerte karakterer i modtagerdelens  

 udgangssignal registreres.
7.6.3 Krav Ved målebetingelserne anført i pkt. 7.6.2 skal den relative hyppighed af  

 forkerte karakterer i modtagerdelens udgangssignal opfylde kravene  

 specificerede i pkt. 7.3.3.
7.7 Automatisk forstærkningskontrol 7.7.1 Målemetode Udstyret kobles op som informationsmodtagende terminal (IRS) med et  

 standardprøvesignal 3. Prøvesignalet tilføres modtageren som specificeret i  

 pkt. 4.1.4.1 med et niveau på 80 dB/1microV.
7.7.2 Krav Ved målebetingelserne anført i pkt. 7.7.1 skal den relative hyppighed af  

 forkerte karakterer i modtagerdelens udgangssignal opfylde kravet  

 specificeret i pkt. 7.3.3.1.
7.7.3 Tidskonstanter for den automatiske forstærkningskontrol Der stilles følgende krav til stigetid og afladetid for den automatiske  

 forstærkningskontrol.
Stigetiden bør være kort og mindre end 2 msek.  

 Afladetiden bør være i størrelsesordenen 20 dB pr. 100 msek.
Oversving bør  

 være begrænset til et minimum.
7.8 Uønsket udstråling 7.8.1 Definition Uønsket udstråling er alle internt genererede signaler - uanset frekvens -  

 der optræder på modtagerens antennetilslutning.
7.8.2 Målemetode Uønsket udstråling måles over kunstantennen specificeret i pkt. 4.1.2 og  

 med udstyret koblet op som driftklar terminal (STAND BY).
 Målingen af den enkelte udstrålingskomponent foretages med et selektivt  

 måleinstrument.
7.8.3 Krav Effekten af uønsket udstråling må ikke overstige 1 nW på nogen som helst  

 frekvens.
7.9 Beskyttelse af indgangskredsene 7.9.1 Modtageren må ikke kunne tage skade ved, at et umoduleret signal med  

 en hvilken som helst frekvens indenfor området 100 kHz til 28 MHz, med en  

 effektiv spænding på 30 volt EMK, påtrykkes modtagerindgangen i 15 minutter  

 gennem netværket omtalt under pkt. 4.1.4.1.
 Modtageren skal uden videre fungere normalt, når signalet fjernes.
 7.9.2 Modtageren skal være beskyttet mod skader som følge af sådanne  

 statiske spændinger, som må påregnes at kunne forekomme på indgangen.
8. SYSTEMMÅLINGER 8.1 Generelt 8.1.1 I MARITEX-systemet skal senderen automatisk aktiveres når:
8.2 Systemtider Skibsterminalens systemtider omfatter: Overvågningstid pr. kanal.
Tid til  

 kanalskift.
Svartid efter opkald.
8.2.1 Overvågningstid pr. kanal 8.2.1.1 Definition Overvågningstiden pr. kanal er den tid, modtageren effektivt overvåger  

 hver enkelt kanal under normal skanning.
8.2.1.2 Målemetode Udstyret kobles op som driftklar terminal (STAND BY).
 To signaler tilføres modtageren som specificeret i pkt. 4.1.4.1 med et  

 niveau på 20 dB/1microV.
 Som det ene signal benyttes et standardprøvesignal 2 med en frekvens  

 svarende til en ønsket MARITEX kanal.
 Som det andet signal benyttes et umoduleret signal med en frekvens  

 svarende til en vilkårlig valgt MARITEX-kanals centerfrekvens.
 Modtageren bringes til at skanne mellem de to MARITEX-kanaler, og  

 overvågningstiden måles over monitorhøjttaleren.
8.2.1.3 Krav Overvågningstiden pr. kanal skal være mindst 1,8 sekunder men ikke over 6  

 sekunder.
8.2.2 Tid til kanalskift 8.2.2.1 Definition Tiden til kanalskift er den tid, der forløber, fra modtageren ophører med  

 overvågningen af en kanal, og til modtageren er driftklar på en ny kanal.
8.2.2.2 Målemetode Udstyret kobles op som driftklar terminal (STAND BY).
 To signaler tilføres modtageren som specificeret i pkt. 4.1.4.1 med et  

 niveau på 20 dB/1microV.
 Som det ene signal benyttes et standardprøvesignal 2 med en frekvens  

 svarende til en ønsket MARITEX kanal.
 Som det andet signal benyttes et umoduleret signal med en frekvens  

 svarende til en vilkårlig valgt MARITEX kanals centerfrekvens.
 Modtageren bringes til at skanne mellem de to MARITEX kanaler, og tiden  

 til kanalskift måles over monitorhøjttaleren.
8.2.2.3 Krav Tiden til kanalskift må ikke overstige 10% af overvågningstiden.
8.2.3 Svartid efter opkald 8.2.3.1 Definition Svartiden efter opkald er den tid, der forløber mellem modtagelse af et  

 selektivt kaldenummer svarende til det kaldenummer, udstyret er indrettet  

 for, og begyndelsen af udsendelse af korrekte svarsignaler på den tilsvarende  

 sendefrekvens.
8.2.3.2 Målemetode Udstyret kobles op som driftsklar terminal (STAND BY).
 Et signal tilføres modtageren som specificeret i pkt. 4.1.4.1 med et  

 niveau på 20 dB/1microV.
 Signalet er et prøvesignal (jvf. 4.1.3.4) bestående af det selektive  

 kaldenummmer (»Call« signal), udstyret er indrettet for.
 Svartiden efter opkald måles som den tid, der forløber fra modtageren  

 begynder at modtage det selektive kaldesignal, til senderen begynder at  

 udsende kontrolsignaler.
8.2.3.3 Krav Svartiden efter opkald må ikke overstige 25 sekunder.
8.3 Systemløbetid 8.3.1 Definition Systemløbetiden er her den tid, der ved driftsform ARQ og normal  

 driftstilstand forløber mellem afslutningen af en informationsblok på  

 modtagerens antenneindgang til påbegyndelsen af et tilhørende kontrolsignal  

 på senderens udgang.
 Afslutning og begyndelse af informationsblok henholdsvis kontrolsignal  

 refererer til tidspunkter, hvor indhyllingskurven har en værdi svarende til  

 50% af stabilt signalniveau.
8.3.2 Målemetode Udstyret kobles op som informationsmodtagende terminal (IRS) med et  

 standardprøvesignal 3.
 Prøvesignalet tilføres modtageren gennem tilpasningsnetværket specificeret  

 i pkt. 4.1.4.1 med et niveau på 20 dB/1microV.
 Systemløbetiden måles.
8.3.3 Krav Systemløbetiden må ikke overstige 12 millisekunder.
8.4 Frekvensafvigelse for tidsgivende oscillator i ARQ enhed 8.4.1 Definition Den tidsgivende oscillators frekvensafvigelse er differencen mellem den  

 registrerede frekvens og dennes nominelle værdi.
8.4.2 Målemetode 8.4.2.1 Udstyret kobles som kaldt (SLAVE) og informationsmodtagende (IRS)  

 terminal med et standardprøvesignal 3.
 Prøvesignalet med et niveau på 20 dB/1microV tilføres modtageren gennem  

 tilpasningsnetværket specificeret i pkt. 4.1.4.1.
 8.4.2.2 Prøvesignalet, der tilføres modtageren, afbrydes således, at der  

 netop forekommer 31 gentagelser af det udsendte signal.
 8.4.2.3 Derefter genetableres signalet som specificeret under pkt.  

 8.4.2.1.
8.4.3 Krav Ved genetablering af forbindelsen skal terminalen fortsat være i fase med  

 systemet, hvilket indebærer en frekvensafvigelse på mindre end 30 ppm.
8.5 Praktiske prøver Anlægget skal med tilfredsstillende resultat kunne gennemgå praktiske  

 prøver som har til hensigt at belyse anlæggets funktionsduelighed i  

 forbindelse med MARITEX systemet.
 Til dette formål tilsluttes anlægget en passende antenne, således at der  

 med anlægget kan etableres forbindelse med MARITEX centralenheden i Gøteborg,  

 og via denne sendes meddelelser til og fra en telexabonnent i land.
9. ARQ- OG KONTROLFUNKTIONER 9.1 Generelt ARQ- og kontrolfunktionerne styrer senderen og modtageren på en sådan  

 måde, at de nedenfor nævnte forhold tilgodeses.
9.2 Manuel kontrol 9.2.1 Manuel kontrol skal kunne foretages af følgende funktioner:
 9.2.2 Følgende funktioner skal normalt ikke kunne kontrolleres af  

 operatøren men kun være tilgængelige ved service eller typegodkendelse:
 Start/stop af kontinuerlig bærebølge (mark eller space).
 Udkobling af bærebølgeovervågning (jfr. 6.1.2).
 9.2.3 Alle funktioner omtalt i pkt. 9.2.1, undtagen a) og b), skal kunne  

 kontrolleres fra fjernskrivermaskinens tastatur.
 Dog bør funktionerne b) og c) desuden kunne aktiveres separat (evt. som  

 enkeltknapsfunktioner på fjernskrivermaskinen).
9.3. Automatisk kontrol 9.3.1 Følgende funktioner skal udføres automatisk:
Opstart af udstyret som driftklar terminal (STAND BY) efter at være  

 tilsluttet forsyningsspændingen eller efter en afbrydelse i  

 forsyningsspændingen.
Skanningsekvensen skal være den, som var  

 indprogrammeret før forsyningsspændingen sidst blev afbrudt eller være en  

 fast programmeret skanningsekvens.
 Valg af modtage- og sendefrekvenser.
 Frakobling af modtager (mute), når sender nøgles.
 Start/stop af sender.
 Nøgling og modulering af sender.
 Kanalskift i overensstemmelse med valgt skanningsekvens.
 Udkobling af sender ved udsendelse af kontinuerlig bærebølge (jfr. 6.1.2).
 Blokering for selvskrift ved manuel sending samt stop af strimmelsender  

 eller udlæsning fra hukommelse når ARQ-bufferlageret er fuldt.
 9.3.2 Et opkald udefra har altid højere prioritet end lokal skrivning med  

 hensyn til anvendelsen af fjernskrivermaskinen.
9.4 Indikatorer 9.4.1 Optiske indikatorer er obligatoriske for følgende tilstande:
Forsyningsspænding tilsluttet (ON) Driftklar terminal (STAND BY) Ledig transmissionskanal (FREE) Indikering af repetition (REPETITION) Opkald detekteret (CALLED) 9.4.2 Følgende tilstande skal indikeres på passende måde, f.eks. ved  

 udskrift på fjernskriveren eller ved lystableau:
 Senderfejl efter mislykket aktivering af sender.
 Sender udkoblet på grund af kontinuerlig transmission af bærebølge (jfr.  

 6.1.2).
 9.4.3 Der må gerne findes andre indikatorer, f.eks. til indikering af  

 følgende tilstande:
Opkaldende station i driftformen ARQ (MASTER) Kaldte station i driftformen ARQ (SLAVE) Terminal i driftformen FEC (BC) Informationssendende terminal (ISS) Informationsmodtagende terminal (IRS) »Mark« signal modtaget (MARK) »Space« signal modtaget (SPACE) 10 FJERNSKRIVERMASKINE 10.1 Fjernskrivermaskiner beregnet for »CCITT, International  

 Telegraph Alphabet No. 2« eller »American Standard Code for  

 Information Interchange (ASCII)» kan benyttes.
 For ASCII fjernskrivermaskiner gælder den begrænsning, at kun karakterer  

 med en modsvarende 7 elementskode nævnt i Rekommandation 476-2 § 2.1 må  

 anvendes til kommunikation med MARITEX centralenhed.
 Øvrige ASCII karakterer må anvendes til interne kommandoer i  

 skibsterminalen.
 10.2 Antal tegn: 69 tegn pr. linie.
 10.3 Der bør være en alarm til registrering af papirudløb eller fyldt  

 hukommelse, og alarmen bør medføre, at al kommunikation til skibsterminalen  

 afbrydes.
 Det skal være enkelt at skifte papir.
 10.4 Et eventuelt lager skal være forsynet med mulighed for blokering.  

 Blokeringen skal sikre, at der ikke mistes karakterer i tilfælde af, at  

 indlæsning sker hurtigere, end overførsel kan ske på radiostrækningen.
 10.5 Fjernskrivermaskinen skal være forsynet med en navngiverhukommelse på  

 mindst 20 tegn i overensstemmelse med CCITT Rekommandation F 130 (jfr.  

 Appendix II).
 Ovennævnte navngiverhukommelse kan dog udelades, hvis der andet steds i  

 anlægget findes en sådan.
10.6 Fjernskrivermaskinen bør være så lydsvag som mulig.
Dens akustiske  

 støjniveau må ikke være højere, end hvad der generelt accepteres i  

 forbindelse med anvendelse af fjernskrivermaskiner.
 10.7 Fjernskrivermaskinen kan være forsynet med lagre som f.eks.  

 perforator/strimmelsender eller elektronisk hukommelse.
