 I medfør af § 4, stk. 6, i lov om folkeskolen, jfr. lovbekendtgørelse nr.  

 541 af 21. august 1986, fastsættes:
§ 1.  Supplerende undervisning gives til elever, der  

 midlertidigt har vanskeligt ved at følge den almindelige undervisning i et  

 eller flere fag, fordi de Stk. 2.  Der kan kun i særlige tilfælde gives  

 supplerende undervisning til elever, der har været uden undervisning i mindre  

 end 3 uger eller i så lang tid, at de med forældrenes samtykke må genoptage  

 undervisning på et lavere klassetrin end det, der svarer til deres  

 skolealder, jfr. lovens § 11, stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 3.  Fremmedsprogede elever er berettiget til  

 undervisning efter de herom fastsatte særlige regler.
 § 2.  Formålet med undervisningen er at afhjælpe de  

 vanskeligheder, som skyldes elevens fravær eller overflytning til ny skole.
 § 3.  Undervisningen kan gives som  

 enkeltmandsundervisning eller på hold.
 Stk. 2.  Undervisningen gives fortrinsvis i dansk,  

 regning/matematik, engelsk, fysik/kemi og tysk, men kan, hvor særlige forhold  

 taler derfor, også omfatte andre fag.
Stk. 3.  Undervisningen gives fortrinsvis uden for  

 elevens almindelige undervisningstid.
Det samlede timetal kan for den enkelte  

 elev ikke overstige 3 ugentlige timer på 1.-4. klassetrin og 5 ugentlige  

 timer på de følgende klassetrin.
Timerne kan deles i lektioner, som er  

 kortere end 45 minutter.
 § 4.  Undervisningen varetages så vidt muligt af  

 elevens lærer i faget.
 § 5.  I tilslutning til eller i stedet for supplerende  

 undervisning kan der ydes eleven særlig støtte og vejledning under den  

 almindelige undervisning i faget, f.eks. med bistand af en anden lærer eller  

 ved, at der stilles særlige hjælpemidler eller særligt materiale til  

 rådighed.
 § 6.  Ved enhver overflytning af elever fra en skole  

 her i landet påhviler det den modtagende skole at tage stilling til, om  

 eleven har behov for supplerende undervisning, og i bekræftende fald at  

 indhente de nødvendige oplysninger fra elevens lærere ved den hidtidige  

 skole, jfr. § 1, stk. 1, nr. 2. Oplysningerne kan gives mundtligt.
 Stk. 2.  Beslutning om iværksættelse af supplerende  

 undervisning eller anden faglig støtte træffes af skolens leder på grundlag  

 af en indstilling fra elevens lærer i det pågældende fag og efter samråd med  

 eleven og forældrene.
§ 7.  Kommunalbestyrelsen eller efter dennes  

 bemyndigelse skolekommissionen, i København skoledirektionen, kan fastsætte  

 nærmere regler om iværksættelse af supplerende undervisning eller anden  

 faglig støtte og om dennes sædvanlige omfang.
Det kan herunder bestemmes, at  

 skolelederens beslutning efter § 6, stk. 2, skal godkendes af  

 skolekommissionen eller af anden myndighed.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar  

 1987.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 178 af 5. marts 1976  

 ophæves.
Undervisningsministeriet, den 19. januar  

 1987 P. m. v.
