I medfør af Ministeriet for Offentlige Arbejders bekendtgørelse nr. 191 af  

 23. maj 1975, jf.
BL 6-02, fastsættes herved følgende bestemmelser.
1. Udstedelse 1.1 Bevis som fører af flyvemaskine, der anvendes til slæb af svæveplan,  

 udstedes af Luftfartsdirektoratet efter andragende på hertil autoriseret  

 formular, når ansøgeren opfylder de i denne BL fastsatte udstedelseskrav.
 1.2 Bevis som fører af flyvemaskine, der anvendes til slæb af svæveplan,  

 udstedes uden angivelse af gyldighedsperiode.
2. Rettighed 2.1 Bevis som fører af flyvemaskine, der anvendes til slæb af svæveplan,  

 giver indehaveren ret til at foretage slæb af svæveplan med flyvemaskine af  

 den type, for hvilken den pågældende grundcertificering er gældende.
 2.1.1 Udøvelsen af bevisets rettighed er betinget af:
3. Udstedelseskrav 3.1 Ansøgeren skal være indehaver af privatflyvercertifikat/flyvemaskine  

 eller trafikflyvercertifikat/flyvemaskine.
 3.2 Ansøgeren skal på flyvemaskine have erhvervet en flyvetid som  

 luftfartøjschef på mindst 75 timer.
 3.3 Medmindre aspiranten er indehaver af et gyldigt svæveflyvercertifikat,  

 der omfatter den pågældende startmetode (flyslæb), skal aspiranten i 2-sædet  

 svæveplan under direkte instruktion af indehaver af instruktørbevis/svæveplan  

 under mindst 10 flyslæb gøres bekendt med følgende manøvrer m.v.:
Tegngivning til flyvemaskine Slæbeanordning Indretning Virkemåde Normal start Stigning Stigedrej Ligeudflyvning Drej Brug af luftbremse Nedgang til position under slæbeflyets slipstrøm Tilbagevending til normal slæbeposition Udskridning til højre/venstre fra normal slæbeposition Tilbagevending til normal slæbeposition Stigning fra normal slæbeposition Tilbagevending til normal slæbeposition Udkobling af svæveplan Kast af slæbetov.
 3.4 Aspiranten skal i flyvemaskine under instruktion/overvågning af en  

 hertil af Luftfartsdirektoratet godkendt kontrollant under mindst 8 slæb af  

 svæveplan uddannes i at udføre følgende manøvrer m.v. på en for kontrollanten  

 tilfredsstillende måde:
Tegngivning til svæveplan Slæbeanordning Indretning Virkemåde Normal start Afbrudt start Normal start Svæveplan max. vandballast Ligeudflyvning Konstant højde Max. slæbehastighed Nedgang til forudbestemt højde Ligeudflyvning Stigning til forudbestemt højde Ligeudflyvning Stigedrej 30 grader krængning Overgang fra venstre- til højredrej Udkobling af svæveplan Nedgang med slæbetov Kast af slæbetov 3.4.1 Kontrollanten skal føre eller medfølge i det pågældende svæveplan  

 under mindst 2 flyslæb, hvorunder de under punkt 3.3 anførte manøvrer m.v.  

 udføres.
4. Dispensation 4.1 Luftfartsdirektoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra de i denne  

 BL fastsatte bestemmelser.
5. Ikrafttræden 5.1 Denne BL træder i kraft den 1. august 1982. Samtidig ophæves punkt 3.4  

 i BL 8-1, 5. udgave, af 1. august 1969.
