 I medfør af § 1, stk. 1 og 2, § 6, § 7 og § 16 i lovbekendtgørelse nr. 731  

 af 13. november 1987 om administration af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.  

 fastsættes:
 § 1.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse vedrører  

 ydelse af produktionsrestitution for de olivenolier, der benyttes til  

 fremstilling af fiskekonserves i henhold til Det europæiske økonomiske  

 Fællesskabs bestemmelser herom, jfr. forordningerne nr. 136/66 af 22.  

 september 1966 nr. 591/79 af 26. marts 1979 og nr. 1963/79 af 6. september  

 1979 med senere ændringer.
Stk. 2.  EF-Direktoratet udsender vejledning om gældende  

 bestemmelser for ydelse af produktionsrestitution.
Fiskeriministeriets  

 Industritilsyn foretager kontrol med overholdelse af ordningens bestemmelser.
 § 2.  Ansøgere om produktionsrestitution skal forholde  

 sig i overensstemmelse med de bestemmelser, som EF-Direktoratet fastsætter i  

 den i § 1, stk. 2, nævnte vejledning.
 § 3.  Fiskeriministeriets Industritilsyn eller  

 fiskerikontrollen på industritilsynets vegne er som led i kontrollen med, at  

 grundlaget for udbetaling af produktionsrestitutionen er til stede,  

 berettiget til uden erstatning at udtage prøver af varerne samt til at  

 efterse virksomhedens varebeholdning, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale, optegnelser og bilag samt korrespondance.
 Stk. 2.  Det påhviler virksomheden at yde den bistand,  

 der er nødvendig for foretagelse af eftersyn og kontrol efter stk. 1.
 § 4.  Produktionsrestitutionen udbetales af  

 EF-Direktoratet, når Fiskeriministeriets Industritilsyn har kontrolleret  

 overensstemmelsen mellem den i ansøgningen angivne mængde olie og den, der  

 faktisk er benyttet.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 452 af 6.  

 september 1976.
