 I medfør af § 39, stk. 1, i merværdiafgiftsloven, jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 369 af 1. juli 1982, fastsættes:
§ 1.  En udenlandsk virksomhed, der her i landet i  

 erhvervsmæssigt øjemed køber varer, kan få tilbagebetalt den fakturerede  

 afgift, når varerne i virksomhedens navn er udført til udlandet.
Der kan  

 ligeledes ydes tilbagebetaling af afgift, der er betalt for bearbejdning  

 m.v., opbevaring eller transport af varer, der udføres til udlandet.
 Betingelserne for tilbagebetalingen er følgende:
 Stk. 2.  Toldvæsenet sender afgiftsbeløbet til den  

 udenlandske køber.
§ 2.  Den, der forsætligt eller groft uagsomt afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for  

 afgiftskontrollen i forbindelse med en ansøgning om tilbagebetaling eller i  

 afgivne erklæringer m.v., straffes med bøde.
Bestemmelserne i  

 merværdiafgiftslovens § 35, stk. 4, og § 36 finder anvendelse.
 Stk. 2.  Bødebeløb kan modregnes i virksomhedens krav på  

 tilbagebetaling af merværdiafgift.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1983. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 283 af 19. juni 1967 om godtgørelse  

 af almindelig omsætningsafgift ved udenlandske virksomheders udførsel af  

 varer.
