 I medfør af § 26, stk. 4-6, i lov nr. 293 af 21. juni 1985 om  

 beskæftigelsesmuligheder for unge m.v., som ændret ved lov nr. 911 af 23.  

 december 1986 og lov nr. 284 af 13. maj 1987, fastsættes:
Mindsteudgifter og forbrugsafgrænsning § 1.  Kommunernes udgifter til bekæmpelse af  

 ungdomsarbejdsløsheden skal i 1987 udgøre mindst 130 kr. pr. indbygger den 1.  

 januar 1986, med tillæg eller fradrag i medfør af udligningsordningen, jf. §  

 5. Amtskommunernes udgifter skal tilsvarende udgøre 10 kr. pr. indbygger og  

 Københavns og Frederiksberg kommuners udgifter 140 kr. pr. indbygger.
 § 2.  I opgørelsen af udgifterne til bekæmpelse af  

 ungdomsarbejdsløsheden efter § 1 indgår:
Udgifter i medfør af/til § 3.  Udgifterne efter § 2 opgøres netto.
Ved  

 lønudgiften under § 2, nr. 5 og 6, forstås bruttolønnen fratrukket det  

 særlige tilskud fra udligningsordningen, jf. § 5.
 Stk. 2.  Udgiften under § 2, nr. 7, kan maksimalt udgøre  

 halvdelen af den godtgørelse, deltagerne modtager.
§ 4.  Kommuner og amtskommuner, der i regnskabsåret  

 1987 anvender mindre end de i § 1 angivne beløb til bekæmpelse af  

 ungdomsarbejdsløsheden, og hvor ledigheden for under 30-årige er over 5 pct.,  

 indbetaler det overskydende beløb til staten til anvendelse til  

 beskæftigelsesfremmende formål.
Ledighedsprocenten beregnes ved at sætte det  

 gennemsnitlige antal ledige 16-29 årige i kommunen i 1987 som opgjort af  

 Danmarks Statistik i forhold til antal personer i arbejdsstyrken i samme  

 aldersgruppe i kommunen, som opgjort af Danmarks Statistik pr. november 1986.  

 Ledighedsprocenten opgøres med een decimal.
Udligningsordning § 5.  Halvdelen af primærkommunernes mindsteudgifter  

 efter § 1 gøres til genstand for udligning.
Hver kommune bidrager til  

 udligningsordningen med halvdelen af mindsteudgiften pr. indbygger efter § 1  

 gange kommunens folketal.
Fra udligningsordningen ydes Ikrafttræden § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen har virkning for regnskabsåret  

 1987.
