 I medfør af § 13 og § 15 i lov nr. 54 af 25. februar 1976 om elforsyning  

 bestemmes herved følgende:
I.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER § 1.  Virksomheder, som på grundlag af brændsler  

 producerer elektricitet fra stationære anlæg eller som importerer  

 elektricitet, har pligt til at opretholde lagre af brændsel efter  

 bestemmelserne i §§ 5 og 7.
§ 2.  Bekendtgørelsen gælder ikke for § 3.  For lagringspligtige virksomheder, der er  

 tilknyttet et samkøringsområde, kan energiministeren på nærmere vilkår  

 tillade, at lagringspligten helt eller delvis opfyldes for samkøringsområdet  

 under et.
 Stk. 2.  Ved samkøringsområde forstås et  

 elforsyningsområde med koordineret drift og udbygning af produktionsanlæg  

 samt af transmissionsnettet.
 Stk. 3.  Store Bælt betragtes som grænse for et  

 samkøringsområdes udstrækning.
 § 4.  Lagrene af brændsel skal være sammensat således,  

 at de tekniske muligheder for at udnytte beholdningen til gennemførelse af  

 produktionen uden tilførsler af andet brændsel er til stede.
II.
LAGRENES STØRRELSE OG ART § 5.  Lagringspligtige virksomheder skal til enhver  

 tid i lagerperioden, det vil sige perioden fra den 1. juli i et kalenderår  

 til den 30. juni i det efterfølgende kalenderår, opretholde lagre af  

 brændsel, der svarer til mindst 30 0/0 af virksomhedens samlede forbrug af  

 brændsel til elektricitets- og kraftvarmeproduktion med tillæg af det til  

 nettoimport af elektricitet svarende beregnede brændselsforbrug i det  

 kalenderår - referenceåret - som er afsluttet 6 måneder forud for  

 lagerperioden.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 skal  

 lagringspligtige virksomheder den 1. februar i en lagerperiode opretholde  

 lagre af brændsel, der svarer til mindst 40 0/0 af det for referenceåret  

 beregnede brændselsforbrug.
Såfremt det ikke påregnes at hjemtage brændsel i  

 januar måned, skal lagringspligtige virksomheder den 1. januar i en  

 lagerperiode opretholde lagre af brændsel, der svarer til mindst 50 0/0 af  

 det for referenceåret beregnede brændselsforbrug.
Stk. 3.  Det til nettoimport af elektricitet svarende  

 brændselsforbrug målt i TJ beregnes efter følgende formel: 9,8 x Nettoimport  

 (GWh) § 6.  Til opfyldelse af lagringspligten efter § 5 kan  

 medregnes Stk. 2.  Lagrene skal for at kunne medregnes til  

 opfyldelse af lagringspligten befinde sig i den landsdel henholdsvis øst og  

 vest for Store Bælt, hvor virksomheden er beliggende.
 Stk. 3.  Beholdninger, der befinder sig i direkte  

 international transit, kan ikke medregnes til opfyldelse af lagringspligten  

 efter § 5.
 § 7.  Lagringspligtige virksomheder skal uanset  

 bestemmelserne i §§ 3, 5 og 6 til enhver tid ved det enkelte værk have  

 oplagret brændsel, der svarer til, at virksomheden både vedrørende  

 elektricitets- og kraftvarmeproduktionen kan opretholde driften ved 100 0/0  

 belastning døgnet rundt i mindst 1 måned (730 timer).
III.
OPLYSNINGSPLIGT § 8.  Nye lagringspligtige virksomheder skal senest  

 ved produktionens eller importens påbegyndelse henvende sig til  

 energistyrelsen med henblik på kontrollen med overholdelsen af  

 bekendtgørelsen.
§ 9.  Lagringspligtige virksomheder skal senest 20  

 dage efter udløbet af hver måned på særlige formularer udarbejdet af  

 energistyrelsen indsende oplysninger til energistyrelsen om størrelsen af Stk. 2.  Rigtigheden af de for et kalenderår indsendte  

 oplysninger i følge stk. 1, nr. 1 og 2, skal senest 50 dage efter årets udløb  

 være bekræftet ved statsautoriseret revisor.
Oplysningerne skal afgives på  

 særlige formularer udarbejdet af energistyrelsen.
 § 10.  Lagringspligtige virksomheder har pligt til på  

 opfordring at give energistyrelsen alle oplysninger, som den finder nødvendig  

 for kontrollen med overholdelsen af bekendtgørelsen, samt at give  

 repræsentanter for energistyrelsen adgang til på stedet at kontrollere  

 tilstedeværelsen af de krævede lagre.
IV.
DISPENSATIONS- OG STRAFFEBESTEMMELSER § 11.  Energistyrelsen kan dispensere fra  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse, når særlige forhold taler derfor.
§ 12.  Med mindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1982.
