(udtømningsbekendtgørelsen) I medfør af lov nr. 130 af 9. april 1980 om beskyttelse af havmiljøet med  

 senere ændring §§ 6, 16, 17, 18, 20, 59, nr. 1 og 2, samt § 60 fastsættes  

 følgende:
Definitioner § 1.  I denne bekendtgørelse forestås ved følgende  

 begreber:
 1. Flydende stof:
 Et stof, hvis damptryk ikke overstiger 2,8 kp/cm2 (0,28 MPa) ved en  

 temperatur på 37,8 grader C.
 2. Skadeligt flydende stof:
 Et flydende stof, som er opført i bilag 1 som hørende til kategori A-D,  

 eller som midlertidigt er blevet henført hertil.
 3. Nærmeste kyst:
 Den basislinje, hvorfra det pågældende territoriums ydre  

 territorialfarvand i overensstemmelse med international ret er fastsat.  

 »Nærmeste kyst« ved Australiens nordøstkyst afgrænses dog af en  

 linje fra punktet:
11 grader S-142 grader 08 minutter E og videre gennem punkterne:
10 grader 35 minutter S-141 grader 55 minutter E 10 grader 00 minutter S-142 grader 00 minutter E 09 grader 10 minutter S-143 grader 52 minutter E 09 grader 00 minutter S-144 grader 30 minutter E 13 grader 00 minutter S-144 grader 00 minutter E 15 grader 00 minutter S-146 grader 00 minutter E 18 grader 00 minutter S-147 grader 00 minutter E 21 grader 00 minutter S-153 grader 00 minutter E til punktet 24 grader 42 minutter S-153 grader 15 minutter E på den australske kyst.
 4. Kemikalietankskib:
 Ethvert skib, som er indrettet til, eller som transporterer skadelige  

 flydende stoffer i bulk.
 5. Særlige havområder:
 6. Nyt skib:
 Et skib, hvor kølen er lagt den 1. juli 1986 eller senere, eller som på  

 denne dato befinder sig på et tilsvarende byggestadium.
 7. Eksisterende skib:
 Et skib, som ikke er et nyt skib, jf. nr. 6.
 8. Sloptank:
 En tank, som er særligt indrettet til opsamling af tanskyllevand,  

 tankrester og andre rester af skadelige flydende stoffer.
 9. Ren ballast:
 Ballastvand, der føres i en tank, som, siden sidste gang den blev anvendt  

 til en ladning, indeholdende et stof under kategori A, B, C eller D, er  

 blevet fuldstændig renset, og hvor resterne efter denne rensning er blevet  

 bortskaffet og tanken tømt i overensstemmelse med de pågældende bestemmelser  

 i denne bekendtgørelse.
 10. Adskilt ballast:
 Ballastvand tilført en tank, som udelukkende anvendes til at føre ballast,  

 eller til at føre ballast eller andre ladninger end olie og skadelige  

 flydende stoffer, og som er fuldstændig adskilt fra lastrum og  

 oliebrændstofsystem.
 11. Stoffer med høj viskositet:
 1. Kategori B-stoffer med en viskositet på 25 mPa.s  

 eller derover, målt ved stoffets temperatur under losningen.
 2. Kategori C-stoffer med en viskositet i særlige  

 havområder på 25 mPa.s eller derover og uden for særlige havområder på 60 m  

 mPa.s eller derover, målt ved stoffets temperatur under losningen.
 12. Let-stivnende stoffer:
 1. Stoffer med et smeltepunkt på mindre end 15 grader  

 C, såfremt stoffets temperatur ved losningen er mindre end 5 grader C over  

 smeltepunktet.
 2. Stoffer med et smeltepunkt på 15 grader C eller  

 derover, såfremt stoffets temperatur ved losningen er mindre end 10 grader C  

 over smeltepunktet.
 Stk. 2.  For transport på kemikalietankskibe af  

 ladninger, der omfattes af kapitel 2 i lov om beskyttelse af havmiljøet,  

 gælder tillige reglerne i dette kapitel.
 § 2.  Flydende stoffer klassificeres efter kriterierne  

 i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
Klassifikation af flydende stoffer § 3.  Et flydende stof, som ikke er opført i denne  

 bekendtgørelses bilag 1 og 2, skal inden transport til eller fra dansk havn  

 klassificeres af Miljøstyrelsen.
Genereller regler § 4.  Udtømning i havet af flydende stoffer, der ikke  

 er klassificeret, jf. § 3, må ikke finde sted.
 § 5.  På dansk søterritorium må udtømning af andre  

 stoffer end vand ikke finde sted.
 § 6.  Uden for dansk søterritorium må udtømning af  

 stoffer, klassificeret i en af kategorierne A-D, kun ske efter reglerne i  

 kapitel 4-8.
 Stk. 2.  Reglerne i kapitel 4-8 finder ikke anvendelse  

 på ren ballast eller på stoffer, der ved klassifikationen ikke er henført til  

 kategorierne A-D.
 Stk. 3.  Lænsning fra stoptanke skal gennemføres efter  

 reglerne for det højst klassificerede stof i det udledte skyllevand.
§ 7.  Efter losning af tanke, som indeholder  

 let-stivende stoffer eller stoffer med høj viskositet, skal tanken renses i  

 overensstemmelse med de for pågældende stof og tank opstilles regler.
Det  

 herefter fremkomne tankskyllevand skal afleveres til modtageordning i land.  

 Yderligere udtømning i havet fra tanken må kun ske i overenstemmelse med de  

 for pågældende stof og kategori opstillede regler, jf. kapitel 4-8.
Kategori A-stoffer § 8.  Udtømning i havet af stoffer, der i bilag 1 er  

 henført til kategori A, eller af stoffer, som midlertidigt er henført til  

 kategori A, samt udtømning fra andre tanke end sloptanke af ballastvand,  

 tankskyllevand eller andre rester eller blandinger, der indeholder sådanne  

 stoffer, må kun finde sted efter reglerne i stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Ved rensning af en tank, som har indeholdt et  

 kategori A-stof, skal tankskyllevandet afleveres til modtageanlæg i land,  

 indtil koncentrationen af kategori A-stof er nedbragt til den koncentration,  

 som er angivet i bilag 1, kolonne III (havne uden for særlige havområder)  

 eller kolonne IV (havne i særlige havområder). Tanken skal herefter tømmes  

 fuldstændigt til modtageanlægget.
 Stk. 3.  Fra en tank, som er renset i overensstemmelse  

 med fremgangsmåden i stk. 2, må udtømning af vand i havet kun finde sted,  

 såfremt følgende betingelser alle er opfyldt:
 Stk. 4.  Lænsning fra sloptank, som indeholder kategori  

 A-stoffer, må kun ske til modtageanlæg i land.
Kategori B-stoffer § 9.  I særlige havområder må udtømning i havet af  

 stoffer, der i bilag 1 er henført til kategori B, eller af stoffer, som  

 midlertidigt er henført til kategori B, samt udledning af ballastvand,  

 tankskyllevand eller andre rester eller blandinger, der indeholder sådanne  

 stoffer, kun finde sted såfremt følgende betingelser alle er opfyldt:
 Stk. 2.  Lænsning fra sloptank i særlige havområder af  

 rester, der indeholder kategori B-stoffer, må kun ske til modtageordning i  

 land.
 Stk. 3.  Rester og blandinger. som opbevares ombord,  

 indtil skibet er uden for det særlige havområde, kan udtømmes efter reglerne  

 i § 10.
 § 10.  Uden for særlige havområder må udtømning af  

 rester og blandinger af kategori B-stoffer kun finde sted, såfremt følgende  

 betingelser alle er opfyldt:
Kategori C-stoffer § 11.  I særlige havområder må udtømning i havet af  

 stoffer, der i bilag 1 er henført til kategori C, eller af stoffer, der  

 midlertidigt er henført til kategori C, samt udtømning af ballastvand,  

 tankskyllevand, eller andre rester eller blandinger, der indeholder sådanne  

 stoffer, kun finde sted, såfremt følgende betingelser alle er opfyldt, jf.  

 dog § 13:
 Stk. 2.  Rester og blandinger, som opbevares ombord,  

 indtil skibet er uden for det særlige havområde, kan udtømmes efter reglerne  

 i § 12.
 § 12.  Uden for særlige havområder må udtømning af  

 stoffer, der i bilag 1 er henført til kategori C, eller af stoffer, der  

 midlertidigt er henført til kategori C, samt udtømning af ballastvand,  

 tankskyllevand, eller andre rester eller blandinger, der indeholder sådanne  

 stoffer, kun finde sted, såfremt følgende betingelser alle er opfyldt, jf.  

 dog § 13:
 § 13.  Rester og blandinger af højviskose eller  

 letstivnende kategori C-stoffer, jf. § 1, stk. 1, nr. 11 og 12, må kun  

 udtømmes efter rensning af lasttanken i overensstemmelse med § 9, stk. 1,  

 litra a.
Kategori D-stoffer § 14.  Udtømning i havet af stoffer, der i bilag 1 er  

 henført til kategori D, eller af stoffer, der midlertidigt er henført til  

 kategori D, samt udtømning af ballastvand, tankskyllevand, eller andre rester  

 eller blandinger, der indeholder sådanne stoffer, må kun finde sted, såfremt  

 følgende betingelser alle er opfyldt:
Olielignende stoffer § 15.  Stoffer, opført i bilag 3, kan udtømmes efter  

 reglerne i havmiljølovens kapitel 2, såfremt udtømningen sker fra et skib,  

 som er godkendt til at transportere det pågældende stof, og såfremt skibets  

 udtømningsudstyr er godkendt hertil.
 Havari m.v.
 § 16.  Ved havari eller lignende på skibets  

 losningsudstyr m.v., som bevirker, at losning ikke kan ske efter de for  

 skibet foreskrevne regler, skal de tømte lasttanke renses og rensevandet  

 afleveres til modtageanlæg inden udtømning efter reglerne i kapitlerne 4-7 må  

 finde sted.
Ventilation § 17.  Ventilation af en tank må kun ske med  

 tilladelse fra havnemyndigehederne og kun under anvendelse af godkendte  

 procedurer.
 Stk. 2.  Vand, som ledes til en tank, renset efter stk.  

 1, behandles som ren ballast.
Straf § 18.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil et år den,  

 der overtræder §§ 3-5, § 6, stk. 3, §§ 7-16, og § 17, stk. 1.
Stk. 2.  Skibets ejer eller bruger kan pålægges  

 bødeansvar for overtrædelse som nævnt i stk. 1, selv om disse overtrædelser  

 ikke kan tilregnes denne som forsætlige eller uagtsomme.
For sådan bødestraf  

 fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 § 19.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådan bødeansvar.
Ikrafttræden § 20.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 10.  

 april 1987.
 § 21.  For eksisterende skibe gælder følgende  

 bestemmelser først fra 1. januar 1988:
