 I medfør af § 2, stk. 3, i lov nr. 258 af 8. juni 1979 om varmeforsyning  

 fastsættes:
 § 1.  Priser og andre betingelser for leverancer af  

 varme eller gas fra boligblokkes, virksomheders og private eller offentlige  

 institutioners egne blokvarmecentraler, der ifølge varmeforsyningslovens § 2,  

 stk. 1, nr. 4, omfattes af reglerne om kollektive forsyningsanlæg, er  

 undtaget fra bestemmelserne i lovens kapitel 6, såfremt disse anlæg  

 udelukkende leverer varme eller gas til boligblokkens, virksomhedens eller  

 institutionens eget forbrug.
§ 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Den har virkning fra den 1. marts 1981.
