 I henhold til § 2, stk. 3 og 4, og § 35 a i lov om styrelse af højere  

 uddannelsesinstitutioner, jf. lovbekendtgørelse nr. 161 af 17. marts 1987,  

 fastsættes:
Uddannelsens struktur § 1.  Den økonomiske kandidatuddannelse består af en  

 grunduddannelse på 3 år og en overbygningsuddannelse på 2 år.
§ 2.  Den nævnte længde af uddannelsen angiver det  

 antal årsværk, der skal lægges til grund for planlægningen af uddannelsen.
Et  

 årsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i et år.
§ 3.  Universitetet kan bestemme, at studerende med  

 anden adgangsgivende eksamen end matematisk studentereksamen, højere  

 forberedelseseksamen med tilvalg i matematik eller tilsvarende eksamen skal  

 have bestået et supplerende kursus i matematik, inden de kan begynde på  

 grunduddannelsen eller nærmere angivne dele heraf.
Eventuelle regler herom  

 fastsættes i studieordningen.
 § 4.  I forbindelse med kandidatuddannelsen kan  

 universitetet tilbyde afrundede uddannelsesdele af mindst 1/2 og højst 2 års  

 varighed, der kan indgå i eller supplere andre uddannelser ved de  

 videregående uddannelsesinstitutioner.
Uddannelsens indhold § 5.  Grunduddannelsens 1. år omfatter Stk. 2.  Undervisningen omfatter obligatoriske øvelser i  

 alle fag på 1. år.
§ 6.  Grunduddannelsens 2. år omfatter Stk. 2.  Undervisningen omfatter obligatoriske øvelser i  

 alle fag på 2. år bortset fra økonomisk historie.
§ 7.  Grunduddannelsens 3. år omfatter Stk. 2.  Ved grundfag forstås valgfri fag, hvor  

 deltagelse i undervisningen alene forudsætter kundskaber svarende til bestået  

 2. årsprøve.
Et udbud af grundfag fastsættes i studieordningen.
Stk. 3.  Projektet tager udgangspunkt i et eller flere  

 af fagene på 3. år.
Det udarbejdes normalt som gruppearbejde, men den  

 studerende kan vælge at udarbejde det alene.
§ 8.  Overbygningsuddannelsen omfatter Stk. 2.  Universitetet kan tillade en studerende at  

 udarbejde en eller flere afløsningsopgaver i stedet for et eller flere af de  

 udvalgte fag.
Stk. 3.  Specialeopgaven skal afgrænses således, at  

 opgaven kan løses inden for en tidsramme svarende til 1/2 årsværk.
Der kan i  

 studieordningen fastsættes begrænsninger med hensyn til opgavens sideantal.
Bedømmelse § 9.  De kvalifikationer, der erhverves gennem  

 uddannelsen, dokumenteres ved prøver, herunder bedømmelse af skriftlige  

 opgaver.
 Stk 2.  Uddannelseselementer, hvis indhold eller  

 arbejdsform begrunder det, kan helt eller delvis dokumenteres ved deltagelse  

 i undervisningen.
 § 10.  Prøverne er enten interne eller eksterne.
 Stk. 2.  Interne prøver bedømmes af eksaminator(erne),  

 eller eksaminator(erne) og en eller flere censorer, der er beskikket af  

 rektor blandt lærerne ved universitetet.
 Stk. 3.  Eksterne prøver bedømmes af eksaminator(erne)  

 og en eller flere censorer, der er beskikket af Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet (ministerielt beskikkede censorer).
§ 11.  Mindst 1/3 af uddannelsen skal dokumenteres ved  

 eksterne prøver.
Disse skal dække uddannelsens væsentlige områder, herunder  

 specialeopgaven.
 § 12.  Grunduddannelsens 1., 2. og 3. studieår  

 afsluttes hvert med en årsprøve. Årsprøven omfatter enkeltprøver i alle fag  

 på det pågældende studieår, herunder bedømmelse af projekt, jf. §§ 5-7. Der  

 afholdes 1 prøve i hvert fag og gives 1 karakter for hver prøve.
 Stk. 2.  For at indstille sig til 1. henholdsvis 2.  

 årsprøve må den studerende have deltaget i øvelser afholdt i løbet af det  

 pågældende studieår, jf. §§ 5-6.
 Stk. 3.  Universitetet kan træffe bestemmelse om adgang  

 for studerende til af aflægge prøve i et eller flere fag i et tidligere  

 semester end de øvrige fag ved en årsprøve, når undervisningen i faget  

 slutter i et tidligere semester end de øvrige fag.
§ 13.  Der afholdes prøve i hvert af de udvalgte fag  

 på overbygningsuddannelsen, jf. § 8. Prøverne kan tages hver for sig.
For  

 hver prøve gives 1 karakter.
Stk. 2.  For deltagelse i hver af de to øvelsesrækker på  

 overbygningsuddannelsen gives 1 karakter.
For specialeopgaven gives ligeledes  

 1 karakter.
 § 14.  Årsprøverne skal bestås i den angivne  

 rækkefølge.
 Stk. 2.  Universitetet kan efter nærmere bestemmelse i  

 studieordningen tillade, at studerende, der går til eksamen i flere end de i  

 § 7, stk. 1 krævede grundfag, kan overføre karakteren for overskydende  

 grundfag til de udvalgte fag på overbygningsuddannelsen.
§ 15.  Prøverne skal normalt være tilrettelagt som  

 individuelle prøver.
Universitetet kan dog fastsætte, at bestemte prøver  

 tilrettelægges som gruppeprøver, hvor flere studerende eksamineres samtidigt.  

 Nærmere regler herom fastsættes i studieordningen.
 Stk. 2.  Eksaminationen ved mundtlige gruppeprøver  

 foregår som en samtale mellem de studerende, læreren(lærerne) og  

 censor(erne). Der skal indgå eksamination af hver enkelt deltager.
 Stk. 3.  I en skriftlig gruppeopgave skal den enkelte  

 deltagers bidrag kunne konstateres, og en individuel bedømmelse skal finde  

 sted.
 § 16.  Ved bedømmelsen gives karakter efter 13-skalaen  

 efter de fælles bestemmelser om karaktergivningen ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner, eller der gives bedømmelsen bestået/ikke bestået.
 Stk. 2.  Bedømmelsen bestået/ikke bestået kan højst  

 anvendes ved prøver svarende til 1/3 af uddannelsen.
§ 17.  For at bestå årsprøverne og kandidateksamen  

 kræves § 18.  Eksamensresultat af årsprøver og af den samlede  

 kandidateksamen beregnes som vejede gennemsnit efter regler fastsat i  

 studieordningen.
§ 19.  En studerende kan højst 3 gange indstille sig  

 til den samme prøve eller anden form for bedømmelse.
Universitetet kan  

 tillade indstilling en fjerde gang, hvis det findes begrundet i usædvanlige  

 forhold.
 Stk. 2.  Tredje og fjerde gang en studerende indstiller  

 sig til en intern prøve, der alene bedømmes af eksaminator, kan den  

 studerende forlange, at der medvirker en ministerielt beskikket censor.
Stk. 3.  En studerende, der anden gang skal have sin  

 undervisningsdeltagelse bedømt, jf. § 9, stk. 2, kan forlange at aflægge en  

 prøve i stedet.
Tredje og fjerde gang kan den studerende forlange, at der  

 medvirker en censor ved prøven.
Stk. 4.  Årsprøver, der er bestået, eller enkeltprøver,  

 hvor der er opnået en karakter på mindst 6, kan ikke tages om.
Dersom en  

 studerende har bestået en årsprøve, har vedkommende ret til at tage de af  

 årsprøvens enkelte fag om, hvor der ikke er opnået en karakter på mindst 6.
 Stk. 5.  En bestået enkeltprøve, der er bedømt ved  

 bestået/ikke bestået, kan ikke tages om.
 § 20.  Uddannelsen regnes for afsluttet, når  

 bedømmelse af prøverne i de udvalgte fag, af de to øvelsesrækker og af  

 specialeopgaven er offentliggjort.
Andre bestemmelser § 21.  Den, der har gennemført den økonomiske  

 kandidatuddannelse, har ret til at betegne sig cand. oecon.  

 (candidatus/candidata oeconomices). Den pågældende kan dog i stedet vælge  

 betegnelsen cand. polit. (candidatus/candidata politices). Vedkommende skal i  

 så fald meddele dette til universitetet, inden eksamensbevis udstedes.
 § 22.  Universitetet udsteder bevis for den  

 gennemførte uddannelse med angivelse af den valgte betegnelse.
 Stk. 2.  Studerende, der forlader kandidatuddannelsen  

 uden at have gennemført den, har ret til at få attestation for beståede  

 prøver.
 § 23.  Universitetet fastsætter inden for  

 bekendtgørelsens rammer nærmere regler om uddannelsen i en studieordning, jf.  

 styrelseslovens § 14. Studieordningen sendes til ministeriet.
Stk. 2.  Studieordningen skal indeholde bestemmelse om Stk. 3.  Studieordningen kan indeholde hjemmel for  

 universitetet til at dispensere fra regler i studieordningen, der alene er  

 fastsat af universitetet.
 Stk. 4.  Studieordningen og væsentlige ændringer heri  

 træder i kraft ved et semesters begyndelse.
 § 24.  Universitetet kan i hvert enkelt tilfælde eller  

 ved almindelige bestemmelser godkende, at gennemførte uddannelseselementer  

 fra en dansk eller udenlandsk videregående uddannelsesinstitution træder i  

 stedet for uddannelseselementer, der er omfattet af denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  Ved godkendelse efter stk. 1 anses  

 uddannelseselementet for gennemført, hvis det er bestået efter bestemmelserne  

 om den pågældende uddannelse.
Bedømmelsen overføres som »bestået«,  

 med mindre den træder i stedet for en karakter og er givet efter samme  

 bestemmelser som karakterer givet ved den økonomiske kandidatuddannelse ved  

 Københavns Universitet.
§ 25.  Ministeriet kan tillade fravigelse af  

 bekendtgørelsen som led i forsøg.
Samtidig fastsættes forsøgets varighed og  

 rapporteringsformen.
 Stk. 2.  Ministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen,  

 når det findes begrundet i usædvanlige forhold.
 Stk. 3.  Ministeriet kan tillade universitetet at  

 dispensere fra bekendtgørelsen inden for nærmere angivne rammer.
§ 26.  Klage over universitetets afgørelser i henhold  

 til denne bekendtgørelse indgives til universitetet.
Hvis en klage ikke tages  

 til følge, og klageren fastholder klagen, videresender universitetet klagen  

 vedlagt en udtalelse til ministeriet.
 Stk. 2.  Fristen for indgivelse af klage er 4 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Ikrafttræden m.v.
 § 27.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1989.
 § 28.  Bekendtgørelse nr. 14 af 6. januar 1971 om  

 statsvidenskabelig kandidateksamen ophæves.
 Stk. 2.  Studerende, der er begyndt på uddannelsen 1.  

 september 1988 efter særlig studieordning, viderefører uddannelsen efter  

 reglerne i nærværende bekendtgørelse ved dennes ikrafttræden.
 Stk. 3.  Universitetet fastsætter overgangsregler for  

 studerende, der er begyndt på uddannelsen før 1. september 1988 og ønsker at  

 færdiggøre uddannelsen efter reglerne i nærværende bekendtgørelse.  

 Studerende, der ønsker at færdiggøre uddannelsen efter de hidtidige regler,  

 skal senest afslutte uddannelsen ved sommereksamen 1994.
