 I medfør af § 42 a i lov om udstykning og sammenlægning m.m. af faste  

 ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 6 af 7. januar 1977 og § 5, stk. 2. i  

 lov nr. 749 af 7. december 1988 om Kort- og Matrikelstyrelsen, fastsættes  

 følgende:
Helkopier af trykoriginaler til  

 matrikelkort, sogneoversigtskort og Kopier i forbindelse med omtegning § 1.  Når matrikelkort omtegnes, fremstilles  

 trykoriginaler i format A1, efter hvilke nye matrikelkort samt bestilte  

 kopier reproduceres.
I forbindelse med omtegningen udsendes meddelelse til de  

 landinspektører, myndigheder, institutioner m.v., der kan være interesseret i  

 de nye kort.
På omtegningstidspunktet kan kopier leveres således: Kr.
 Stk. 2.  Kopierne kan leveres farvelagte mod betaling  

 efter medgået tid.
 Stk. 3.  Der kan endvidere leveres kopier på materialer  

 og til priser som anført under § 2.
Kopier af TA-kort (trykoriginalen er daglig ajourført) § 2.  I et område af landet, der omfatter  

 Nordjyllands, Viborg, Ringkøbing, Ribe, Vejle og Bornholms amter samt dele af  

 Århus amt bliver trykoriginalerne til matrikelkort daglig ajourført med  

 godkendte matrikulære forandringer.
Kopier af disse TA-kort kan leveres på  

 følgende materialer:
 Stk. 2.  Kopier af kortbladene (format A1) kan leveres i  

 nedsat størrelse på papir eller transparent materiale således:
Kopier af oversigtskort i 1:10.000 (format 65 x 90 cm) § 3.  Disse kort er fremstillet som oversigtskort på  

 grundlag af matrikelkortene og Geodætisk Instituts målebordsblade og angiver  

 skel, matr.nre., veje, gårdbygninger, skove m.m.
Kortene er fremstillet  

 sognevis og omfatter landsognene på Sjælland, Fyn, Samsø, Lolland, Falster og  

 Møn.
Trykoriginalerne er senest ajourført omkring januar 1980 og vil ikke  

 blive yderligere ajourført.
Kopier kan leveres på samme materialer og til  

 samme priser som anført under § 2.
Kopier af sønderjyske minorerede matrikelkort i 1:10.000 (format  

 A1) § 4.  Kortene er i almindelighed affattet sognevis, og  

 trykoriginalen bliver løbende ajourført.
 Stk. 2.  Kopier kan leveres på samme materialer og til  

 samme priser som anført under § 2, dog leveres rammekort således:
Håndtegnede kopier af matrikelkortet Kort over matr.nre. med arealer for disse § 5 Stk. 2.  Består et matr.nr. udelukkende eller i det  

 væsentligste af vej, kan de nedenfor under § 6 anførte takster anvendes.
Kort over terræner § 6 Stk. 2.  Omfatter kopien alene vej, jernbane eller  

 vandløb med skeludvisere m.v., kan følgende takst anvendes:
 Stk. 3.  Kopierne udfærdiges på transparent tegneplast.
Ajourføring og supplering af matrikelkort  

 udfærdiget af Kort- og Ajourføring § 7 Stk. 2.  Når et tryk af det i brug værende matrikelkort  

 ajourføres første gang, beregnes dog ikke ha-tillæg.
Overføres der vej,  

 jernbane eller vandløb, beregnes ikke tillæg for ændring af de tilstødende  

 matr.nre.
 Stk. 3.  Ajourføring udføres kun, når det skønnes, at  

 den kan foretages med tilstrækkelig tydelighed.
Supplering § 8.  Overførelse af nye matr.nre. eller nyt terræn  

 uden for det på kortet fremstillede område.
 § 9.  Attestation af et korts overensstemmelse med  

 matrikelkortet 90 kr.
Udskrifter Udskrift af matriklens protokoller § 10 Udskrift af matrikelregisteret § 11 Udskrift af matrikelregisteret, der alene omfatter matriklens  

 arealangivelse § 12 Udskrift af sønderjysk parcelbog § 13 Genparter af godkendelsesskrivelser  

 sagsdokumenter og lign.
§ 14 Reproduktioner § 15.  Helkopier af trykoriginaler leveres til priser  

 som anført under kapitel 1.
 Stk. 2.  Fotokopier, lyskopier eller elektrostatiske  

 kopier af matriklens dokumenter i øvrigt kan leveres til følgende priser i  

 den udstrækning, dokumenterne er egnede dertil:
Fotokopier § 16 Lyskopier § 17 Elektrostatiske kopier (xerox e.l.) § 18 Stk. 2.  Kopier kan leveres fra 45% op til 142% i  

 forhold til originalen.
 Stk. 3.  For kopier på transparent materiale beregnes et  

 tillæg på 50 pct., målfast transparent foto dog 100 pct.
 Stk. 4.  Hvis der ønskes benyttet en teknik eller et  

 materiale, der ikke er beskrevet under stk. 1-3, kan oplysninger herom  

 indhentes ved henvendelse til matrikelarkivet.
Andet § 19.  Udfærdigelse af tinglysningsfortegnelse over  

 eksproprierede arealer i forbindelse med matrikulær berigtigelse.
 Stk. 2.  For opsøgning af dokumenter med oplysning om  

 mål til skel m.v. betales således:
 Stk. 3.  Foruden betalingen efter stk. 2 betales  

 reproduktionen efter reglerne i kapitel 6.
 Stk. 4.  De i stk. 2 anførte regler gælder ikke for  

 områder under de statslige landinspektørkontorer i Sønderjylland, hvor  

 betaling for opsøgning af dokumenter med oplysning om mål til skel m.v. sker  

 efter medgået tid.
 Stk. 5.  Særlige opgaver i forbindelse med opsøgning af  

 matriklens kort og øvrige dokumenter m.m. kan udføres for betaling efter  

 medgået tid.
Almindelige bestemmelser § 20.  Priserne eksklusiv moms afrundes til hele  

 kroner.
For kopier af dokumenter fra samme sag betales kopier ud over den  

 første med halv pris.
 Stk. 2.  Kopier og genparter vil i så vid udstrækning  

 som muligt blive fremstillet som elektrostatiske kopier og afregnet efter  

 prisen for disse.
 Stk. 3.  Kopier af matriklens kortmateriale må ikke uden  

 Kort- og Matrikelstyrelsens skriftlige tilladelse mangfoldiggøres med salg  

 for øje.
 Stk. 4.  Hvor der foreligger særlige grunde, der gør det  

 rimeligt, kan Kort- og Matrikelstyrelsen ændre de i denne bekendtgørelse  

 anførte priser.
 Stk. 5.  Betales det skyldige beløb ikke rettidigt,  

 påløber renter i overensstemmelse med bestemmelsen i § 5, i lovbekendtgørelse  

 nr. 583 af 1. september 1986 om renter ved forsinket betaling m.v.
 Stk. 6.  Rekvisition på de i denne bekendtgørelse  

 omhandlede kopier m.v. må indeholde nøjagtig matrikulær betegnelse (matr.nr.  

 og ejerlavsbetegnelse) og rettes til Kort- og Matrikelstyrelsen eller  

 vedkommende statslige landinspektørkontor.
 Stk. 7.  Bestilling af kopier af TA-kort, jf. § 2, kan  

 afgives på telefon nr. 31 83 84 43, der er tilkoblet automatisk telefonsvarer  

 (åben hele døgnet), eller på telefax nr. 35 82 25 70.
 Stk. 8.  I priserne i nærværende bekendtgørelse er ikke  

 indregnet merværdiafgift og andre afgifter til det offentlige.
Ikrafttræden § 21.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1990.
 Stk. 2.  For rekvisitioner, der er indkommet før den 1.  

 januar 1990, gælder de hidtidige bestemmelser.
 Stk. 3.  Bekendtgørelse nr. 408 af 7. juni 1989 ophæves.
