 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 337 af 21. maj 1987, meddeles:
 § 1.  Indenrigsministeriet har den 13. april 1988  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 5 for Sønderjyllands Amtskommune om, at  

 delberetninger fra revisionen kun skal indsendes til tilsynsmyndigheden,  

 såfremt de indeholder bemærkninger fra revisionen.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder for Sønderjyllands Amtskommune:
 § 6,  stk. 3, i bekendtgørelse nr. 316 af 21. juni  

 1984 om kommunernes budget- og regnskabsvæsen, revision m.v.
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ har  

 virkning fra den 13. april 1988. Frikommuneregulativet gælder til og med den  

 31. december 1993.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jfr. lov  

 om kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
