§ 1 I bekendtgørelse nr. 490 af 24. september 1974 om de naturvidenskabelige  

 eksaminer på Odense Universitet som ændret ved bekendtgørelse nr. 446 af 30.  

 august 1977 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter nr. 2 som nyt nr.:
 2. I § 3, stk. 1, indsættes efter »studiet  

 til«: »den naturvidenskabelige bifagseksamen,».
 3. § 5 affattes således:
»§ 5.  Universitetet kan godkende, at  

 bifagseksamen eller en anden eksamen af tilsvarende omfang og niveau aflagt  

 uden for det naturvidenskabelige hovedområde på Odense Universitet eller ved  

 en anden højere uddannelsesinstitution kan indgå i den naturvidenskabelige  

 kandidateksamen.
Universitetet kan fastsætte retningslinjer for de  

 almindeligt forekommende tilfælde og træffer individuel afgørelse i særlige  

 tilfælde.« 4. Efter § 6 indføjes:
 »§ 6 a.  Naturvidenskabelig bifagseksamen, der er  

 normeret til 2 - 3 år, inclusive den naturfaglige basisuddannelse, kan  

 aflægges i forskellige studieretninger.
 Stk. 2.  Hver studieretning består af et antal  

 studiemoduler, jfr. § 7«.
 5. I § 8 indsættes efter stk. 3:
 »Stk. 4.  Eksamensordningerne for bifagseksamen  

 skal indeholde bestemmelser om:
6. I § 12 ændres »og § 8, stk. 3, nr. 5«  

 til: », § 8, stk. 3, nr. 5 og § 8, stk. 4, nr. 4.« 7. § 14, stk. 1, affattes således:
»Universitetet kan i hvert enkelt tilfælde eller ved almindelige  

 bestemmelser godkende, at gennemførte/beståede uddannelseselementer fra en  

 anden dansk eller udenlandsk videregående uddannelsesinstitution træder i  

 stedet for uddannelseselementer, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse.« § 2 Stk. 1.  Bekendtgørelsen har virkning fra den 1.  

 september 1981.
 Stk. 2.  Universitetet fastsætter selv eventuelle  

 overgangsordninger.
Undervisningsministeriet, den 22.  

 september 1981 P.
M.
V.
E.
B.
