 I medfør af § 21, stk. 3, i lov nr. 229 af 26. maj 1982 om  

 investeringsforeninger fastsættes:
 § 1.  De i § 21, stk. 1 og 2, fastsatte begrænsninger  

 finder ikke anvendelse på værdipapirer udstedt eller garanteret af den danske  

 stat, Kreditforeningen af kommuner i Danmark eller danske  

 realkreditinstitutter.
 Stk. 2.  Dog kan en investeringsforening højst anbringe  

 25 0/0 af sin formue i værdipapirer udstedt af et enkelt realkreditinstitut  

 eller af Kreditforeningen af kommuner i Danmark.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
