 I henhold til § 5, stk. 3, i lov om hjemmesygeplejerskeordninger som  

 ændret ved lov nr. 254 af 6. juni 1985, fastsættes følgende:
 § 1.  Udgifter til hjemmesygepleje i medfør af § 1 i  

 lov om hjemmesygeplejerskeordninger fordeles forholdsmæssigt mellem kommune  

 og amtskommune med udgangspunkt i sundhedsstyrelsens senest foreliggende  

 opgørelse over det samlede antal hjemmesygeplejerskebesøg fordelt på personer  

 under og over 67 år, jfr. § 5.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1987.
INDENRIGSMINISTERIET DEN, 12. DECEMBER 1986 P.M.V.
