1. FORMÅL Denne prøvningsmetode kan benyttes til at bestemme en vægts funktion under  

 netspændingsvariationer.
2. HENVISNING TIL MÅLETEKNISKE BESTEMMELSER TDIR 24.11.1-02, udg. 1 af 01.10.1979, pkt. 4.2.2.1.
MDIR 34.11-01, udg. 3 af 26.01.1987, pkt. 8.3 OIML R 76-1 af 1988, pkt.
A.5.4-1.
3. FORUDSÆTNINGER Generelt vedrørende måleudstyr, prøvningsbetingelser, prøvningsmiljø,  

 forkonditionering m.v. henvises til MDIR 04.11-10.
4. PRØVNING Prøvningen gennemføres med følgende prøvelaster:
1. Initiallast 2. Max.
 og ved følgende påvirkninger:
A.
Nominel spænding B.
Nominel spænding + 10 % C.
Nominel spænding - 15 % (I tilfælde af 3-faset strømforsyning skal spændingsvariationerne gælde  

 for hver fase successivt).
 De ovenanførte prøvninger udføres på følgende måde:
Med testgeneratoren frembringes den ønskede påvirkning (A/B/C). Efter at  

 termisk stabilitet er opnået (minimum ventetid = vægtens opvarmningstid)  

 belastes vægten med prøvelast 1. (initiallast) og fejlen bestemmes ved  

 vippepunktsmetoden.
Herefter udføres vejeprøven: Prøvelast 2. (Max.)  

 pålægges, visningen aflæses og fejlen findes ved vippepunktsmetoden.
 Vægten aflastes til initiallast og hele proceduren gentages med næste  

 påvirkning.
5. KRAV Ved netspændingsvariation må vægten ikke vise vejeresultater med større  

 fejl end den tolerance, der gælder for pågældende belastning.
