 Efter §§ 25, stk. 5 og 26, stk. 7, i lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel fastsættes:
§ 1.  Det sociale udvalg kan forlænge dagpengeperioden  

 for personer, der er omfattet af varighedsbegrænsningen i dagpengelovens §  

 25, stk. 2, med indtil 20 uger, Stk. 2.  Forlængelse uden for de tilfælde, der er nævnt  

 i stk. 1, eller ud over 20 uger kan kun ske undtagelsesvis, når ganske  

 særlige forhold taler afgørende for det.
 § 2.  Det sociale udvalg kan forlænge dagpengeperioden  

 for personer under 70 år, der er omfattet af varighedsbegrænsningen i  

 dagpengelovens § 26, stk. 1 og stk. 4, når det efter en lægelig bedømmelse  

 skønnes, at den pågældende inden for et kortere tidsrum på ny vil stå til  

 rådighed for arbejdsmarkedet.
 § 3.  Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. januar  

 1987. Samtidig ophæves sikringsstyrelsens bekendtgørelse nr. 639 af 22.  

 december 1983.
