 I medfør af § 1, stk. 1 og 2, § 6 og § 7 i lovbekendtgørelse nr. 731 af  

 13. november 1987 om administration af Det europæiske økonomiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. fastsættes herved  

 følgende:
§ 1.  Frø af raps og rybs er genstand for intervention  

 her i landet i henhold til Det europæiske økonomiske Fællesskabs  

 markedsordning for olier og fedtstoffer.
Det er forbudt at afgive frø af raps  

 og rybs, der er høstet uden for fællesskabets område, frø, der er denatureret  

 eller udviser tegn herpå, samt frø, der er behandlet med kemikalier med  

 henblik på anvendelse til såsæd, til intervention.
 Stk. 2.  Udover de af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab fastsatte betingelser for interventionskøb af frø af raps og rybs  

 skal de i §§ 1-5 anførte betingelser være opfyldt.
 § 2.  Enhver, der ønsker at levere frø af raps og rybs  

 til intervention, skal fremsætte tilbud til EF-Direktoratet,  

 Frederiksborggade 18, 1360 København K, på blanket, der rekvireres hos  

 direktoratet, og i øvrigt følge direktoratets anvisning vedrørende levering.  

 Direktoratet udsender vejledning om gældende bestemmelser for intervention.
§ 3.  EF-Direktoratet bestemmer det sted, på hvilket  

 frøet overtages, samt leveringsmåned, hvorved forstås den kalendermåned,  

 indenfor hvilken sælgeren skal holde frøet rede til overgivelse til det af  

 direktoratet bestemte interventionslager.
Direktoratet skal ved fastsættelse  

 af leveringsmåneden i videst muligt omfang tage hensyn til den i tilbudet  

 foreslåede kalendermåned.
§ 4.  Såfremt direktoratet efter tilbudets indhold  

 finder, at de i fornævnte markedsordning og i denne bekendtgørelse fastsatte  

 betingelser for levering til intervention er til stede, udfærdiger  

 direktoratet snarest muligt slutseddel med angivelse af overtagelsessted,  

 leveringsmåned, kvalitetsbetinget interventionspris og eventuelle andre  

 betingelser.
I modsat fald skal afslag meddeles med begrundelse.
Slutseddel  

 med en genpart tilstilles tilbudsgiveren.
Stk. 2.  Tilbudsgiveren skal inden 48 timer efter  

 modtagelsen af slutsedlen med genpart tilstille direktoratet genparten med  

 påtegning om tiltrædelse.
I modsat fald anses tilbudet for tilbagekaldt.
 § 5.  Det nærmere tidspunkt for levering af frøet skal  

 aftales mellem sælgeren og den af EF-Direktoratet anviste lagerholder.
 Stk. 2.  Uanset købelovens bestemmelser overgår risikoen  

 for frøet først til direktoratet, respektive lagerholderen, når endelig  

 overtagelse har fundet sted.
 Stk. 3  Endelig overtagelse af frøet er betinget af  

 udfærdigelse af det af direktoratet foreskrevne overtagelsesdokument,  

 underskrevet af såvel sælger som lagerholder.
Stk. 4.  Til bedømmelse af, hvorvidt kvaliteten af et  

 til direktoratet tilbudt parti raps eller rybs opfylder de for overtagelse  

 fastsatte betingelser, skal der af det pågældende frøparti udtages prøver ved  

 autoriseret vejer og måler.
Prøverne indsendes til analysering på  

 Statsfrøkontrollen i overensstemmelse med de gældende regler.
Resultatet af  

 analysen meddeles direktoratet, tilbudsgiveren og lagerholderen.
 Stk. 5.  Vægten af frøpartiet konstateres af autoriseret  

 vejer og måler ved leveringen til interventionslager.
Stk. 6.  Omkostninger ved Statsfrøkontrollens og den  

 autoriserede vejer og målers medvirken afholdes af det offentlige efter  

 nærmere fastsatte regler, jfr. den i § 2 nævnte vejledning.
Undtaget herfra  

 er det i stk. 8 omhandlede tilfælde, hvor sælger skal betale omkostningerne.
Stk. 7.  I tilfælde af, at sælger eller fornævnte  

 lagerholder ikke er enige om, hvorvidt frøet er en god og sund handelsvare,  

 skal prøve til bedømmelse heraf indsendes til Københavns bedømmelses- og  

 voldgiftsudvalg for frøhandelen, c/o Handelsstandens Inspektørkontor,  

 Frihavnen, 2100 København Ø.
Omkostningerne ved forsendelse og undersøgelse  

 af de omhandlede prøver skal efter påkrav betales af sælgeren, henholdsvis  

 lagerholderen, dersom undersøgelsens samlede resultat medfører en afvisning  

 af den fremsatte indsigelse.
 Stk. 8.  Såfremt frøet afvises efter Statsfrøkontrollens  

 undersøgelse eller bedømmelsen af det fornævnte udvalg, skal sælgeren  

 omgående for egen regning fjerne frøet og efter påkrav fra direktoratet  

 godtgøre de omkostninger, der måtte være forbundet med frøets midlertidige  

 indtagning og henliggen på interventionslageret.
 § 6.  Overtrædelse af § 5, stk. 8, straffes med bøde.  

 Overtrædelse af § 1, stk. 1, 2. pkt., straffes ligeledes med bøde, medmindre  

 højere straf er forskyldt, jfr. § 16 i lovbekendtgørelse nr. 731 af 13.  

 november 1987 om administration af Det europæiske økonomiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 61 af 30.  

 januar 1973 med senere ændringer.
