§ 1 I bekendtgørelse nr. 78 af 25. februar 1986 om anbringelse af umyndiges  

 midler og båndlagt arv som ændret ved bekendtgørelse nr. 529 af 22. juli 1986  

 og bekendtgørelse nr. 293 af 3. maj 1989 foretages følgende ændring:
 § 9,  stk. 5 affattes således:
»Stk. 5.  Ved en sparekasses omdannelse til et  

 aktieselskab efter kapitel 12 b i loven om banker og sparekasser m.v. kan  

 sparekassens beviser for garantikapital uanset stk. 1, 2. pkt., ombyttes til  

 aktier efter § 52 d, stk. 2, i den nævnte lov.
Oprettes der ved omdannelsen  

 et holdingselskab, der skal videreføre sparekasseaktieselskabet, kan  

 beviserne uanset stk. 1, 2. pkt., ombyttes til aktier i holdingselskabet.
I  

 de første 3 år efter omdannelsen kan midlerne uanset stk. 1, 2. pkt.,  

 endvidere anbringes i de nævnte aktier.
Finder anbringelsen sted, efter at  

 der er afsluttet et eller flere regnskabsår, er det dog en betingelse, at  

 aktierne i hvert af de afsluttede regnskabsår har givet et udbytte på mindst  

 5 pct.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. november 1989.
