 I medfør af § 15, stk. 1 og 2 og § 23, stk. 2 i lov nr. 397 af 10.
 juni 1987 om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. fastsættes:
Persongrupper § 1.  Den faglige virksomhed, der udøves af de i §§ 2  

 og 3 omtalte persongrupper, er omfattet af Sundhedsvæsenets Patientklagenævns virksomhed.
§ 2.  De ved særlig lovgivning autoriserede personer  

 inden for sundhedsvæsenet omfatter følgende uddannelseskategorier:
426 af 19. august 1976 med senere ændringer), 66 af 27. februar 1979), om terapiassistenter, kliniske tandteknikere, § 3.  Persongrupper, som ikke har autorisation efter  

 særlig lovgivning og som umiddelbart deltager i behandling eller pleje af patienter inden for sundhedsvæsenet, omfatter følgende uddannelseskategorier:
Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 230 af 29. april 1974 om tandplejere, uddannelse af plejere, om uddannelse af sygehjælpere, juni 1980 om plejehjemsassistenter, for uddannelse af radiografer, jf. lov nr. 279 af 6. juni 1984 om apoteksvirksomhed, som ændret ved lov nr. 143 af 25. marts 1987 og april 1987 om ændring af landsoverenskomst af 9. marts 1982 mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Dansk Kiropraktor-Forening.
Klagevejledning § 4.  Statsamterne vejleder personer, som ønsker at  

 klage over forhold i sundhedsvæsenet.
Statsamterne fremsender klager til rette myndighed.
Klager anses for indgivet på det tidspunkt, hvor de modtages i statsamtet.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1988.
