 I henhold til § 5, stk. 1 i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 316 af 15. juni 1988, meddeles:
 § 1.  Miljøministeren har i dag godkendt  

 frikommuneregulativ nr. 7 for Odense Kommune om miljøsikrede lokalplaner.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder i Odense Kommune for virksomheder, der  

 er omfattet af, etableret efter og drives i henhold til regulativet:
 Reglerne i kapitel 5 i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 85 af 8. marts 1985 med senere ændringer og bekendtgørelse nr. 783 af 21.  

 marts 1986 om godkendelse af særligt forurenende virksomheder m.v..
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. august 1988. Frikommuneregulativet gælder til og med 31.  

 december 1993.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som byrådets mødedagsordener, jf. lov om kommunernes  

 styrelse § 8, stk. 4.
