 § 1.  § 22 i justitsministeriets bekendtgørelse nr.  

 422 af 21. juni 1973 om behandling af personer, der anbringes i forvaring,  

 affattes således:
 »§ 22.  De indsatte har gennem brevveksling og  

 besøg mulighed for at opretholde og styrke forbindelsen med omverdenen.
 Stk. 2.  Det kan gøres til et vilkår for besøg, at den  

 besøgende lader sin yderbeklædning undersøge.
Stk. 3.  Nærmere regler om brevveksling og besøg  

 fastsættes af direktoratet.« § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1981.
