 I henhold til § 5, stk. 3, i lov nr. 309 af 4. juni 1986 om frikommuner  

 meddeles:
 § 1.  Landbrugsministeren har den 7. oktober 1986  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 5 for Tranekær kommune om finansieringsform  

 for fyldplads, containerordning og skadedyrsbekæmpelse.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelse ikke gælder i Tranekær kommune: § 3 i lov om  

 bekæmpelse af muldvarpe, jfr. lovbekendtgørelse nr. 338 af 26. juli 1967.
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 20. oktober 1986 og har virkning fra den 1. januar 1986.  

 Frikommuneregulativet gælder til og med den 31. december 1989.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordner, jfr. lov om  

 kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
