 I medfør af § 35 i lov nr. 221 af 3. juni 1967 om jagten fastsættes  

 nedennævnte bestemmelser for Holstebro vildtreservat i Ringkøbing amt.
 § 1. Vildtreservatet omfatter:
a.
Holstebro vandkraftsø med tilstødende landarealer, matr. nr. 96,  

 Holstebro Markjorder fra Hjerm, matr. nr. 36 Den sydvestlige Del, Mejrup,  

 matr. nr. 28 Den sydøstlige Del, Mejrup, matr. nr. 5, Mejdal, Tvis, matr. nr.  

 3 Uhre, Tvis og matr. nr. 34 Tviskloster Hgd., Tvis.
b.
Den del af Storåen, der er beliggende overfor det i litra a nævnte  

 matr. nr. 28 Den sydøstlige Del, Mejrup.
c.
Opstemningsdæmningen ved Holstebro, beliggende vest for de i litra a  

 nævnte områder.
d.
Storå-dalen med tilstødende skrænter, matr. nr. 8 c , 8 fg , 8 fh , 8  ff , 8 da , 8 cy og 20 e , Holstebro Markjorder fra Hjerm og matr.  

 nr. 2 a , 2 b , 7 a , 7 b og 7 d , Holstebro Markjorder fra Hammer um.
e.
Storå fra opstemningsdæmningen til jernbanebroen vest for Holstebro.
f.
Vegen å fra jernbanebroen syd for Holstebro til dens udløb i Storå.
 Stk. 2. De i stk. 1, litra a nævnte områder afgrænses i terrænet mod øst  

 og syd i de til vandkraftsøen tilstrømmende, større vandløb på følgende måde:
a.
Saustrup å, ved Bjerregård bro, b.
Storå, ved åens første slyngning efter vandkraftsøen sydøst for Hessel, c.
Tvis å, ved Tvis Mølle, d.
Halgård bæk, ved den sydlige begrænsning af det opstemmede vandareal.
§ 2. På de i § 1, stk. 1, litra a, b, c, e og f nævnte områder er de t forbudt at udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange eller  

 forjage fugle og pattedyr.
Stk. 2. På de i § 1, stk. 1, litra d nævnte områder er det forbudt a t udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange eller forjage  

 svømme- og vadefugle.
 § 3. På de i § 1, stk. 1, litra a, b, c, e og f nævnte områder er færdsel  

 med skydevåben forbudt.
 § 4. I den del af vandkraftsøen, der er beliggende øst for Tvis bro er  

 færdsel forbudt i perioden 15. marts - 30. juni.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for offentlige myndigheder s færdsel i forbindelse med varetagelse af administration og praktiske  

 opgaver i henhold til lovgivningen.
 § 5. Landbrugsministeriets Vildtforvaltning kan, når særlige forhold  

 taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 2, 3 og 4, stk. 1, efter  

 nærmere af Landbrugsministeriet fastsatte retningslinier og i  

 overensstemmelse med en fra Vildtnævnet indhentet udtalelse.
 § 6. Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 2, 3 og 4, stk. 1, straffes i  

 medfør af jagtlovens § 51, stk. 1, med bøde, for så vidt strengere straf ikke  

 er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
§ 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 1982 og gælder ti l og med den 30. september 1992.
 Landbrugsministeriet, den 17. september  

 1982.
