§ 1 I bekendtgørelse nr. 664 af 16. december 1982 af reglement om  

 miljøbeskyttelse foretages følgende ændring:
 I KAP. 14 NR. 14.5 ÆNDRES'KAP.11.2 SAMT' til:
 »Kap. 11.1 for så vidt angår restaurenter, grill-barer, diskoteker og  

 andre erhvervsmæssigt drevne virksomheder med tilsvarende aktiviteter, samt  

 kap. 11.2 og ».
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.juli 1986.
§ 3 Afgørelser, der inden bekendtgørelsens ikrafttræden er truffet af  

 kommunalbestyrelsen, kan inden for klagefristen påklages til Miljøstyrelsen.  

 Verserende klagesager, der inden bekendtgørelsens ikrafttræden er indbragt  

 for Miljøstyrelsen, færdigbehandles af styrelsen.
