 Ministeriet for offentlige arbejder har dags dato forlænget den for Det  

 Store Nordiske Telegraf-Selskab A/S gældende, ved bekendtgørelse nr. 411 af  

 23. juli 1971 bekendtgjorte koncession på anlæg og drift af et  

 telekommunikationskabel mellem Island og Grønland og - i samarbejde med  

 Canadian Overseas Telecommunication Corporation - mellem Grønland og Canada  

 (ICECAN) i 6 år fra den 1. januar 1986 at regne.
 Koncessionen omfatter for fremtiden dog kun et kabel mellem Island og  

 Grønland (ICECAN Nord).
