 I medfør af § 26, stk. 3, i lov om landbrugsejendomme, jf.
lovbekendtgørelse nr. 504 af 17. juli 1989 (landbrugsloven), fastsættes:
Tinglysning af adkomst § 1.  Dokumenter om adkomst på en landbrugsejendom,  

 der helt eller delvis ligger i landzone, eller på en anpart i en sådan  

 ejendom, skal for at kunne tinglyses enten Stk. 2.  Erhververens erklæring om, at betingelserne i  

 landbrugslovens § 16, § 17, stk. 2, § 17a, stk. 1, § 18a, stk. 1-4, eller §  

 20, stk. 1, er opfyldt, skal afgives på et særligt skema, der fås hos  

 kommunen.
Kommunen påser ved påtegningen efter stk. 1, nr. 1, at erhververen  

 har afgivet alle nødvendige erklæringer og oplysninger i skemaet.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 anvendes ikke ved  

 tinglysning af adkomst på en landbrugsejendom i følgende tilfælde:
 § 2.  Ved beregningen af antal landbrugsejendomme i  

 landbrugslovens § 16, stk. 1, nr. 3, § 17a, stk. 1, nr. 3, og § 18a, stk. 1,  

 nr. 3, ses der ifølge lovens § 17b bort fra:
Stk. 2.  Det påhviler tinglysningsdommeren at påse, at  

 den i tingbogen i henhold til § 17, stk. 3, i lov nr. 114 af 4. april 1967 om  

 landbrugsejendomme foretagne notering af en landbrugsejendom som  

 »familieejendom« ved ejerskifte slettes af tingbogen, hvis  

 overdragelse sker til andre end ejerens ægtefælle eller personer, der er  

 beslægtede eller besvogrede med den hidtidige ejer i op- eller nedstigende  

 linie eller i sidelinie så nær som søskende eller disses børn.
Dommeren kan  

 dog tillade, at adkomstdokumentet foreløbigt indføres i tingbogen, således at  

 der samtidig i overensstemmelse med tinglysningsloven fastsættes en frist til  

 fremskaffelse af dokumentation.
Stk. 3.  Det påhviler endvidere tinglysningsdommeren at  

 påse, at den i stk. 2 nævnte notering som »familieejendom« slettes  

 i tingbogen, hvis Landbrugsministeriet (Jordbrugsdirektoratet) kræver det i  

 forbindelse med godkendelse af en omlægning af jorder mellem  

 landbrugsejendomme, hvorved ejendommen forøges.
Kort- og Matrikelstyrelsen  

 meddeler på Jordbrugsdirektoratets vegne dommeren, hvorvidt den nævnte  

 notering skal slettes eller bevares.
 Stk. 4.  Tinglysningsdommeren sender meddelelse til  

 Kort- og Matrikelstyrelsen og Jordbrugsdirektoratet om slettelse af notering  

 som »familieejendom« efter stk. 2.
Tinglysning af kontrakter om forpagtnings-,  

 leje- eller brugsforhold § 3.  En kontrakt m.v. om forpagtnings-, leje- eller  

 brugsforhold vedrørende en landbrugsejendom eller en del heraf skal for at  

 kunne tinglyses enten Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte erklæring skal afgives af  

 både ejer og forpagter (lejer, bruger).
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 anvendes ikke ved  

 tinglysning af kontrakter m.v. om anbringelse af elmaster eller lignende på  

 landbrugsejendomme, jf. udstykningslovens § 11C, stk. 3.
 Stk. 4.  En kontrakt m.v. om forpagtning af en  

 landbrugsejendom i sin helhed eller en del af en landbrugsejendom kan ikke  

 tinglyses for et længere tidsrum end 30 år.
Almindelige bestemmelser § 4.  Hvis et adkomstdokument eller en kontrakt om  

 forpagtnings-, leje- eller brugsforhold, der kun gyldigt kan oprettes med  

 tilladelse efter landbrugsloven, anmeldes til tinglysning mere end 4 uger  

 efter aftalens indgåelse, og den nødvendige tilladelse ikke medfølger ved  

 anmeldelsen til tinglysning, afvises dokumentet fra tingbogen.
 Stk. 2.  Dokumentet kan dog efter dommerens bestemmelse  

 tinglyses med frist i følgende tilfælde:
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1989.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsens §§ 1-3 kommer til anvendelse  

 på dokumenter om adkomst på landbrugsejendomme og kontrakter om  

 forpagtnings-, leje- eller brugsforhold, der anmeldes til tingbogen efter 1.  

 september 1989, og som støtter sig på retshandler, der er indgået efter denne  

 dato.
Stk. 3.  Med hensyn til dokumenter om adkomst på  

 landbrugsejendomme og kontrakter om forpagtnings-, leje- eller brugsforhold,  

 der er indgået før 1. september 1989, finder bestemmelserne i  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 424 af 1. juli 1986 af lov om  

 landbrugsejendomme, jf.
Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 667 af 14.  

 oktober 1988 om dokumentation ved tinglysning af dokumenter vedrørende  

 landbrugsejendomme, fremdeles anvendelse.
 Stk. 4.  Bekendtgørelse nr. 667 af 14. oktober 1988 om  

 dokumentation ved tinglysning af dokumenter vedrørende landbrugsejendomme  

 ophæves for så vidt angår de retshandler, der omfattes af nærværende  

 bekendtgørelse.
