(Oprettelse af Dyrup sogn i Fyens  

 stift) § 1 Det bekendtgøres herved, at der ved kgl. resolution af 24. maj 1989 er  

 oprettet et nyt sogn i Fyens stift, kaldet Dyrup sogn.
 Stk. 2.  Sognet omfatter ejerlavet Dyrup Gde., Sanderum,  

 en del af ejerlavet Sanderum By, Sanderum, og en del af ejerlavet Højme By,  

 Sanderum, således at den nye grænse kan beskrives som en linje, der fra  

 grænsen mod Bellinge sogn følger østskellet for matr.nr. 15e Højme By,  

 Sanderum til nordsiden af »Ruegyden« og derefter i nordvestlig  

 retning denne vej til »Planteskolevej«, går over denne vej til  

 jernbanen og videre i nordøstlig retning langs jernbanen til motorvejen,  

 følger derefter i sydøstlig retning den sydlige side af motorvejen til  

 Fåborgvej, går over denne vej og videre langs sydsiden af motorvejen til  

 grænsen mod Dalum sogn.
§ 2 Dyrup sogn er oprettet fra den 1. juni 1989.
 Stk. 2.  Med virkning fra s.d. ændres § 1 i  

 bekendtgørelse nr. 246 af 19. april 1988 om landets inddeling i sogne  

 således, at der efter Drigstrup under Fyens stift indføjes Dyrup.
