 I medfør af § 68 i patentloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 11. marts  

 1986, fastsættes:
 § 1.  I sager vedrørende ansøgninger om patent skal  

 afgifter betales med nedenstående beløb:
 § 6.  For udskrift af patentregistret og for  

 bekræftelse af kopier af patentansøgninger med beskrivelse m.v. betales 50  

 kr.
 Stk. 2.  Patentdirektoratet fastsætter gebyrer for andre  

 ekspeditioner.
 § 7.  Afgifter, der ikke er betalt i rette tid, eller  

 som ved fristens udløb er betalt med utilstrækkelige beløb med den følge, at  

 betalingen ikke kan godkendes, tilbagebetales.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1988. Samtidig ophæves bekendtgørelse af 23. januar 1984 om patentafgifter og  

 bekendtgørelse af 29. juni 1984 om ændring af bekendtgørelse om  

 patentafgifter.
 Stk. 2.  § 1, nr. 7. c. finder ikke anvendelse for  

 ansøgninger om patent, der er indleveret inden 1. december 1978.
 Stk. 3.  De bestemmelser i bekendtgørelsen, som angår  

 international forberedende patenterbarhedsprøvning i henhold til  

 Patentsamarbejdstraktaten, træder ikke i kraft før de tilsvarende  

 bestemmelser i patentloven er sat i kraft.
