 I medfør af § 81 og § 149, stk. 10 og stk. 13, samt § 153, stk. 2, i lov  

 om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter  

 Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet  

 følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 1-12, Luftdygtighedsbeviser, seneste udgave, for tiden 2. udgave af  

 1. oktober 1980.
 1.2 BL 6-69, Validering og konvertering af ikke- dansk certifikat/bevis,  

 seneste udgave, for tiden 1. udgave af 1. april 1979.
2. Definitioner Udlejning af luftfartøjer.
Enhver erhvervsmæssig overladelse til brug af  

 et luftfartøj.
Privatflyvning.
Flyvning, der ikke kræver tilladelse i henhold til  

 luftfartslovens § 75.
3. Anvendelsesområde Denne BL gælder for udlejning af dansk registrerede luftfartøjer med  

 standardluftdygtighedsbevis, jf.
BL 1-12, uden fører til privatflyvning.
4. Generelt 4.1 Udlejning af luftfartøjer med en maksimal startmasse (MTOM) til og med  

 15.000 kg skal ske efter bestemmelserne i afsnit 5 og afsnit 6.
 4.2 Udlejning af luftfartøjer med en MTOM på mere end 15.000 kg kræver  

 særlig tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen.
5. Udlejerens forpligtelser 5.1 Udlejeren skal anmelde sin udlejningsvirksomhed til Statens  

 Luftfartsvæsen.
Anmeldelsen skal ske på en formular, der er autoriseret af  

 Statens Luftfartsvæsen, og bl.a. angive registreringsbogstaverne på de  

 luftfartøjer, som benyttes i virksomheden.
 5.2 Udlejning må kun foretages til:
 5.3 Før udlejning skal udlejeren oprette en skriftlig lejekontrakt med  

 lejeren.
 5.3.1 Lejekontrakten skal indeholde følgende oplysninger:
 5.3.2 Lejekontrakten skal udfærdiges i mindst 2 eksemplarer, hvoraf  

 lejeren skal have det ene eksemplar udleveret.
 5.3.3 I kontrakten skal følgende være tydeligt fremhævet:
5.4 Udlejeren skal føre en journal over stedfundne udlejninger.
Journalen  

 skal bestå af nummererede sæt lejekontrakter, der udfyldes ved  

 gennemskrivning.
5.5 Udlejeren skal sikre, at luftfartøjet ved overgivelsen til lejeren er  

 i luftdygtig stand, jf.
BL 1-12, for alle de flyveforhold, der er anført i  

 flyvehåndbogen.
5.6 Udlejeren skal til lejeren udlevere svømmeveste af godkendt type til  

 det antal personer, som luftfartøjet er godkendt til at transportere.
Til  

 lejeren skal endvidere udleveres luftfartøjets registreringsbevis,  

 luftdygtighedsbevis, forsikringspapirer, rejsedagbog samt luftfartøjets  

 flyvehåndbog og checklister.
Tekniske journaler skal på forlangende  

 forevises.
 5.6.1 Hvis luftfartøjet er udstyret med radioinstallation, skal  

 tilladelsen fra Post- og Telegrafvæsenet til oprettelse og drift af bevægelig  

 radiostation udleveres til lejeren.
6. Lejerens forpligtelser 6.1 Et lejet luftfartøj må kun føres af 6.2 Et lejet luftfartøj må ikke udlånes eller fremlejes.
 6.3 Et lejet luftfartøj må ikke benyttes til erhvervsmæssig befordring af  

 personer eller gods eller til anden form for erhvervsmæssig luftfart.
 6.4 Lejeren skal sikre, at luftfartøjet i lejeperioden kun opereres i  

 luftdygtig stand.
 6.5 Lejeren skal sikre, at de udleverede svømmeveste, luftfartøjets  

 registreringsbevis, luftdygtighedsbevis, forsikringspapirer, rejsedagbog samt  

 luftfartøjets flyvehåndbog og checklister medføres i luftfartøjet under  

 lejeperioden.
 6.5.1 Hvis luftfartøjet er udstyret med radioinstallation, skal lejeren  

 sikre, at tilladelsen fra Post- og Telegrafvæsenet til oprettelse og drift af  

 bevægelig radiostation medføres i luftfartøjet under lejeperioden.
7. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL.
8. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Trafikministeriet.
9. Straf 9.1 I medfør af luftfartslovens § 149, stk. 10, straffes overtrædelser af  

 bestemmelserne i denne BL samt af vilkår, fastsat af Statens Luftfartsvæsen i  

 en tilladelse i henhold til pkt. 4.2, med bøde eller hæfte.
 9.2 Er overtrædelsen begået af et aktieselskab, andelsselskab eller  

 lignende kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar i medfør af  

 luftfartslovens § 149, stk. 13.
10. Ikrafttræden 10.1 Denne BL træder i kraft den 1. april 1988.
 10.2 Samtidig ophæves BL 9-3, 1. udgave af 1. oktober 1973.
