Landbrugsministeriet fastsætter i medfør af § 35 i lov nr. 221 af 3. juni  

 1967 om jagt og vildtforvaltning som ændret ved lov nr. 294 af 9. juni 1982  

 (* 1) nedennævnte bestemmelser for Troldheden, Nr.
Vium og Søby vildtreservat  

 i Ringkøbing amt.
 § 1.  Vildtreservatet omfatter:
a.
Troldhede brunkulsleje, matr. nr. 3 e, 4 v, 8 g, 11 bc, 18 d, 18 e, 19  

 b, 19 c, og 19 d Den østlige del, Nr.
Vium og matr. nr. 1 iy, og 1 pq, og 1  

 pq, Viumkrog, Nr.
Vium.
b.
Nørre Vium brunkulsleje, matr. nr. 1 t , 1 u , 1 v , 2 an , og ao 2 ao Nr.
Vium By, Nr.
Vium.
c.
Søby brunkulsleje Den sydøstligste lod af matr. nr. 4a Søby By, Rind og  

 matr. nr. 26 s , Gl.
Arnborg By, Arnborg.
 § 2. På de i § 1 nævnte områder er det forbudt at udøve jagt på eller på  

 anden måde at ombringe, indfange eller forjage pattedyr og fugle samt at  

 indsamle eller ødelægge æg.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for, at der af  

 Landbrugsministeriets Vildtforvaltning afholdes indtil 2 jagter på pattedyr i  

 perioden 1. oktober til 31. december på de i § 1, litra a og b nævnte,  

 områder, bortset fra matr. nr. 3 e Den østlige Del, Nr.
Vium.
 § 3. På Vildtreservatets område er offentlig færdsel forbudt, bortset fra:
a.
Færdsel til fods på det i § 1, litra a nævnte område ved Troldhede ad  

 den i terrænet afmærkede sti rundt om søen samt parkering og ophold på  

 parkeringspladsen med tilhørende opholdsareal på matr. nr. 3 e Den østlige  

 del, Nr.
Vium beliggende i områdets sydøstlige hjørne.
b.
Færdsel til fods på det i § 1, litra b, nævnte område ved Nørre Vium.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte undtagelser omfatter ikke afholdelse af terræn- eller orienteringsløb samt andre lignende fællesaktiviteter.
 Stk. 3.  Løsgående hunde må ikke medtages.
 Stk. 4.  Sejlads i vildtreservatets søer er forbudt.
 § 4. Fiskeri i vildtreservatets søer er forbudt.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for fiskeri med stang i perioden 1. april til 31. august fra øst- og sydbredden af søen, der er beliggende i det i § 1, litra a, nævnte område ved Troldhede langs en i terrænet afmærket strækning fra ca. 300 meter nord for og ca. 100 meter vest for den i § 3 stk. 1, litra a, nævnte parkeringsplads.
 § 5. Afskæring af grene og ødelæggelse eller fjernelse af planter er  

 forbudt.
 § 6.  Landbrugsministeriets vildtforvaltning kan, når  

 særlige forhold taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 2-5.
 § 7.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 2-5 straffes  

 i medfør af jagtlovens § 51, stk. 4 med bøde, for så vidt strengere straf  

 ikke er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
