 I medfør af §§ 4, 6 og 12, stk. 2, i lov nr. 252 af 8. juni 1977 om  

 mærkning og skiltning med pris m.v. bestemmes:
§1 I hoteller, restauranter, kiosker og andre virksomheder, hvor der stilles  

 telefoner til publikums rådighed mod betaling, skal der på et for brugerne  

 iøjnefaldende sted opsættes et skilt med tydelig angivelse af de priser, der  

 beregnes for benyttelse af telefonen.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen gælder ikke for mønttelefoner.
§2 Skiltet skal indeholde oplysning om prisen pr. minut inklusive moms for  

 følgende selvvalgte samtaler:
 Stk. 2.  Skiltet skal indeholde oplysning om eventuelle  

 gebyrer eller mindstepriser.
 Stk.3.  Skiltet skal indeholde oplysning om eventuelle  

 rabatter og nedsatte priser på særlige tidspunkter.
 Stk. 4.  Af skiltet skal fremgå, hvor der kan indhentes  

 yderligere oplysninger om samtalepriser m.v.
§3 Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 1 og 2 straffes med bøde.
§4 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1985.
 Monopoltilsynet, den 28. december 1984.
