 I henhold til § 6, § 11, stk. 2, § 45, stk. 3, § 69 b og § 83, stk. 2, i  

 lov om miljøbeskyttelse, jfr. lovbekendtgørelse nr. 663 af 16. december 1982,  

 fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  Denne bekendtgørelse fastsætter regler for, i  

 hvilket omfang slagger og flyveaske fra forbrænding af affald og kul kan  

 anvendes i forbindelse med bygge- og anlægsarbejder uden tilladelse efter  

 miljøbeskyttelseslovens § 11, stk. 1.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen fastsætter endvidere  

 amtsrådenes beføjelser til at meddele tilladelse til at anvende slagger og  

 flyveaske i forbindelse med bygge- og anlægsarbejder.
 Stk. 3.  I hovedstadsområdet varetager Hovedstadsrådet  

 de opgaver, som ved bekendtgørelsen er henlagt til amtsrådene.
 § 2.  Ved slagger forstås i denne bekendtgørelse den  

 rest fra forbrænding af affald eller kul, der opsamles fra  

 forbrændingskammeret.
 Stk. 2.  Ved flyveaske forstås den rest fra forbrænding  

 af affald eller kul, der tilbageholdes fra røggassen.
Kvalitetskrav og analyser § 3.  Slagger og flyveaske fra affaldsforbrænding skal  

 opfylde de kvalitetskrav, der er fastsat i bilag 1.
 Stk. 2.  Producenten skal lade slagger og flyveaske  

 analysere som fastsat i bilag 2.
 Stk. 3.  Producenten skal løbende sende alle udførte  

 analyser til miljøstyrelsen, ledsaget af en opgørelse over leverede mængder.
 § 4.  Miljøstyrelsen kan efter ansøgning fra  

 producenten meddele dispensation fra de kvalitetskrav, der er fastsat i bilag  

 1, og fra det analyseprogram, der er fastlagt i bilag 2.
Anvendelse af slagger og flyveaske, der  

 ikke kræver tilladelse efter § 11,  stk. 1 § 5.  Friktionsmateriale og lignende, der ikke  

 indeholder mere end 25 pct. flyveaske, kan anvendes uden tilladelse.
 § 6.  Slagger fra forbrænding af kul kan anvendes uden  

 tilladelse, når lagtykkelsen er under 2 m, og afstanden til indvindingsanlæg  

 for vandforsyning, hvortil der stilles krav om drikkevandskvalitet, er mindst  

 20 m.
§ 7.  Slagger og flyveaske fra forbrænding af affald  

 kan anvendes uden tilladelse til stier, veje, pladser eller lignende, der  

 belægges med asfalt, beton eller andet vandstandsende materiale.
De kan  

 endvidere anvendes ved lægning af rør m.v. i sådanne stier, veje, pladser  

 eller lignende og i fundamenter eller gulve i bygninger.
Tilsvarende gælder  

 for flyveaske fra forbrænding af kul.
Det er en betingelse for anvendelsen,  

 at Stk. 2.  Slagger og flyveaske fra forbrænding af affald  

 og flyveaske fra forbrænding af kul kan i øvrigt anvendes uden tilladelse til  

 stier, veje med 1 vognbane eller pladser på højst 2.000 kvm, når Stk. 3.  Slagger og flyveaske fra forbrænding af affald  

 og flyveaske fra forbrænding af kul kan i øvrigt anvendes uden tilladelse ved  

 lægning af rør eller lignende, når § 8.  Senest 4 uger før anvendelsen af mere end 100  

 tons slagger eller flyveaske fra affaldsforbrænding eller flyveaske fra  

 forbrænding af kul efter reglerne i § 7, skal anmeldelse om tidspunktet  

 herfor være indgivet skriftligt til amtsrådet og til kommunalbestyrelsen af  

 den bygherre eller vejbestyrelse, der er ansvarlig for projektet.
Anmeldelsen  

 skal ledsages af en beskrivelse af projektet.
Stk. 2.  Beskrivelsen af projektet skal indeholde en  

 tydelig angivelse af det arbejde, der agtes udført, og anlæggets beliggenhed  

 samt oplysninger om slaggens eller flyveaskens produktionssted.
For slagger  

 og flyveaske fra affaldsforbrænding skal beskrivelsen endvidere indeholde  

 oplysninger om resultaterne af de udførte analyser.
 § 9.  Amtsrådet kan inden 4 uger fra modtagelsen af en  

 anmeldelse efter § 8, stk. 1, træffe afgørelse om, at igangsætningen af  

 bygge- eller anlægsarbejdet skal udsættes, indtil projektets påvirkning af  

 miljøet er nærmere undersøgt eller vurderet.
 Stk. 2.  Amtsrådet kan på baggrund af undersøgelsen  

 eller vurderingen efter stk. 1 træffe afgørelse om, at anvendelsen af slaggen  

 eller flyveasken skal ske på særlige vilkår eller nedlægge forbud mod  

 anvendelse af slagger eller flyveaske til bygge- eller anlægsarbejdet.
Anvendelse der kræver tilladelse fra  

 amtsrådet efter § 10.  Amtsrådet kan meddele tilladelse til anden  

 anvendelse af slagger og flyveaske end den, der er nævnt i § 7 og til den  

 anvendelse, der er nævnt i §§ 5, 6 og 7, men som ikke opfylder betingelserne  

 for at kunne ske uden tilladelse, herunder når slaggen eller flyveasken fra  

 affaldsforbrænding ikke opfylder de kvalitetskrav, der er fastsat i bilag 1.
 Stk. 2.  Hvis anvendelsen finder sted i forbindelse med  

 virksomheder, der er omfattet af miljøbeskyttelseslovens kap. 5, tages der  

 stilling til anvendelsen og vilkårene herfor i forbindelse med behandlingen  

 af godkendelsessagen.
Beslutning og klage § 11.  Amtsrådets afgørelser om udsættelse af bygge-  

 eller anlægsarbejder efter § 9, stk. 1, samt afgørelser efter § 9, stk. 2, og  

 § 10 meddeles skriftligt efter reglerne i miljøbeskyttelseslovens kapitel 10.
 § 12.  Amtsrådets afgørelse om udsættelse af bygge-  

 eller anlægsarbejder efter § 9, stk. 1, samt afgørelser efter § 9, stk. 2 og  

 § 10 kan påklages til miljøstyrelsen efter reglerne i miljøbeskyttelseslovens  

 kapitel 11. Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
 § 13.  Miljøstyrelsens afgørelse kan ikke indbringes  

 for højere administrativ myndighed.
Straf og ikrafttræden § 14.  Med bøde straffes den, der 1. overtræder de vilkår, der er fastsat i §§ 5, 6 og  

 7, 2. undlader at indgive anmeldelse efter § 8, 3. undlader at efterkomme eller tilsidesætter vilkår,  

 knyttet til en afgørelse efter §§ 9 og 10.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1984.
Miljøministeriet, den 6. december 1983 Christian Christensen / Peter Skak-Iversen Bilag 1 Følgende værdier skal være overholdt, såfremt flyveaske og slagger fra  

 forbrænding af affald ønskes anvendt:
Bilag 2 Prøveudtagning Et parti flyveaske eller slagger fra forbrænding af affald må maksimalt  

 være på 5.000 t.
 Et parti flyveaske eller slagger fra forbrænding af kul må maksimalt være  

 på 20.000 t.
 Fra partiet skal der mængdeproportionalt udtages mindst 50 prøver a 2 kg.  

 Prøverne skal efter virksomhedens eget ønske udtages under selve produktionen  

 af flyveaske eller slagger eller fra lagerplads for flyveaske eller slagger.
 De 50 prøver stikkes sammen til en prøve på 100 kg.
 Den videre behandling og neddeling af de forskellige typer af slagger og  

 flyveaske skal finde sted på følgende vis:
1. Slagger fra affaldsforbrænding Prøven på 100 kg  

 sigtes gennem en 45 mm sigte.
Fra det sigtede materiale fjernes  

 ferromagnetisk materiale ved hjælp af en kraftig magnet.
Andet materiale som  

 umagnetiske metaller (zink, messing, aluminium, kobber m.m.) og organisk  

 materiale (papir, stof, madrester m.m.) frasorteres i et omfang, så den  

 efterfølgende nedknusning bliver mulig.
Prøven på 100 kg neddeles til en  

 prøve på 5 kg.
Prøven på 5 kg nedknuses til en korndiameter på 2 mm.
Den  

 nedknuste prøve på 5 kg neddeles derpå af analyselaboratoriet til 100 g.  

 Prøven på 100 g formales derpå til analysefinhed (mindre end 90 my meter.)  

 Den neddelte prøve analyseres som angivet i analyseskemaet.
2. Slagger fra kulforbrænding Prøven på 100 kg  

 neddeles til en prøve på 5 kg.
Prøven på 5 kg nedknuses til en korndiameter  

 på 2 mm.
Den nedknuste prøve på 5 kg neddeles derpå af analyselaboratoriet  

 til 100 g.
Prøven på 100 g formales derpå til analysefinhed (mindre end 90 my  

 meter.
Den neddelte prøve analyseres som angivet i analyseskemaet.
3. Flyveaske fra kul- og affaldsforbrænding Prøven på  

 100 kg neddeles til en prøve på 5 kg.
Prøven på 5 kg neddeles af  

 analyselaboratoriet til en prøve på 100 g.
Den neddelte prøve analyseres som  

 angivet i analyseskemaet.
