 I medfør af § 5, stk. 1, § 21, stk. 2, og efter bemyndigelse i henhold til  

 § 9, stk.2, i lov nr. 292 af 10. juni 1981 om visse havanlæg, fastsættes:
Definitioner Anbringelse, indretning m.v.
Soverum 1. Antallet af personer der medgår til havanlæggets  

 normale drift, 2. antallet af personer der, efter en forud lagt plan  

 eller lejlighedsvis, i længere tid opholder sig på havanlægget i forbindelse  

 med reparations- og vedligeholdelsesarbejder og lignende arbejder, 3. antallet af personer der, under de i nr. 2 nævnte  

 omstændigheder, i kortere tid opholder sig på havanlægget, og 4. antallet af personer som, på grund af uforudsete  

 hændelser, f.eks. pludseligt opstået dårligt vejr, må overnatte på  

 havanlægget. § 13. Sengepladserne skal være indrettet i passende udformede og  

 møblerede soverum for en eller to personer.
Indretning med soverum for en  

 person bør først og fremmest tilstræbes.
Antallet af soverum for en person  

 skal mindst svare til det maksimale antal personer fastsat i henhold til §  

 12, stk. 2, nr. 1 og 2. Stk. 2. Soverummene skal så vidt muligt være  

 placeret, så der er adgang til dagslys.
Stk. 3. Soverum godkendt for en  

 person skal have et gulvareal på mindst 6 m og soverum godkendt for to  

 personer et gulvareal på mindst 12 m . Stk. 4. I gulvarealet medregnes det  

 samlede areal i soverummet inklusive det areal, der optages af sengepladser,  

 skabe m.v.
Små eller uhensigtsmæssige arealer, der ikke er til rådighed for  

 fri bevægelse og som ikke kan anvendes til anbringelse af inventar, medregnes  

 ikke.
Stk. 5. Sengepladser i soverum for to personer skal være forsynet med  

 fortræksgardiner. § 14. Ud over det fornødne antal sengepladser skal  

 soverummet mindst være indrettet med bord, stol og aflåselige skabe for  

 opbevaring af personligt udstyr, samt belysning ved senge og bord.
Stk. 2. Et  

 antal aflåselige skabe, svarende til antallet af skabe i soverummene, skal  

 være placeret andetsteds i indkvarteringen til brug for opbevaring af det  

 ikke tjenestegørende personales personlige udstyr. § 15. I tilknytning til  

 soverummet skal der være indrettet badeværelse med bruser og håndvask med  

 varmt og koldt vand samt toilet.
Badeværelset kan være fælles for to soverum,  

 der hvert er godkendt for en person. § 16. I forbindelse med opbygning,  

 ombygning eller større reparationsarbejder kan Energistyrelsen tillade, at  

 soverum godkendt for en person midlertidigt benyttes af to personer.  

 Detaljeret plan for de nævnte arbejder, omfattende beskrivelse af arbejdet,  

 dettes varighed samt antallet af overnattende personer på havanlægget, skal  

 forelægges for Energistyrelsen.
Stk. 2. En tilladelse efter stk. 1 kan dog  

 kun gives, hvis soverummet er passende indrettet herfor og herunder har  

 selvstændigt badeværelse.
Endvidere skal de øvrige faciliteter i  

 indkvarteringen såsom rekreationsrum, omklædningsrum, garderobeforhold m.v.  

 være rimelige i forhold til forøgelsen af antallet af overnattende personer.
Rekreationsrum 1. Et eller flere opholdsrum på mindst 0,75 m pr.  

 sengeplads fastsat i henhold til § 12, stk. 2, nr. 1 til 3, dog mindst 18 m , 2. et eller flere motionsrum på mindst 0,75 m pr.  

 sengeplads fastsat i henhold til § 12, stk. 2, nr. 1 til 3, dog mindst 18 m .  

 Stk. 3. Passende placeret i forhold til motionsrum skal være indrettet bad,  

 toilet og sauna.
Stk. 4. Hvis forholdene taler herfor, kan Energistyrelsen  

 tillade, at der sker en anden fordeling af forholdet mellem de i stk. 2, nr.  

 1 og 2 nævnte arealer.
Der må dog ikke herved ske nogen formindskelse af det  

 samlede arealkrav efter stk. 2. § 18. Såfremt antallet af sengepladser  

 fastsat i henhold til § 12, stk. 2, nr. 1 til 3, er under 10, kan de i § 17,  

 stk. 2, nævnte minimumsstørrelser på 18 m for henholdsvis opholdsrum og  

 motionsrum nedsættes forholdsmæssigt.
Ligeledes kan motions- og opholdsrum  

 sammenlægges, hvor dette er nødvendigt for at opnå rimelige rumstørrelser.  

 Der skal dog forefindes et kombineret opholds- og motionsrum på mindst 12 m .  

 Stk. 2. Er antallet af godkendte sengepladser under 10 finder § 17, stk. 3,  

 ikke anvendelse.
Køkken og spiserum Omklædnings- og baderum samt toiletter Disse toiletter skal være hensigtsmæssigt placeret i forhold til  

 rekreations-, spise- og omklædningsrum.
Behandlingsrum Tilsyn Dispensationer Straffebestemmelser Ikrafttræden og ophævelse af tidligere  

 anvendte regler 1. § 4, A nr. 7: Bekendtgørelse nr. 165 af 24. april  

 1960 om regulativ om velfærdsforantaltninger i bygge- og anlægssektoren.
 2. § 4, A nr. 10: §§ 22-26 i bekendtgørelse nr. 181 af  

 18. maj 1965 om regulativ for lastning og losning af skibe.
 3. § 4, A nr. 11: §§ 10-13 i bekendtgørelse nr. 407 af  

 18. november 1965 om regulativ om arbejderbeskyttelse inden for jern- og  

 metalindustrielle virksomheder.
