 Nedenstående punkter affattes herefter som angivet:
2.2.6 d Elektriske installationer i området med arbejdssteder og tørreaggregater  

 med tilhørende friareal skal udføres efter stærkstrømsreglementets  

 bestemmelser for eksplosionsfarlige områder, der er klassificeret som zone 2,  

 jfr. dog punkt 4.4.2.
4.2.5.1 Opvarmning af brandsektioner med arbejdssteder, tørreaggregater og  

 afdampningssteder skal ske ENTEN med varmt vand eller lavtryksdamp fra ildsted uden for  

 brandsektionen ELLER med elektriske varmeapparater, der opfylder stærkstrømsreglementets  

 bestemmelser for eksplosionsfarlige områder, der er klassificeret som zone 1  

 eller 2, ELLER med varm luft i overensstemmelse med forskrifterne i punkt 4.2.6.
4.2.6.3 g Elektriske installationer i udsugningskanaler skal udføres efter  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser for eksplosionsfarlige områder, der er  

 klassificeret som zone 1.
4.2.6.8 i Elektriske installationer i recirkulationskanaler skal udføres efter  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser for eksplosionsfarlige områder, der er  

 klassificeret som zone 1.
4.3.3.3, 3. afsnit, 1. punktum Gulvoverfladen skal i øvrigt være tæt, jævn og fugefri samt udført af  

 brandmæssigt egnet materiale.
4.4.1 Elektriske installationer i brandsektioner med ARBEJDSSTEDER FOR  

 SPRØJTEMALING OG LAKERING med brandfarlige væsker med flammepunkt under 30  

 grader C samt for varmsprøjtning og varmlakering skal udføres i  

 overensstemmelse med stærkstrømsreglementets bestemmelser for  

 eksplosionsfarlige områder, der er klasificeret som zone 2, jfr.dog punkterne  

 2.2.6 d og 4.4.2.
4.4.2 Elektriske installationer ved LAKTÆPPEMASKINER OG LAKVALSEMASKINER for  

 påføring af brandfarlige væsker med flammepunkt under 30 grader C skal - i  

 indtil 0,5 m afstand fra påføringsstedet - udføres i overensstemmelse med  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser for eksplosionsfarlige områder, der er  

 klassificeret som zone 1.
4.4.3 Elektriske installationer i brandsektioner med TØRREAGGREGATER for emner,  

 der er behandlet med brandfarlige væsker med flammepunkt under 30 grader C,  

 skal udføres i overensstemmelse med stærkstrømsreglementets bestemmelser for  

 eksplosionsfarlige områder, der er klassificeret som zone 2.
4.4.4 Elektriske installationer i brandsektioner med AFDAMPNINGSSTEDER for  

 emner, der er behandlet med brandfarlige væsker med flammepunkt under 30  

 grader C, skal udføres i overensstemmelse med stærkstrømsreglementets  

 bestemmelser for eksplosionsfarlige områder, der er klassificeret som zone 1.
4.4.6 (nyt punkt) Der henvises til Brandteknisk Vejledning nr. 19 om klassifikation af  

 brand- og eksplosionsfarlige områder, udsendt af Dansk Brandværns- Komite.
6.2.1 a Vandforsyningen skal have en kapacitet, der svarer til mindst 80  

 liter/minut i mindst 10 minutter, tillagt virksomhedens maximale timeforbrug,  

 jfr. punkt d.
 Endvidere skal vandforsyningen have et tryk, der opfylder ydelseskravet i  

 punkt b ved samtidig brug af mindst 2 vilkårligt valgte slangevinder.
6.2.1 b Hver slangevinde skal med en ydelse på mindst 40 liter/minut kunne  

 præstere en kastelængde på mindst 9 m (svarende til en kastehøjde på 6 m).
 Et strålerørstryk på 1 bar (totalt tryk under brug) ved strålerørsdiameter  

 på 8 mm tilsluttet 25 mm slange vil almindeligvis opfylde dette  

 funktionskrav.
6.2.1 c Stikledning og forsyningsledninger skal fremføres under hensyntagen til,  

 at de installerede slangevinder til enhver tid er tilsluttet tilstrækkelig  

 vandforsyning, herunder med rimelig sikkerhed mod mekanisk overlast,  

 utilsigtede afbrydelser, frostsprængninger i uopvarmede lokaler og i det fri  

 o.lign.
6.2.1 d (nyt punkt) Fastsættelse af virksomhedens maximale timeforbrug, jfr. punkt a, sker  

 efter Dansk Ingeniørforenings norm for fælles vandforsyningsanlæg (DS 442).
 I øvrigt er Dansk Ingeniørforenings norm for vandinstallationer (DS 439)  

 gældende.
6.2.2 a Slangevindens afspærringsventil skal være en hurtigtåbnende 90 graders  

 ventil med stillingerne »åben« og »lukket« tydeligt  

 markeret med skilte.
6.2.2 d Slangen skal have en længde af mindst 30 m, hvilken længde dog kan  

 nedsættes, hvis antallet af slangevinder forøges tilsvarende, jfr. punkt  

 6.2.3 c.
 Slangen skal være en formfast, svær gummislange med en sprængningsstyrke  

 på mindst 30 bar.
 Slangen skal efter montage til enhver tid være vandfyldt.
6.2.2 e Strålerør skal være forsynet med afspærrings- og brusehane.
7.9 Tilberedning (herunder opvarmning) af maling skal ske enten i det fri  

 eller på arbejdssteder, hvis ventilationsanlæg skal være i gang under  

 tilberedningen.
Ved elektrisk opvarmning af brandfarlige væsker skal de  

 elektriske apparater hertil være udført i overensstemmelse med  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser for eksplosionsfarlige områder, der er  

 klassificeret som zone 1.
Bilag 2 3.1.4 Elektriske installationer i kabiner skal være i overensstemmelse med  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser for eksplosionsfarlige områder, der er  

 klassificeret som zone 2.
3.1.6 (nyt punkt) Vedrørende kombinerede sprøjte- og tørrekabiner henvises til punkterne  

 3.3.9 og 3.3.10.
3.2.3 Elektriske installationer i sprøjtebokse skal være i overenstemmelse med  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser for eksplosionsfarlige områder, der er  

 klassificeret som zone 1. Belysningsarmaturer, der er anbragt uden for boksen  

 og adskilt væske- og damptæt fra boksens indre med støbt, krydsarmeret  

 trådglas (mindst 6 mm tykt), kan dog udføres i overensstemmelse med  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser for eksplosionsfarlige områder, der er  

 klassificeret som zone 2.
3.3.3 Elektriske installationer ved tørreaggregater skal være i overensstemmelse  

 med stærkstrømsreglementets bestemmelser for eksplosionsfarlige områder, der  

 er klassificeret som zone 2. Elektriske installationer inde i selve  

 tørrerummet skal dog udføres efter stærkstrømsreglementets bestemmelser for  

 eksplosionsfarlige områder, der er klassificeret som zone 1.
3.3.9 (nyt punkt) Elektriske installationer i kombinerede sprøjte- og tørrekabiner skal  

 udføres i overensstemmelse med stærkstrømsreglementets bestemmelser for  

 eksplosionsfarlige områder, der er klassificeret som zone 1, jfr. dog punkt  

 3.3.10. Belysningsarmaturer, der er anbragt uden for kabinen og adskilt  

 væske- og damptæt fra kabinens indre med støbt, krydsarmeret trådglas (mindst  

 6 mm tykt), kan dog udføres i overensstemmelse med stærkstrømsreglementets  

 bestemmelser for eksplosionsfarlige områder, der er klassificeret som zone 2.  

 Udskiftning af pære (lysstofrør) i belysningsarmatur må alene kunne foretages  

 uden for kabinen.
3.3.10 (nyt punkt) Uanset reglerne i punkt 3.3.9, 1. punktum, kan elektriske installationer i  

 kombinerede sprøjte- og tørrekabiner udføres i overensstemmelse med  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser for eksplosionsfarlige områder, der er  

 klassificeret som zone 2, under forudsætning af, AT installationen gøres spændingsløs i tørreperioden, AT udkoblingen sker automatisk (over ikke-justerbare tidsrelæer) i  

 forbindelse med omkobling til tørreperioden, d.v.s. umiddelbart efter  

 sprøjteperioden og inden der foretages normalt luftskifte i mindst 10  

 minutter, AT genindkoblingen først kan ske, når anlægget igen er sat på fuldt  

 afkast, og når temperaturen i kabinen er mindre end 30 grader C, og AT armaturer o.lign. er materialefaste ved de temperaturer, der forekommer  

 under tørreperioden, og i øvrigt opfylder de krav, som elektricitetsrådet  

 måtte stille.
