 I medfør af § 11 b, § 20, stk. 3, § 23, stk. 4 og § 28, stk. 5, i lov om  

 kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 339 af 29.  

 maj 1987, fastsættes:
§ 1.  I bekendtgørelsen, der finder anvendelse på  

 foder til fisk bestemt til konsum, forstås ved foder: Organiske eller uorganiske stoffer, der er ublandede eller  

 optræder i blandinger med eller uden tilsætningsstoffer, og som er bestemt  

 til opfodring, ved ublandet foder: Foder, der uden forarbejdning er bestemt til  

 opfodring, dvs. vegetabilsk og animalsk foder i naturlig tilstand, frisk  

 eller konserveret, biprodukter fra det nævnte foders industrielle  

 forarbejdning, samt uorganisk foder, ved foderblandinger: Foder, der i blandinger med eller uden  

 tilsætningsstoffer er bestemt til opfodring, ved fuldfoderblandinger: Foderblandinger, som på grund af deres  

 sammensætning er tilstrækkelige til at dække det daglige foderbehov, ved tilskudsfoderblandinger: Foderblandinger, der har et højt indhold af  

 visse stoffer, og som på grund af deres sammensætning kun sammen med andet  

 foder kan dække det daglige foderbehov, ved daglig ration: Den samlede mængde foder med et vandindhold på 12 pct.,  

 der gennemsnitligt er nødvendig dagligt til at dække det samlede foderbehov, ved råvarer: Vegetabilske og animalske produkter i naturlig stand, friske  

 eller konserverede, biprodukter hidrørende fra disse produkters industrielle  

 forarbejdning, samt organiske og uorganiske stoffer med eller uden  

 tilsætningsstoffer, der er beregnet til fremstilling af foderblandinger.
 § 2.  Foder må ikke importeres, forhandles, eller i  

 øvrigt overdrages, såfremt de i bilag 1 til bekendtgørelsen anførte uønskede  

 stoffer og produkter forefindes i foderet i større mængder end fastsat i  

 bilaget.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for foder,  

 der udelukkende er bestemt til på en foderstofvirksomhed at sammenblandes med  

 andet foder.
Det skal af etiketter, følgesedler eller lignende fremgå, at  

 foderet er bestemt til dette formål.
Dog gælder bestemmelsen i stk. 1 for det  

 blandede foder.
§ 3.  Med mindre andet er fastsat i bilag 1, må  

 tilskudsfoderblandinger i den fortynding, der er foreskrevet for deres  

 anvendelse, ikke have større indhold af de i bilag 1 anførte stoffer og  

 produkter end det for fuldfoderblandinger fastsatte.
Er der ikke angivet  

 fortyndingsforskrift, gælder de for tilsvarende fuldfoderblandinger fastsatte  

 størsteindhold.
 § 4.  De i bilag 2 til bekendtgørelsen anførte råvarer  

 må kun bringes i handelen, såfremt indholdet af uønskede stoffer og produkter  

 ikke overstiger det i bilaget fastsatte størsteindhold.
Stk. 2.  Såfremt indholdet af det uønskede stof eller  

 produkt overstiger det størsteindhold, der i bilag 1 er fastsat for ublandet  

 foder, må råvaren kun bringes i handelen ledsaget af et dokument, der Stk. 3.  I tilfælde af, at et importeret parti råvarer  

 inden ankomsten til Danmark er fordelt mellem flere aftagere i henhold til  

 skriftlig kontrakt, er hver aftager for sin del af partiet ansvarlig for  

 overholdelse af bestemmelserne i stk. 1-2. Oplysning om sådanne  

 kontraktforhold skal ledsage de enkelte dele af råvarepartiet fra  

 udlosningsstedet til det endelige bestemmelsessted.
§ 5.  De tilsynsførende myndigheder har mod behørig  

 legitimation adgang overalt til enhver tid uden retskendelse, hvor de i  

 medfør af denne bekendtgørelse omfattede foder og foderblandinger, omsættes,  

 pakkes, opbevares, transporteres eller tilvirkes og har til enhver tid ret  

 til uden retskendelse at åbne forsendelser indeholdende disse varer, til at  

 udtage eller pålægge prøver udtaget og foretage kontrolvejning samt til at  

 gennemgå eller få forelagt regnskabs- og andet dokumentationsmateriale, i det  

 omfang og på de områder hvor det skønnes nødvendigt for tilsynets udøvelser.  

 Udgifter i forbindelse med udtagelse og forsendelse af prøver, samt analyse  

 og test m.v. af prøver foretaget på et laboratorium, der er godkendt af de  

 tilsynsførende myndigheder, påhviler virksomheden.
De tilsynsførende  

 myndigheder kan tilbageholde foder og foderblandinger, indtil der foreligger  

 et analyseresultat af foretagne prøver.
Virksomhedens indehaver eller dennes  

 stedfortræder er pligtig at være de tilsynsførende myndigheder behjælpelig  

 ved udøvelse af tilsynet.
 § 6.  Overtrædelse af §§ 2-4 og § 5, sidste punktum  

 straffes med bøde eller hæfte.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
Fiskeriministeriet, den 12. februar 1988 LARS P.
GAMMELGAARD /Lars B.F.
Poulsen Bilag 1 (* 1) Fluorindhold beregnet på grundlag af et fosforindhold i  

 foderblandingen på 1 pct.
