§ 1 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 154 af 20. april 1977 om  

 køretøjers indretning og udstyr m.v., som senest ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 505 af 17. september 1982, foretages følgende ændringer:
 1. I kapitel 11 indsættes efter § 43 a:
Afmærkning af langsomtkørende køretøjer § 43 b.  Følgende køretøjer skal være forsynet med den  

 i stk. 2 nævnte særlige afmærkning af langsomtkørende køretøjer:
 Stk. 2.  Den særlige afmærkning af langsomtkørende  

 køretøjer består af en rød fluorescerende trekant med en rød reflekterende  

 kant.
Stk. 3.  Afmærkningen skal anbringes bag på traktoren  

 eller motorredskabet.
På vogntog skal den dog anbringes bag på det bageste  

 køretøj i vogntoget.
På de i stk. 1, nr. 3, nævnte vogntog kan afmærkningen  

 tillige være anbragt på de øvrige køretøjer i vogntoget.
 2. I § 45 ændres »§ 43, stk. 2, og § 43 a«  

 til »§ 43, stk. 2, § 43 a og § 43 b.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 1986.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder anvendelse på køretøjer,  

 der registreres, godkendes eller tages i brug første gang her i landet på  

 ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Stk. 3.  Fra den 1. oktober 1986 finder bekendtgørelsen  

 endvidere anvendelse uanset det tidspunkt, hvor køretøjet er registreret,  

 godkendt eller taget i brug første gang her i landet.
