I medfør af lov nr. 328 af 4. juni 1986 om kød m.m. og lov om slagtning, forhandling, udførsel og indførsel af fjerkræ m.v., jf.
 lovbekendtgørelse nr. 31 af 15. januar 1988 fastsættes:
Område og definitioner § 1.  Denne bekendtgørelse vedrører indførsel og  

 udførsel af udenlandsk kød, fjerkrækød og kødvarer heraf, vildt og produkter  

 heraf samt opskæring og forarbejdning til udførsel af fersk kød, fjerkrækød  

 og kødvarer, bestemt til menneskeføde.
Erhvervelse af autorisation § 2.  Indførsel her til landet af de i § 1 omhandlede  

 varer må kun finde sted efter forud indhentet autorisation fra  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Ved vurdering af, om autorisation kan meddeles,  

 tages hensyn til de dyresundhedsmæssige forhold i oprindelseslandet og til  

 dettes kødkontrolsystem.
 Stk. 3.  Ved meddelelse af autorisation tildeler  

 Veterinærdirektoratet importøren et autorisationsnummer og fastsætter de  

 nærmere betingelser for autorisationen, herunder iagttagelse af  

 bestemmelserne i rådsdirektiverne 64/433/EØF, 72/461/EØF, 72/462/EØF,  

 77/99/EØF, 80/215/EØF og 71/118/EØF (som ændrede).
 Stk. 4.  Ansøgning om autorisation skal indgives til  

 Veterinærdirektoratet og indeholde oplysninger om:
Kontrolstationer § 3.  Importen skal foretages over kontrolstationer,  

 der er godkendt af Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Som kontrolstation kan godkendes følgende  

 virksomhedskategorier:
Særlige bestemmelser § 4.  Ved indførsel af gennemsaltede tarme samt  

 fuldkommen lufttørrede maver, tarme og blærer kan Veterinærdirektoratet  

 fastsætte særlige regler.
§ 5.  Uanset § 2 kan efter forud indhentet tilladelse  

 fra Veterinærdirektoratet indføres kød, fjerkrækød, vildt og kødvarer heraf, § 6.  Følgende varer fra tredjelande må ikke indføres:
 Attester m.m.
 § 7.  Ved indførsel af kød, fjerkrækød og kødprodukter  

 fra en EØF-medlemsstat samt af kød fra visse tredjelande, skal der medfølge  

 et certifikat, som er i overensstemmelse med det, der er angivet i  

 rådsdirektiverne 64/433/EØF, 72/461/EØF, 72/462/EØF, 77/99/EØF, 80/215/EØF  

 eller 71/118/EØF (som ændrede).
Stk. 2.  Ved indførsel af andre varer end de i stk. 1  

 anførte og for hvilke, der ikke er fastsat EØF-bestemmelser, skal medfølge  

 sundheds- og hygiejnecertifikat, som er udstedt af den ved  

 produktionsvirksomheden ansatte embedsdyrlæge eller af den kompetente  

 myndighed.
Certifikaterne skal mindst opfylde de i stk. 1 nævnte krav.
 Stk. 3.  Ved indførsel af vildt eller produkter heraf  

 fra alle lande skal medfølge sundheds- og hygiejnecertifikat i  

 overensstemmelse med regler fastsat af Veterinærdirektoratet.
Stk. 4.  Det i stk. 1 omhandlede certifikat skal  

 umiddelbart før hvert varepartis ankomst tilstilles embedsdyrlægen ved  

 kontrolstationen, som på grundlag heraf tager stilling til, om der kan  

 udstedes passerseddel for det pågældende parti.
Passersedlen udstedes på en  

 formular, udarbejdet af Veterinærdirektoratet, og skal forevises for og  

 afstemples af Toldvæsenet ved indførslen.
 Stk. 5.  Straks efter stedfunden toldbehandling føres  

 varen efter regler angivet af Veterinærdirektoratet til godkendt  

 kontrolstation eller til godkendt lager, og den udstedte og afstemplede  

 passerseddel skal af importøren straks tilbagesendes til den udstedende  

 embedsdyrlæge.
Undersøgelser § 9.  Embedsdyrlægen på kontrolstationen skal i  

 overensstemmelse med vejledning herom fra Veterinærdirektoratet undersøge  

 partiet og eventuelt udtage prøver, der for autorisationsindehaverens regning  

 skal indsendes til undersøgelse på et af Veterinærdirektoratet hertil udpeget  

 laboratorium.
Ved indførsel af kød, fjerkrækød og kødvarer fra  

 EØF-medlemsstater foretages denne undersøgelse dog for det offentliges  

 regning.
 Stk. 2.  Bedømmelsen af partiet foretages efter regler  

 fastsat af Veterinærdirektoratet.
 § 10.  Under forudsætning af tilfredsstillende  

 resultat af de i henhold til § 9 foreskrevne undersøgelser, og såfremt varen  

 ved importen eller på importørens foranstaltning er mærket i overensstemmelse  

 med danske regler og i øvrigt opfylder disse, kan den frigives til  

 forhandling.
Genudførsel § 11.  Genudførsel af de i § 1 nævnte varer kan kun  

 finde sted fra virksomheder anført i § 3, stk. 2, og kun efter indhentet  

 autorisation hertil fra Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Ved meddelelse af autorisation anføres de  

 nærmere betingelser for denne samt hvilken form for attestation, der vil  

 kunne gives ved sådan udførsel.
Stk. 3.  Ved udførsel af de i stk. 1 omhandlede varer  

 skal der til Toldvæsenet afleveres en af embedsdyrlægen udstedt passerseddel,  

 hvortil formularer rekvireres i Veterinærdirektoratet.
Passersedlen skal  

 forsynes med Toldvæsenets påtegning om varens udførsel og af importøren  

 straks tilbagesendes til embedsdyrlægen.
Autorisation af virksomheder § 12.  Ansøgning om autorisation til opskæring og  

 udbening af udenlandsk fersk kød eller fjerkrækød eller til fremstilling af  

 kødvarer heraf med henblik på udførsel indsendes til Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  Ansøgning skal indeholde oplysning om  

 virksomhedens beliggenhed, om den planlagte produktion og antallet af  

 ansatte, bilagt planer og beskrivelse af dens indretning og vandforsyning  

 samt om afløbsforhold for spildevand.
 Stk. 3.  Virksomheden skal overholde bestemmelserne i  

 Landbrugsministeriets til enhver tid gældende bekendtgørelser om henholdsvis  

 udførsel af fersk kød, udførsel af kødprodukter og slagtning af fjerkræ samt  

 engrosforhandling og indførsel af fjerkræ samt i Landbrugsministeriets  

 retsforskrifter om indretning og drift af de af Landbrugsministeriet til  

 eksport af kød, slagteaffald og kødvarer autoriserede virksomheder.
 § 13.  Veterinærdirektoratet ansætter det fornødne  

 kontrolpersonale og tildeler virksomheden et autorisationsnummer i  

 intervallet 800-899, der skal anvendes ved den foreskrevne mærkning af de  

 fremstillede varer.
 Stk. 2.  Til mærkning må kun anvendes de gennem  

 Veterinærdirektoratet rekvirerede eller godkendte mærkningsrekvisitter.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet kan til enhver tid  

 tilbagekalde autorisationen, og de embedsdyrlægen udleverede  

 mærkningsrekvisitter skal da af denne tilbagesendes til  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 4.  Såfremt virksomheden ønsker autorisationen  

 tilbagekaldt, skal dette meddeles Veterinærdirektoratet i så god tid, at  

 kontrolpersonalet kan opsiges med gældende varsel.
Tilsyn § 14.  Overtilsynet med, at de i denne bekendtgørelse  

 indeholdte eller i medfør af bekendtgørelsen fastsatte bestemmelser  

 overholdes, føres at Veterinærdirektoratet.
Kontrol- og tilsynsudgifter § 15.  Udgifterne til veterinære  

 kontrolforanstaltninger ved en i henhold til denne bekendtgørelse autoriseret  

 virksomhed afholdes af virksomheden efter takster og regler fastsat af  

 landbrugsministeren.
Straffebestemmelser § 16.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse straffes med bøde.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1989. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 869 af 12. december 1986 om  

 udenlandsk kød m.m.
