 I medfør af § 11, stk. 1, og § 15, stk. 3, i lov om priser og avancer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 109 af 11. marts 1986, fastsættes:
§ 1 Bestemmelserne gælder for reparations- og vedligeholdelsesarbejde af audio/videoprodukter.
§ 2 Virksomheder, der udfører arbejde omfattet af § 1, skal udfærdige faktura  

 herfor i overensstemmelse med de i §§ 3 - 7 fastsatte bestemmelser, medmindre  

 arbejdet udføres efter et forud afgivet og accepteret tilbud.
 Stk. 2.  Virksomheder, der videregiver reparation til en  

 anden virksomhed, skal på fakturaen oplyse kunden om dette, samt påse, at  

 denne virksomheds oplysninger er i overensstemmelse med de i §§ 3 - 7  

 fastsatte bestemmelser, således at oplysningerne på forlangende kan  

 videregives til kunden.
§ 3 En faktura skal indeholde en beskrivelse af det udførte arbejde og dato  

 for arbejdets afslutning samt oplysninger om § 4 Grundgebyr Fakturaen skal indeholde oplysning om eventuelt grundgebyr.
Virksomheden  

 skal, såfremt kunden ønsker det, oplyse, hvilke omkostninger grundgebyret  

 dækker.
§ 5 Arbejdsydelsen Arbejdsydelsen skal specificeres på en af følgende to måder:
 1. Det faktiske tidsforbrug for arbejdet, de herfor  

 beregnede timepriser samt den samlede pris.
 2. Den funktionsbestemte pris for arbejdet med  

 oplysning om, hvilken funktion prisen dækker.
 Stk. 2.  Såfremt virksomheden beregner sig  

 ekstrabetaling uden for normal arbejdstid, skal denne faktureres særskilt med  

 angivelse af tillægget pr. time.
§ 6 Kørsel Fakturaen skal indeholde følgende oplysninger om eventuel kørsel:
 Enhedstaksten pr. kilometer eller zone, samt den samlede kørselspris.  

 Virksomheden skal, såfremt kunden ønsker det, oplyse, hvilke omkostninger  

 kørslen dækker.
§ 7 Materialeforbruget Fakturaen skal indeholde følgende oplysninger om materialeforbruget:
De medgåede materialer specificeres med angivelse af mængder og priser pr.  

 enhed inklusive bruttoavance.
Mindre beløb til komponenter og materialer samt  

 hjælpestoffer kan faktureres som en samlet post.
§ 8 Overtrædelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelse straffes med bøde.
§ 9 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december 1989. Samtidig ophæves  

 Monopoltilsynets bekendtgørelse nr. 2 af 29. maj 1989 om fakturering af  

 reparationsarbejde for audio/videoprodukter.
 Monopoltilsynet, den 9. oktober 1989.
