 I medfør af § 86 og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 381 af 10. juni 1969, som ændret ved lov nr. 94 af 29.  

 marts 1972 og senest ved lov nr. 261 af 8. juni 1983, fastsætter  

 luftfartsdirektoratet herved efter bemyndigelse fra ministeriet for  

 offentlige arbejder, jf. bekendtgørelse nr. 441 af 25. oktober 1979,  

 følgende:
1. Generelt 1.1 Ethvert dansk registreret luftfartøj skal, når det er i brug, medføre  

 følgende dokumenter i original eller af luftfartsdirektoratet godkendt  

 genpart:
1.1.1 Registreringsbevis skal dog ikke medføres i forbindelse med  

 omregistrering af et luftfartøj, når dette benyttes til flyvning inden for  

 dansk område, og beviset er indsendt til luftfartsdirektoratet eller under  

 prøveflyvninger, som udføres under luftfartsdirektoratets kontrol og i  

 nærværelse af en repræsentant for dette.
Luftfartsdirektoratet kan endvidere  

 i særlige tilfælde give tilladelse til, at registreringsbevis ikke skal  

 medføres.
 1.2 Anvendes luftfartøjet i erhvervsmæssig, offentlig lufttrafik, skal  

 vedkommende driftshåndbog og de i henhold dertil krævede håndbøger, kort og  

 andet oplysningsmateriale medføres.
 1.3 For ethvert luftfartøj skal der være oprettet tekniske journaler, som  

 skal være til rådighed for den tekniske vedligeholdelsestjeneste  

 (certificeret flyvemekaniker/godkendt vedligeholdelsesvirksomhed) ved  

 periodiske eftersyn, større reparationer og ændringer, eftersyn for  

 luftdygtighedsbevisfornyelse, samt når luftdygtighedsanvisninger skal  

 udføres.
 1.3.1 De tekniske journaler skal omfatte følgende:
 1.3.2 De tekniske journaler skal ikke medføres i luftfartøjet.
2. Oprettelse og føring af rejsedagbog og tekniske  

 journaler 2.1 Rejsedagbog og tekniske journaler skal, inden de tages i brug,  

 autoriseres af luftfartsdirektoratet.
Ejer eller bruger af luftfartøjet skal  

 sørge for, at rejsedagbog og tekniske journaler oprettes og føres i henhold  

 til bestemmelserne nedenfor.
2.2 Rejsedagbog 2.2.1 Rejsedagbogen skal ved oprettelsen indeholde følgende data:
 2.2.2 Rejsedagbogen skal føres for hver flyvning og give fortløbende  

 oplysninger om:
Luftfartsdirektoratet kan tillade, at kontrollen med flyvetiden baseres på  

 anvendelse af tachometer.
I så fald skal alle journaler af  

 luftfartsdirektoratet påtegnes herom, og flyvetiden i de tekniske journaler  

 alene angives baseret herpå.
 Samlet påtegning om de under a) til i) nævnte forhold kan dog finde sted,  

 når det drejer sig om en række umiddelbart efter hinanden følgende flyvninger  

 af samme art, fra samme plads og med samme besætning.
 Rejsedagbogen skal i øvrigt føres, når vedligeholdelsesarbejde foretages,  

 og der skal gives oplysning om:
 2.2.3 Rejsedagbogen skal indeholde plads til de respektive myndigheders  

 notater.
2.2.4 Luftfartøjschefen skal føre rejsedagbog med hensyn til punkt 2.2.2  

 c-i), medmindre andet følger af andre regler.
Den tekniske  

 vedligeholdelsestjeneste (certificeret flymekaniker/godkendt  

 vedligeholdelsesvirksomhed) skal føre rejsedagbog med hensyn til punkt 2.2.2  

 j).
2.3 Luftfartøjsjournal 2.3.1 Luftfartøjsjournalen skal ved oprettelsen indeholde følgende data:
 2.3.2 Luftfartøjsjournalen skal give fortløbende oplysninger om:
 2.3.3 Luftfartøjsjournalen skal indeholde plads til de respektive  

 myndigheders notater.
 2.3.4 Luftfartøjsjournalen skal oprettes og føres af den tekniske  

 vedligeholdelsestjeneste (certificeret flymekaniker/godkendt  

 vedligeholdelsesvirksomhed).
2.4 Motorjournal 2.4.1 Motorjournalen skal ved oprettelsen indeholde tilsvarende data om  

 motoren, som luftfartøjsjournalen indeholder om luftfartøjet, jfr. punkt  

 2.3.1 b-c), samt oplysning om motorens flyvetid siden sidste hovedeftersyn.
 2.4.2 Motorjournalen skal give fortløbende oplysninger om:
 2.4.3 Motorjournalen skal indeholde plads til de respektive myndigheders  

 notater.
 2.4.4 Motorjournalen skal oprettes og føres af den tekniske  

 vedligeholdelsestjeneste (certificeret flymekaniker/godkendt  

 vedligeholdelsesvirksomhed).
2.5 Propeljournal 2.5.1 Propeljournalen skal ved oprettelsen indeholde samme data om  

 propellen, som luftfartøjsjournalen indeholder om luftfartøjet, jfr. punkt  

 2.3.1 b-c), samt oplysning om propellens flyvetid siden sidste hovedeftersyn.
 2.5.2 Propeljournalen skal oprettes og føres i overensstemmelse med  

 reglerne for motorjournaler, jfr. punkterne 2.4.2, 2.4.3 og 2.4.4.
2.6 Komponentkort 2.6.1 Komponentkort skal oprettes i følgende tilfælde:
 2.6.2 Komponentkort skal ved oprettelsen indeholde følgende data:
 2.6.3 Komponentkort skal give løbende oplysninger om:
 2.6.4 Komponentkort skal oprettes og føres af den tekniske  

 vedligeholdelsestjeneste (certificeret flymekaniker/godkendt  

 vedligeholdelsesvirksomhed).
3. Opbevaring af journaler Luftfartøjets ejer er ansvarlig for, at de i pkt. 2. nævnte journaler  

 opbevares, så længe luftfartøjet og de omhandlede komponenter eksisterer, dog  

 mindst 2 år fra den sidst indførte tid.
Ved ejerskifte skal journalerne følge  

 luftfartøjet og de pågældende komponenter.
4. Anvendelse af andre journalsystemer 4.1 Luftfartsdirektoratet kan træffe bestemmelse om, hvorvidt og på hvilke  

 vilkår andre journaler end de i pkt 2. omhandlede kan anvendes.
 4.2 Efter luftfartsdirektoratets særlige tilladelse kan de i pkt 2.  

 omhandlede journaler føres i kartoteksform eller lignende, hvis  

 tilfredsstillende organisation til varetagelse heraf forefindes.
5. Straf Overtrædelse af bestemmelserne i denne BL straffes i medfør af  

 luftfartslovens § 149, stk. 10, med bøde eller hæfte.
6. Ikrafttræden 6.1 Denne BL træder i kraft den 1. januar 1984.
 6.2 Samtidig ophæves BL 1-19, 1. udgave af 1. november 1979.
