§ 1 I direktoratet for arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 685 af  

 8. oktober 1986 vedrørende fremgangsmåden ved beregning af  

 arbejdsfortjenesten for lønmodtagere foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
» Stk. 3.  Et medlem, der har haft ansættelse i en  

 international organisation eller på en udenlandsk diplomatisk eller konsulær  

 repræsentation og som følge heraf, jf. gældende bestemmelser i  

 skattelovgivningen, har været undtaget skattepligt, kan uanset bestemmelsen i  

 stk. 1, medtage indtjeningen ved dagpengeberegningen.« Stk. 3  bliver herefter til stk. 4 .
 2. I § 11 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  Såfremt betingelserne i stk. 1, 2 og 3  

 ikke er opfyldt, skal medlemmets hidtidige indtjening beregnes på grundlag af  

 den faktiske beskæftigelse i Danmark efter optagelsen med anvendelse af  

 individuel divisor.« Stk. 4  bliver herefter til stk. 5.
 3. I § 16, stk. 1, ændres »ferie«  

 til: »Egen optjent ferie med godtgørelse og ferie med  

 feriedagpenge«.
4. I § 16, stk. 1, indsættes efter »for  

 hvilke der oppebæres løn«: »eller dage hvor et medlem har været på  

 session eller har været genindkaldt til militærtjeneste.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 1989.
