 I henhold til § 39, stk. 1, nr. 3, § 73 og § 84 i lov nr. 681 af 23.  

 december 1975 om arbejdsmiljø fastsættes:
 § 1.  Bekendtgørelsen omfatter sikkerhedsskiltning på  

 arbejdsstedet med de begrænsninger, der følger af § 2, stk. 2, og § 3 i lov  

 om arbejdsmiljø. Bekendtgørelsen gælder dog ikke for arbejde, som udføres i  

 den ansattes hjem.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsens regler finder kun anvendelse i  

 det omfang, der ikke gælder særlige regler efter lovgivning om kemiske  

 stoffer og produkter/materialer eller færdselslovgivningen.
 Stk. 3.  Bekendtgørelsens regler finder ikke anvendelse  

 for jernbanetrafik.
 § 2.  Hvor der er angivet en bestemt udformning af  

 sikkerhedsskilte i bekendtgørelsens bilag II, skal denne udformning bruges på  

 de steder og i de situationer, hvor de er anvendelige.
 § 3.  Hvor der i øvrigt ved skiltning gives  

 anvisninger eller påbud om sikkerhedsmæssige forhold i forbindelse med  

 bestemte situationer eller bestemte genstande, der kan frembyde fare for  

 sikkerhed eller sundhed, skal de anvendte skilte udformes i overensstemmelse  

 med principperne i bekendtgørelsens bilag I.
Stk. 2.  Ved udformningen af skilte som nævnt i stk. 1,  

 der er individuelt udformede med henblik på særlige behov inden for enkelte  

 faglige områder eller enkelte virksomheder, skal det desuden iagttages, § 4.  Sikkerhedsskiltning erstatter ikke nødvendige  

 beskyttelsesforanstaltninger.
 § 5.  Til regulering af trafik inden for virksomhedens  

 område skal anvendes de samme skilte, som anvendes efter  

 færdselslovgivningen.
 § 6.  De ansatte skal have nødvendig oplæring i  

 betydning af sikkerhedsskiltning, herunder om principperne for skiltningens  

 udformning, jfr. bekendtgørelsens bilag.
 § 7.  Direktøren for arbejdstilsynet kan efter  

 indhentet udtalelse fra arbejdsmiljørådet fastsætte nærmere regler og  

 retningslinier for materialernes kolorimetriske og fotometriske egenskaber.
 § 8.  Efter lov om arbejdsmiljø § 81 kan  

 tilsynskredsenes afgørelse indbringes for direktøren for arbejdstilsynet  

 inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  Direktørens afgørelse kan indbringes for  

 arbejdsministeren inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
 Stk. 3.  Rettidig klage har opsættende virkning, indtil  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger, eller klagemyndigheden bestemmer  

 andet.
 Stk. 4.  Når særlige grunde taler derfor, kan  

 klagemyndigheden behandle en klage og tillægge denne opsættende virkning,  

 selv om klagen først fremkommer efter udløbet af den frist, der er nævnt i  

 stk. 1 og 2.
 § 9.  Overtrædelse af §§ 2, 3, 5 og 6 straffes med  

 bøde.
 Stk. 2.  For overtrædelse af §§ 2, 3, 5 og 6, der begås  

 af aktieselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar efter lov om arbejdsmiljø § 86.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1981.
Arbejdsministeriet, den 19. november  

 1980 SVEND AUKEN /H.
C.
Laurberg Bilag I DEFINITIONER.
 I dette bilag forstås ved:
en skiltning, som - anvendt i forbindelse med en bestemt genstand eller en  

 bestemt situation - ved hjælp af en sikkerhedsfarve eller en sikkerhedstavle  

 giver en anvisning vedrørende sikkerhed; en farve, som er tillagt en bestemt betydning i forbindelse med sikkerhed; en farve, som afviger fra sikkerhedsfarven og derved giver yderligere  

 anvisninger; en tavle, som ved en kombination af en geometrisk form, en farve og et  

 symbol giver en bestemt anvisning vedrørende sikkerhed; en sikkerhedstavle, som forbyder en adfærd, der kan fremkalde fare; en sikkerhedstavle, som advarer imod en fare; en sikkerhedstavle, som foreskriver en bestemt adfærd; en sikkerhedstavle, som i tilfælde af fare angiver en nødudgang, vejen til  

 en hjælpepost eller placeringen af redningsmateriel; en sikkerhedstavle, som giver andre anvisninger vedrørende sikkerhed end  

 de under litra e) - h) nævnte tavler; en sikkerhedstavle, som kun anvendes i forbindelse med en af de under  

 litra e) - h) nævnte sikkerhedstavler, og som giver supplerende oplysninger; et billede, som beskriver en bestemt situation, og som anvendes på en af  

 de under litra e) - h) nævnte sikkerhedstavler.
4. SIKKERHEDSTAVLERNES UDFORMNING 4.1. Forbudstavler Bund: hvid; symbol eller tekst: sort.
Sikkerhedsfarven  

 rød skal anvendes i kanten og tværbjælken og dække mindst 35% af skiltets  

 overflade 4.2. Advarsels-, påbuds-, rednings- og anvisningstavler.
Bund:  

 sikkerhedsfarve; symbol eller tekst: kontrastfarve.
Gule trekanter skal være  

 forsynet med sort kant.
Sikkerhedsfarven skal dække mindst 50% af skiltets  

 overflade.
 4.3. Supplerende skilte Bund: hvid, tekst: sort eller Bund:  

 sikkerhedsfarve; tekst: kontrastfarve.
 4.4. Symboler Udformningen skal være så enkel som mulig, og detaljer, som  

 ikke er nødvendige for forståelsen, skal udelades.
 4.5. Sikkerhedstavlernes størrelse Til beregning af tavlestørrelsen skal  

 følgende formel anvendes:
5. MATERIALERNES KOLORIMETRISKE OG FOTOMETRISKE  

 EGENSKABER.
Nærmere regler om egenskaberne vil blive udstedt af direktøren  

 for arbejdstilsynet.
6. ANGIVELSE AF FARE VED ANVENDELSE AF GULT/SORT (sikkerhedsfarven skal dække mindst 50%, Afmærkning på steder, der til stadighed frembyder fare så som steder, hvor  

 der er fare for at personer støder imod, styrter ned eller snubler, eller for  

 at materialer falder ned.
Trappetrin, åbninger i gulvet osv.
