 I henhold til § 2 stk. 3 og § 8 i lov nr. 207 af 22. maj 1985 om Danmarks  

 Biblioteksskole samt § 6 stk. 3 i bekendtgørelse nr. 496 af 11. oktober 1985  

 om Danmarks Biblioteksskoles virksomhed fastsættes følgende bestemmelser:
 § 1.  Biblioteksassistentuddannelsen består af en  

 administrativ del, der varetages af henholdsvis Dansk Kommunalkursus,  

 Københavns Kommunes Fælles Fagskole og Danmarks Forvaltningshøjskole, og en  

 biblioteksfaglig del, der varetages af Danmarks Biblioteksskole.
§ 2.  Adgang til den biblioteksfaglige del af  

 biblioteksassistentuddannelsen har Stk. 2.  Danmarks Biblioteksskole kan i særlige  

 tilfælde, efter aftale med det Rådgivende Uddannelsesudvalg meddele  

 dispensation for adgangsbetingelserne til den biblioteksfaglige del af  

 biblioteksassistentuddannelsen.
 § 3.  Undervisningen på den biblioteksfaglige del af  

 biblioteksassistentuddannelsen omfatter 150 lektioner fordelt på to moduler  

 af henholdsvis 60 lektioners (2 ugers) og 90 lektioners (3 ugers) varighed.  

 De 2 moduler afholdes med et interval i 1-4 uger.
 § 4.  Uddannelsen afholdes efter behov.
 Undervisningen foregår på Danmarks Biblioteksskole i København og  

 afdelingen i Ålborg eller andre steder, hvor de regionale behov begrunder  

 det.
 § 5.  På modul I undervises i:
 Danske folkebiblioteker.
 Lovgivning og organisation.
Danske forskningsbiblioteker (herunder firmabiblioteker).
 Lovgivning og organisation.
Skolebiblioteker.
Amtscentraler.
 Landscentralen.
 Lovgivning og organisation.
 Andre personalekategorier.
 Folkebiblioteker.
 Andre personalekategorier.
 Forskningsbiblioteker.
 Samarbejdsforhold.
Håndbøger.
Bibliografi.
 Interurbanlån.
 § 6.  På modul II undervises i:
 Edb.
 Materialevalg og accession.
Bogpleje.
Kassation.
 Folkebiblioteker.
 Materialevalg og accession.
Bogpleje.
Kassation.
 Forskningsbiblioteker.
Forlag.
Boghandel.
Bibliotek.
Katalogisering.
Alfabetisering.
 Emnesøgesystemer.
 Publikumsbetjening.
Planlægning.
Budgettering.
 Folkebiblioteker.
Planlægning.
Budgettering.
 Forskningsbiblioteker.
 Arbejdsplanlægning.
 Arbejds- og stillingsbeskrivelser.
 Instruktion af den nye medarbejder.
 § 7.  Efter hvert modul afholdes en individuel  

 skriftlig prøve.
 Nærmere regler herfor fastsættes af det Rådgivende Uddannelsesudvalg for  

 den biblioteksteoretiske grunduddannelse og specialuddannelse af  

 Biblioteksassistenter ved folkebiblioteker, skolebiblioteker, amtscentraler  

 for undervisningsmidler m.v. og forskningsbiblioteker m.v.
 § 8.  Ved bedømmelsen af prøverne medvirker en censor  

 beskikket af Ministeriet for Kulturelle Anliggender.
 Bekendtgørelsen om censorvirksomhed og klager over bedømmelser af  

 eksaminationer ved Danmarks Biblioteksskole finder anvendelse.
 § 9.  Ved karaktergivningen anvendes 13-skalaen, jf.  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 32 af 4. februar 1963 om  

 karakterskala og Undervisningsministeriets cirkulære af 6. februar 1963 om  

 anvendelsen af den i bekendtgørelse af 4. februar 1963 omhandlede  

 karakterskala.
 § 10.  Der gives een samlet karakter for den  

 biblioteksfaglige del af Biblioteksassistentuddannelsen.
Karakteren fremkommer ved, at de opnåede resultater ved de i § 7 nævnte  

 prøver lægges sammen.
Hver af de to prøver kan bestå af delopgaver med  

 delresultater, de sammenlægges til een karakter for hver prøve.
De to prøvekarakterer indgår i forholdet 1:1 i den endelige karakter.  

 Karakteren bliver det tal i skalaen, der ligger nærmest gennemsnittet af de  

 to karakterer.
Karakteren 13 kan dog ikke opnås ved forhøjelse.
 § 11.  For at bestå den biblioteksfaglige del af  

 Biblioteksassistentuddannelsen kræves, at den således fastsatte karakter er  

 mindst 6, og at ingen af de to karakterer er 00.
 § 12.  En eksaminand, der ikke består prøverne, er med  

 hensyn til adgang til reeksamination omfattet af de regler, som gælder for  

 den af pågældende eksaminand gennemgåede adgangsgivende uddannelse.
 § 13.  I tilfælde, hvor en eksaminand på grund af  

 sygdom eller af anden gyldig grund til forfald, ikke har kunnet deltage i en  

 prøve, lader skolen afholde sygeeksamen, såvidt muligt i forbindelse med  

 næste ordinære eksamen.
§ 14.  Rektor for Danmarks Biblioteksskole udsteder  

 bevis for, at uddannelsen til Biblioteksassistent er gennemført.
I beviset  

 anføres den efter § 10 beregnede karakter, og det oplyses, hvor den  

 administrative del er gennemført.
 § 15.  Kontorpersonale ved statslige institutioner,  

 der har gennemgået Danmarks Biblioteksskoles instruktionskursus i perioden  

 1962-72 eller Danmarks Biblioteksskoles hidtidige 3-ugers grundkursus for  

 kontoruddannet personale ved forskningsbibliotekerne eller Dansk Teknisk  

 Litteraturselskabs kursusmodul 1-4 eller Danmarks Biblioteksskoles 5-ugers  

 Parallelkursus afholdt i perioden 1981-85, kan fuldføre  

 Biblioteksassistentuddannelsen ved at bestå Forvaltningsfagligt Grundkursus  

 II (Statslig ansættelse + Offentlig ret II: 30 timer) på Danmarks  

 Forvaltningshøjskole.
 Rektor for Danmarks Biblioteksskole udsteder bevis.
 § 16.  Danmarks Biblioteksskole afholder  

 videreuddannelseskurser for Biblioteksassistenter i form af specialmoduler  

 sædvanligvis af 1-2 ugers varighed inden for afgrænsede biblioteksfaglige  

 områder.
 § 17.  Bekendtgøerelsen træder i kraft den 1.  

 september 1987.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 462 af 18. september 1969 om  

 studie- og eksamensordning ved Danmarks Biblioteksskole, sektion II, linien  

 for biblioteksassistenter, ophæves.
Ministeriet for Kulturelle Anliggender, den 21. august 1987 P.M.V.
