 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf.
 lovbekendtgørelse nr. 316 af 15. juni 1988, meddeles:
 § 1.  Socialministeriet har den 4. november 1988  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 10 for Struer Kommune om fastsættelse af  

 betaling for ophold i daginstitutioner og formidlet dagpleje for børn, jf. §  

 37 i lov om frikommuner.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder i Struer Kommune:
 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 848 af 11. december 1986 om betaling  

 for ophold i daginstitutioner m.v. for børn.
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ har  

 virkning fra den 1. januar 1989. Frikommuneregulativet gælder til og med den  

 31. december 1990.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens dagsordener, jf. lov om  

 kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
Socialministeriet, den 22. november 1988 P.M.V.
