 Efter § 20, stk. 3, og § 51, stk. 4, i lov om jagt og vildtforvaltning,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 57 af 11. februar 1983 fastsættes:
 § 1.  Jagt fra motordrevet fartøj og sejlads med ladt  

 skydevåben i motordrevet fartøj er forbudt i følgende dele af  

 fiskeriterritoriet:
1. Jylland 2. Fyn 3. Sjælland, Lolland-Falster § 2.  Landbrugsministeriets Vildtforvaltning kan, når  

 særlige forhold taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i § 1 efter  

 nærmere af Landbrugsministeriet fastsatte retningslinier.
 § 3.  Overtrædelse af bestemmelsen i § 1 straffes med  

 bøde.
 § 4.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december  

 1987 og gælder til og med den 30. september 1990.
