 I medfør af § 33 i lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 600 af 7. oktober 1988, fastsættes følgende regler:
 § 1.  Revision af regnskab for ældreboliger skal efter  

 § 11, stk. 1, i Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 693 af 18. november 1988  

 om administration af ældreboliger foretages af en statsautoriseret eller en  

 registreret revisor efter kommunalbestyrelsens nærmere bestemmelse, når  

 ældreboligerne tilhører en selvejende institution eller en pensionskasse.
§ 2.  Revisors bemærkning skal indføres i en  

 revisionsprotokol.
Revisionen omfatter tillige revision af varmeregnskab,  

 hvis dette udarbejdes særskilt.
§ 3.  Revisionen skal udføres i overensstemmelse med  

 god offentlig revisionsskik, således som dette begreb er fastlagt i § 3 i lov  

 nr. 321 af 26. juni 1975 om revision af statens regnskaber.
Revisor skal  

 foretage en kritisk gennemgang af regnskabsmateriale og forholdene iøvrigt.
 § 4.  Revisor skal have adgang til samtlige  

 oplysninger, det materiale og den bistand, som revisor anser for at være af  

 betydning for udførelsen af sit hverv.
 Stk. 2.  Ved revision af byggeregnskaber skal revisor  

 påse, at de dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen er i  

 overensstemmelse med de regler, som ved love og andre forskrifter er fastsat  

 for opførelse af statsstøttet byggeri.
 Stk. 3.  Revisor skal under sin revision blandt andet  

 påse:
 § 5.  Til brug for bestyrelsen og tilsynsmyndigheden  

 skal revisor føre en revisionsprotokol, hvori anføres, hvilke  

 revisionsarbejder der er udført, ligesom revisor heri skal omtale eventuelle  

 væsentlige forhold, der har givet anledning til bemærkninger.
 Stk. 2.  Revisionsprotokollen forelægges ved ethvert  

 bestyrelsesmøde, og enhver protokoltilførsel underskrives af samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer.
Stk. 3.  I forbindelse med revisors beretning om  

 revisionen af årsregnskabet skal revisor i revisionsprotokollen oplyse, om  

 der er bemærkninger til de i revisionsbekendtgørelsen anførte punkter, samt  

 erklære, Stk. 4.  Revisors påtegning på årsregnskabet - og de  

 forbehold, der er taget i forbindelse hermed - skal gengives i revisors  

 beretning.
 § 6.  Rigsrevisor udøver tilsyn i overensstemmelse med  

 forskrifterne i §§ 5 og 6 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
 Stk. 2.  Rigsrevisor kan af kommunalbestyrelsen forlange  

 sig meddelt alle sådanne oplysninger, som efter hans skøn er af betydning for  

 tilsynet, jf. § 12 i nævnte lov.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. november  

 1988.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 4, stk. 2, gælder dog for  

 byggeregnskaber, der afsluttes efter 31. december 1988.
