Forord Stærkstrømsreglementet er udgivet af Elektricitetsrådet i medfør af  

 stærkstrømslovens § 2. Det indeholder følgende afsnit:
 Afsnit 1 Administrative bestemmelser. 3. udgave.
A: Forsyningsanlæg Afsnit 2 Stationsanlæg. 2. udgave.
 Afsnit 3 Ledningsanlæg. 2. udgave.
 Afsnit 4 Jordforbindelser m.m. i og ved stations- og ledningsanlæg. 2.  

 udgave.
Afsnit 5 Drift af elforsyningsanlæg.
Almindelige bestemmelser. 3. udgave.
 Afsnit 5-1 Driftsledelse. 1. udgave.
Afsnit 5-2 Inspektion.
Betjening. 1. udgave.
 Afsnit 5-3 Arbejde på eller nær ved lavspændingsanlæg. 1. udgave.
 Afsnit 5-4 Arbejde på eller nær ved spændingsløse højspændingsanlæg. 1.  

 udgave.
 Afsnit 5-5 Arbejde nær ved højspændingsanlæg under spænding. 1. udgave.
 Afsnit 5-5 Arbejde på højspændingsanlæg under spænding (AUS). 1. udgave.
 Afsnit 5 A Sikkerhedsforskrifter for bygningsarbejde, vejarbejde,  

 landbrugsarbejde m.m. i nærheden af elforsyningsanlæg. 1. udgave.
B: Installationer Afsnit 6 Lavspændingsinstallationer. 3. udgave.
 Afsnit 7 Lavspændingsinstallationer i områder af forskellige kategorier.  

 3. udgave.
1986-07-01 Afsnit 7 A Installationer i eksplosionsfarlige områder. 2. udgave.
 Afsnit 8 Installationer til særlige formål. 2. udgave.
 Afsnit 9 Højspændingsinstallationer. 2. udgave.
 Afsnit 10 Ekstrabeskyttelse i installationer. 3. udgave.
 Afsnit 11 Idriftsætning, drift, eftersyn og vedligeholdelse af  

 installationer. 3. udgave.
C: Materiel Afsnit 12 Rør, fittings, dåser, kabelsko, muffer og klemmer. 1. udgave.
 Afsnit 12 A Selvlukkende nipler (membrannipler, strypnipplar o.l.). 1.  

 udgave.
 Afsnit 12 B Bøjelige rør af plastmateriale for elektriske installationer.  

 1. udgave.
 Afsnit 12 C Metalslangerør med fittings. 1. udgave.
 Afsnit 14 Montagegenstande. 1. udgave.
1986-10-01 Afsnit 15-1 Elektrisk materiel på industrimaskiner.
 Del 1. Almindelige bestemmelser. 1. udgave.
 Afsnit 16 Afbrydere. 1. udgave.
 Afsnit 17 Styrede halvledereffektregulatorer for belysning. 1. udgave.
 Afsnit 17 A Kontaktløse afbrydere for belysning. 1. udgave.
 Afsnit 20 Kontrolapparater til oliefyringsanlæg. 1. udgave.
1987-07-01 Afsnit 21 Radiostøjdæmpningskondensatorer. 3. udgave.
 Afsnit 22 Klemmer for aluminiumledere. 1. udgave.
 Afsnit 23 Brugsgenstande. 2. udgave.
 Afsnit 25 Termiske apparater. 1. udgave.
 Afsnit 30 Transformere, der forsynes fra lavspændingsnettet. 1. udgave.
 Afsnit 32 Listesystemer for elektriske ledninger. 1. udgave.
 Afsnit 35 Rør, U-profiler, plader og markeringsbånd for stærkstrømskabler  

 i jord. 2. udgave.
 Afsnit 36-1 PVC-isolerede ledninger med mærkespændinger til og med 450/750  

 V.
 Del 1. Almindelige bestemmelser. 1. udgave.
 Afsnit 36-2 Del 2. Prøvningsbestemmelser. 1. udgave.
 Afsnit 36-3 Del 3. Særlige bestemmelser for ledninger uden kappe til fast  

 montering. 1. udgave.
 Afsnit 36-5 Del 5. Særlige bestemmelser for bøjelige ledninger. 1. udgave.
 Afsnit 37-1 Gummiisolerede ledninger med mærkespændinger til og med  

 450/750 V.
 Del 1. Almindelige bestemmelser. 1. udgave.
 Afsnit 37-2 Del 2. Prøvningsbestemmelser. 1. udgave.
 Afsnit 37-3 Del 3. Særlige bestemmelser for varmebestandige  

 siliconegummiisolerede ledninger. 1. udgave.
 Afsnit 37-4 Del 4. Særlige bestemmelser for bøjelige ledninger. 1. udgave.
 Afsnit 39 Kabeltromler. 1. udgave.
 Afsnit 44 Elektriske kontaktskinnesystemer for belysningsarmaturer. 2.  

 udgave.
Afsnit 50 Elektrisk materiel til eksplosionsfarlig atmosfære.
Almindelige  

 bestemmelser. 1. udgave.
 Afsnit 50-1 Oliekapsling »o«. 1. udgave.
 Afsnit 50-2 Overtrykskapsling »p«. 1. udgave.
 Afsnit 50-3 Sandkapsling »q«. 1. udgave.
 Afsnit 50-4 Tryksikker kapsling »d«. 1. udgave.
 Afsnit 50-5 Forhøjet sikkerhed »e«. 1. udgave.
 Afsnit 50-5 Egensikkerhed »i«. 1. udgave.
 Afsnit 101 Elektroniske apparater for tilslutning til stærkstrømsnettet.  

 5. udgave.
 Afsnit 102 Gummiisolerede ledninger. 1. udgave.
 Afsnit 103 Fatninger med edisongevind. 2. udgave.
 Afsnit 103 B Bajonetlampeholdere. 1. udgave.
1987-07-01 Afsnit 104 Finsikringer. 1. udgave.
 Afsnit 105 Spændingsgivere til elektriske hegn.
 Del 1. Bestemmelser for netdrevne spændingsgivere. 1. udgave.
Afsnit 105 S1 Del II.
Særlige bestemmelser for batteridrevne  

 spændingsgivere, som ikke er beregnet til nettilslutning. 1. udgave.
Afsnit 105 S2 Del II.
Særlige bestemmelser for batteridrevne  

 spændingsgivere, som tillige er beregnet til nettilslutning. 1. udgave.
 Afsnit 107-1 Stikpropper og stikkontakter til brug i boliger o.l.
 Del 1. Almindelige bestemmelser. 1. udgave.
1989-01-01 Afsnit 107-2-D1 Del 2. Særlige bestemmelser for danske systemer. 1.  

 udgave.
 Afsnit 107 A Gulvstikkontaktdåser. 1. udgave.
 Afsnit 110 Motordrevne apparater til husholdningsbrug o.l.
 Del 1. Almindelige bestemmelser. 1. udgave.
Afsnit 110 A Del II.
Særlige bestemmelser for støvsugere og vandsugende  

 rengøringsmaskiner. 1. udgave.
Afsnit 110 B Del II.
Særlige bestemmelser for gulvbehandlingsmaskiner. 1.  

 udgave.
Afsnit 110 DB Del II.
Særlige bestemmelser for oliefyringsanlæg. 1.  

 udgave.
 Afsnit 110 E er udgået.
afsnit 110 F Del II.
Særlige bestemmelser for ventilatorer. 1. udgave.
Afsnit 110 G/H Del II.
Særlige bestemmelser for køkkenmaskiner. 1. udgave.
Afsnit 110 N Del II.
Særlige bestemmelser. for barbermaskiner,  

 hårklippemaskiner og lignende apparater. 1. udgave.
Afsnit 110 Q Del II.
Særlige bestemmelser for projektorer og lignende  

 apparater. 1. udgave.
Afsnit 110 R Del II.
Særlige bestemmelser for køkkenaffaldskværne. 1.  

 udgave.
Afsnit 110 T Del II.
Særlige bestemmelser for pumper. 1. udgave.
1986-07-01 Afsnit 110 U Del II.
Særlige bestemmelser for plæneklippere og lignende  

 apparater til havearbejde. 2. udgave.
 Afsnit 111 Koge- og varmeapparater til husholdningsbrug o.l.
Del I.
Almindelige bestemmelser. 1. udgave.
Afsnit 111 A Del II.
Særlige bestemmelser for komfurer, bordkomfurer o.l.  

 1. udgave.
Afsnit 111 B Del II.
Særlige bestemmelser for apparater til opvarmning af  

 væsker. 2. udgave.
Afsnit 111 C Del II.
Særlige bestemmelser for transportable dyppevarmere.  

 1. udgave.
Afsnit 111 DA Del II.
Særlige bestemmelser for luftfugteapparater af  

 elektrodetypen. 1. udgave.
Afsnit 111 DB Del II.
Særlige bestemmelser for lavtemperatur  

 strålevarmeelementer til indbygning i rumopvarmningsanlæg. 1. udgave.
Afsnit 111 DC Del II.
Særlige bestemmelser for bus-, bilmotorvarmere o.l.  

 1. udgave.
Afsnit 111 DD Del II.
Særlige bestemmelser for kupevarmere for  

 automobiler. 1. udgave.
Afsnit 111 E Del II.
Særlige bestemmelser for stationære vandvarmere af  

 beholdertypen. 1. udgave.
Afsnit 111 F Del II.
Særlige bestemmelser for apparater til rumopvarmning  

 og lignende apparater. 1. udgave.
Afsnit 111 G Del II.
Særlige bestemmelser for elektriske strygejern,  

 strygemaskiner og pressemaskiner. 1. udgave.
Afsnit 111 H Del II.
Særlige bestemmelser for loddekolber og lignende  

 apparater. 1. udgave.
Afsnit 111 J Del II.
Særlige bestemmelser for apparater til hudeller  

 hårpleje. 1. udgave.
Afsnit 111 K Del II.
Særlige bestemmelser for varmetæpper, varmepuder og  

 varmemadrasser. 1. udgave.
Afsnit 111 M Del II.
Særlige bestemmelser for vaffeljern, grillapparater,  

 varmeplader og andre apparater for tørstegning. 1. udgave.
Afsnit 111 N Del II.
Særlige bestemmelser for tøjtørrere og  

 håndklædetørrere. 1. udgave.
 Afsnit 112 A Forkoblingsenheder for lysstofrør. 1. udgave.
 Afsnit 112 B Startere for lysstofrør. 2. udgave.
1986-10-01 Afsnit 112 C Fatninger for lysstofrør og starterholdere. 2. udgave.
 Afsnit 112 D Kondensatorer for lysstofrør og andre udladningslamper. 1.  

 udgave.
 Afsnit 112 DA Tændingsenheder for udladningslamper. 1. udgave.
 Afsnit 113 Plastisolerede ledninger. 1. udgave.
 Afsnit 113 A Plastisolerede ledninger med ledere af aluminium. 1. udgave.
 Afsnit 115 Sikkerhedstransformere. 1. udgave.
Afsnit 115 S Skilletransformere.
Del 1. Almindelige bestemmelser. 1.  

 udgave.
 Afsnit 115 SA Del 2. Særlige bestemmelser for tændtransformere til  

 oliefyringsanlæg. 1. udgave.
 Afsnit 115 SB Del 2. Særlige bestemmelser for barbermaskinetransformere.  

 1. udgave.
 Afsnit 115 SC Del 2. Særlige bestemmelser for mindre transformere til  

 manuel lysbuesvejsning. 1. udgave.
 Afsnit 116 Sikringer. 1. udgave.
 Afsnit 116 A Sikringer, type D 01, D 02, D 03. 1. udgave.
 Afsnit 117 Stikkontakt- og apparatkontaktmateriel til industribrug. 1.  

 udgave.
 Afsnit 119 Automatsikringer. 2. udgave.
Afsnit 120 Motordrevet håndværktøj.
Del 1. Almindelige bestemmelser. 2.  

 udgave.
1986-01-01 Afsnit 120 A-G Del II.
Særlige bestemmelser. 2. udgave Afsnit 120 H-N Del  

 II.
Særlige bestemmelser. 1. udgave.
1988-04-01 Afsnit 122-1 Apparatkontakter og apparatindtag til husholdningsbrug o.l.  

 1. udgave.
 Afsnit 122-2-1 Del 2. Apparatkontakter og apparatindtag for symaskiner. 1.  

 udgave.
 Afsnit 123 Stålrør og fittings for elektriske installationer. 1. udgave.
 Afsnit 124 Afbrydere for brugsgenstande. 1. udgave.
 Afsnit 126 Stive rør af PVC og fittings for elektriske installationer. 1.  

 udgave.
 Afsnit 127 Elektromekaniske fejlstrømsafbrydere. 1. udgave.
 Afsnit 133 Elektroniske fotoflash. 1. udgave.
Afsnit 134-1 Elektriske apparater til husholdningsbrug o.l.
Del 1.  

 Almindelige bestemmelser. 1. udgave.
 Afsnit 134-2 Del 2. Særlige bestemmelser for støvsugere. 1. udgave.
1987-04-01 Afsnit 134-2-3 Del 2. Særlige bestemmelser for elektriske strygejern. 1.  

 udgave.
1986-04-01 Afsnit 134-2-4 Del 2. Særlige bestemmelser for tørrecentrifuger. 1.  

 udgave.
1986-10-01 Afsnit 134-2-5 Del 2. Særlige bestemmelser for opvaskemaskiner. 1. udgave.
1986-04-01 Afsnit 134-2-7 Del 2. Særlige bestemmelser for vaskemaskiner. 1. udgave.
 Afsnit 134-2-11 Del 2. Særlige bestemmelser for tørretumblere. 1. udgave.
1987-04-01 Afsnit 134-2-22 Del 2. Særlige bestemmelser for elektrisk legetøj forsynet  

 med sikkerhedsspænding. 1. udgave.
1986-01-01 Afsnit 134-2-24 Del 2. Særlige bestemmelser for køleskabe og frysere. 1.  

 udgave.
 Afsnit 134-25 Del 2. Særlige bestemmelser for mikrobølgeapparater til  

 madlavning. 1. udgave.
1986-10-01 Afsnit 134-2-26 Del 2. Særlige bestemmelser for ure. 1. udgave.
 Afsnit 134-2-27 Del 2. Særlige bestemmelser for apparater til brug i  

 boliger til hudpleje med ultraviolet og infrarød bestråling. 1. udgave.
1988-07-01 Afsnit 134-2-28 Del 2. Særlige bestemmelser for symaskiner. 1. udgave.
 Afsnit 134-2-31 Del 2. Særlige bestemmelser for emhætter. 1. udgave.
 Afsnit 134-2-32 Del 2. Særlige bestemmelser for massageapparater. 1.  

 udgave.
 Afsnit 134-2-33 Del 2. Særlige bestemmelser for kaffemøller og  

 kaffekværne. 1. udgave.
1986-01-01 Afsnit 134-2-34 Del 2. Særlige bestemmelser for motorkompressorer. 1.  

 udgave.
 Afsnit 134-2-D1 Del 2. Særlige bestemmelser for svinebedøvningsapparater.  

 1. udgave.
1987-04-01 Afsnit 134-2-D2Del 2. Særlige bestemmelser for kompostskæremaskiner. 1.  

 udgave.
Afsnit 135 Elektromedicinsk materiel.
Del 1. Almindelige bestemmelser. 1.  

 udgave.
1987-07-01 Afsnit 135-2-2 Del 2. Særlige bestemmelser for materiel til  

 højfrekvenskirurgi. 1. udgave.
 Afsnit 135-2-3 Del 2. Særlige bestemmelser for materiel til  

 kortbølgeterapi. 1. udgave.
 Afsnit 135-2-5 Del 2. Særlige bestemmelser for materiel til ultra-  

 lydbehandling. 1. udgave.
1989-01-01 Afsnit 135-2-6 Del 2. Særlige bestemmelser for materiel til mikro-  

 bølgebehandling. 1. udgave.
 Afsnit 136 Tranformere med en tomgangsspænding over 1 000 V for lysrør  

 (neontransformere). 1. udgave.
1987-04-01 Afsnit 137 Elektriske kontormaskiner. 1. udgave.
Afsnit 138-1 Belysningsarmaturer.
Del 1. Almindelige bestemmelser og  

 prøver. 1. udgave.
 Afsnit 138-2-1 Del 2. Særlige bestemmelser for faste armaturer til  

 almindelig brug. 1. udgave.
 Afsnit 138-2-2 Del 2. Særlige bestemmelser for indbygningsarmaturer. 1.  

 udgave.
 Afsnit 138-2-3 Del 2. Særlige bestemmelser for armaturer til vejbelysning.  

 1. udgave.
 Afsnit 138-2-4 Del 2. Særlige bestemmelser for transportable armaturer til  

 almindelig brug. 1. udgave.
 Afsnit 138-2-5 Del 2. Særlige bestemmelser for projektører. 1. udgave.
 Afsnit 138-2-6 Del 2. Særlige bestemmelser for armaturer med indbygget  

 transformer for glødelamper. 1. udgave.
 Afsnit 138-2-7 Del 2. Særlige bestemmelser for transportable havelamper.  

 1. udgave.
 Afsnit 138-2-8 Del 2. Særlige bestemmelser for håndlamper. 1. udgave.
 Afsnit 138-2-9 Del 2. Særlige bestemmelser for armaturer til foto- og  

 filmbrug (til ikke-professionel brug). 1. udgave.
1988-10-01 Afsnit 138-2-10 Del 2. Særlige bestemmelser for transportable arma- turer,  

 som virker tiltrækkende på børn. 1. udgave.
1988-07-01 Afsnit 138-2-19 Del 2. Særlige bestemmelser for armaturer med ventilation.  

 1. udgave.
1987-07-01 Afsnit 138-2-20 Del 2. Særlige bestemmelser for lyskæder. 1. udgave.
 Afsnit 138-2-22 Del 2. Særlige bestemmelser for armaturer for  

 nødbelysning. 1. udgave.
1988-01-01 Afsnit 139-1 Afbrydere til faste elektriske installationer i boliger o.l.  

 Del 1. Almindelig bestemmelser. 1. udgave.
 Afsnit 139-2-1 Del 2. Særlige bestemmelser for elektroniske afbrydere. 1.  

 udgave.
 Afsnit 139-2-2 Del 2. Særlige bestemmelser for afbrydere med  

 elektromagnetisk fjernstyring. 1. udgave.
 Afsnit 139-2-3 Del 2. Særlige bestemmelser for afbrydere med  

 tidsforsinkelse. 1. udgave.
1988-04-01 Afsnit 140 Bærefrekvensfiltre og fasekoblere til fast installation. 1.  

 udgave.
 Afsnit 143 Ledningssæt. 1. udgave.
 Bestemmelserne er i en vis udstrækning baseret på publikationer udarbejdet  

 af de internationale standardiseringsorganisationer CENELEC, IEC og CEE, og  

 en del afsnit er direkte oversættelser af sådanne publikationer.
 CENELEC European Committee for Electrotechnical Standardization.
 IEC international Electrotechnical Commission.
CEE International Commission for Conformity Certification of Electrical Equipment.
Stærkstrømsreglementet forhandles som komplette sæt, der leveres ajourført  

 og indsat i ringbind med skilleblade, eller som løse afsnit, hvortil der kan  

 leveres ringbind og skilleblade.
Ringbind findes i forskellige tykkelser og i  

 farverne brun (forsyningsanlæg), grøn (installationer) og grå (materiel). Da  

 der findes skilleblad for afsnit 1 i alle tre farver ringbind, kan dette  

 afsnit valgfrit indsættes sammen med de bestemmelser, som brugeren oftest har  

 behov for.
 Fremtidige nye og ændrede reglementsbestemmelser vil enten fremkomme i nye  

 afsnit, hvor ikrafttrædelsesdatoen vil fremgå af afsnittets indledning, eller  

 på erstatningsblade, hvor de vil blive markeret i margenen med angivelse af  

 ikrafttrædelsesdato.
 Udsendelse af nye afsnit og nye udgaver af tidligere udgivne afsnit samt  

 erstatningsblade offentliggøres i ELRÅD- eller DEMKO-meddelelser og i de  

 tekniske blade.
 Fortegnelsen over gældende erstatningsblade findes i indledningen til de  

 enkelte afsnit.
 Da Stærkstrømsreglementet løbende revideres og udvides, anbefales det at  

 tegne abonnement på vedligeholdelse.
 Stærkstrømsreglementet kan købes direkte hos Schultz Information,  

 Elektricitetsrådets udgivelser, Ottiliavej 18 A, 2500 Valby, tlf. 01 44 22  

 66, eller hos Deres egen boghandler.
 Nærmere oplysninger om priser og abonnementsordninger står i prislisten,  

 der kan rekvireres fra Schultz Information, fra Elektricitetsrådet eller fra  

 DEMKO.
Elektricitetsrådet, den 1. januar 1989 Jørgen Eriksen Administrative bestemmelser 3. udgave Indholdsfortegnelse Indledning.
Ikrafttrædelse Del 1 Almindelige bestemmelser og definitioner § 1  Gyldighedsområde § 2  Definitioner Del 2 Anmeldelser § 3  Anmeldelse til Elektricitetsrådet.
3.1 Teknisk anmeldelse 3.2 Ansvar ved teknisk anmeldelse 3.3 Udførelse efter teknisk anmeldelse 3.4 Andre indberetninger til Elektricitetsrådet § 4  Anmeldelse til andre myndigheder m.fl.
4.1 Stærkstrømsanlæg ved gader, veje, jernbaner,  

 svagstrømsanlæg, fremmede stærkstrømsanlæg, røranlæg 4.2 Ledninger ved søterritorium 4.3 Ledninger gennem fredskov 4.4 Ledninger nær flyvepladser 4.5 (Disponibel) 4.6 Anmeldelse til naturfredningsmyndigheder 4.7 Anmeldelse af installationer Del 3 Tilsyn med anlæg § 5  Tilsynsmyndighed.
5.1 Elektricitetsrådets tilsyn 5.2 Ændring af anlæg § 6  Anlæg under tilsyn 6.1 Anlæg, der er under tilsyn 6.2 Anlæg, der kan sættes under tilsyn § 7  Tilsynets omfang.
7.1 Anlægstilsyn 7.2 Driftstilsyn Del 4 Afgifter § 8  Afgifter af stærkstrømsanlæg.
8.1 Årlig afgift 8.2 Tilsynsafgift Del 5 Materielkontrol § 9  Danmarks elektriske materielkontrol (DEMKO).
9.1 Forretningsområde 9.2 Ledelse § 10  Sikkerhedskrav til elektrisk materiel.
10.1 Almindeligt 10.2 Materiel omfattet af Lavspændingsdirektivet § 11  Kontrol med elektrisk materiel § 12  Registreringspligtigt materiel.
12.1 Anmeldelse 12.2 Prøvning 12.3 Registrering § 13  Godkendelsespligtigt materiel § 14  Godkendelsesmærke.
14.1 (D)-mærket, (E)-mærket, HAR-mærket og (Ex)-mærket 14.2 Godkendelsesmærkets anbringelse § 15  Forbud mod salg, udlevering.
Installation og  

 brug af materiel.
15.1. Forbud mod salg m.v. af materiel 15.2. Tilbagetagelse af materiel 15.3. Forbud mod brug af materiel § 16  Markedskontrol Del 6 Særlige sikkerhedskrav, dispensation § 17  Særlige sikkerhedskrav § 18  Dispensation Del 7 Anke- og straffebestemmelser § 19  Ankebestemmelser § 20  Straffebestemmelser Bilag 1 Stærkstrømsloven 1A Bekendtgørelse om udfærdigelse af bestemmelser om elektriske  

 stærkstrømsanlæg 2 Elektroinstallatørloven 2A Lov om ændring af elektroinstallatørloven (nr. 501 af 21. december  

 1972) 3 Bekendtgørelse om EF-statsborgeres og EF-selskabers adgang til at drive  

 virksomhed som elektroinstallatør 4 Bekendtgørelse om elektroinstallatørværksteders indretning og og udstyr 5 Bekendtgørelse om prøver for elektroinstallatører 5A Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om prøver for  

 elektroinstallatører (nr. 359 af 3. juli 1974) 5B Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om prøver for  

 elektroinstallatører (nr. 17 af 21. januar 1975) 6 (Disponibel) 7 Overdragelse af tilsyn med elektriske installationer 8 Vejledning vedrørende ekspropriationsandragender i henhold til  

 stærkstrømslovens § 10 9 Administrative bestemmelser vedrørende kontrol med registreringspligtigt  

 materiel 10 Registreringspligtigt elektrisk materiel.
§ 1  Registreringspligtens omfang 1.1 Almindeligt 1.2 Eksplosionsbeskyttet materiel 1.3 Ikke-elektrisk termisk materiel § 2  Undtagelser fra registreringspligten 2.1 Almindeligt § 3  Registreringspligtigt materiel 3.1 Ledningsmateriel 3.2 Samlings- og afgreningsmateriel 3.3 Montagegenstande 3.4 Brugsgenstande 3.4.1 Brugsgenstande, uanset anvendelsesområde 3.4.2 Brugsgenstande beregnet til at blive betjent af kunder i  

 forretninger o.l.
 3.4.3 Brugsgenstande beregnet til brug i boliger o.l.
3.5 Hjælpeapparater 3.6 Apparater til dentalbehandling 3.7 Elektromedicinske apparater 11 Førstehjælp ved elektricitetsulykker 12 (Disponibel) 13 Bekendtgørelse om godkendelse af el-anlæg, der agtes placeret uden for  

 byer og bymæssige bebyggelser 14 Anerkendte standarder for udførelse af elektrisk materiel, der ikke er  

 omfattet af Stærkstrømsreglementets afdeling C Stikordsregister Stikordsregister Indledning Afsnit 1, 3. udgave, er udgivet af Elektricitetsrådet med gyldighed fra 1.  

 juni 1978 og erstatter 2. udgave.
Eventuelle fremtidige ændringer og nye bestemmelser vil, indtil en ny  

 udgave udgives, fremkomme på erstatningsblade, hvorpå de vil blive markeret i  

 margenen med angivelse af ikrafttrædelsesdato.
Udsendelse af erstatningsblade  

 vil blive offentliggjort i ELRÅD- eller DEMKO-meddelelser og i de tekniske  

 blade.
 Forklaringer og henvisninger er sat med skrifttypen `petit`.
 Den 1. januar 1989 indeholder afsnittet følgende erstatningsblade:
