 I henhold til § 8, stk. 1, § 18, stk. 1, og § 19, stk. 1, i lov nr. 281 af  

 8. juni 1977 om skattemyndighedernes organisation og om klageadgang m.m.  

 (Skattestyrelsesloven) jfr. lovbekendtgørelse nr. 177 af 21. april 1983, som  

 ændret senest ved lov nr. 231 af 23. maj 1984, bestemmes:
 § 1.  Landet inddeles i følgende skattekredse:
 Københavns skattekreds omfattende: Københavns kommune.
 Frederiksberg skattekreds omfattende: Frederiksberg kommune.
 De enkelte amtskommuner inddeles således:
 Københavns amtskommune:
 1. Skattekreds nr. 1, København omfattende:  

 Albertslund, Brøndby, Dragør, Glostrup, Hvidovre, Ishøj, Tårnby og Vallensbæk  

 kommuner.
 2. Ballerup skattekreds omfattende: Ballerup,  

 Høje-Tåstrup, Ledøje-Smørum og Værløse kommuner.
 3. Gentofte skattekreds omfattende: Gentofte,  

 Lyngby-Tårbæk, Rødovre og Søllerød kommuner.
 4. Gladsaxe skattekreds omfattende: Gladsaxe og Herlev  

 kommuner.
 Frederiksborg amtskommune:
 1. Birkerød skattekreds omfattende: Allerød, Birkerød,  

 Farum, Frederikssund, Hørsholm, Jægerspris, Karlebo, Skibby, Slangerup,  

 Stenløse og Ølstykke kommuner.
 2. Hillerød skattekreds omfattende:  

 Fredensborg-Humlebæk, Frederiksværk, Græsted-Gilleleje, Helsinge, Helsingør,  

 Hillerød, Hundested og Skævinge kommuner.
 Roskilde amtskommune: Roskilde skattekreds omfattende: Bramsnæs, Greve,  

 Gundsø, Hvalsø, Køge, Lejre, Ramsø, Roskilde, Skovbo, Solrød og Vallø  

 kommuner.
 Vestsjællands amtskommune:
 1. Holbæk skattekreds omfattende: Bjergsted,  

 Dianalund, Dragsholm, Gørlev, Holbæk, Hvidebæk, Høng, Jernløse, Kalundborg,  

 Nykøbing-Rørvig, Svinninge, Tornved, Trundholm og Tølløse kommuner.
 2. Slagelse skattekreds omfattende: Fuglebjerg,  

 Hashøj, Haslev, Korsør, Ringsted, Skælskør, Slagelse, Sorø og Stenlille  

 kommuner.
 Storstrøms amtskommune:
 1. Lolland-Falster skattekreds omfattende: Holeby,  

 Højreby, Maribo, Nakskov, Nykøbing F., Nysted, Nørre-Alslev, Ravnsborg,  

 Rudbjerg, Rødby, Sakskøbing, Stubbekøbing og Sydfalster kommuner.
 2. Næstved skattekreds omfattende: Fakse, Fladså,  

 Holmegård, Langebæk, Møn, Næstved, Præstø, Rønnede, Stevns, Suså og  

 Vordingborg kommuner.
 Bornholms amtskommune: Bornholm skattekreds omfattende: Allinge-Gudhjem,  

 Hasle, Nexø, Rønne og Åkirkeby kommuner.
 Fyns amtskommune:
 1. Odense skattekreds omfattende: Assens, Bogense,  

 Broby, Ejby, Glamsbjerg, Hårby, Kerteminde, Langeskov, Middelfart, Munkebo,  

 Nørre-Åby, Odense, Otterup, Søndersø, Tommerup, Vissenbjerg, Årslev og Årup  

 kommuner.
 2. Sydfyn skattekreds omfattende: Egebjerg, Fåborg,  

 Gudme, Marstal, Nyborg, Ringe, Rudkøbing, Ryslinge, Svendborg, Sydlangeland,  

 Tranekær, Ullerslev, Ærøskøbing og Ørbæk kommuner.
 Sønderjyllands amtskommune:
 1. Haderslev skattekreds omfattende: Bredebro,  

 Christiansfeld, Gram, Haderslev, Højer, Løgumkloster, Nørre Rangstrup,  

 Rødding, Skærbæk, Tønder og Vojens kommuner.
 2. Sønderborg skattekreds omfattende: Augustenborg,  

 Bov, Broager, Gråsten, Lundtoft, Nordborg, Rødekro, Sundeved, Sydals,  

 Sønderborg, Tinglev og Åbenrå kommuner.
 Ribe amtskommune:
 1. Esbjerg skattekreds omfattende: Bramming, Esbjerg,  

 Fanø og Ribe kommuner.
 2. Varde skattekreds omfattende: Billund, Blåbjerg,  

 Blåvandshuk, Brørup, Grindsted, Helle, Holsted, Varde, Vejen og Ølgod  

 kommuner.
 Vejle amtskommune:
 1. Skattekreds nr. 1, Vejle omfattende: Børkop,  

 Egtved, Fredericia, Kolding, Lunderskov, Vamdrup og Vejle kommuner.
 2. Skattekreds nr. 2, Vejle omfattende: Brædstrup,  

 Gedved, Give, Hedensted, Horsens, Jelling, Juelsminde, Nørre-Snede og  

 Tørring-Uldum kommuner.
 Ringkøbing amtskommune:
 1. Herning skattekreds omfattende: Brande, Egvad,  

 Herning, Ikast, Skjern, Trehøje, Videbæk, og Åskov kommuner.
 2. Holstebro skattekreds omfattende: Aulum-Haderup,  

 Holmsland, Holstebro, Lemvig, Ringskøbing, Struer, Thyborøn-Harboøre,  

 Thyholm, Ulfborg-Vemb og Vinderup kommuner.
 Århus amtskommune:
 1. Randers skattekreds omfattende: Ebeltoft, Grenå,  

 Hadsten, Langå, Mariager, Midtdjurs, Nørhald, Nørre Djurs, Purhus, Randers,  

 Rosenholm, Rougsø, Rønde og Sønderhald kommuner.
 2. Skanderborg skattekreds omfattende: Galten, Gjern,  

 Hammel, Hinnerup, Hørning, Odder, Ry, Samsø, Silkeborg, Skanderborg og Them  

 kommuner.
 3. Århus skattekreds omfattende: Århus kommune.
 Viborg amtskommune:
 1. Viborg skattekreds omfattende: Bjerringbro, Fjends,  

 Hvorslev, Karup, Kjellerup, Møldrup, Tjele, Viborg og Ålestrup kommuner.
 2. Thisted skattekreds omfattende: Hanstholm, Morsø,  

 Sallingsund, Skive, Spøttrup, Sundsøre, Sydthy og Thisted kommuner.
 Nordjyllands amtskommune:
 1. Brønderslev skattekreds omfattende: Brønderslev,  

 Dronninglund, Hals, Løkken-Vrå, Pandrup, Sæby og Åbybro kommuner.
 2. Frederikshavn skattekreds omfattende:  

 Frederikshavn, Hirtshals, Hjørring, Læsø, Sindal og Skagen kommuner.
 3. Ålborg skattekreds omfattende: Arden, Brovst,  

 Farsø, Fjerritslev, Hadsund, Hobro, Løgstør, Nibe, Nørager, Sejlflod,  

 Skørping, Støvring, Ålborg og Års kommuner.
 § 2.  Uden for København og Frederiksberg oprettes  

 følgende amtsligningsråd:
 Amtsligningsrådet for Københavns amts vestre og Bornholms amtsskattekreds  

 omfattende: Ballerup, Bornholm og Gladsaxe skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Københavns amts østre amtsskattekreds omfattende:  

 Skattekreds nr. 1, København og Gentofte skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Frederiksborg amtsskattekreds omfattende: Birkerød  

 og Hillerød skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Roskilde amtsskattekreds omfattende: Roskilde  

 skattekreds.
 Amtsligningsrådet for Vestsjællands amtsskattekreds omfattende: Holbæk og  

 Slagelse skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Storstrøms amtsskattekreds omfattende:  

 Lolland-Falster og Næstved skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Fyns amtsskattekreds omfattende: Odense og Sydfyn  

 skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Sønderjyllands amtsskattekreds omfattende: Haderslev  

 og Sønderborg skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Ribe amtsskattekreds omfattende: Esbjerg og Varde  

 skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Vejle amtsskattekreds omfattende: Skattekreds nr. 1  

 og 2, Vejle.
 Amtsligningsrådet for Ringkøbing amtsskattekreds omfattende: Herning og  

 Holstebro skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Århus amtsskattekreds omfattende: Randers,  

 Skanderborg og Århus skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Viborg amtsskattekreds omfattende: Viborg og Thisted  

 skattekredse.
 Amtsligningsrådet for Nordjyllands amtsskattekreds omfattende:  

 Brønderslev, Frederikshavn og Ålborg skattekredse.
 § 3.  Landets inddeling i amtsskatteinspektorater  

 fastsættes således: 1. Amtsskatteinspektorat nr. 1, København, med  

 forretningsområde omfattende: Skattekreds nr. 1, København. 2.  

 Amtsskatteinspektorat nr. 2, København, med forretningsområde omfattende:  

 Ballerup og Gladsaxe skattekredse. 3. Amtsskatteinspektorat nr. 3, København,  

 med forretningsområde omfattende: Gentofte skattekreds. 4.  

 Amtsskatteinspektoratet i Rønne med forretningsområde omfattende: Bornholms  

 skattekreds. 5. Amtsskatteinspektorat nr. 1, Hillerød, med forretningsområde  

 omfattende: Hillerød skattekreds. 6. Amtsskatteinspektorat nr. 2, Hillerød,  

 med forretningsområde omfattende: Birkerød skattekreds. 7.  

 Amtsskatteinspektoratet i Roskilde med forretningsområde omfattende: Roskilde  

 skattekreds. 8. Amtsskatteinspektoratet i Holbæk med forretningsområde  

 omfattende: Holbæk skattekreds. 9. Amtsskatteinspektoratet i Slagelse med  

 forretningsområde omfattende: Slagelse skattekreds.
 10. Amtsskatteinspektoratet i Næstved med  

 forretningsområde omfattende: Næstved skattekreds.
 11. Amtsskatteinspektoratet i Maribo med  

 forretningsområde omfattende: Lolland-Falster skattekreds.
 12. Amtsskatteinspektoratet i Odense med  

 forretningsområde omfattende: Odense skattekreds.
 13. Amtsskatteinspektoratet i Svendborg med  

 forretningsområde omfattende: Sydfyn skattekreds.
 14. Amtsskatteinspektoratet i Haderslev med  

 forretningsområde omfattende: Hader- slev skattekreds.
 15. Amtsskatteinspektoratet i Sønderborg med  

 forretningsområde omfattende: Sønderborg skattekreds.
 16. Amtsskatteinspektoratet i Esbjerg med  

 forretningsområde omfattende: Esbjerg og Varde skattekredse.
 17. Amtsskatteinspektoratet i Vejle med  

 forretningsområde omfattende: Skattekreds nr. 1 og 2, Vejle.
 18. Amtsskatteinspektoratet i Herning med  

 forretningsområde omfattende: Herning og Holstebro skattekredse.
 19. Amtsskatteinspektoratet i Randers med  

 forretningsområde omfattende: Randers skattekreds.
 20. Amtsskatteinspektoratet i Skanderborg med  

 forretningsområde omfattende: Skanderborg skattekreds.
 21. Amtsskatteinspektoratet i Århus med  

 forretningsområde omfattende: Århus skattekreds.
 22. Amtsskatteinspektoratet i Viborg med  

 forretningsområde omfattende: Viborg skattekreds.
 23. Amtsskatteinspektoratet i Thisted med  

 forretningsområde omfattende: Thisted skattekreds.
 24. Amtsskatteinspektoratet i Hjørring med  

 forretningsområde omfattende: Brønderslev og Frederikshavn skattekredse.
 25. Amtsskatteinspektoratet i Ålborg med  

 forretningsområde omfattende: Ålborg skattekreds.
 § 4.  Amtsskatteinspektoraterne skal yde  

 sekretariatsbistand til amtsligningsrådene for så vidt angår de skattekredse,  

 der hører under det enkelte amtsskatteinspektorat.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1985.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 154 af 6.  

 april 1978.
