 I henhold til § 8, stk. 2 i lov nr. 202 af 22. maj 1985 om frikommuner  

 meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeren har den 13. december  

 1985 godkendt frikommuneregulativ nr. 1 for Tranekær kommune om nedlæggelse  

 af skolekommission og ændrede regler om skolenævn.
 § 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at følgende bestemmelser ikke gælder i Tranekær kommune:
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. januar 1986. Frikommuneregulativet gælder til og med den 31.  

 december 1989.
Stk. 2.  De nuværende skolenævn og skolekommissioner  

 fungerer dog indtil udgangen af den måned, i hvilken nye valg har fundet  

 sted.
Overførelsen af skolekommissionens opgaver til undervisnings- og  

 kulturudvalg og skolenævn finder derfor først sted fra den dato, hvor de  

 nyvalgte skolenævns funktionsperiode påbegyndes.
 Stk. 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ vil være  

 fremlagt de samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsordener, jfr. lov  

 om kommunernes styrelse § 8, stk. 4.
Undervisningsministeriet, den 13.  

 december 1985 P.M.V.
 E.B.
