 I medfør af § 28 i lov nr. 222 af 3. juni 1983 om en realrenteafgift af  

 visse pensionskapitaler m.v. fastsættes:
Oplysningspligt ved beregning af  

 realrenteafgiftssats og af reserver § 1.  Livsforsikringsselskaber og pensionskasser, der  

 er omfattet af lov om forsikringsvirksomhed, Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 og Lønmodtagernes Dyrtidsfond skal senest den 1. august i året før  

 afgiftsåret udfylde og til statsskattedirektoratet indsende et af  

 direktoratet udarbejdet skema.
Skemaet skal indeholde oplysning om den  

 nominelle værdi af obligationer, der var i beholdningen et år før  

 afgiftsårets begyndelse, og om den samlede anskaffelsessum for disse  

 obligationer reguleret efter lovens § 4, stk. 3. Endvidere skal skemaet  

 indeholde oplysning om anskaffelsessummen med fradrag af afhændelsessummen  

 (nettobeløbet) for køb og salg i året to år forud for afgiftsåret af  

 obligationer i fondskoder, der var åbne ved begyndelsen af det nævnte år.  

 Oplysningerne skal afgives særskilt for hver fondskode og omfatte de  

 obligationer, der efter lovens § 10, stk. 3, indgår i beregningen af  

 afgiftssatsen.
 Stk. 2.  Statsanstalten for livsforsikring samt andre  

 livsforsikringsselskaber med kontrakter som nævnt i lovens § 8, stk. 1, nr.  

 2, (livrenter uden ret til bonus) skal dog senest den 1. februar i året før  

 afgiftsåret indgive oplysninger efter stk. 1.
Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 nævnte oplysninger kan i  

 stedet indgives på edb-medium.
Vilkårene herfor fastsættes af  

 statsskattedirektoratet.
 § 2.  Københavns Fondsbørs indgiver senest den 1.  

 august i året før afgiftsåret til statsskattedirektoratet oplysning om det  

 simple gennemsnit af de dagligt opgjorte effektive renter i året to år forud  

 for afgiftsåret for obligationer i hver af de fondskoder, der var åbne ved  

 begyndelsen af det nævnte år, eller som åbnedes i løbet af dette år.
 § 3.  Københavns Fondsbørs indgiver senest den 1.  

 september i året før afgiftsåret til statsskattedirektoratet oplysning om den  

 gennemsnitlige effektive obligationsrente beregnet som et simpelt gennemsnit  

 af de af fondsbørsen dagligt opgjorte effektive renter i de første syv  

 måneder i samme år af obligationer med en restløbetid på over 5 år.
Oplysningspligt ved opgørelse af  

 afgiftsgrundlaget § 4.  De afgiftspligtige efter lovens § 2, stk. 1, og  

 pengeinstitutter skal udfylde og indsende de i lovens §§ 12-16 nævnte  

 opgørelser på skemaer, der udarbejdes af statsskattedirektoratet.
Opgørelse af afgiftsgrundlaget m.v. ved  

 overførsel af en ordning § 5.  Overføres en ordning efter  

 pensionsbeskatningslovens § 41 i perioden fra den 16. december i året før  

 afgiftsåret til og med den 19. november i afgiftsåret mellem to  

 pengeinstitutter, der efter lovens § 13, stk. 2, har valgt at indgive endelig  

 opgørelse i afgiftsåret, indgiver det pengeinstitut, hvortil ordningen er  

 flyttet (det modtagende pengeinstitut), senest den 15. december i afgiftsåret  

 endelig opgørelse for perioden fra den 1. december i året før afgiftsåret til  

 og med den 30. november i afgiftsåret.
Begærer den afgiftspligtige ordningen  

 overført i perioden fra den 20. november til og med den 15. december i  

 afgiftsåret, kan overførslen tidligst ske med virkning fra den 16. december.
§ 6.  Overføres en ordning efter  

 pensionsbeskatningslovens § 41 i løbet af afgiftsåret fra et pengeinstitut,  

 der ikke efter lovens § 13, stk. 2, har valgt at indgive endelig opgørelse i  

 afgiftsåret, til et pengeinstitut, der har valgt at foretage sådan endelig  

 opgørelse, skal det modtagende pengeinstitut senest den 15. december i  

 afgiftsåret indgive endelig opgørelse for perioden fra den 1. januar til og  

 med den 30. november i afgiftsåret.
Begærer den afgiftspligtige ordningen  

 overført i perioden fra den 20. november til og med den 31. december i  

 afgiftsåret, kan overførslen tidligst ske med virkning fra den 1. januar i  

 året efter afgiftsåret.
 Stk. 2.  Det pengeinstitut, hvorfra ordningen er flyttet  

 (det afgivende pengeinstitut), indgiver senest den 15. juli i afgiftsåret  

 endelig opgørelse for året før afgiftsåret.
§ 7.  Overføres en ordning efter  

 pensionsbeskatningslovens § 41 i løbet af afgiftsåret fra et pengeinstitut,  

 der efter lovens § 13, stk. 2, har valgt at indgive endelig opgørelse i  

 afgiftsåret, til et pengeinstitut, der ikke har valgt at foretage sådan  

 endelig opgørelse, indgiver det modtagende pengeinstitut senest den 15.  

 december i afgiftsåret foreløbig opgørelse for perioden fra den 1. december i  

 året før afgiftsåret til og med den 31. december i afgiftsåret.
Senest den  

 15. juli i året efter afgiftsåret indgiver det modtagende pengeinstitut  

 endelig opgørelse for den nævnte periode.
Begærer den afgiftspligtige  

 ordningen overført i perioden fra den 20. november til og med den 31.  

 december i afgiftsåret, kan overførslen tidligst ske med virkning fra den 1.  

 januar i året efter afgiftsåret.
§ 8.  Overføres en ordning efter  

 pensionsbeskatningslovens § 41 i løbet af afgiftsåret mellem to  

 pengeinstitutter, der ikke efter lovens § 13, stk. 2, har valgt at indgive  

 endelig opgørelse i afgiftsåret, indgiver det modtagende pengeinstitut senest  

 den 15. december i afgiftsåret foreløbig opgørelse for perioden fra den 1.  

 januar til og med den 31. december i afgiftsåret.
Senest den 15. juli i året  

 efter afgiftsåret indgiver det modtagende pengeinstitut endelig opgørelse for  

 afgiftsåret.
Begærer den afgiftspligtige ordningen overført i perioden fra  

 den 20. november til og med den 31. december i afgiftsåret, kan overførslen  

 tidligst ske med virkning fra den 1. januar i året efter afgiftsåret.
Videregivelse af oplysninger m.v. ved  

 overførsel af ordninger mellem § 9.  Overføres en ordning efter  

 pensionsbeskatningslovens § 41 til en afgiftspligtig efter lovens § 2, stk.  

 1, eller til et pengeinstitut, videregiver den afgivende institution m.v.  

 eller pengeinstituttet samtidig med overførslen oplysninger om ordningen på  

 et skema, der udarbejdes af statsskattedirektoratet.
Skemaet skal indeholde  

 sådanne oplysninger, at den modtagende institution m.v. eller  

 pengeinstituttet kan indgive opgørelser efter lovens §§ 12-16.
§ 10.  Overføres en ordning efter  

 pensionsbeskatningslovens § 41 i løbet af afgiftsåret fra et pengeinstitut  

 til en afgiftspligtig efter lovens § 2, stk. 1, skal pengeinstituttet indgive  

 endelig opgørelse for den forløbne del af afgiftsåret og for året før  

 afgiftsåret, hvis der ikke er indgivet endelig opgørelse for dette år.
Lovens  

 § 16, stk. 1 og 3, om opgørelse af afgiftsgrundlaget m.v. og om fristen for  

 indgivelse af opgørelse og betaling af afgiften finder tilsvarende  

 anvendelse.
Eventuel skyldig eller overskydende afgift for året før  

 afgiftsåret forrentes fra den 1. januar i afgiftsåret, til betaling sker.  

 Skyldig eller overskydende afgift for afgiftsåret forrentes fra den 1. januar  

 i året efter afgiftsåret, til betaling sker.
Betales den endelige afgift for  

 afgiftsåret før den 15. december i afgiftsåret, beregnes rentegodtgørelse fra  

 betalingsdagen til og med den nævnte dag.
Betales afgiften for sent, anvendes  

 dog lovens § 19. Renten svarer til den i lovens § 10, stk. 3, litra b, nævnte  

 rente til brug for afgiftssatsen for afgiftsåret.
§ 11.  Den afgiftspligtige efter lovens § 2, stk. 1,  

 eller det pengeinstitut, der efter reglerne i §§ 5-8 og 10 eller efter lovens  

 §§ 12-16 skal indgive opgørelse, skal tillige indbetale afgift med eventuelle  

 renter. Ændres et afgiftsbeløb, kan yderligere afgift med renter efter loven  

 kræves indbetalt af den afgiftspligtige institution m.v. eller af det  

 pengeinstitut, hvori ordningen befinder sig på det tidspunkt, hvor betalingen  

 skal ske.
Tilbagebetaling af overskydende afgiftsbeløb med renter kan ske til  

 den institution m.v. eller det pengeinstitut, der har indsendt opgørelsen.  

 For indgivelse af opgørelser efter §§ 5-8 og 10 finder lovens § 17  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Er afgift ikke betalt rettidigt af den  

 afgivende institution m.v. eller det afgivende pengeinstitut, skal den  

 modtagende institution m.v. eller det modtagende pengeinstitut efter påkrav  

 fra statsskattedirektoratet betale afgift med renter.
Beregning af urealiserede  

 kursværdiændringer på værdipapirer som § 12.  For obligationer opgøres kursværdiændringer  

 efter lovens § 4, stk. 3 og 4, særskilt for hver fondskode efter stk. 2-6.
 Stk. 2.  De urealiserede kursværdiændringer i  

 afgiftsåret opgøres som:
 Stk. 3.  Den i stk. 2, nr. 2, nævnte procentdel  

 fremkommer ved at gange antallet af rentedage fra den 1. januar i afgiftsåret  

 til anskaffelsesdagen (afviklingsdagen) med en 360-del af en  

 reguleringsfaktor, som bestemmes ud fra det i stk. 2, nr. 1, nævnte  

 tabelmateriale med udgangspunkt i anskaffelseskursen.
 Stk. 4.  Den i stk. 2, nr. 3, nævnte procentdel  

 fremkommer ved at gange antallet af rentedage fra den 1. januar i afgiftsåret  

 til indfrielses- eller afhændelsesdagen (afviklingsdagen) med en 360-del af  

 en reguleringsfaktor, som bestemmes ud fra det i stk. 2, nr. 1, nævnte  

 tabelmateriale med udgangspunkt i den gennemsnitlige anskaffelseskurs  

 reguleret til afgiftsårets begyndelse.
 Stk. 5.  De realiserede kursgevinster og -tab i  

 afgiftsåret opgøres som forskellen mellem indfrielses- eller  

 afhændelsessummen for obligationer, der er indfriet eller afhændet i  

 afgiftsåret, og anskaffelsessummen for disse obligationer reguleret til  

 indfrielses- eller afhændelsesdagen efter stk. 6. Kursgevinster og -tab, der  

 realiseres ved salg af ikke udtrukne obligationer, opgøres særskilt, jfr.  

 lovens § 4, stk. 4.
 Stk. 6.  Den til indfrielses- eller afhændelsesdagen  

 regulerede anskaffelsessum for de indfriede eller afhændede obligationer  

 beregnes som den del af den samlede til afgiftsårets begyndelse regulerede  

 anskaffelsessum, der forholdsmæssigt kan henføres til de indfriede eller  

 afhændede obligationer, jfr. § 13, 2. punktum, forhøjet med det efter stk. 2,  

 nr. 3, beregnede beløb.
§ 13.  Ved hver anskaffelse af obligationer i samme  

 fondskode forhøjes den samlede regulerede anskaffelsessum for de  

 obligationer, der var i beholdningen i fondskoden før anskaffelsen, med  

 anskaffelsessummen nedsat med det beløb, der er beregnet efter § 12, stk. 2,  

 nr. 2. Ved hver indfrielse eller afhændelse fradrages den del af den samlede  

 regulerede anskaffelsessum, der efter forholdet mellem den nominelle værdi af  

 de indfriede eller afhændede obligationer og den samlede nominelle værdi af  

 obligationer i fondskoden inden indfrielsen eller afhændelsen kan henføres  

 til de indfriede eller afhændede obligationer.
Den således beregnede samlede  

 regulerede anskaffelsessum for obligationer i fondskoden forhøjes ved  

 udgangen af afgiftsåret med det beløb, der er beregnet efter § 12, stk. 2,  

 nr. 1. Denne samlede regulerede anskaffelsessum for obligationer i fondskoden  

 ved udgangen af afgiftsåret udgør tillige den samlede regulerede  

 anskaffelsessum for obligationer i fondskoden ved begyndelsen af året efter  

 afgiftsåret.
 § 14.  For pantebreve og andre fordringer opgøres  

 kursværdiændringer efter lovens § 4, stk. 3 og 4, særskilt for hver fordring  

 efter stk. 2-6.
 Stk. 2.  Den urealiserede kursværdiændring i afgiftsåret  

 for en fordring, der er i beholdningen ved afgiftsårets udgang, opgøres som  

 den tilbagediskonterede værdi af ydelsesrækken ved afgiftsårets udgang, jfr.  

 stk. 3, med fradrag af et beløb, der fremkommer ved at gange fordringens  

 nominelle restgæld på det nævnte tidspunkt med den regulerede  

 anskaffelseskurs ved afgiftsårets begyndelse eller med anskaffelseskursen,  

 hvis fordringen er anskaffet i løbet af afgiftsåret.
Stk. 3.  Den i stk. 2 nævnte tilbagediskonterede værdi  

 af ydelsesrækken beregnes ud fra en effektiv rente og ud fra de ydelser, der  

 resterer ved afgiftsårets udgang, med fradrag af påløben, ikke forfalden  

 rente til dette tidspunkt.
Den effektive rente beregnes på  

 anskaffelsestidspunktet ved at sammenholde den erhvervede ydelsesrække med  

 anskaffelsessummen forhøjet med påløben, ikke forfalden rente, der er  

 refunderet af den afgiftspligtige (handelsrente). Kurtage m.v. indgår ikke i  

 anskaffelsessummen.
For en fordring, der var i beholdningen ved udgangen af  

 1983, anvendes dog den effektive rente, der er beregnet efter § 27, stk. 2,  

 henholdsvis stk. 4. Den effektive rente beregnes med 2 decimaler.
Stk. 4.  Den i stk. 2 nævnte tilbagediskonterede værdi  

 af ydelsesrækken udgør fordringens regulerede anskaffelsessum ved udgangen af  

 afgiftsåret og ved begyndelsen af året efter afgiftsåret.
Forholdet mellem  

 denne sum og den nominelle restgæld udgør den regulerede anskaffelseskurs.
 Stk. 5.  Ved opgørelsen af den urealiserede  

 kursværdiændring for en fordring, der afhændes i afgiftsåret, træder den til  

 afhændelsestidspunktet tilbagediskonterede værdi af den ved afhændelsen  

 resterende ydelsesrække i stedet for den til afgiftsårets udgang  

 tilbagediskonterede værdi af ydelsesrækken efter stk. 2 og 3, hvis  

 bestemmelser i øvrigt finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  De realiserede kursgevinster og -tab i  

 afgiftsåret opgøres som:
§ 15.  Indgiver et pengeinstitut endelig opgørelse i  

 afgiftsåret efter lovens § 13, stk. 2, træder den 1. december i året før  

 afgiftsåret og den 30. november i afgiftsåret i stedet for henholdsvis  

 begyndelsen og udgangen af afgiftsåret ved beregningen af kursværdiændringer  

 efter dette kapitel.
I så fald foretages beregningen på grundlag af  

 anskaffelser og indfrielser samt afhændelser af værdipapirer, der sker i  

 perioden fra den 1. december i året før afgiftsåret til og med den 30.  

 november i afgiftsåret.
Ved overgang til opgørelse efter lovens § 13, stk. 2,  

 danner den 1. januar i afgiftsåret dog udgangspunkt for beregningen.
For  

 værdipapirer i pengeinstitutternes puljeordninger, jfr. § 23, træder  

 begyndelsen og udgangen af regnskabsåret i stedet for henholdsvis begyndelsen  

 og udgangen af afgiftsåret.
 § 16.  Statsskattedirektoratet kan tillade, at  

 afgiftspligtige efter lovens § 2, stk. 1, eller pengeinstitutter anvender en  

 anden beregningsmetode end beskrevet i dette kapitel, hvis det over for  

 direktoratet dokumenteres, at metoden fører til samme resultat.
Forenklet beregning af urealiserede  

 kursværdiændringer på § 17.  Pengeinstitutter kan for obligationer, der  

 tilhører kontohavere efter lovens § 2, stk. 2, nr. 1, vælge at opgøre  

 kursværdiændringer som nævnt i lovens § 4, stk. 3 og 4, efter reglerne i stk.  

 2-5, jfr. § 18. Det samme gælder pensionskasser, der er omfattet af lov om  

 tilsyn med pensionskasser, pensionsfonde, hjælpe- og understøttelsesfonde og  

 kapitalpensionsfonde.
Opgørelsen skal ske særskilt for hver fondskode.
 Stk. 2.  Den urealiserede kursværdiændring i afgiftsåret  

 opgøres som det beløb, der fremkommer ved at gange den nominelle værdi af  

 beholdningen ved afgiftsårets begyndelse eller ved udgangen af afgiftsåret,  

 hvis denne værdi er mindre, med en reguleringsfaktor, som fremgår af et  

 tabelmateriale udarbejdet af statsskattedirektoratet.
 Stk. 3.  Der skal ikke reguleres ud over det beløb,  

 hvortil obligationerne skal indfries ved udløb.
Stk. 4.  De realiserede kursgevinster og -tab i  

 afgiftsåret opgøres som forskellen mellem indfrielses- eller  

 afhændelsessummen for obligationer, der er indfriet eller afhændet i  

 afgiftsåret, og den efter stk. 5 beregnede anskaffelsessum for disse  

 obligationer.
Kursgevinster og -tab, der realiseres ved salg af ikke udtrukne  

 obligationer, opgøres særskilt, jfr. lovens § 4, stk. 4.
 Stk. 5.  Anskaffelsessummen for indfriede eller  

 afhændede obligationer beregnes som den del af den samlede regulerede  

 anskaffelsessum, der forholdsmæssigt kan henføres til de indfriede eller  

 afhændede obligationer, jfr. § 18, 2. punktum.
§ 18.  Ved hver anskaffelse af obligationer i samme  

 fondskode forhøjes den samlede regulerede anskaffelsessum for de  

 obligationer, der var i beholdningen i fondskoden før anskaffelsen, med  

 anskaffelsessummen.
Ved hver indfrielse eller afhændelse fradrages den del af  

 den samlede regulerede anskaffelsessum, der efter forholdet mellem den  

 nominelle værdi af de indfriede eller afhændede obligationer og den samlede  

 nominelle værdi af obligationer i fondskoden inden indfrielsen eller  

 afhændelsen kan henføres til de indfriede eller afhændede obligationer.
Den  

 således beregnede samlede regulerede anskaffelsessum for obligationer i  

 fondskoden forhøjes ved udgangen af afgiftsåret med det beløb, der er  

 beregnet efter § 17, stk. 2. Denne samlede regulerede anskaffelsessum for  

 obligationer i fondskoden ved udgangen af afgiftsåret udgør tillige den  

 samlede regulerede anskaffelsessum for obligationer i fondskoden ved  

 begyndelsen af året efter afgiftsåret.
 § 19.  Pengeinstitutter kan for pantebreve, der  

 tilhører kontohavere efter lovens § 2, stk. 2, nr. 1, undlade at opgøre  

 urealiserede ændringer i kursværdien som nævnt i lovens § 4, stk. 3.
 Stk. 2.  Realiserede kursgevinster og -tab opgøres i så  

 fald som forskellen mellem indfrielses- eller afhændelsessummen eller  

 afdraget og den værdi heraf, der svarer til kurs 90.
 § 20.  Pensionskasser, der er omfattet af lov om  

 tilsyn med pensionskasser, pensionsfonde, hjælpe- og understøttelsesfonde og  

 kapitalpensionsfonde kan for pantebreve og andre fordringer vælge at opgøre  

 kursværdiændringer som nævnt i lovens § 4, stk. 3 og 4, efter stk. 2-4.  

 Opgørelsen skal ske særskilt for hver fordring.
Stk. 2.  Urealiserede kursværdiændringer i afgiftsåret  

 opgøres ved at gange den nominelle restgæld ved udgangen af afgiftsåret med  

 en reguleringsfaktor, der bestemmes ud fra et tabelmateriale udfærdiget af  

 statsskattedirektoratet.
I det år, hvor fordringen anskaffes eller afhændes,  

 beregnes ingen urealiseret kursværdiændring.
 Stk. 3.  Realiserede kursgevinster og -tab i afgiftsåret  

 opgøres som:
 Stk. 4.  Den regulerede anskaffelseskurs for en fordring  

 ved begyndelsen af et afgiftsår fremkommer ved at forhøje anskaffelseskursen  

 med reguleringsfaktoren efter stk. 2 for hvert afgiftsår efter  

 anskaffelsesåret.
 § 21.  Indgiver et pengeinstitut endelig opgørelse i  

 afgiftsåret efter lovens § 13, stk. 2, finder § 15 tilsvarende anvendelse.
§ 22.  Hvis et pengeinstitut eller en pensionskasse  

 m.v. vælger at opgøre kursværdiændringer efter §§ 17-18, skal valget omfatte  

 samtlige obligationer i den afgiftspligtiges beholdning.
På tilsvarende måde  

 skal opgørelse af kursværdiændringer efter §§ 19-20 omfatte samtlige  

 pantebreve og andre fordringer i beholdningen.
Et valg efter § 20 kan dog  

 ikke omfatte fordringer med en nominel restgæld, der overstiger 1 mill. kr.  

 ved afgiftsårets udgang.
Et pengeinstituts valg efter §§ 17-18 eller § 19  

 omfatter samtlige afgiftspligtige efter lovens § 2, stk. 2, nr. 1.
Stk. 2.  Har et pengeinstitut eller en pensionskasse  

 m.v. for obligationer eller for pantebreve og andre fordringer opgjort  

 kursværdiændringer efter reglerne i kapitel 5, kan opgørelse i senere  

 afgiftsår efter reglerne om den forenklede beregning i dette kapitel kun ske  

 med ligningsrådets tilladelse.
Vilkårene for sådan tilladelse fastsættes af  

 ligningsrådet.
Det samme gælder, hvis et pengeinstitut eller en pensionskasse  

 m.v., der anvender reglerne i dette kapitel, senere begærer at anvende  

 reglerne i kapitel 5.
Pengeinstitutternes puljeordninger § 23.  Et pengeinstitut skal for værdipapirer i en  

 beholdning (pulje), hvor afkastet danner grundlag for rentetilskrivningen på  

 kontantkonti som nævnt i lovens § 2, stk. 2, nr. 1 og 2, føre et særskilt  

 regnskab.
Det skal heraf fremgå, hvilke værdipapirer der befinder sig i  

 puljen ved udgangen af regnskabsåret, herunder værdipapirernes nominelle  

 værdi og kursværdien på det nævnte tidspunkt, samt hvorledes afkastet opgøres  

 og opdeles i en afgiftspligtig og en afgiftsfri rente efter lovens § 3, stk.  

 3, nr. 9.
Stk. 2.  Regnskabsgrundlaget skal omfatte de nødvendige  

 posteringer gennem regnskabsåret for at følge, hvorledes de i regnskabet  

 anførte oplysninger fremkommer.
Obligationer skal benævnes ved fondskode.  

 Øvrige værdipapirer skal benævnes på anden entydig måde.
§ 24.  For afkastet af obligationer, pantebreve og  

 andre fordringer i en pulje, der er oprettet før den 1. januar 1984, kan  

 pengeinstituttet i stedet for at anvende lovens § 4, stk. 3 og 4, vælge at  

 opgøre afkastet ifølge lagerprincippet.
Herefter beregnes urealiserede  

 kursværdiændringer ud fra værdipapirernes handelsværdi (børskursværdi) ved  

 udgangen af regnskabsåret og handelsværdien ved regnskabsårets begyndelse,  

 henholdsvis anskaffelsessummen for værdipapirer anskaffet i løbet af  

 regnskabsåret.
Renter, der tilskrives på grundlag af de således opgjorte  

 urealiserede kursværdiændringer og de tilsvarende realiserede kursgevinster  

 og -tab, medregnes fuldt ud i afgiftsgrundlaget.
 Stk. 2.  Fra den 1. januar 1985 kan indeståendet på  

 kontantkonti, hvor renten tilskrives på grundlag af afkast opgjort efter stk.  

 1, alene forøges med rentetilskrivninger.
Stk. 3.  For værdipapirer i puljer med afkast, der  

 opgøres som nævnt i stk. 1, kan pengeinstituttet senere vælge at anvende  

 lovens § 4, stk. 3 og 4. Meddelelse om sådan ændring og om tidspunktet for  

 ændringen skal indsendes til statsskattedirektoratet senest 14 dage før dette  

 tidspunkt.
For de værdipapirer, der er i puljen på det tidspunkt, hvorfra  

 ændringen skal have virkning, opgøres kursværdiændringer efter lovens § 4,  

 stk. 3 og 4, på grundlag af handelsværdien på det nævnte tidspunkt.
I den  

 afgiftspligtige rente, der tilskrives på grundlag af afkast for det  

 regnskabsår, hvor afkastet vælges opgjort som nævnt i 1. punktum, indgår  

 kursværdiændringer opgjort efter lagerprincippet fra regnskabsårets  

 begyndelse til det tidspunkt, hvorfra ændringen skal have virkning, samt  

 kursværdiændringer efter lovens § 4, stk. 3 og 4, fra det nævnte tidspunkt  

 til udgangen af regnskabsåret.
Stk. 4.  Puljens regnskabsår er kalenderåret eller  

 perioden fra 1. december til og med 30. november.
For nyoprettede puljer  

 omfatter regnskabsperioden tiden fra oprettelsen til og med førstkommende 30.  

 november eller 31. december.
For puljer, der er oprettet før 1. januar 1984,  

 omfatter første regnskabsperiode under afgiften enten kalenderåret 1984 eller  

 perioden fra den 1. januar til og med den 30. november 1984.
 Stk. 5.  Ligningsrådet kan i særlige tilfælde tillade,  

 at reglerne i stk. 4 om regnskabsperiode fraviges.
Generelle bestemmelser § 25.  Overtrædelse af § 1 og §§ 4-11 straffes med  

 bøde, såfremt overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed.
 Stk. 2.  Er højere straf forskyldt efter lovens  

 bestemmelser, finder disse i stedet anvendelse.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 26.  Afgiftspligtige efter lovens § 2, stk. 1, nr.  

 1-8, skal opgøre de i lovens § 24, stk. 1, nævnte reguleringer  

 (kursværdiændringer) for 1983 af obligationer særskilt for hver fondskode  

 efter stk. 2-5. § 16 finder dog tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  For obligationer i fondskoder, hvor den  

 nominelle værdi af beholdningen ved udgangen af 1983 overstiger den nominelle  

 værdi af beholdningen ved udgangen af 1982 formindsket med den nominelle  

 værdi af obligationer, der er indfriet i løbet af 1983, opgøres  

 kursværdiændringen som:
 Stk. 3.  For obligationer i fondskoder, hvor den  

 nominelle værdi af beholdningen ved udgangen af 1983 svarer til eller er  

 mindre end den nominelle værdi af beholdningen ved udgangen af 1982  

 formindsket med den nominelle værdi af obligationer, der er indfriet i løbet  

 af 1983, opgøres kursværdiændringen som det beløb, der fremkommer ved at  

 gange den nominelle værdi af beholdningen ved udgangen af 1983 med en  

 reguleringsfaktor efter stk. 5.
 Stk. 4.  For obligationer i beholdningen ved udgangen af  

 1983 i fondskoder, der er åbnet i løbet af 1983, opgøres kursværdiændringen  

 som det beløb, der fremkommer ved at gange den nominelle værdi af de nævnte  

 obligationer med en reguleringsfaktor efter stk. 5.
 Stk. 5.  De i stk. 2, 3 og 4, nævnte reguleringsfaktorer  

 bestemmes efter nedenstående retningslinier ud fra et tabelmateriale, der  

 udarbejdes af statsskattedirektoratet:
Stk. 6.  Pensionskasser, der er omfattet af lov om  

 tilsyn med pensionskasser, pensionsfonde samt hjælpe- og understøttelsesfonde  

 kan i stedet for de i stk. 5 nævnte reguleringsfaktorer vælge at anvende  

 reguleringsfaktorer, der fremgår af et af statsskattedirektoratet udarbejdet  

 forenklet tabelmateriale.
Valget skal omfatte samtlige kursværdiændringer for  

 1983.
 § 27.  Afgiftspligtige efter lovens § 2, stk. 1, nr.  

 1-8, skal opgøre den i lovens § 24, stk. 2, nævnte regulerede anskaffelsessum  

 ved udgangen af 1983 for pantebreve og andre fordringer særskilt for hver  

 fordring efter stk. 2-4. § 16 finder dog tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  For en fordring, der både er i beholdningen ved  

 udgangen af 1982 og ved udgangen af 1983, opgøres den i stk. 1 nævnte  

 regulerede anskaffelsessum som den tilbagediskonterede værdi af de ydelser,  

 der resterer ved udgangen af 1983. Den tilbagediskonterede værdi af  

 ydelsesrækken beregnes ud fra en effektiv rente og ud fra den ydelsesrække,  

 der resterer ved udgangen af 1983, med fradrag af påløben, ikke forfalden  

 rente til dette tidspunkt.
Den effektive rente beregnes ved at sammenholde  

 den ydelsesrække, der resterede ved udgangen af 1982, med den nominelle  

 restgæld ved udgangen af 1982 ganget med anskaffelseskursen og forhøjet med  

 påløben, ikke forfalden rente til dette tidspunkt.
Den effektive rente  

 beregnes med 2 decimaler.
 Stk. 3.  For en fordring, der anskaffes i løbet af 1983,  

 opgøres den i stk. 1 nævnte regulerede anskaffelsessum som den nominelle  

 restgæld ved udgangen af 1983 ganget med den regulerede anskaffelseskurs,  

 jfr. stk. 4.
Stk. 4.  Den i stk. 3 nævnte regulerede anskaffelseskurs  

 fremkommer ved først at tilbagediskontere dels den ydelsesrække, der resterer  

 ved udgangen af 1983, til dette tidspunkt, dels den ydelsesrække, der  

 resterer ved udgangen af juni 1983, til sidstnævnte tidspunkt.
De  

 tilbagediskonterede værdier af de nævnte ydelsesrækker beregnes ud fra en  

 effektiv rente og ud fra de ydelsesrækker, der resterer på de nævnte  

 tidspunkter, med fradrag af påløben, ikke forfalden rente til disse  

 tidspunkter.
Er fordringen udstedt efter udgangen af juni 1983, forudsættes  

 den forrentet fra den 1. juli 1983 ved beregning af den tilbagediskonterede  

 værdi af den ydelsesrække, der resterer ved udgangen af juni 1983. Den  

 effektive rente beregnes ved at sammenholde den erhvervede ydelsesrække med  

 anskaffelsessummen forhøjet med påløben, ikke forfalden rente, der er  

 refunderet af den afgiftspligtige (handelsrente). Kurtage m.v. indgår ikke i  

 anskaffelsessummen.
Den effektive rente beregnes med 2 decimaler.
Ved  

 henholdsvis udgangen af 1983 og udgangen af juni 1983 beregnes herefter en  

 kurs efter forholdet mellem værdien af ydelsesrækken og den nominelle  

 restgæld på de nævnte tidspunkter.
I den kurs, der er beregnet for værdien af  

 ydelsesrækken ved udgangen af 1983, fradrages den kurs, der er beregnet for  

 værdien af ydelsesrækken ved udgangen af juni 1983. Ved at forhøje  

 anskaffelseskursen med forskellen mellem de nævnte kurser fremkommer den  

 regulerede anskaffelseskurs.
Stk. 5.  Pensionskasser, der er omfattet af lov om  

 tilsyn med pensionskasser, pensionsfonde samt hjælpe- og understøttelsesfonde  

 kan for pantebreve og andre fordringer vælge at opgøre den i stk. 1 nævnte  

 regulerede anskaffelsessum ved at gange den nominelle restgæld ved udgangen  

 af 1983 med anskaffelseskursen forhøjet med en reguleringsfaktor, der  

 bestemmes ud fra et tabelmateriale udarbejdet af statsskattedirektoratet.  

 Valget skal omfatte samtlige fordringer.
Valget kan dog ikke omfatte  

 fordringer med en nominel restgæld, der overstiger 1 mill. kr. ved udgangen  

 af 1983.
§ 28.  Pengeinstitutter kan for afgiftspligtige som  

 nævnt i lovens § 2, stk. 2, nr. 1 og 4, for afgiftsårene 1984 og 1985 vælge  

 at opgøre fradraget efter lovens § 8, stk. 9, særskilt for hvert indestående  

 under samme kontobetegnelse (kontonummer), selv om der er benyttet flere  

 kontonumre ved placeringen af den afgiftspligtiges pensionsmidler.
Valget  

 skal omfatte samtlige afgiftspligtige i pengeinstituttet.
 Stk. 2.  Ved flytning af et beløb fra et indestående  

 under særskilt kontonummer til et indestående under et andet særskilt  

 kontonummer eller til et nyoprettet kontonummer i pengeinstituttet finder  

 lovens § 8, stk. 11, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Indgiver pengeinstituttet endelig opgørelse i  

 afgiftsåret efter lovens § 13, stk. 2, gælder valget efter stk. 1 for  

 perioden til og med den 30. november 1984 eller den 30. november 1985.
 § 29.  Denne bekendtgørelse træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Reglerne i §§ 1-3 har virkning for indsendelse  

 af oplysninger til brug ved beregningen af afgiftssatsen for afgiftsårene fra  

 og med 1985. Oplysningerne efter § 1, stk. 2, skal første gang indsendes  

 senest den 1. august 1984.
