 I medfør af § 4 i lov nr. 627 af 8. december 1982 fastsættes:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 531 af 4. oktober 1982 om indkaldelse af cirkulerende  

 obligationer til registrering i Værdipapircentralen foretages følgende  

 ændring:
 I § 2 indsættes som stk. 2:
 »Stk. 2.  For obligationer, der bestyres af  

 familieretsdirektoratet (overformynderiet), indtræder de i lovens § 37, stk.  

 4, angivne virkninger af manglende registrering tidligst, når obligationerne  

 er udgået af direktoratets bestyrelse«.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i  

 Lovtidende.
