 I henhold til §§ 14 og 14a i lov om Danmarks Journalisthøjskole, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 20 af 10. januar 1987 fastsættes:
Almindelige bestemmelser § 1.  Danmarks Jounalisthøjskole ledes af en rektor i  

 forbindelse med skolerådet, styrelsesrådet, studienævn og forskningsudvalget.  

 Herudover nedsætter undervisningsministeren et uddannelsesråd og et  

 optagelsesnævn.
Stk. 2.  De organer, der er nævnt i stk. 1, kan nedsætte  

 underudvalg.
Underudvalg med besluttende myndighed kan kun bestå af medlemmer  

 af det pågældende organ.
 Stk. 3.  Valg af 2 eller flere medlemmer til udvalg,  

 kommissioner o.l. foretages som forholdstalsvalg.
 Stk. 4.  De enkelte organer fastsætter selv deres  

 forretningsorden.
§ 2.  Repræsentanter for de ansatte og for de  

 studerende i skoleråd, styrelsesråd, studienævn og forskningsudvalg vælges af  

 og blandt de enkelte valggrupper.
Valget opgøres i overensstemmelse med de  

 regler, der er fastsat om forholdstalsvalg i bekendtgørelse om regler for  

 valg til de styrende organer ved højere uddannelsesinstitutioner.
Er der af  

 en valggruppe ikke opstillet flere kandidater, end der skal vælges,  

 bortfalder afstemningen.
De nærmere regler om valgene fastsættes af  

 styrelsesrådet.
 § 3.  For lærere og videnskabelige medarbejdere holdes  

 valg til de styrende organer i november med funktionsperiode fra 1. januar.  

 For de studerende holdes valg i september og februar med funktionsperiode fra  

 henholdsvis 1. oktober og 1. marts.
 § 4.  De regler, der i bekendtgørelse om ansættelse i  

 professorstillinger m. v. er fastsat om behandlingen af ansættelsessager,  

 finder tilsvarende anvendelse ved besættelse af stillinger for lærere og  

 videnskabelige medarbejdere ved Danmarks Journalisthøjskole.
Rektor og prorektor § 5.  Rektor og prorektor, der er rektors  

 stedfortræder, vælges af skolerådet blandt de heltidsansatte lærere og  

 videnskabelige medarbejdere.
Rektor vælges for 3 år og prorektor for 2 år ad  

 gangen.
Ingen kan mod sin vilje vælges til rektor eller prorektor.
Valg af  

 rektor og prorektor finder sted i april med funktionsperiode fra 1. juli.  

 Nærmere regler om disse valg fastsættes i forretningsorden for skolerådet i  

 overensstemmelse med reglerne i § 15 i lov om styrelse af højere  

 uddannelsesinstitutioner.
Stk. 2.  Rektor repræsenterer højskolen udadtil og er  

 ansvarlig for højskolens administration.
Rektor afgør sager, der ikke er  

 henlagt til andre organer, og disse kan bemyndige rektor til at afgøre  

 løbende sager.
Rektor afgør endvidere hastende sager, der ikke kan afvente  

 behandling i det kompetente organ.
Rektor påser, at de ansatte opfylder deres  

 arbejdsforpligtelser, og at de styrende organers beslutninger er lovlige.
Til  

 rådighed for rektor står en administration, der ledes af en administrativt  

 uddannet chef.
Skolerådet § 6.  Skolerådet består af alle heltidsansatte lærere  

 og videnskabelige medarbejdere, repræsentanter for de tekniske og  

 administrative medarbejdere og repræsentanter for de studerende.
Rektor er  

 formand for skolerådet.
Stk. 2.  Repræsentanter for de tekniske og  

 administrative medarbejdere i skolerådet vælges for 3 år ad gangen af og  

 blandt de tekniske og administrative medarbejdere ved Danmarks  

 Journalisthøjskole.
Disse medarbejderes repræsentation udgør halvdelen af det  

 samlede antal heltidsansatte lærere og videnskabelige medarbejdere.
Stk. 3.  Repræsentanter for de studerende i skolerådet  

 vælges for et halvt år ad gangen af og blandt de studerende ved Danmarks  

 Journalisthøjskole.
De studerendes repræsentation udgør halvdelen af det  

 samlede antal heltidsansatte lærere og videnskabelige medarbejdere.
 Stk. 4.  Er det samlede antal heltidsansatte lærere og  

 videnskabelige medarbejdere ulige, anvendes antallet minus een som  

 beregningsgrundlag ved repræsentationen af henholdsvis de tekniske og  

 administrative medarbejdere og de studerende.
§ 7.  Skolerådet vælger rektor og prorektor.  

 Skolerådet udpeger de medlemmer, der udover rektor skal repræsentere Danmarks  

 Journalisthøjskole i uddannelsesrådet.
Disse medlemmer samt deres suppleanter  

 udpeges således, at hver af grupperne lærere og videnskabelige medarbejdere,  

 tekniske og administrative medarbejdere og studerende bliver repræsenteret i  

 rådet.
Endvidere udpeger skolerådet formanden for optagelsesnævnet blandt  

 højskolens lærere og videnskabelige medarbejdere.
 Stk. 2.  Skolerådet udtaler sig om principielle  

 spørgsmål vedrørende højskolen, herunder om forslag til bekendtgørelser om  

 højskolens uddannelser m. v. samt studieordningen.
Styrelsesrådet § 8.  Styrelsesrådet består af 13 medlemmer.
Stk. 2.  Rektor og prorektor er fødte medlemmer af  

 styrelsesrådet.
Herudover vælges for 3 år ad gangen 5 repræsentanter af og  

 blandt de heltidsansatte lærere og videnskabelige medarbejdere og 3  

 repræsentanter af og blandt de tekniske og administrative medarbejdere.  

 Endvidere vælges for et halvt år ad gangen 3 repræsentanter af og blandt de  

 studerende.
Rektor er formand for rådet.
Ved stemmelighed er rektors stemme  

 afgørende.
§ 9.  Styrelsesrådet har, jf. dog §§ 15 og 17, til  

 opgave inden for de rammer, undervisningsministeren fastsætter, Studienævn § 10.  Studienævn består af 5 repræsentanter for de  

 heltidsansatte lærere og videnskabelige medarbejdere og 5 repræsentanter for  

 de studerende.
Lærerne vælges for 1 år ad gangen og de studerende for et  

 halvt år ad gangen.
 Stk. 2.  Nævnet vælger selv sin formand blandt  

 repræsentanterne for lærere og videnskabelige medarbejdere.
 § 11.  Studienævnet har til opgave:
 § 12.  Et medlem af studienævnet eller den, der er  

 direkte berørt af en beslutning, som studienævnet har truffet, kan indbringe  

 beslutningen for styrelsesrådet inden for en frist af en uge efter, at  

 beslutningen er gjort bekendt for den pågældende.
 Forskningsudvalg m. v.
 § 13.  Medarbejderne beslutter efter drøftelse med  

 forskningsudvalget selv, hvilke forskningsopgaver de vil tage op inden for  

 journalistiske og dermed beslægtede fagområder.
 § 14.  Forskningsudvalget består af 5 repræsentanter  

 valgt for 3 år af og blandt lærere og videnskabelige medarbejdere, 1  

 repræsentant valgt for 3 år af og blandt de tekniske og administrative  

 medarbejdere og 1 repræsentant valgt for et halvt år af og blandt de  

 studerende.
 Stk. 2.  Et flertal af udvalgets medlemmer skal være  

 medarbejdere med forskningskompetence, og udvalgets formand skal vælges  

 blandt disse medarbejdere.
 § 15.  Forskningsudvalget har til opgave:
Uddannelsesrådet § 16.  Uddannelsesrådet består af en formand, der  

 udpeges af undervisningsministeren, samt 16 medlemmer, hvoraf 5 medlemmer  

 udpeges af Dansk Journalistforbund, 4 medlemmer af Danske Dagblades Forening,  

 1 medlem af Danmarks Radio og 4 medlemmer af Danmarks Journalisthøjskole, jf.  

 § 7, stk. 1. Desuden vælges 2 medlemmer af andre medier end dagspressen,  

 således at Dansk Fagpresseforening udpeger 1 repræsentant, medens  

 Landsorganisationen af Distriktsblade og Dansk Magasinpresses Udgiverforening  

 tilsammen udpeger 1 repræsentant.
Til at deltage i møderne uden stemmeret  

 udpeger Statsministeriet herudover en repræsentant, ligesom  

 undervisningsministeren kan udpege en eller flere repræsentanter hertil.
Stk. 2.  Medlemmerne beskikkes af  

 Undervisningsministeriet for 3 år ad gangen.
Det medlem, der er udpeget  

 blandt de studerende, beskikkes dog kun for 1 år ad gangen.
 Stk. 3.  Ophører nogen af de organisationer, der er  

 nævnt i stk. 1, med at bestå, afgør undervisningsministeren, hvad der skal  

 ske med organisationens ret til at udpege medlemmer.
§ 17.  Uddannelsesrådet har til opgave inden for de  

 rammer, undervisningsministeren fastsætter, Stk. 2.  Rektor skal orientere rådet om højskolens  

 budgetforslag og om verserende ansættelses- og afskedigelsessager vedrørende  

 fastansatte lærere og videnskabelige medarbejdere.
Optagelsesnævnet § 18.  Optagelsesnævnet består af en formand, der  

 udpeges af skolerådet blandt højskolens lærere og videnskabelige  

 medarbejdere, samt 12 medlemmer, hvoraf 5 medlemmer udpeges af Dansk  

 Journalistforbund, 4 medlemmer af Danske Dagblades Forening, 1 medlem af  

 Danmarks Radio og 2 medlemmer af andre medier end dagspressen, således at  

 Dansk Fagpresseforening udpeger 1 repræsentant, medens Landsorganisationen af  

 Distriktsblade og Dansk Magasinpresses Udgiverforening tilsammen udpeger 1  

 repræsentant.
Medlemmer beskikkes af Undervisningsministeriet for 3 år ad  

 gangen.
 Stk. 2.  Nævnet varetager opgaver vedrørende optagelsen  

 efter bestemmelser, som undervisningsministeren fastsætter.
 Stk. 3.  Til at varetage opgaver vedrørende optagelse  

 til andre uddannelser end den journalistiske grunduddannelse kan  

 organisationerne m. fl. vælge sagkyndige på området til afløsning af de  

 ordinære medlemmer.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m. v.
 § 19.  Direktoratets afgørelser vedrørende denne  

 bekendtgørelse kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 20.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1987.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 23 af 20. januar 1981 om  

 styrelse af Danmarks Journalisthøjskole ophæves.
