§ 1 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 42 af 2. marts 1956 om  

 udenlandske køretøjer og udenlandske førere af motorkøretøjer, som senest  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 144 af 15. april 1977, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3 ophæves stk. 10 og 11, og i stedet indsættes  

 efter § 3 i kapitel I som § 3 a:
»§ 3 a.  Motordrevne køretøjer, der er  

 registreret i Finland, Norge eller Sverige, samt påhængskøretøjer hertil kan  

 benyttes i Danmark i op til et år.
Køretøjerne skal være i  

 færdselssikkerhedsmæssig forsvarlig stand og skal opfylde de danske regler om  

 akseltryk, totalvægt, længde, højde og bredde.
Køretøjerne skal være forsynet  

 med hjemlandets nummerplader og nationalitetsmærker.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse på finske køretøjer, der kan benyttes i Finland med  

 »provnummerskyltar«, norske køretøjer, der kan benyttes i Norge på  

 »prøvekjennemerke«, og svenske køretøjer, der kan benyttes i  

 Sverige på grundlag af »saluvagnslicens«.
Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 finder endvidere  

 anvendelse på køretøjer, for hvilke der i Finland, Norge eller Sverige er  

 meddelt tilladelse til midlertidig brug, og som enten ikke er registreret i  

 hjemlandet, eller som er midlertidigt registreret i hjemlandet.
Sådanne  

 køretøjer vil kunne benyttes her i landet i den periode, tilladelsen gælder.' 2. Efter § 5 indsættes som § 5 a:
»§ 5 a.  For køretøjer indregistreret i Finland,  

 Norge eller Sverige, jfr. § 3 a, stk. 1, gælder som bevis for registreringen  

 køretøjernes nummerplader samt 1. for finske køretøjer: »registerutdrag«  

 for køretøjet eller registreringsattest, som beviser, at bilen må anvendes i  

 udlandet, eller »interimsintyg«, 2. for norske køretøjer: »vognkort«, 3. for andre svenske køretøjer end terrængående  

 køretøjer: »kontrollmaerke«, og for svenske lastbiler, biler med  

 tilkoblet påhængsvogn samt terrængående køretøjer: derudover det senest  

 udstedte »registreringsbevis« for hvert køretøj.
Stk. 2.  For køretøjer, der kan benyttes i Finland,  

 Norge eller Sverige under anvendelse af prøveskilte, jfr. § 3 a, stk. 2,  

 gælder som bevis for tilladelsen i 1. Finland: »Provnummerskyltar« sammen med  

 et bevis for retten til at anvende sådanne nummerplader, 2. Norge: »Prøvekjennemerke« sammen med  

 »vognkort« for »årsprøvekjennemerke« eller  

 »kjøreseddel« for »dagsprøvekjennemerke« i original, 3. Sverige: »Saluvagnsskyltar«.
Stk. 3.  For køretøjer, for hvilke der i Finland, Norge  

 eller Sverige er meddelt tilladelse til midlertidig brug, jfr. § 3 a, stk. 3,  

 gælder som bevis for tilladelsen i 1. Finland: »interimistisk  

 registreringsbevis« og tilsvarende nummerplader eller  

 »interimsintyg« og tilsvarende »SF-skylt«, 2. Norge: »vognkort« og tilsvarende  

 nummerplade for særlig registrering, 3. Sverige: »turistvagnslicens« og  

 »turistvagnsskylt«, bevis for »exportvagnsregistrering«  

 og »exportvagnsskylt« sammen med »besiktningsinstrument«  

 eller »interimslicens« og »interimsskylt«.' 3. § 5, stk. 3 og 5, ophæves.
Stk. 4 bliver herefter  

 stk. 3.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1986.
