I medfør af § 16, stk. 1, nr. 6, og § 18 b i lov om landbrugsejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 504 af 17. juli 1989 § 1.  Uddannelseskravet i henhold til lovens § 16 stk.  

 1, nr. 6, er opfyldt, når den pågældende Stk. 2.  Kravene i stk. 1, nr. 4 og 5, kan tillige  

 opfyldes af en deltager i et selskab, der har ejet en landbrugsejendom i  

 medfør af lovens § 20, stk. 1, hvis den pågældende som ejer af aktier eller  

 anparter, der repræsenterer flertallet af stemmerne i selskabet, har  

 forestået driften af ejendommen for selskabet.
 Stk. 3.  Statsborgere i et land, hvis borgere i medfør  

 af De Europæiske Fællesskabers regler eller ifølge traktat har adgang til at  

 erhverve landbrugsjord i Danmark, skal enten have gennemgået en  

 jordbrugsuddannelse, der kan sidestilles med en af de i stk. 1, nr. 1-3,  

 nævnte uddannelser eller opfylde et af de krav om jordbrugsuddannelse, som er  

 anført i stk. 1, nr. 4 og 5. De under stk. 1, nr. 5 nævnte kurser kan  

 erstattes af tilsvarende udenlandske kurser.
Stk. 4.  Ved erhvervelse af adkomst på en  

 landbrugsejendom kan de under stk. 1-3 anførte krav fraviges, hvis det  

 godtgøres, at ejendommen er af en sådan størrelse og beskaffenhed, at den kan  

 give fuld beskæftigelse til mindst 2 personer, og erhververen forpligter sig  

 til i en periode af mindst 4 år at have ansat en bestyrer, der opfylder  

 uddannelseskrav som nævnt i stk. 1, nr. 1-3. Bestyreren skal senest på  

 overtagelsesdagen, der ikke må ligge senere end 6 måneder efter datoen for  

 købsaftalen, være heltidsbeskæftiget på ejendommen. Ændringer i  

 ansættelsesforholdet skal meddeles jordbrugskommissionen.
Kravet om, at  

 bestyreren skal have fast bopæl på ejendommen, indebærer ikke nogen ret til  

 at opføre ny beboelsesbygning på ejendommen.
Erhververen skal i hele perioden  

 have fast bopæl på ejendommen og må i denne periode ikke være ejer af anden  

 landbrugsejendom.
Ejeren er forpligtet til at drive ejendommen i  

 overensstemmelse med § 3, deltage aktivt i driften og føre fuldt  

 driftsregnskab i hele perioden.
Regnskabet skal indsendes til  

 jordbrugskommissionen efter begæring.
§ 2.  Kravet om, at en person skal have fast bopæl på  

 en landbrugsejendom, forudsætter, at den pågældende har fast og varigt ophold  

 på ejendommen og overnatter på denne, medmindre der foreligger særlige  

 forbigående omstændigheder.
Den pågældende skal samtidig være tilmeldt  

 kommunens folkeregister som boende på ejendommen, således at denne tjener som  

 hovedbopæl i skattemæssig forstand, jf. herved § 2, stk. 1, i lov om kommunal  

 indkomstskat.
Stk. 2.  Kravet om fast bopæl i lovens §§ 16-17 a og 18  

 a, stk. 2, skal opfyldes af en erhverver i mindst 8 år fra det tidspunkt,  

 hvor forpligtelsen indtræder, jf. dog § 5. Bestemmelsen finder tilsvarende  

 anvendelse ved supplering af en landbrugsejendom, jf. lovens § 13.  

 Bopælskravet kan opfyldes på en anden landbrugsejendom, som ejeren eller  

 dennes ægtefælle ejer.
Efter udløbet af 8-årsfristen kan bopælspligten på  

 ejendommen opfyldes af den, der som forpagter driver ejendommen eller som  

 bestyrer varetager ejendommens drift for ejerens eller forpagterens regning,  

 jf. lovens § 7, stk. 2.
§ 3.  Kravet om, at en erhverver selv skal drive  

 ejendommen (»egen drift«), indebærer, at den pågældende på  

 erhvervsmæssig måde skal drive ejendommen med henblik på en jordbrugsmæssig  

 udnyttelse, der tilsigter at forrente den investerede kapital og skaffe et  

 driftsmæssigt overskud.
Ejendommens jorder må ikke bortforpagtes, og den skal  

 drives for ejerens regning, således at denne er økonomisk ansvarlig for  

 driften.
 Stk. 2.  Kravet om egen drift skal opfyldes af  

 erhververen i mindst 8 år fra det tidspunkt, hvor forpligtelsen indtræder,  

 jf. dog § 5.
§ 4.  Kravet om, at en anpartshaver skal deltage i den  

 daglige drift, jf. lovens § 18 a, stk. 2, nr. 3, indebærer, at anpartshaveren  

 skal deltage aktivt i ejendommens drift i et ikke uvæsentligt omfang i  

 forhold til ejendommens og anpartens størrelse og til antallet af  

 anpartshavere.
Ejendommens jorder må ikke bortforpagtes.
 Stk. 2.  Kravet om deltagelse i den daglige drift skal  

 opfyldes i minst 8 år fra det tidspunkt, hvor forpligtelsen indtræder.
§ 5.  Hvis der i medfør af lovens § 18 a, stk. 2,  

 indtræder en ny anpartshaver med en anpart på 1/5 eller derover, begynder en  

 ny 8-års periode for den anpartshaver, der skal opfylde bopælskravet.
Det  

 samme gælder i givet fald for kravet om egen drift.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1989.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 131 af 19. marts 1987  

 ophæves.
