MT. nr. 1-85 I medfør af § 9, stk. 1, 2. pkt., i lov nr. 127 af 31. marts 1985 om  

 begrænsning i stigninger i avancer og priser undtages følgende fra  

 bestemmelserne i lovens §§ 1, 3, 6 og 8.
 1. Auktionssalg af varer, der normalt sælges ved  

 auktion.
2. Tilbudsgivning ved licitation over arbejder og  

 leverance til bygge- og anlægsvirksomhed, der er omfattet af  

 licitationsloven.
Dispensationen gælder ikke bestemmelser om prisregulering.
 3. Kursfastsættelse ved handel med værdipapirer.  

 Undtagelsen gælder ikke gebyrer o.lign.
 4. Salg af kunst og antikviteter.
 5. Salg af brugte varer.
 6. Salg af levende dyr.
 7. Kunstnerisk og artistisk optræden af enkeltpersoner  

 og grupper.
 8. Salg fra grossist (for egen regning) af frisk frugt  

 og friske grøntsager, bortset fra kartofler.
 9. Ved salg af frisk frugt og friske grøntsager kan  

 kommissionærer indregne den samme procentvise kommission som hidtil.
 10. Salg af potteplanter, afskårne blomster,  

 pyntegrønt og nåletræer uden rod.
 11. Salg af sukker fra fabrik.
 12. Mejeriers salg af valle og af skummetmælk til  

 foderbrug eller til fremstilling af skummetmælkspulver.
 13. Salg af skummetmælkspulver fra producent.
 14. Afregningstallet for smør.
 15. Osteeksportudvalgets noteringer for ost.
 16. Salg af såsæd og maltbyg.
 17. Salg af brødkorn og foderkorn.
 18. Salg af jern og stål i det omfang priserne  

 fastsættes efter reglerne i EKSF-traktatens artikler 60-64.
 Monopoltilsynet, den 1. april 1985.
