 I medfør af § 20, stk. 1, § 22 stk. 3 og § 35 stk. 3, i lov nr. 212 af 23.  

 maj 1979 om kemiske stoffer og produkter, som ændret ved lov nr. 68 af 20.  

 februar 1980 og under hensyn til De Europæiske Fællesskabers Kommissions  

 Direktiv af 18. april 1984 om tilpasning af Rådets direktiv af 26. juni 1978  

 om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning vedrørende klassificering,  

 emballering og etikettering af farlige præparater (pesticider) fastsættes:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 410 af 17. september 1980 om bekæmpelsesmidler  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 6 stk. 1, nr. 5) affattes således:
 2. § 7 affattes således:
»§ 7.  Faresymbolerne skal trykkes med sort på  

 orangegul baggrund.
Hvert symbol skal optage mindst 1/10 af etikettens  

 overflade, det må dog ikke være mindre end 1 kvcm.
Fareklassen skal angives  

 under symbolet.« 3. § 44 ophæves, og i stedet indsættes:
 »§ 44.  For de af giftnævnet klassificerede  

 bekæmpelsesmidler betales der afgift efter reglerne i denne bekendtgørelse  

 fra 1. januar 1981.
 4. Bilag 3 affattes i overensstemmelse med bilaget til  

 denne bekendtgørelse.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft ved offentliggørelsen i Lovtidende.
Miljøministeriet, den 28. januar 1986 Christian Christensen / Per Lindegaard Bilag 3 Bilag 3 består af:
 Bilag 3.1. Kriterier for indplacering i fareklasserne meget giftig, giftig  

 og sundhedsskadelig.
 Bilag 3.2. Fortegnelse over aktive stoffer med angivelse af de vedtagne  

 LD50- og LC50-værdier.
 Bilag 3.1.
Kriterier for indplacering af fareklasserne meget giftig, giftig og  

 sundhedsskadelig Stk. 1.  Bekæmpelsesmidler klassificeres af  

 Miljøstyrelsen ved bestemmelse af midlets akutte toksicitet udtrykt ved den  

 hos rotten konstaterede LD50-værdi ved oral eller kutan tilførsel eller  

 LC50-værdi ved indånding.
 De foreskrevne prøver skal gennemføres i henhold til internationalt  

 anerkendte metoder.
Stk. 2.  Uanset stk. 1 kan Miljøstyrelsen klassificere  

 bekæmpelsesmidler på grundlag af beregning, Der må i så fald være begrundet sandsynlighed for, at den på grundlag af  

 beregning opnåede klassificering ikke afviger væsentligt fra den, der ville  

 blive resultatet ved gennemførelse af de i stk. 1 omhandlede forsøg.
 Såfremt midlet kun indeholder et virksomt stof samt et eller flere  

 inaktive bære - og/ eller hjælpestoffer, anvendes ved beregning følgende  

 formel:
 Hvis et aktivt stof er opført på fortegnelsen i bilag 3.2., skal den i  

 nævnte bilag anførte LD50-værdi anvendes ved beregningen.
 Såfremt midlet indeholder to eller flere virksomme stoffer, kan  

 tilsvarende beregningsmetode anvendes.
 Stk. 3.  Der kan lægges yderligere toksikologiske data  

 til grund for klassificeringen af bekæmpelsesmidlet, når:
 Hvis det derimod kan påvises, at et bekæmpelsesmiddel er mindre giftigt  

 eller sundhedsskadeligt, end det skulle forventes i betragtning af  

 toksiciteten af dets bestanddele, tages der ved klassificeringen også hensyn  

 hertil.
 Bilag 3.2.
 Fortegnelsen over aktive stoffer med angivelse af de vedtagne LD50 og  

 LD50-værdier.
Bemærkninger 1. De kursiverede tal er dem, der skal benyttes ved  

 anvendelse af formlen i bilag 3.1., stk. 2. De øvrige tal er medtaget til  

 orientering med henblik på at bestemme, hvilke supplerende sætninger til  

 angivelse af arten af særlige risici (R-sætninger) og vejledende  

 sikkerhedsforskrifter (S-sætninger), der skal findes på etiketten.
