 I henhold til § 11, stk. 3, og § 61 i lov nr. 130 af 9. april 1980 om  

 beskyttelse af havmiljøet fastsættes:
§ 1.  For alle tankskibe samt ikke-tankskibe på 400  

 BRT og derover må udtømning af olie fra maskinrummets rendestene på skibe i  

 et særligt havområde kun finde sted, såfremt Stk. 2.  De i stk. 1, nr. 5, nævnte systemer skal være  

 godkendt af statens skibstilsyn.
 Stk. 3.  Ved »et særligt havområde« forstås de  

 særlige områder Middelhavs-, Østersø-, Sortehavs-, Rødehavs- og Golfområdet,  

 der er defineret som følger:
 § 2.  Den, der overtræder bekendtgørelsens § 1, stk.  

 1, straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år, medmindre højere  

 straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. oktober  

 1983.
 Stk. 2.  Samtidig hermed ophæves bekendtgørelse nr. 181  

 af 15. april 1981 om udtømning af olie fra maskinrummets rendestene på skibe  

 i Østersøområdet.
