INDLEDNING Nærværende tillæg til TEKNISKE BESTEMMELSER FOR TELEFONAPPARAT (TBTA) kan  

 i den i tillæggene angivne periode anvendes som erstattende og supplerende  

 krav for de i TBTA angivne.
For en apparattype kan kun anvendes eet af  

 tillæggene; der kan således ikke kombineres krav fra forskellige tillæg.
 Hvis et telefonapparat i denne overgangsperiode ønskes godkendt efter TBTA  

 med tillæg, skal entydigt ved anmeldelse af prøvning og godkendelse angives,  

 at TBTA med eet specificeret tillæg skal anvendes.
 En godkendelses gyldighed er ikke afhængig af udløbet af tillæggenes  

 gyldighed.
Hvor et tillæg indeholder et punkt angivet med tillæggets  

 bogstavbetegnelse efterfulgt af en mummerering som i TBTA, erstatter kravet i  

 tillægget kravet i TBTA.
F.eks. erstatter punkt B.2.2.3.4 i tillæg B punkt  

 2.2.3.4 i TBTA.
Hvor et tillæg indeholder et punkt angivet med tillæggets  

 bogstavbetegnelse efterfulgt af en nummerering, som ikke findes i TBTA, udgør  

 dette punkt et supplerende krav til kravene i TBTA og tillæg i øvrigt.
F.eks.  

 supplerer punkt D.2.1.4.5 i tillæg D de øvrige krav under punkt 2.1.4 i TBTA.
