 I henhold til § 1, stk. 2, og § 14 i lov om offentlig sygesikring, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 94 af 9. marts 1976, bestemmes efter forhandling med  

 industriministeriet og vedkommende organisationer af redere og søfarende  

 følgende:
 § 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved:  

 Direktoratet: Direktoratet for søfarende.
 Direktøren: Direktøren for direktoratet for søfarende.
 Indenrigsfart: Fart udelukkende mellem danske havne.
 Loven: Bekendtgørelse nr. 94 af 9. marts 1976 af lov om offentlig  

 sygesikring med senere ændringer.
 Udlandet: Fremmede stater samt Færøerne og Grønland.
PERSONKREDSEN § 2.  Ydelser efter denne bekendtgørelse tilkommer  

 personer, der på det tidspunkt, da behovet for ydelsen opstår, hører til en  

 af nedennævnte persongrupper:
 Stk. 2.  Søfarende på dansk skib, der på  

 bare-boat-betingelser overtages til befragtning af udenlandsk rederi,  

 omfattes ikke af bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  Direktøren kan beslutte, at personer kun har  

 ret til ydelser efter denne bekendtgørelse i det omfang, de ikke har ret til  

 tilsvarende ydelser i udlandet.
 § 3.  Den i § 2 nævnte personkreds har adgang til  

 følgende ydelser, jfr. dog § 5:
 Stk. 2.  Direktøren kan under særlige omstændigheder  

 forlænge de i stk. 1 nævnte tidsfrister.
REJSE- OG OPHOLDSUDGIFTER § 6.  I forbindelse med læge- og sygehusbehandling og  

 fødselshjælp, der - inden for de i § 5 nævnte frister - dækkes efter § 3,  

 ydes der dækning af udgift til nødvendig befordring til og fra læge, sygehus  

 og jordemoder og af udgift til nødvendig befordring af læge eller jordemoder  

 til og fra patienten.
I Danmark ydes befordringsudgifter af den i 1. punktum  

 nævnte art dog kun, for så vidt sådanne udgifter ikke dækkes efter andre  

 lovbestemmelser eller administrative bestemmelser.
Stk. 2.  Under sygeperioder - bortset fra sygehus- eller  

 klinikophold - ydes en af direktøren fastsat rimelig godtgørelse til kost og  

 logi i indtil 18 uger regnet fra 1. sygedag.
Godtgørelse for kost og logi i  

 Danmark kan dog højst ydes i 6 uger.
Direktøren kan fastsætte nærmere regler  

 herom og kan under ganske særlige omstændigheder forlænge de nævnte frister.
§ 7.  Afmønstres en person, der omfattes af § 2, nr.  

 1) og nr. 7), i udlandet som følge af sygdom eller tilskadekomst, afholder  

 direktoratet inden for den i § 5 anførte frist udgiften til fri rejse til  

 hjemstedet samt kost og logi, for så vidt hjemrejsen finder sted under  

 sygdommen eller umiddelbart efter raskmelding.
Har den pågældende ikke bopæl  

 her i landet, kan direktoratet dog i stedet vælge at betale fri rejse til  

 forhyringsstedet samt kost og logi i forbindelse hermed.
 Stk. 2.  Direktøren kan i særlige tilfælde tillade, at  

 de i stk. 1 nævnte rejser foretages efter udløbet af den i § 5 nævnte frist.
 Stk. 3.  For personer, der omfattes af § 2, nr. 4), og  

 5), finder stk. 1 og 2 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  For personer, der omfattes af § 2, nr. 2), og  

 3), kan direktøren undtagelsesvis bestemme, at stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 5.  Er det under en syg eller tilskadekommen  

 persons rejse efter foranstående bestemmelse nødvendigt, at den pågældende  

 ledsages af en egnet person, afholder direktoratet udgifterne til  

 ledsager(e), for så vidt direktoratet kan godkende tilrettelæggelsen af  

 rejsen.
 Stk. 6.  Direktøren kan fastsætte nærmere regler om de  

 rejser, som dækkes af direktoratet, herunder at direktoratets  

 forhåndsgodkendelse skal indhentes, inden rejse foretages.
FORSKELLIGE BESTEMMELSER § 8.  Indlæggelse på sygehus i udlandet skal af  

 skibsføreren eller rederiet straks indberettes til direktoratet, hvis  

 forholdet omfattes af denne bekendtgørelse.
For de af § 2, nr. 2) og 3),  

 omfattede personer påhviler indberetningspligten den pågældende selv.  

 Direktøren kan bestemme, at en på sygehus i udlandet indlagt person skal  

 overføres til et andet sygehus eller hjemsendes til fortsat behandling i  

 Danmark, eller at der iværksættes andre foranstaltninger.
 Stk. 2.  Direktøren kan fastsatte bestemmelser om, at  

 også andre tilfælde, der omfattes af denne bekendtgørelse, skal indberettes  

 til direktoratet.
 Stk. 3.  Undlades en foreskreven indberetning, kan  

 direktøren bestemme, at udgifterne ikke eller kun delvis refunderes.
 § 9.  Det er en forudsætning for at opnå refusion, at  

 der foreligger fornøden dokumentation for afholdte udgifter, og at der er  

 iagttaget sædvanlig god økonomi ved iværksættelse af foranstaltninger efter  

 denne bekendtgørelse.
 § 10.  Direktøren kan foreskrive anvendelsen af  

 særlige blanketter til brug ved refusionsbegæringer, indberetninger m.v.
 Stk. 2.  Direktøren kan fastsætte nærmere regler for  

 indsendelse af refusionsbegæringer.
 § 11.  Foreligger en arbejdsskade der falder ind under  

 arbejdsskadeforsikringsloven, påhviler det vedkommende forsikringsselskab at  

 afholde udgiften til sygebehandling m.m. efter arbejdesskadeforsikringslovens  

 § 25 efter udløbet af den i § 5 nævnte periode.
§ 12.  Tvivlsspørgsmålet om, hvorvidt en person eller  

 en udgift omfattes af denne bekendtgørelse, afgøres af direktøren.
Afgørelsen  

 kan inden 4 uger indbringes for den sociale ankestyrelse.
 § 13.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 625 af 22.  

 december 1972.
 Stk. 3.  § 12 har virkning for afgørelser, der træffes  

 af direktøren efter bekendtgørelsens ikrafttræden.
