 I medfør af § 137, stk. 3, og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 381 af 10. juni 1969 som ændret ved lov nr. 198 af 3.  

 maj 1978 og senest ved lov nr. 261 af 8. juni 1983, fastsættes herved  

 følgende:
Definitioner § 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
1. Flyvehavari En begivenhed, der indtræffer i forbindelse med anvendelse af et  

 luftfartøj fra det tidspunkt, hvor nogen person går om bord i luftfartøjet i  

 den hensigt at flyve, og indtil alle er gået fra borde, og hvor 2. Flyvehændelse En begivenhed, som ikke er et havari, men som indtræffer i forbindelse med  

 anvendelsen af et luftfartøj, og som har indflydelse på eller vil kunne få  

 indflydelse på sikkerheden, forbundet med luftfartøjers anvendelse. (Der  

 henvises til bilaget til denne bekendtgørelse).
3. Luftfartøj Enhver indretning, der kan bæres oppe i atmosfæren ved luftens påvirkning  

 bortset fra indretninger, der bæres oppe alene ved direkte luftpåvirkning på  

 jordens overflade.
4. Lufttrafikhændelse En flyvehændelse, der indebærer en alvorlig tildragelse, hvori lufttrafik  

 er involveret. (Der henvises til bilaget til denne bekendtgørelse).
Gyldighedsområde § 2.  Bekendtgørelsen gælder for civil luftfart inden  

 for dansk område samt inden for områder, for hvilke Danmark i henhold til  

 international overenskomst er forpligtet til at yde lufttrafiktjeneste.
 Stk. 2.  Bekendtgørelsen gælder, med undtagelse af  

 bestemmelserne i kap. 5, desuden for civil luftfart med danske luftfartøjer,  

 der befinder sig uden for dansk område.
 § 3.  Et luftfartøj betragtes som dansk, når det er  

 dansk registreret eller anvendes til erhvervsmæssig flyvning i henhold til en  

 dansk driftstilladelse.
Meddelelsespligten § 4.  Det påhviler luftfartøjschefen snarest at  

 underrette Havarikommissionen for Civil Luftfart om flyvehavarier og  

 flyvehændelser i overensstemmelse med denne bekendtgørelse.
Hvis  

 luftfartøjschefen ikke er i stand hertil, påhviler meddelelsespligten ejeren  

 eller brugeren af luftfartøjet.
§ 5.  Hvis det vil være hensigtsmæssigt, kan det  

 mellem Havarikommissionen og større luftfartsforetagender eller større ikke  

 erhvervsdrivende klubber aftales, at det påhviler luftfartøjschefen snarest  

 at underette ejeren eller brugeren af luftfartøjet.
Meddelelsespligten  

 påhviler herefter ejeren eller brugeren.
En sådan aftale afskærer ikke  

 luftfartøjschefen fra tillige at underrette Havarikommissionen.
Meddelelse om flyvehavarier og  

 flyvehændelser, bortset fra § 6.  Flyvehavarier og flyvehændelser, bortset fra  

 lufttrafikhændelser skal meddeles telefonisk eller telegrafisk til  

 Havarikommissionen for Civil Luftfart, der kontaktes på en af følgende måder:
HAVARIKOMMISSIONEN for CIVIL LUFTFART Jernbane Alle 45, 1. sal 2720 Vanløse Stk. 3.  Meddelelsen skal indeholde så mange som muligt  

 af nedennævnte oplysninger, der umiddelbart er til rådighed.
Afgivelsen af  

 meddelelsen bør ikke forsinkes på grund af mangel på udførlige oplysninger.
Stk. 4.  Senest 8 dage efter et flyvehavari eller en  

 flyvehændelse skal meddelelsen suppleres med en skriftlig rapport, hvis der  

 ikke er truffet anden aftale med havarikommissionen.
Havarikommissionens  

 rapportformular (HCL 1 og HCL 2 (svævefly)) skal benyttes.
Formularer kan fås  

 ved henvendelse til kommissionen.
Meddelelse om lufttrafikhændelser § 7.  Meddelelse om lufttrafikhændelser gives på  

 følgende måde:
 Anm. 1: Hvor der ikke findes meldekontor for lufttrafiktjeneste, kan  

 meddelelse gives til en anden lufttrafiktjenesteenhed.
 Anm. 2: Den afgivne meddelelse vil blive videresendt til  

 Havarikommissionen for Civil Luftfart.
 § 8.  En foreløbig meddelelse afgivet over radio skal  

 indeholde følgende oplysninger:
Straf, ikrafttræden § 9.  Overtrædelse af § 4, 1. pkt. og § 5, 1. pkt.,  

 straffes i medfør af luftfartslovens § 149, stk. 6, med bøde, hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år.
Overtrædelse af § 4, 2. pkt., straffes efter samme  

 lovs § 149, stk. 4, med bøde eller hæfte.
Overtrædelse af § 5, 2. pkt.,  

 straffes med bøde eller hæfte.
 Stk. 2.  Begås en overtrædelse, der er nævnt i stk. 1,  

 af aktieselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der efter  

 luftfartslovens § 149, stk. 13, pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1984.
Ministeriet for offentlige arbejder, den  

 29. maj 1984 Arne Melchior /J.
K.
Mikkelsen Bilag til ministeriet for offentlige arbejders bekendtgørelse om  

 meddelelsespligt med hensyn til flyvehavarier og flyvehændelser Da definitionerne af en flyvehændelse og af en lufttrafikhændelse ikke er  

 entydige, er der i dette bilag anført en række eksempler på fejl og  

 hændelser, der skal rapporteres.
Flyvehændelser 1. Motorfejl Fejl på flere motorer på samme luftfartøj eller motorfejl, der forårsager  

 skade på luftfartøjets struktur.
 Fejl på motor på en-motoret luftfartøj, der medfører motorstop eller  

 standsning af motoren i luften.
2. Brand Alle former for ildløs samt røg i cockpit, kabine eller bagagerum.
3. Luftfartøjets flyvekontrolorganer og  

 stabilitetsproblemer Tab af kontrol, vanskeligheder med kontrol af luftfartøjet foråsaget af  

 fejl ved luftfartøjets systemer, vejrfænomener samt operationer uden for  

 luftfartøjets godkendte begrænsninger.
4. Dekompression Hurtig dekompression der har medført »emergency descent«.
5. Start og landing Beskadigelse af vinge, hale, flaps eller motorer ved kontakt med bane.
 Landing før bane (»undershoot«).
 Kørsel ud over baneende eller side.
 Landing med understel oppe.
6. Terræn og »obstacle clearance« Hændelser under flyvning, som har resulteret i risiko for kollision eller  

 aktuel kollision med terræn eller genstande.
7. Inkapacitering' Tildragelse hvor noget besætningsmedlem i cockpit ikke har kunnet udføre  

 sin opgave af helbredsmæssige årsager.
8. Diverse Nødevakuering udført.
 Tab af nogen del af luftfartøjet.
 Kollision på jorden med genstande, køretøjer eller jordudstyr.
 Tildragelser i forbindelse med transport af farligt gods.
Lufttrafikhændelser 1. Kollisionsrisiko.
 2. Alvorlig vanskelighed forårsages af:
