 I medfør af Energiministeriets bekendtgørelse nr. 420 af 15. juni 1989  

 samt af § 1, stk. 2, § 3, stk. 3, § 6, stk. 3, § 7 og § 10 i lov nr. 2 af 2.  

 januar 1981 om statstilskud til udnyttelse af vedvarende energikilder m.v.  

 som ændret ved lov nr. 309 af 9. juni 1982 fastsættes:
Tilskudsberettigede anlæg § 1.  Tilskud kan ydes til følgende nye anlæg:
Stk. 2.  Anlæggene skal installeres med henblik på  

 bygningers opvarmning og forsyning med varmt vand eller elektricitet.
Tilskud  

 kan opnås til installering af anlæg såvel i forbindelse med eksisterende  

 bygninger som ved nybyggeri.
 Stk. 3.  Tilskud kan ydes til såvel eet som flere anlæg  

 på samme ejendom samt til anlæg for flere ejendommme.
 Stk. 4.  Der kan kun ydes eet tilskud pr. anlæg.
Stk. 5.  Tilskud kan ikke ydes til træ- og  

 halmfyringsanlæg, til pejse og brændeovne, til varmepumpeanlæg i forbindelse  

 med varmegenvindingsanlæg eller varmepumpeanlæg, der benyttes til køling  

 eller i forbindelse med køleanlæg.
Tilskud ydes desuden ikke til biogasanlæg  

 i forbindelse med spildevandsrensning Stk. 6.  Tilskud kan ikke ydes til brugte eller  

 renoverede anlæg.
Tilskud ydes desuden ikke til separate anlægskomponenter  

 eller til anlægskomponenter, som ikke indgår i en helhed.
Tilskudsberettigede § 2.  Tilskud til anlæg, der benyttes erhvervsmæssigt,  

 kan ydes til bygningens ejer, lejer eller forpagter.
Søger såvel ejer som  

 lejer eller forpagter tilskud, og er der uenighed om tilskuddets fordeling  

 mellem parterne, afgøres spørgsmålet af Energistyrelsen.
 Stk. 2.  Tilskud til anlæg, der ikke benyttes  

 erhvervsmæssigt, kan kun ydes til bygningens ejer.
Stk. 3.  Søger flere om tilskud til samme anlæg, skal  

 der søges samlet på eet skema.
En af ansøgerne skal som befuldmægtiget  

 underskrive skemaet, der skal indeholde en liste over øvrige ansøgere,  

 redegørelse for størrelsen af de enkelte ejeres andele samt bilægges eventuel  

 aftale mellem parterne.
Sker der, inden tilskuddet udbetales, mindre  

 ændringer i ejerfordelingen samt i aftalen mellem parterne, skal ændringerne  

 meddeles Energistyrelsen.
Større ændringer nødvendiggør en ny ansøgning.
Stk. 4.  Søges om tilskud til et anlæg, såvel i henhold  

 til stk. 1 som stk. 2, ydes tilskud på grundlag af fordeling af udgiften  

 efter bygningernes eller bygningsdelens bruttoareal.
Såfremt denne  

 fremgangsmåde ikke er mulig, afgøres fordelingen af Energistyrelsen.
 Stk. 5.  Tilskud kan ydes til installering af såvel  

 privat ejede anlæg som til offentligt ejede anlæg.
 § 3.  Tilskud kan normalt ikke ydes til anlæg, hvortil  

 der ydes tilskud efter anden statslig støtteordning.
Betingelser for meddelelse af tilsagn om  

 tilskud § 4.  Tilsagn om tilskud kan kun meddeles, såfremt  

 anlægget er system- eller typegodkendt, og de i godkendelsen indeholdte  

 betingelser er opfyldt.
 § 5.  Tilsagn om tilskud kan kun meddeles, såfremt der  

 foreligger skriftligt overslag eller tilbud om installering af anlægget.  

 Overslaget eller tilbuddet skal for elproducerende anlæg angive  

 investeringsbidraget, såfremt der søges om tilskud hertil.
 Stk. 2.  Tilsagn om tilskud kan kun meddeles, såfremt  

 der foreligger en endelig byggetilladelse, hvor en sådan kræves af kommunen.
 § 6.  Arbejdet må ikke påbegyndes inden skriftligt  

 tilsagn om tilskud er modtaget.
Stk. 2.  Arbejdet anses for påbegyndt ved den fysiske  

 iværksættelse på ejendommen.
I tvivlstilfælde afgør Energistyrelsen, hvornår  

 et arbejde anses for påbegyndt.
 § 7.  Tilskud kan kun ydes, såfremt installeringen af  

 anlægget udføres af en momsregistreret virksomhed, der driver bygge- og  

 anlægsvirksomhed.
 Stk. 2.  Tilskud til indkøb af anlægget og materialer  

 dertil kan kun ydes, såfremt det dokumenteres, at anlægget og materialerne  

 indkøbes og anvendes af de momsregistrerede virksomheder som foretager  

 installeringen.
 Stk. 3.  Tilskud kan ikke ydes til arbejde, der udføres  

 af en virksomhed eller en virksomhedsindehaver på virksomhedsindehaverens  

 egen ejendom.
 Stk. 4.  Tilskud kan ikke ydes til anlæg eller  

 materialer, der leveres eller fremstilles af en virksomhed eller  

 virksomhedsindehaver og anvendes på virksomhedens eller  

 virksomhedsindehaverens egen ejendom.
Godkendelse af anlægstyper § 8.  Der er etableret prøvestationer med henblik på  

 en godkendelsesordning, der omfatter en afprøvning og godkendelse af de  

 enkelte anlægstyper i både kvalitets- og sikkerhedsmæssig henseende samt  

 udarbejdelse af forskrifter for anlæggenes installation.
 Stk. 2.  Energistyrelsen fastsætter løbende de nærmere  

 regler for anlæggenes godkendelse.
§ 9.  Det påhviler anlæggets fabrikant eller  

 leverandør at fremskaffe den i § 8 nævnte godkendelse.
Ansøgning herom  

 indsendes til den pågældende prøvestation.
Stk. 2.  Energistyrelsen fastsætter gebyret for  

 godkendelse.
Gebyret betales af anlæggets fabrikant/leverandør.
 § 10.  Prøvestationerne orienterer løbende fabrikanter  

 og leverandører om ændringer af godkendelsesprocedurer og formidler tekniske  

 informationer vedrørende afprøvningerne.
 § 11.  Godkendelse af støtteberettigede anlægstyper  

 meddeles i form af en systemgodkendelse på en særlig blanket.
 Stk. 2.  Af systemgodkendelsen fremgår dennes  

 gyldighedsperiode og de vilkår, hvis opfyldelse er en betingelse for at få  

 tilskud.
 Stk. 3.  Systemgodkendelsen meddeles af følgende:
Prøvestationen for solvarmeanlæg, Teknologisk Institut, Postbox 141, 2630 Tåstrup.
Prøvestationen for varmepumpeanlæg, Teknologisk Institut, Postbox 141, 2630 Tåstrup.
Godkendelse meddeles af Energistyrelsen Landemærket 11 1119 København K.
Godkendelse meddeles af Energistyrelsen, Landemærket 11, 1119 København K.
Ansøgning om tilsagn om tilskud § 12.  Tilsagn om tilskud og adgang til påbegyndelse  

 af arbejdet kan meddeles, når det ansøgte tilskud er reserveret af  

 Energistyrelsen.
§ 13.  Ansøgning om tilskud indsendes til  

 Energistyrelsen.
Ansøgninger, der er indsendt til den kommune, hvor anlægget  

 er placeret, videresendes til Energistyrelsen.
Stk. 2.  Ansøgninger skal udfærdiges på et særligt skema  

 der rekvireres hos kommunen eller i Energistyrelsen.
Med ansøgningen skal  

 sendes en kopi af systemgodkendelsen, overslag eller tilbud om installering  

 af anlægget, samt endelig byggetilladelse, hvor en sådan kræves af kommunen.  

 Ved kombineret anlæg skal ansøgning udfærdiges særskilt for hver anlægstype.
 Stk. 3.  Energistyrelsen skønner, hvorvidt de anslåede  

 udgifter er rimelige.
Stk. 4.  Energistyrelsen kan på grundlag af ansøgningen  

 meddele skriftligt tilsagn om tiskud.
Det meddelte tilsagnsbeløb kan ikke  

 forhøjes.
Stk. 5.  Meddelt tilsagn om tilskud bortfalder, såfremt  

 der installeres et andet anlæg end anført i ansøgningen.
Dog kan der  

 installeres et andet anlæg, såfremt dette udnytter samme energikilde, ligger  

 indenfor det meddelte tilsagnsbeløb, i henhold til § 11 er system eller  

 typegodkendt på anlæggets leveringsdato, og såfremt den ved tilsagnet  

 foreliggende byggetilladelse også gælder dette anlæg.
 Stk. 6.  Meddelt tilsagn om tilskud kan ikke overføres  

 til en anden ansøger eller placering, medmindre den ændrede placering kan ske  

 på baggrund af den ved tilsagnet foreliggende byggetilladelse.
Ansøgning om udbetaling af tilskud § 14.  Ansøgning om udbetaling af tilskud indsendes  

 til Energistyrelsen.
Stk. 2.  Ansøgningen skal udfærdiges på et særligt  

 skema, der fremsendes til ansøgeren sammen med meddelelsen om tilsagn om  

 tilskud.
Med ansøgningen skal sendes ibrugtagningstilladelse samt fakturaer  

 for udført arbejde påført de udførende firmaers momsnumre.
Af fakturaerne  

 skal endvidere klart fremgå, hvilket arbejde, der er udført, samt en nøjagtig  

 angivelse af arbejdsperioden.
 Stk. 3.  Tilskuddet kan kun udbetales, hvis hele  

 arbejdet er afsluttet, og ansøgningen om udbetaling er indsendt inden 6  

 måneder efter tilsagnets dato.
 Stk. 4.  Fristforlængelse på 3 måneder kan meddeles,  

 såfremt ansøgning om fristforlængelse er indsendt inden fristens udløb.
 Stk. 5.  Energistyrelsen kan meddele yderligere  

 fristforlængelse dog højst 3 måndeder ad gangen, såfremt arbejdet er  

 påbegyndt og begrundet ansøgning om fristforlængelse er indsendt inden  

 fristens udløb.
 Stk. 6.  Fristforlængelse til ud over 31. oktober i året  

 efter tilsagnsåret meddeles ikke.
 Stk. 7.  Tilskud kan kun udbetales til  

 tilsagnsmodtagere, hvorfor transport af tilsagn ikke noteres.
Beregning af tilskud § 15.  Tilskuddet udgør 30 pct. af de godkendte  

 udgifter.
For varmepumpeanlæg udgør det dog 10 pct. af de godkendte udgifter.
 Stk. 2.  Tilskud til anlæg i forbindelse med bygninger,  

 der benyttes erhvervsmæssigt, og tilskud til anlæg, der registreres som  

 afgiftspligtige i henhold til loven om almindelig omsætningsafgift, beregnes  

 på grundlag af udgifterne eksklusive moms.
 Stk. 3.  Tilskud til anlæg i forbindelse med andre  

 bygninger beregnes på grundlag af udgifterne inklusive moms.
§ 15a.
Tilskuddet kan højst udgøre 1 mill. kr. pr. anlæg, dog højst  

 200.000 kr. for projekter, der er baseret på udnyttelse af passiv solvarme.  

 Tilskud på mindre end 1.000 kr. pr. anlæg udbetales ikke.
 § 16.  Som tilskudsberettigede udgifter kan godkendes  

 udgifter til indkøb og til installering af anlæg og de i den forbindelse  

 fornødne materialer samt udgifter, der følger af arbejdets gennemførelse,  

 herunder udgifter til teknisk rådgivning og bistand.
 Stk. 2.  Som tilskudsberettigede udgifter kan kun  

 godkendes udgifter til selve det energiproducerende anlæg og til  

 investeringsbidraget for elproducerende anlæg, men ikke udgifter til  

 fordelingssystemet herudover.
 Stk. 3.  Tilskud til investeringsbidraget for  

 elproducerende anlæg beregnes inden for samme maksimumssats, som til enhver  

 tid anvendes af elforsyningen.
Stk. 4.  Til anlæg, der forsyner flere ejendomme kan der  

 kun ydes tilskud til selve anlægget, samt til tilslutning til eksisterende  

 forsyningsanlæg i umiddelbar nærhed af det nye anlæg.
Der kan ikke ydes  

 tilskud til distributionsnet, stikledninger og installationer i den enkelte  

 ejendom.
 Stk. 5.  Til kombinerede anlæg kan der kun ydes tilskud  

 til udgifterne til de dele af anlægget, der er systemgodkendt.
 Stk. 6.  Finansieringsudgifter er ikke  

 tilskudsberettigede.
 Stk. 7.  Særligt luksusprægede materialer eller  

 installationer er ikke tilskudsberettigede.
 § 17.  Tilskud kan kun udbetales, såfremt nødvendige  

 tilladelser til projektet, herunder ibrugtagningstilladelser, foreligger.
Anke § 18.  Afgørelser truffet af Energistyrelsen i henhold  

 til denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 Stk. 2.  Ved afgørelser i sager, hvor anlægsudgifterne  

 er på under 550.000 kr. inklusive moms, og hvor anlægget ikke er kommunalt,  

 kan ansøgeren forlange, at kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor anlægget  

 er placeret, høres, inden sagen afgøres.
Tilbagebetaling af tilskud § 19.  Energistyrelsen kan kræve et udbetalt tilskud  

 tilbagebetalt, såfremt anlægget nedtages eller afhænges helt eller delvis  

 inden 2 år regnet fra arbejdets afslutning.
 Stk. 2.  Tilskud kan dog ikke kræves tilbagebetalt ved  

 afhændelse, som nævnt i stk. 1, såfremt anlægget ejes af flere i fællesskab  

 og afhændelsen kun angår en mindre ejerandel i anlægget.
Straffebestemmelser § 20.  Den, der afgiver urigtige oplysninger i  

 forbindelse med ansøgning om tilsagn om tilskud eller om udbetaling af  

 tilskud, straffes med bøde eller hæfte, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning.
Bekendtgørelsens ikrafttræden § 21.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. oktober  

 1989. Bekendtgørelsen finder anvendelse på ansøgninger, der er modtaget i  

 Energistyrelsen efter den 11. august 1989.
Stk. 2.  Ved ikrafttrædelsen af bekendtgørelsen ophæves  

 bekendtgørelse nr. 886 af 28. december 1988 om statstilskud til udnyttelse af  

 vedvarende energikilder m.v.
Ansøgninger, der er modtaget i Energistyrelsen  

 senest den 11. august 1989, og som opfylder tilskudsbetingelserne inden det  

 nævnte tidspunkt, færdigbehandles dog efter reglerne i bekendtgørelse nr. 886  

 af 28. december 1988.
