I medfør af §§ 3 og 26 i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken, som ændret senest ved lov nr. 205 af 22.  

 maj 1986 fastsættes § 1.  Ansættelse og afskedigelse af tjenestemænd i  

 lønramme 1-34 foretages af direktøren for Matrikeldirektoratet, Geodætisk  

 Institut og Søkortarkivet samt direktøren for Boligministeriets  

 Ejendomsdirektorat inden for hvert deres område.
 Stk. 2.  Uansøgt afskedigelse kan kun foretages af  

 Boligministeren.
 Stk. 3.  De af Kongen/Dronningen udnævnte tjenestemænd  

 afskediges af Kongen/Dronningen, jævnfør § 26, stk. 1, i tjenestemandsloven.
 § 2.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1988.
