 I henhold til § 5, stk. 2 i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 337 af 21. maj 1987 som ændret ved lov nr. 239 af 20. april 1988, meddeles:
 § 1.  Undervisningsministeriet har den 18. maj 1988  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 10 for Tranekær Kommune om  

 kombinationsbeskæftigelse, jf. § 15 i lov om frikommuner.
 § 2.  Frikommuneregulativet indebærer, at  

 Undervisningsministeriets kompetence til at indgå aftaler om etablering af  

 konkrete kombinationsbeskæftigelser for lærere i folkeskolen til de i  

 regulativet nævnte områder overgår til Tranekær Kommune.
 § 3.  Frikommuneregulativet træder i kraft den 1.  

 august 1988. Regulativet gælder til og med den 31. december 1993.
 Stk. 2.  Frikommuneregulativet vil være fremlagt de  

 samme steder som kommunalbestyrelsens mødedagsorden, jf. lov om kommunernes  

 styrelse § 8, stk. 4.
Undervisningsministeriet, den 18. maj  

 1988 P.
M.
V.
E.
B.
