 I medfør af § 2, stk. 5, § 11, stk. 2 og § 28 i lov nr. 98  

 af 12. marts 1980 om skibes sikkerhed m.v. med senere ændringer, jvf.  

 bekendtgørelse nr. 299 af 9. juni 1988, fastsættes:
 Dækspil, hvorpå spiltromle, spilkop eller capstan ikke standses og  

 fastholdes, når betjeningshåndtaget føres til positionen »stop«,  

 uanset hvilken omløbsretning byrden haler i, må ikke installeres i danske  

 skibe.
 Overtrædelse af denne forskrift medfører bøde eller hæfte.
 Forskriften træder i kraft den 15. september 1988.
