 I medfør af § 35 og § 51, stk. 4, i lov om jagt og vildtforvaltning, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 801 af 11. december 1987, fastsættes:
Viltreservatets afgrænsning (kortbilag 1-3) § 1.  Ulvshale-Nyord vildtreservat i Storstrøms amt  

 omfatter:
a.
Stege Bugt, Tyreholm, Ulvshale Løb, Bøgestrøm, Ægholm, Ægholm Sand og  

 Sækkesand mod sydvest afgrænset af broen over Ulvsund ved Kalvehave og mod  

 nord og nordøst af en ret linie fra Bønsvig Strand på Jungshoved til fyret på  

 Stenhage (grønt blink) og herfra videre i rette linier til positionerne 55  

 grader 05'5N, 12 grader 15'2Ø på Hvide Hage, 55 grader 03'9N, 12 grader  

 17'4Ø, det sydøstligste punkt på Sækkesand, og herfra til det nordligste  

 punkt på Ulvshale.
b.
Følgende landarealer på Nyord:
 Matr. nr. 86 b og 90 b Nyord Ø, Nyord samt de lodder af matr. nr. 84, 85,  

 87, 88, 89, 91, 92, 93, 94, 95, 96 og 97 smst., der er beliggende syd og  

 sydøst for vejen mellem Ulvshale og Nyord By.
c.
Tilvækstarealer til de under litra b nævnte arealer.
 Stk. 2.  Mod land afgrænses de i stk. 1. litra a nævnte  

 vandområder af højeste, daglige vandstandslinie.
Bestemmelser for perioden 1. september 1989  

 - 28. februar 1990 (Kortbilag 1) § 2.  På vildtreservatets områder er det forbudt at  

 udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange eller forjage  

 pattedyr og fugle på den del af det i § 1, stk. 1, litra a nævnte område, der  

 er beliggende nord for Nyord og Ulvshale mod nordvest afgrænset af rette  

 linier mellem følgende positioner: det vestligste punkt på Nyord (Vesternæs),  

 55 grader 04'N, 12 grader 11'5Ø (ved Ægholm Rende) og 55 grader 05'5N, 12  

 grader 15'2Ø (Hvide Hage).
 Stk. 2.  På de i stk. 1 nævnte områder må ladt  

 skydevåben ikke medbringes.
 Stk. 3.  På vildreservatets område er det forbudt at  

 udøve jagt fra motordrevet fartøj samt fra fartøj, der ikke er opankret.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1 gælder ikke for:
a.
Jagt i en zone på indtil 100 meter langs nordkysten af Nyord regnet fra  

 højeste, daglige vandstandslinie eller hvor der findes bevoksninger af siv og  

 rør da fra den yderste bevoksningskant.
b.
Jagt i Ulvshale Løb fra broen til Nyord og indtil en afstand af 500  

 meter nord for denne samt i og sydøst for dybet (renden), der fortsætter  

 langs nordvestkysten af Ulvshale og videre mod Sækkesand.
 § 3.  På det i § 2, stk. 1 afgrænsede område er  

 færdsel forbudt.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for:
a.
Ejeres/brugeres færdsel på egne arealer.
b.
Sejlads og færdsel indenfor de i § 2, stk. 4, litra a og b nævnte  

 områder.
c.
Sejlads i forbindelse med fiskeri; dog må skydevåben ikke medbringes.
 Bestemmelser for perioden 1. marts 1990 -  

 28. februar 1991.
(Kortbilag 2) § 4.  På vildtreservatets område er det følgende  

 steder forbudt at udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange  

 eller forjage pattedyr og fugle:
a.
På den del af det i § 2, stk. 1 nævnte område, der er beliggende  

 sydvest for en ret linie over Ægholm Sand mellem positionerne 55 grader  

 05'2N, 12 grader 14'3Ø og 55 grader 03'9N, 12 grader 16'1Ø.
b.
På den del af det i § 1, stk. 1, litra a nævnte område, der er  

 beliggende syd og sydvest for Nyord og Ulvshale og nordøst for en afgrænsning  

 fra det østligste molehoved i Nyord havn i rette linier til tre  

 kompasafmærkninger i Nordre-Løb henholdsvis ved Strømjord (3 lysreflekser),  

 Svandshage (1 lysrefleks) og ved »Brorester« (4 lysreflekser) og  

 videre fra sidstnævnte farvandsafmærkning i en ret linie til forbåken på land  

 nord for Stege for afmærkning af den nordlige kabellinie til Lindholm.
c.
På de § 1, stk. 1, i litra b og c nævnte landarealer.
 Stk. 2.  På de i stk. 1, litra a og b nævnte områder må  

 ladt skydevåben ikke medbringes.
 Stk. 3.  På vildtreservatets område er det forbudt at  

 udøve jagt fra motordrevet fartøj samt fra fartøj, der ikke er opankret.
 stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1, litra a, b og c gælder  

 ikke for:
a.
Jagt i en på indtil zone 100 meter langs nordkysten af Nyord samt langs  

 vest- og sydvestkysten af Ulvshale og ved Tyreholm regnet fra højeste,  

 daglige vandstandslinie eller hvor der findes bevoksninger af siv og rør da  

 fra den yderste bevoksningskant.
b.
Jagt i Ulvshale Løb fra broen over løbet og indtil en afstand af 500  

 meter nord for denne samt i og sydøst for dybet, der fortsætter langs  

 nordvestkysten af Ulvshale og videre mod Sækkesand.
c.
Afholdelse af en årlig jagt på hare på de i § 1, stk. 1, litra b og c  

 nævnte landarealer på Nyord efter nærmere aftale med Skov- og Naturstyrelsen.
 § 5.  På den del af det i § 2, stk. 1 afgrænsede  

 område nord for Nyord og Ulvshale, der er beliggende sydvest for den i § 4,  

 stk. 1, litra a nævnte linie over Ægholm Sand, er færdsel forbudt.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for:
a.
Ejeres/brugeres færdsel på egne arealer.
b.
Sejlads og færdsel indenfor de i § 4, stk. 4, litra a og b nævnte  

 områder.
c.
Sejlads i forbindelse med fiskeri; dog må skydevåben ikke medbringes.
 § 6.  På den del af det i § 2, stk. 1 nævnte område,  

 der er beliggende nordøst for en ret linie over Ægholm Sand mellem  

 positionerne 55 grader 05'2N, 12 grader 14'3Ø og 55 grader 03'9N, 12 grader  

 16'1Ø, er færdsel forbudt i perioden 1. marts til og med 31. juli.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for sejlads i  

 forbindelse med fiskeri; dog må skydevåben ikke medbringes.
Bestemmelser for perioden 1. marts 1991 -  

 28. februar 1992 (Kortbilag 3) § 7.  På vildtreservatets område er det følgende  

 steder forbudt at udøve jagt på eller på anden måde at ombringe, indfange  

 eller forjage pattedyr og fugle:
a.
På den del af det i § 1, stk. 1, litra a nævnte område, der er  

 beliggende syd og sydvest for Nyord og Ulvshale og nordøst for en afgrænsning  

 fra det østlige molehoved i Nyord Havn i rette linier til tre  

 kompasafmærkninger i Nordre-Løb henholdsvis ved Strømjord (3 lysreflekser),  

 og Svandshage (1 lysrefleks) og ved »Brorester« (4 lysreflekser) og  

 videre fra sidstnævnte farvandsafmærkning i en ret linie til forbåken på land  

 for afmærkning af den nordlige kabellinie til Lindholm.
b.
På de i § 1, stk. 1, litra b og c nævnte landarealer på Nyord samt på  

 Tyreholm.
 Stk. 2.  På de i stk. 1 nævnte områder må ladt  

 skydevåben ikke medbringes.
 Stk. 3.  På vildtreservatets område er det forbudt at  

 udøve jagt fra motordrevet fartøj samt fra fartøj, der ikke er opankret.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 gælder ikke for  

 afholdelse af en årlig jagt på hare på de i § 1, stk. 1, litra b og c nævnte  

 landarealer på Nyord efter nærmere aftale med Skov- og Naturstyrelsen.
§ 8 Forskellige bestemmelser § 9.  Vedrørende yderligere bestemmelser om færdsel  

 indenfor vildtreservatets område henvises til:
a.
Overfredningsnævnets kendelse af 10. september 1975, hvorefter  

 offentligheden forbydes adgang til strandengene på Nyord i perioden 15. marts  

 til og med 15. juli.
b.
Kulturministeriets bekendtgørelse af 17. oktober 1963 om fredning af  

 dyrelivet på øen Ægholm med et bælte på 50 meter af søterritoriet omkring  

 øen, hvorefter jagt, indfangning eller forjagelse af pattedyr og fugle samt  

 ægsamling og færdsel på Æ gholm er forbudt.
 § 10.  Skov- og Naturstyrelsen kan, når særlige  

 forhold taler derfor, dispensere fra bestemmelserne i §§ 2-8.
 § 11.  Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 2-8  

 straffes med bøde.
 § 12.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1989 og er gældende til og med den 28. februar 1992.
 Miljøministeriet, den 22. august 1989.
