 I henhold til § 3 b og § 28, stk. 1, nr. 8, i lov om en realrenteafgift af  

 visse pensionskapitaler m.v., jfr. lovbekendtgørelse nr. 573 af 29. august  

 1986, bestemmes følgende:
Afgiftsfritagelse for fast ejendom § 1.  Realrenteafgiftspligtige efter  

 realrenteafgiftslovens § 2, stk. 1, nr. 1-4 og 6-9, kan efter ansøgning opnå  

 afgiftsfritagelse for afkast af fast ejendom som nævnt i lovens § 3 b, stk.  

 1. Afgiftsfritagelsen bevilges af statsskattedirektoratet for et år ad  

 gangen.
Ansøgning om afgiftsfritagelse skal indgives til  

 statsskattedirektoratet inden den 15. oktober i året to år før begyndelsen af  

 det afgiftsår, for hvilket der ansøges om fritagelse.
 Stk. 2.  De perioder, for hvilke der kan ansøges om  

 afgiftsfritagelse, følger kalenderårene.
 Stk. 3.  Statsskattedirektoratet kan imødekomme en  

 ansøgning om afgiftsfritagelse, selv om den indgives efter den i stk. 1  

 nævnte frist, hvis direktoratet skønner, at særlige omstændigheder taler  

 derfor.
 Stk. 4.  Ansøgningen skal indeholde oplysning om den  

 realrenteafgiftspligtiges aktiver i regnskaberne ved udgangen af det  

 afgiftsår, der går forud for det år, hvor ansøgningsfristen udløber.
 § 2.  Ansøgerens samlede årlige direkte og indirekte  

 investeringer i fast ejendom må ikke overskride et beløb (en kvote), der  

 meddeles i bevillingen.
 Stk. 2.  Indirekte investeringer i fast ejendom er  

 investeringer, som foretages af selskaber, hvis aktivitet hovedsagelig er at  

 opføre, eje og drive fast ejendom, jfr. § 6, stk. 3, i lov om  

 forsikringsvirksomhed, når den realrenteafgiftspligtige eller en flerhed af  

 afgiftspligtige som nævnt i § 1, stk. 1, direkte eller gennem andre selskaber  

 m.v. kan udøve en bestemmende indflydelse som følge af besiddelse af  

 kapitalandele, vedtægtsbestemmelser, aftaler eller fælles ledelse, eller  

 hvori sådan indflydelse er fraskrevet ved en aktionæroverenskomst.
 § 3.  Den i § 2, stk. 1, nævnte kvote beregnes som en  

 andel af en samlet årlig kvote, svarende til den andel som ansøgerens aktiver  

 udgør af de samlede aktiver for afgiftspligtige som nævnt i § 1, stk. 1.  

 Beregningen foretages på grundlag af de afgiftspligtiges aktiver ved udgangen  

 af det afgiftsår, der går forud for det år, hvor ansøgning om  

 afgiftsfritagelse skal indgives.
 § 4.  Ved opgørelsen af, hvilke udgifter der skal  

 afholdes indenfor den kvote, der er nævnt i § 2, stk. 1, medregnes alle  

 udgifter til direkte og indirekte investeringer i fast ejendom, der ikke er  

 undtaget efter stk. 6, herunder:
 Stk. 2.  Når en bevillingshaver alene eller sammen med  

 andre realrenteafgiftspligtige har en bestemmende indflydelse i et selskab  

 som nævnt i § 2, stk. 2, skal investeringer som nævnt i stk. 1 medregnes  

 forholdsmæssigt efter bevillingshaverens besiddelse af kapitalandele i  

 selskabet.
Stk. 3.  For det år, hvor en bevillingshaver alene eller  

 sammen med andre realrenteafgiftspligtige opnår en bestemmende indflydelse i  

 et selskab som nævnt i § 2, stk. 2, skal selskabets faste ejendomme medregnes  

 forholdsmæssigt efter bevillingshaverens besiddelse af kapitalandele i  

 selskabet.
Selskabets faste ejendomme opgøres til den kontantomregnede  

 anskaffelsessum, jfr. kapitel 2. Den senest ansatte ejendomsværdi eller den  

 seneste årsregulering anvendes dog, såfremt denne værdi overstiger  

 anskaffelsessummen.
 Stk. 4.  De i stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte udgifter  

 opgøres inklusive moms.
 Stk. 5.  Ved byggeri, der strækker sig over flere  

 kalenderår, fordeles de samlede byggeomkostninger på grundlag af de i de  

 enkelte år afholdte byggeomkostninger.
 Stk. 6.  Følgende udgifter kan afholdes uden for kvoten:
 § 5.  For ejendomme, der kun delvis er opført eller  

 erhvervet i år, hvor der er meddelt bevilling som nævnt i § 1, nedsættes  

 afgiftsgrundlaget forholdsmæssigt, således at der kun betales realrenteafgift  

 af den del, som er afholdt i de år, hvor der ikke er meddelt bevilling.
 § 6.  Bevillingshaveren skal overholde følgende  

 vilkår:
Stk. 2.  Stk. 1, nr. 2, finder også anvendelse, selv om  

 ejendommen udlejes til en tidligere ejer af en anden end ejeren (fremleje).  

 Reglen gælder også, når ejendommen udlejes til en anden end en tidligere  

 ejer, hvis den tidligere ejer direkte eller gennem andre selskaber m.v. kan  

 udøve en bestemmende indflydelse på lejerens handlemåde som følge af  

 besiddelse af kapitalandele, vedtægtsbestemmelser, aftaler eller fælles  

 ledelse.
Det samme gælder, hvis lejeren har en tilsvarende indflydelse på en  

 tidligere ejers handlemåde.
§ 7.  Bevillingshaveren har adgang til at overføre den  

 uudnyttede del af en kvote til det efterfølgende år.
Overførslen kan dog  

 højst udgøre et beløb svarende til 50 pct. af den kvote, der i henhold til §  

 3 er tildelt bevillingshaveren.
Stk. 2.  Bevillingshaveren kan overdrage den uudnyttede  

 del af en kvote til anden bevillingshaver.
Overdragelsen skal finde sted i  

 det år, der følger efter det år, som kvoten vedrører.
 § 8.  Bevillingshaveren skal senest den 1. marts i  

 året efter det år, som bevillingen vedrører, til forsikringstilsynet oplyse:
Stk. 2.  Oplysningerne indgives på særlige skemaer, der  

 udarbejdes af forsikringstilsynet.
Forsikringstilsynet kan dog tillade, at  

 oplysningerne indgives på EDB-medium.
Vilkårene herfor fastsættes af  

 forsikringstilsynet.
 Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte oplysninger skal ledsages af  

 en statsautoriseret eller registreret revisors erklæring om oplysningernes  

 rigtighed.
 § 9.  Forsikringstilsynet kan pålægge  

 bevillingshaveren inden en nærmere angiven frist at give de oplysninger, som  

 tilsynet har brug for ved kontrollen med overholdelsen af vilkårene for  

 bevillingen.
 Stk. 2.  Modtager forsikringstilsynet ikke oplysninger  

 som nævnt i stk. 1 inden for den angivne frist, kan tilsynet træffe afgørelse  

 om, at vilkårene for bevillingen er overtrådt.
 § 10.  Forsikringstilsynet afgør, om den tildelte  

 kvote er overskredet, og om vilkårene for bevillingen er overtrådt.
 § 11.  Afgørelser truffet af forsikringstilsynet i  

 henhold til § 9, stk. 2, og § 10 kan indbringes for ministeren for skatter og  

 afgifter.
 § 12.  Såfremt en bevillingshaver overskrider den  

 tildelte kvote eller ikke overholder vilkårene for bevillingen, indtræder der  

 pligt til at betale realrenteafgift af afkast af fast ejendom, jfr. dog stk.  

 4.
 Stk. 2.  Afgift efter stk. 1 betales fra og med det år,  

 hvor bevillingen er overtrådt.
 Stk. 3.  Allerede meddelte bevillinger bortfalder i  

 tilfælde af, at der indtræder afgiftspligt efter stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  Såfremt kvoteoverskridelsen skyldes, at  

 bevillingshaveren som følge af andre realrenteafgiftspligtiges dispositioner  

 skal medregne indirekte investering som nævnt i § 2, stk. 2, indtræder der  

 ikke afgiftspligt, såfremt bevillingshaveren indenfor en af  

 forsikringstilsynet fastsat frist afhænder sin kapitalandel i det pågældende  

 selskab.
§ 13.  Statsskattedirektoratet kan efter ansøgning  

 tillade en bevillingshaver at overskride kvoten efter § 3, hvis der  

 foreligger særlige omstændigheder.
Merbevillingen fragår i kvoten for det  

 efterfølgende år.
 § 14.  Statsskattedirektoratet kan kun imødekomme en  

 ansøgning om afgiftsfritagelse for tidligere bevillingshavere, såfremt  

 særlige omstændigheder taler derfor.
 § 15.  Bevillingshaveren kan udtræde af kvoteordningen  

 uden at blive pålagt realrenteafgift efter § 12 ved senest den 31. december i  

 året forud for det afgiftsår, som kvoten vedrører, at meddele  

 statsskattedirektoratet, at udtræden af ordningen ønskes.
 § 16.  Den første periode, for hvilken der kan ansøges  

 om afgiftsfritagelse, omfatter tiden 12. marts 1986 til 31. december 1986.  

 Fra denne første periode til det efterfølgende år kan bevillingshaveren  

 overføre hele den uudnyttede del af den i henhold til § 3 tildelte kvote.
 Stk. 2.  Ansøgning om afgiftsfritagelse for de første  

 tre år skal indgives til statsskattedirektoratet senest den 15. oktober 1986.
 Stk. 3.  Kvoterne for de første tre år beregnes på  

 grundlag af de afgiftspligtiges aktiver ved udgangen af afgiftsåret 1984.
Kontantomregning § 17.  Anskaffelses- og afståelsessummer for fast  

 ejendom omregnes til kontantværdi.
Dette sker ved at lægge den kontante del  

 af anskaffelses- eller afståelsessummen sammen med kursværdien af ejendommens  

 gældsposter.
 § 18.  Omregningen efter § 17 foretages efter  

 kursværdierne på overdragelsestidspunktet (anskaffelses- og  

 afståelsestidspunktet). Den ikke kontante del af anskaffelses- og  

 afståelsessummer omregnes til kursværdi efter reglerne i §§ 19-22.
 § 19.  Lån, der er ydet i form af børsnoterede  

 obligationer, ansættes til børskurs.
 Stk. 2.  Kontantlån ansættes til børskursen for de  

 underliggende obligationer.
 Stk. 3.  Indekslån ansættes til børskursen for de  

 underliggende obligationer gange den på overdragelsestidspunktet gældende  

 indeksfaktor.
Stk. 4.  Anslåede realkreditlån, der senere udbetales  

 kontant, ansættes til den børskurs, der er gældende den dag, de underliggende  

 obligationer sælges.
Anslåede realkreditlån, der senere overføres til  

 låntagerens konto i værdipapircentralen, ansættes til den kurs, der er  

 gældende den dag, obligationerne overføres.
 Stk. 5.  Den børskurs, der skal anvendes efter reglerne  

 i stk. 1-4, er den seneste køberkurs, der er noteret på Københavns Fondsbørs  

 på det i § 18, jfr. dog stk. 4, nævnte tidspunkt.
§ 20.  Pantsikrede lån, som ikke er omfattet af § 19,  

 og som forrentes med en fast procentdel af den til enhver tid gældende  

 restgæld, og hvor restgælden nedbringes over en på forhånd fastsat årrække  

 med lige store eller stigende afdrag, skal kursansættes efter et  

 offentliggjort tabelmateriale.
Dette udarbejdes kvartalsvis af  

 statsskattedirektoratet på grundlag af kursforholdene ved udgangen af  

 kvartalet.
Tabelmaterialet kan rekvireres hos den kommunale  

 ligningsmyndighed.
Stk. 2.  Udlandslån med statslig kurssikring (K-lån) med  

 en fastsat lav rente i en periode, hvorefter restgælden refinansieres ved  

 optagelsen af et obligationslån, kursansættes i den første periode efter det  

 i stk. 1 nævnte tabelmateriale.
Ved afståelse af ejendommen efter den  

 fastsatte periode anvendes reglerne i § 19.
 Stk. 3.  Andre lån, der skal omregnes til kursværdien,  

 ansættes ligeledes efter det i stk. 1 nævnte tabelmateriale, idet der dog  

 skal tages hensyn til eventuelle særlige vilkår.
 § 21.  For lån, der kan indfries til pari, kan der  

 ikke anvendes en kurs over 100.
 § 22.  Forpligtelser til at udrede brugs-, rente- og  

 indtægtsnydelser medtages til den kapitaliserede værdi, opgjort efter  

 bekendtgørelse nr. 505 af 20. oktober 1983 om arve- og gaveafgift.
 Stk. 2.  Ved videreoverdragelse af en ejendom, hvorpå  

 der hviler en forpligtelse som nævnt i stk. 1, opgøres kapitalværdien efter  

 ydelsens årlige værdi og kapitaliseringsfaktorerne på  

 overdragelsestidspunktet.
 § 23.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
