 I henhold til § 4, stk. 1, § 5, og § 9, stk. 3, i lov om beskatning af  

 fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, jfr. lov nr. 247 af 9. juni 1982,  

 samt § 35D og § 35G i lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 438 af 20. august 1981, som ændret senest ved lov nr.  

 246 af 9. juni 1982, bestemmes følgende:
§ 1.  Overdragelsessummerne (anskaffelses- og  

 afståelsessum) for fast ejendom omregnes til kontantværdi.
Dette sker ved at  

 lægge den kontante del af overdragelsessummen sammen med kursværdien af  

 ejendommens gældsposter.
 § 2.  Omregningen efter § 1 sker efter kursværdierne  

 på overdragelsestidspunktet (anskaffelses- og afståelsestidspunktet).
 Stk. 2.  Ved overdragelsestidspunktet forstås  

 slutsedlens dato, eller såfremt slutseddel ikke foreligger det tidspunkt,  

 hvor der er indgået en bindende aftale om overdragelse.
 § 3.  Den ikke kontante del af overdragelsessummen  

 omregnes til kursværdi efter følgende retningslinier:
 Stk. 2.  Den børskurs, der skal anvendes efter reglen i  

 stk. 1, er den seneste køberkurs, der er noteret på Københavns Fondsbørs på  

 det i § 2, jfr. dog stk. 1, nr. 3, nævnte tidspunkt.
§ 4.  Private pantebreve, der forrentes med en fast  

 procentdel af den til enhver tid gældende restgæld, og hvor restgælden  

 nedbringes over en på forhånd fastsat årrække med lige store eller stigende  

 afdrag, skal kursansættes efter et offentliggjort tabelmateriale.
Dette  

 udarbejdes kvartalsvis af statsskattedirektoratet på grundlag af  

 kursforholdene ved udgangen af kvartalet.
Tabelmaterialet kan rekvireres hos  

 den kommunale ligningsmyndighed.
Stk. 2.  Udlandslån med statslig kurssikring (K-lån) med  

 en fastsat lav rente i en periode, hvorefter restgælden refinansieres ved  

 optagelse af et obligationslån, kursansættes i den første periode efter det i  

 stk. 1 nævnte tabelmateriale.
Ved afståelse af ejendommen efter den fastsatte  

 periode anvendes reglerne i § 3.
 Stk. 3.  Anden gæld, der skal omregnes til kursværdien,  

 ansættes ligeledes efter det i stk. 1 nævnte tabelmateriale, idet der dog  

 skal tages hensyn til eventuelle særlige vilkår.
 § 5.  For gæld, der kan indfries til pari, kan der  

 ikke anvendes en kurs over 100.
 § 6.  Brugs-, rente- og indtægtsnydelser medtages til  

 den kapitaliserede værdi, opgjort efter bekendtgørelse nr. 161 af 28. marts  

 1973 om arve- og gaveafgift.
 Stk. 2.  Ved videreoverdragelse af en ejendom, hvorpå  

 der hviler en forpligtelse som nævnt i stk. 1, opgøres kapitalværdien efter  

 ydelsens årlige værdi og kapitaliseringsfaktorerne på  

 overdragelsestidspunktet.
 § 7.  Den i lovens § 5 omtalte pristalsregulering  

 foretages for årene 1975-79 på grundlag af følgende reguleringspristal, som  

 Danmarks Statistik har beregnet:
 § 8.  Den i loven omtalte fordeling af ejendomsværdien  

 på ejerboligen (stuehuset) og på den øvrige ejendom foretages af  

 vurderingsrådet i de tilfælde, hvor fordelingen ikke er foretaget i  

 forbindelse med den seneste vurdering forud for afståelsen.
Stk. 2.  Som beregningsgrundlag anvendes den seneste  

 forud for afståelsen ansatte kontantejendomsværdi reguleret efter  

 vurderingslovens § 2 A.
Fordelingen foretages i øvrigt efter samme  

 retningslinier som fordelinger, der foretages i forbindelse med vurderingen i  

 henhold til vurderingslovens § 33, stk. 4 og 5.
Stk. 3.  Den skattepligtige kan anmode om fordeling, når  

 der er indgået en bindende aftale om ejendommens overdragelse.
Fordelingen  

 kan endvidere begæres af de indkomstlignende myndigheder i forbindelse med  

 ligningen.
Stk. 4.  Vurderingsrådets fordeling kan påklages til  

 skyldrådet.
Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Skyldrådets afgørelse kan indbringes for landsskatteretten efter  

 reglerne i skattestyrelsesloven.
 § 9.  Bekendtgørelsen har virkning for afståelser, der  

 sker den 1. juli 1982 eller senere.
