 I medfør af § 82 a i lov om valg til folketinget, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 418 af 22. september 1980, som senest ændret ved lov nr. 271 af 13. maj  

 1987, fastsættes herved følgende vedrørende valgagitation forud for og under  

 folketingsvalget den 8. september 1987:
 § 1.  På eller ud til offentlig gade, vej eller plads  

 må opslag af plakater, bekendtgørelser o. lign. i valgagitatorisk øjemed kun  

 finde sted i tiden mellem kl. 6 og 22 og kun på steder, hvor vedkommende  

 partiorganisation eller den, der har ansvaret for opsætningen, har indhentet  

 ejerens skriftlige tilladelse, hvilken tilladelse i bekræftet afskrift skal  

 medføres af lederne for de hold, der foretager opsætningen.
 § 2.  På eller ud til offentlig gade, vej eller plads  

 er enhver påmaling i valgagitatorisk øjemed forbudt.
§ 3.  På eller ud til offentlig gade, vej eller plads  

 er det forbudt i valgagitatorisk øjemed at benytte højttalere, grammofoner  

 eller lign. uden for områder, hvor lovlige valgmøder afholdes.
Uden for  

 sådanne områder er valgagitation fra køretøjer på eller ud til offentlig  

 gade, vej eller plads ligeledes forbudt.
Det er dog tilladt at anvende  

 køretøjer forsynet med valgplakater.
Politiet kan forbyde anvendelse af et  

 sådant køretøj, såfremt anvendelsen giver anledning til eller medfører  

 konkret fare for brud på den offentlige orden.
 § 4.  Overtrædelse af foranstående bestemmelser  

 straffes med bøde.
 § 5.  Denne bekendtgørelse træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og gælder til og med den 8. september 1987.
 Stk. 2.  §§ 1-3 finder, for så vidt angår valgagitation,  

 anvendelse i stedet for regler om tilsvarende spørgsmål i politivedtægterne.
