§ 1 I bekendtgørelse nr. 413 af 24. juni 1986 om regulering af visse fiskerier  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 428 af 1. juli 1986 samt ved bekendtgørelse  

 nr. 513 af 15. august 1986, foretages følgende ændringer:
 1. § 4, affattes således:
»§ 4.  Fartøjer, som lander torsk hidrørende fra  

 fiskeri i Nordsøen pålægges et døgns liggetid for hver påbegyndt 1 1/2 tons i  

 hver landing udover de første 1 1/2 tons.
Hele den ombordværende fangst af  

 torsk skal oplosses på en gang.« Stk. 2.  Fartøjer som på en given fangstrejse fisker,  

 medbringer og lander torsk hidrørende fra fiskeri alene i Skagerrak er ikke  

 omfattet af bestemmelsen om liggetid i stk. 1.
 Stk. 3.  Ved liggetid forstås det sammenhængende antal  

 døgn, som et fartøj skal tilbringe i havn efter en landing af torsk, jfr.  

 stk. 1. Liggetid måles i hele døgn og beregnes fra kl. 0.00 dagen efter  

 ankomst til havn.
Stk. 4.  Fartøjer, der pålægges liggetid, må ikke  

 forlade landingshavnen, før liggetiden er afviklet.
Liggetid pr. landing skal  

 for hvert fartøj anføres i fartøjets logbog inden indsendelse af  

 logbogformular.
Stk. 5.  Fiskeriministeren kan ved meddelelse til Dansk  

 Fiskeriforening og Danmarks Havfiskeriforening fastsætte nærmere bestemmelser  

 for afvikling af liggetid og afgivelse af oplysninger herom.' 2. § 7, affattes således:
 »§ 7.  Ved fiskeri af de angivne fiskearter i  

 nedennævnte farvende og perioder, begge dage medregnet, er det tilladt at  

 fiske, medbringe og lande højst følgende mængder (i tons):
 3. § 8, affattes således:
»§ 8.  Fartøjer, der på en given fangstrejse kun  

 fisker, medbringer og lander fiskeriarter til menneskeligt konsum må lande  

 højst 25 tons kuller pr. fangstrejse.
Hele den ombordværende fangst skal  

 oplosses på en gang.
Stk. 2.  Fartøjer der på en given fangstrejse helt eller  

 delvis fisker, medbringer og lander fiskearter til andre formål end  

 menneskeligt konsum, må lande højst 10 tons kuller pr. fangstrejse.
Hele den  

 ombordværende fangst skal oplosses på en gang.
Stk. 3.  Uanset forbud mod fiskeri efter og landing af  

 mørksej, jfr. § 7, er det tilladt et hvert fartøj på en given fangstrejse at  

 medbringe og lande indtil 500 kg mørksej eller indtil 10 vægtprocent mørksej  

 af den ombordværende konsumfangst.« 4. § 17, stk. 1, affattes således:
 »§ 17.  Ved fiskeri af sild i nedennævnte  

 farvande er det af de angivne fartøjstyper med den anførte længde overalt pr.  

 kalenderuge tilladt hvert fartøj at fiske, medbringe og lande højst følgende  

 mængder (i tons):
 5. § 25, affattes således:
»§ 25.  Kun fartøjer, der i fiskeriministeriet  

 forudgående er tilmeldt brislingefiskeri i Skagerrak og Kattegat eller  

 underområde 22 i Østersøen og Bælterne, må deltage i dette.
Fiskeriministeren  

 fastsætter nærmere bestemmelser for tilmelding og deltagelse i  

 brislingefiskeriet.
 Stk. 2.  Fartøjer, der i en kalenderuge er tilmeldt  

 brislingefiskeri i Skagerrak og Kattegat, må ikke i samme periode have  

 redskaber om bord med en maskestørrelse, der er mindre end den foreskrevne  

 maskestørrelse for den pågældende fartøjsstørrelse, og må ikke fiske i andre  

 farvande.
 Stk. 3.  Fartøjer med en længde overalt på 24 m eller  

 derover må ikke deltage i brislingefiskeriet i Skagerrak og fartøjer med en  

 længde overalt på 21 m eller derover må ikke deltage i brislingefiskeriet i  

 Kattegat.
 Stk. 4.  Ved brislingefiskeri i Skagerrak og Kattegat er  

 det for fartøjer med den angivne længde overalt pr. kalenderuge tilladt hvert  

 fartøj at fiske, medbringe og lande højst følgende mængder (i tons):
 6. § 28, stk. 3, tilføjes således:
»§ 28,  stk. 3. I Kattegat er der forbudt at  

 fiske med trawl og snurrevod fra lørdag kl. 18.00 til søndag kl. 18.00.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. september 1986.
