§ 1 I bekendtgørelse nr. 536 af 25. november 1985 om tjenestefrihed og  

 lønafkortning for tjenestemænd, der varetager ombud o.lign. affattes § 4,  

 stk. 2, således:
 »Stk. 2.  Tjenestefrihed uden lønafkortning ydes i  

 et antal arbejdstimer/undervisningstimer, svarende til den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid/pligtigt ugentligt undervisningstimetal i 6 uger pr. år.
 For lærergrupper med et pligtigt årligt undervisningstimetal kan det  

 maksimale fravær uden lønafkortning beregnes således:
§ 2 § 6  affattes således:
 »§ 6.  Til medlemmer af Københavns  

 Borgerrepræsentation ydes tjenestefrihed som angivet i § 4, stk. 2 og 3, så  

 længe den fra 1.
januar 1987 fastsatte ordning med ydelse af fast skattepligtigt vederlag  

 på 26.500 kr. i årligt grundbeløb (pr. 1. oktober 1984-niveau) forbliver  

 uændret.« § 3 Bekendtgørelsen har virkning fra 1. januar 1987.
