 I medfør af § 3 i lov om udførsel og indførsel af levende dyr m.v., jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 61 af 2, februar 1988, samt efter bemyndigelse i  

 henhold til § 1 i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 418 af 12. juli  

 1988 om indførsel og transit af hunde og tamkatte, fastsættes:
 § 1.  Foruden ved inførsel i overensstemmelse med § 2  

 - § 4 i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 418 af 12. juli 1988 eller  

 Veterinærdirektoratets bekendtgørelse af 1,. maj 1989 af regler om indførsel  

 af hundehvalpe og kattekillinger fra europæiske lande, kan indtil 3 hunde og  

 tamkatte indføres fra Grønland på nedennævnte betingelser.
 § 2.  Indførsel skal finde sted over et grænsested,  

 hvortil der er knyttet en dansk grænsedyrlæge, der skal have meddelelse om  

 indførselen senest 48 timer forud for dyrets/dyrenes ankomst.
 Stk. 2.  Udgifter i forbindelse med ovenstående er det  

 offentlige uvedkommende.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj 1989.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratets meddelelse af 18. juli  

 1986 om indførsel af hunde og tamkatte fra Grønland annulleres.
