§ 1 I bekendtgørelse nr. 395 af 21. november 1966 om godkendelse af  

 kørelærere, som ændret ved bekendtgørelse nr. 232 af 23. maj 1978, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 2, afsnit A, a), indsættes efter 2.  

 pkt.:
 »Personer, der ansøger om godkendelse som kørelærer til undervisning  

 til kørekort til kategori A eller B, skal endvidere godtgøre at have kendskab  

 til justitsministeriets undervisningsplan for køreuddannelsen til disse  

 kategorier samt de tilhørende lærervejledninger«.
 2. § 10, stk. 1, affattes således:
»Er prøven bestået, meddeler formanden for prøveudvalget  

 kørekortkontoret, at den pågældende har ret til at få udstedt kørekort med  

 påtegning om godkendelse som kørelærer.
Ved udstedelsen finder  

 kørekortbekendtgørelsens § 1, § 2, nr. 1 og 3, samt § 36, stk. 5, tilsvarende  

 anvendelse.
Ansøgeren skal på kørekortkontoret udfylde en underskriftsmærkat.  

 Det tidligere kørekort skal afleveres«.
 3. I § 10, stk. 5, indsættes som 2. pkt.:
 »Ved fornyelse af godkendelsen finder stk. 1 tilsvarende  

 anvendelse«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 1986.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1, finder anvendelse på prøver, der  

 afholdes den 1. oktober 1986 eller senere.
 Stk. 3.  § 1, nr. 2 og 3, finder anvendelse på  

 ansøgninger om udstedelse eller fornyelse af kørekort med påtegning om  

 godkendelse som kørelærer, der indgives den 1. maj 1986 eller senere.
