 I medfør af udlændingelov nr. 226 af 8. juni 1983 fastsættes:
§ 1.  Bestemmelserne i denne bekendtgørelse finder  

 anvendelse på udlændinge, der er statsborgere i en stat, der er tilsluttet De  

 europæiske Fællesskaber (EF-statsborgere), for så vidt de pågældende i  

 henhold til Fællesskabernes regler her i landet udfører lønnet beskæftigelse,  

 udøver selvstændig erhvervsvirksomhed, udfører eller modtager tjenesteydelser  

 eller efter endt beskæftigelse eller selvstændig erhvervsvirksomhed har ret  

 til at blive boende her i landet.
Bestemmelserne finder endvidere anvendelse  

 på følgende medlemmer af en sådan persons familie uanset disses nationalitet:
 Stk. 2.  Andre familiemedlemmer, som forsørges af  

 EF-statsborgeren, og som i hans hjemland har været optaget i hans husstand,  

 kan anses for omfattet af denne bekendtgørelse, hvis de også her i landet  

 hører til EF-statsborgerens husstand.
 Stk. 3.  Græske statsborgere er dog indtil den 1. januar  

 1988 kun omfattet af reglerne i bekendtgørelsen, såfremt de udøver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, udfører eller modtager tjenesteydelser eller  

 efter endt beskæftigelse eller selvstændig erhvervsvirksomhed har ret til at  

 blive boende her i landet.
 § 2.  EF-statsborgere og deres familiemedlemmer har  

 ret til her i landet at udføre lønnet beskæftigelse samt at udøve selvstændig  

 erhvervsvirksomhed og at udføre og modtage tjenesteydelser.
Stk. 2.  Familiemedlemmer til græske statsborgere har  

 dog kun ret til at udføre lønnet beskæftigelse efter 18 måneders ophold.
Fra  

 1. januar 1986 har familiemedlemmerne samme ret som nævnt i stk. 1.
 § 3.  EF-opholdsbevis udstedes til en EF-statsborger,  

 der ved erklæring fra en arbejdsgiver godtgør at have lønnet beskæftigelse  

 her i landet eller godtgør at have påbegyndt selvstændig erhvervsvirksomhed  

 eller tjenesteydelse eller at være modtager af tjenesteydelser her i landet.
 § 4.  EF-opholdsbevis udstedes endvidere til en  

 EF-statsborgers familiemedlemmer, der selv er EF-statsborgere, når de godtgør  

 deres slægtskabsforhold til en af § 3 omfattet EF-statsborger.
§ 5.  EF-opholdsbevis udstedes endvidere til en  

 EF-statsborger, Stk. 2.  Beskæftigelses- eller virksomhedsperioder, som  

 en person, der er omfattet af stk. 1, litra c), har haft i en anden  

 medlemsstat, betragtes med hensyn til erhvervelse af de rettigheder, der  

 nævnes i stk. 1, litra a) og b), som tilbagelagt her i landet.
 Stk. 3.  I de i stk. 1, litra a) og b), nævnte tilfælde  

 stilles der ikke krav om opholdets varighed eller varigheden af den lønnede  

 beskæftigelse eller den selvstændige erhvervsvirksomhed, hvis lønmodtagerens  

 eller den selvstændige erhvervsdrivendes ægtefælle er dansk statsborger eller  

 har mistet sin danske indfødsret ved indgåelse af ægteskabet.
 Stk. 4.  Krav på opholdsbevis kan gøres gældende inden  

 for en frist af to år regnet fra det tidspunkt, hvor retten til ophold er  

 opnået i henhold til stk. 1, litra a) og b). EF-statsborgeren kan inden for  

 dette tidsrum forlade landet, uden at hans ret derved berøres.
 § 6.  EF-opholdsbevis udstedes endvidere til  

 EF-statsborgere, der er familiemedlemmer til en af § 5 omfattet  

 EF-statsborger, når de bor sammen med ham eller boede sammen med ham ved hans  

 død.
 § 7.  EF-opholdsbevis udstedes for mindst fem år,  

 medmindre der ansøges om tilladelse for et kortere tidsrum.
Stk. 2.  Hvis ansøgeren skal beskæftiges som lønmodtager  

 i mere end tre måneder, men under et år, udstedes opholdsbeviset for  

 beskæftigelsens forventede varighed.
Hvis beskæftigelsesperioden hos samme  

 arbejdsgiver faktisk varer længere end et år, udstedes et opholdsbevis for  

 fem år regnet fra beskæftigelsens begyndelse.
 Stk. 3.  Såfremt ansøgeren er modtager eller yder af  

 tjenesteydelser, udstedes opholdsbeviset for ydelsens forventede varighed.
 Stk. 4.  Opholdsbevis til en EF-statsborgers  

 familiemedlemmer, der ikke selv er EF-statsborgere, udstedes således, at det  

 udløber samtidig med hovedpersonens.
 § 8.  Efter fem års fast ophold meddeles  

 tidsubegrænset EF-opholdsbevis, medmindre der ansøges om forlængelse for et  

 kortere tidsrum.
 Stk. 2.  Forlængelse af et opholdsbevis meddelt for fem  

 år i henhold til § 7, stk. 1, kan indskrænkes til 12 måneder, såfremt  

 ansøgeren er uforskyldt arbejdsløs og har været dette i de sidste 12 måneder.
 § 9.  Opholdstilladelse med ret til at udøve  

 beskæftigelse m.v., jfr. § 3, meddeles til en EF-statsborgers  

 familiemedlemmer, der ikke selv er EF-statsborgere, når de godtgør de i § 4  

 nævnte krav, og at de i hjemlandet eller et senere opholdsland har levet i  

 fælles husholdning med en af § 3 omfattet person eller forsørges af denne.
 Stk. 2.  Opholdstilladelse meddeles endvidere til de i  

 stk. 1 nævnte familiemedlemmer til en af § 5 omfattet EF-statsborger, når de  

 bor sammen med ham eller boede sammen med ham ved hans død.
Stk. 3.  Opholdstilladelse meddeles og forlænges  

 således, at den udløber samtidig med hovedpersonens EF-opholdsbevis.
Er  

 hovedpersonen død, og det af stk. 1 omfattede familiemedlem har bevaret  

 retten til at blive boende, jfr. stk. 2 eller § 12, udstedes tilladelsen for  

 de i § 7, stk. 1, og § 8, stk. 1, nævnte tidsrum.
 § 10.  For græske statsborgere, der har ret til  

 opholdsbevis, jfr. § 1, stk. 2, forsynes opholdsbeviset med en påtegning om,  

 hvilken erhvervsvirksomhed den pågældende ønsker at udøve.
§ 11.  Et EF-opholdsbevis eller en opholdstilladelse,  

 jfr. § 9, kan inddrages eller nægtes forlænget, § 12.  Et EF-opholdsbevis eller en opholdstilladelse,  

 jfr. § 9, kan endvidere inddrages eller nægtes forlænget, når den af § 5  

 omfattede person, hvorfra vedkommendes ret hidrører, er afgået ved døden.  

 Dette gælder dog ikke, hvis Stk. 2.  § 5, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
 § 13.  En opholdstilladelse kan i øvrigt, bortset fra  

 de i § 9, stk. 3, nævnte tilfælde, inddrages eller nægtes forlænget, når  

 opholdsbeviset for hovedpersonen bortfalder, inddrages eller nægtes  

 forlænget.
 § 14.  EF-statsborgere og deres familiemedlemmer, der  

 er beskæftiget som lønmodtagere her i landet, men hvis bopæl er beliggende i  

 en anden stat, er fritaget for opholdsbevis eller opholdstilladelse, hvis de  

 som regel dagligt eller mindst en gang om ugen vender tilbage til deres  

 bolig.
 § 15.  En EF-statsborgers familiemedlemmer, som er  

 under 18 år, og som har fast bopæl hos forældremyndighedens indehaver, er  

 fritaget for opholdsbevis eller opholdstilladelse.
 § 16.  EF-opholdsbevis og opholdstilladelse meddeles  

 af direktoratet for udlændinge.
Stk. 2.  Ansøgning indgives til direktoratet for  

 udlændige.
Har ansøgeren bopæl eller ophold uden for København, Frederiksberg  

 eller Københavns amt, kan ansøgning dog indgives til direktoratet for  

 udlændinge gennem vedkommende politimester, såfremt ansøgeren ønsker det.
 Stk. 3.  Ansøgning skal indgives inden udløbet af et  

 gældende visum, eller inden pligten til at have tilladelse indtræder, jfr.  

 lovens § 2, stk. 1. Ansøgning om forlængelse skal indgives inden 15 dage før  

 tilladelsens udløb.
 § 17.  Afgørelsen af, om et EF-opholdsbevis eller en  

 opholdstilladelse bør meddeles, forlænges eller afslås, træffes hurtigst  

 muligt og senest seks måneder efter ansøgningens indgivelse.
 Stk. 2.  Et afslag skal begrundes, medmindre hensynet  

 til statens sikkerhed er til hinder herfor.
 § 18.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Justitsministeriet, den 18. januar 1984 Erik Ninn-Hansen / Henning Fode (* 1) I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Rådets  

 forordning nr. 1612/ 68/ EØF af 15. oktober 1968 om arbejdskraftens frie  

 bevægelighed inden for Fællesskabet og Kommissionens forordning nr. 1251/ 70/  

 EØF af 29. juni 1970 om lønmodtagernes ret til at blive boende på en  

 medlemsstats territorium efter at have haft beskæftigelse der.
Ifølge artikel  

 189 i EØF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.  

 Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende  

 begrundet i praktiske hensyn og berører ikke de nævnte forordningers  

 umiddelbare gyldighed i Danmark.
