 I henhold til § 5, stk. 2, i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 316 af 15. juni 1988, meddeles:
 § 1.  Indenrigsministeren har den 17. marts 1989  

 godkendt frikommuneregulativ nr. 9 for Frederiksborg Amt om nedsættelse af  

 Frederiksborg Amts bidrag til Hovedstadsrådet.
§ 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ indebærer,  

 at § 16 i lov om et hovedstadsråd, jf. lovbekendtgørelse nr. 315 af 20. juni  

 1984, fraviges således, at amtskommunens bidrag til Hovedstadsrådet nedsættes  

 med et beløb svarende til de dokumenterede besparelser i Hovedstadsrådet ved  

 overførslen til amtsrådet af sagsbehandling og tilsyn inden for miljøområdet,  

 jf.
Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 38 af 15. januar 1988 om godkendelse  

 af frikommuneregulativ nr. 5 for Frederiksborg Amtsråd.
 § 3.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ træder i  

 kraft den 1. april 1989 og bortfalder den 31. december 1989. Regulativet har  

 virkning fra den 1. februar 1988.
 Stk. 2.  Det i § 1 nævnte frikommuneregulativ skal være  

 fremlagt de samme steder som amtsrådets mødedagsordener m.v., jf. lov om  

 kommunernes styrelse § 9, stk. 3.
