 I henhold til § 1, § 3, § 4, § 6 og § 7 i lov om radiokommunikation, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 210 af 6. april 1976, fastsættes nedenstående  

 bestemmelser for oprettelse og benyttelse af amatør-radiostationer.
 For amatør-radiostationer i motorkøretøjer, der omfattes af færdselsloven,  

 gælder endvidere de bestemmelser vedr. radioanlægs installation og  

 benyttelse, som justitsministeren måtte fastsætte.
Tilladelse til oprettelse og benyttelse af  

 amatør-radiostationer § 1.  En amatør-radioSENDEstation må kun oprettes og  

 kun benyttes af personer med gyldig amatør-radiosendetilladelse (i det  

 følgende benævnt sendetilladelse) fra Post- og Telegrafvæsenet (P & T).  

 For så vidt angår udenlandske radioamatører henvises til bestemmelserne i §  

 11.
 Stk. 2.  En amatør-radioSENDEstation anses for oprettet,  

 såfremt den er driftsklar for sending og er tilsluttet eller forefindes med  

 umiddelbar adgang til strømforsyning og antenne.
§ 2.  I henhold til bekendtgørelse nr. 140 af 13.  

 marts 1974 om indretning og benyttelse af radiomodtagere, § 1, stk. 1, kræves  

 ikke tilladelse fra P & T for amatør-radioMODTAGEstationer.
De benyttede  

 radiomodtagere må kun være indrettet for:
 Bestemmelserne i § 7 og § 8 i denne bekendtgørelse gælder også for  

 amatør-radioMODTAGEstationer.
 § 3.  Ansøgning om sendetilladelse i Danmark eller på  

 Færøerne indgives på et særligt skema til P & T, Radioteknisk Tjeneste  

 (RTT), Islands Brygge 83.C, 2300 København S, (telefon (01) 54 47 96).
 Stk. 2.  Ansøgninger om sendetilladelse i Grønland  

 indsendes til Grønlands tekniske Organisation, Teleafdelingen, Hauser Plads  

 20, 1127 København K, (telefon (01) 38 30 55).
Stk. 3.  Forinden sendetilladelse kan udstedes, skal  

 ansøgeren bestå en teknisk prøve, der skal sikre, at ansøgeren har det  

 nødvendige kendskab til radioteknik, herunder til undgåelse og til  

 afhjælpning af forstyrrelser af andre radiotjenester.
For at opnå  

 sendetilladelse for frekvenser under 30 MHz skal ansøgeren endvidere bestå en  

 prøve i aftelegrafering og høremodtagning (morseprøve). For deltagelsen i  

 prøverne betales et gebyr.
 Stk. 4.  P & T fastsætter bestemmelserne vedrørende  

 prøverne og aldersgrænse for opnåelse af sendetilladelse.
 Stk. 5.  Udstedelse af sendetilladelse kan være betinget  

 af andre myndigheders samtykke og kan nægtes, hvis der er nærliggende fare  

 for forstyrrelser fra amatør-radiostationen.
§ 4.  Sendetilladelse udstedes, når P & T finder  

 de nødvendige krav opfyldt.
Der opkræves et gebyr for udstedelsen samt en  

 forholdsmæssig andel af et årligt gebyr frem til første fornyelse, som  

 normalt sker ved kalenderårets udgang.
 Stk. 2.  Inddragne sendetilladelser kan fås genudstedt  

 mod betaling af gebyr.
 Stk. 3.  For kortvarige sendetilladelser betales et  

 særligt gebyr.
 Stk. 4.  Såfremt en sendetilladelse eller kvitteringen  

 for betaling af det i stk. 1 nævnte gebyr beskadiges eller bortkommer, kan  

 genpart fås udstedt mod betaling af gebyr.
Indretning og benyttelse § 5.  Der må kun benyttes de af P & T til enhver  

 tid anviste frekvenser.
 Stk. 2.  Der må ikke benyttes højere effekt end den, der  

 af P & T er fastsat som maksimum for den pågældende sendetilladelse.
Stk. 3.  Amatør-radiosendestationers indretning skal  

 tage sigte på, at der kun må sendes inden for de frekvensbånd, som af P &  

 T er anvist for amatørradio.
Sendere for frekvensbånd under 30 MHz må ikke  

 være indrettet for sending i frekvensområdet 25-28 MHz.
Sendere for  

 frekvensbånd over 30 MHz skal være indrettet således, at der kun kan sendes  

 inden for de frekvensbånd, som af P & T er anvist for amatørradio.
 § 6.  Amatør-radiokorrespondance skal foregå i klart  

 sprog og skal begrænses til meddelelser af teknisk art, der vedrører  

 amatør-radioforsøg, og til bemærkninger af så ringe betydning, at det ikke  

 ville være naturligt at bruge de offentlige teletjenester.
 Stk. 2.  Opkald skal foregå på dansk, færøsk,  

 grønlandsk, norsk, svensk, engelsk, fransk, spansk eller tysk.
Stk. 3.  Ved opkald og ved afslutningen af hver  

 forbindelse, dog mindst hvert tiende minut, skal stationens kaldesignal  

 udsendes.
Der må ikke anvendes falske kaldesignaler.
 Stk. 4.  Udsendelse af musik, underholdnings-,  

 oplysnings-, reklame- og propagandastof og lignende samt udsendelse af falske  

 eller vildledende nødsignaler eller nødopkald er forbudt.
 Stk. 5.  Amatør-radiostationer må ikke benyttes til  

 befordring af meddelelser fra eller til trediemand.
 Stk. 6.  P & T kan fastsætte yderligere bestemmelser  

 om amatør-radiostationers indretning og benyttelse, herunder om brug i skibe,  

 lystfartøjer og fly.
Hemmeligholdelse § 7.  Amatør-radiostationer må kun modtage  

 korrespondance, der i henhold til § 6 må udveksles mellem  

 amatør-radiostationer, eller som er bestemt for offentlig udbredelse.
Stk. 2.  Indehaveren af en amatør-radiostation skal  

 iagttage tavshed med hensyn til anden korrespondance, der tilfældigt  

 modtages.
Sådan korrespondance må ikke gengives, meddeles til trediemand  

 eller benyttes til noget som helst formål; dens eksistens må end ikke røbes.
Forstyrrelser § 8.  Ved oprettelse og benyttelse af en  

 amatør-radiostation skal det i muligt omfang sikres, at andre radiotjenester,  

 herunder radiofoni og fjernsyn, ikke forstyrres.
 Stk. 2.  Ejeren og brugeren af en amatør-radiostation er  

 forpligtet til uopholdeligt at afhjælpe enhver fejl eller mangel ved  

 amatør-radiostationen, som kan medføre forstyrrelse af andre radiotjenester,  

 herunder radiofoni og fjernsyn, eller som medfører, at stationen ikke  

 opfylder de betingelser, der er fastsat af P & T.
Stk. 3.  Ejeren og brugeren af en amatør-radiostation er  

 endvidere forpligtet til uopholdeligt at træffe de efter P & T's skøn  

 nødvendige foranstaltninger til at afhjælpe forstyrrelser af andre  

 radiotjenester.
Udgifter hertil afholdes af radioamatøren, medmindre der af P  

 & T træffes anden bestemmelse.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1, 2 og 3 kan efter P  

 & T's skøn også gøres gældende i tilfælde af forstyrrelser i andre  

 elektriske anlæg, som f.eks. telefoner, båndoptagere, grammofoner,  

 stereoanlæg og højttaleranlæg.
Kontrol § 9.  P & T kan når som helst foretage kontrol af  

 amatør-radiostationer og sendetilladelser.
De til kontrollen bemyndigede  

 personer skal til enhver tid mod forevisning af særlig legitimation have  

 uhindret adgang til at undersøge og afprøve anlæggene på de steder, hvor  

 anlæggene er installeret, og/eller hvorfra de normalt benyttes.
Stk. 2.  De oplysninger, der forlanges af P & T's  

 kontrollanter om anlæggenes indretning og benyttelse, skal uopholdeligt  

 gives.
Kontrollanternes påbud med hensyn til forhold, der er reguleret i  

 denne bekendtgørelse eller i vilkårene for sendetilladelsen, skal  

 efterkommes.
Stk. 3.  Der skal på tilsvarende måde gives Politiet,  

 Statens Bilinspektion, Toldvæsenet og andre kompetente myndigheder adgang til  

 at kontrollere amatør-radiostationer og sendetilladelser.
Konstaterede  

 overtrædelser kan af disse myndigheder indberettes til P & T til videre  

 foranstaltning.
 Stk. 4.  Såfremt der under amatør-radiostationens  

 benyttelse modtages opkald fra P & T's kontroltjeneste, skal opkaldet  

 besvares, og der skal uopholdeligt gives de af hensyn til kontrollen  

 forlangte oplysninger.
Gebyrer § 10.  Der fastsættes følgende gebyrer:
 Stk. 2.  Der skal ikke betales merværdiafgift af  

 ovennævnte gebyrer.
Amatør-radiostationer, der medbringes fra  

 udlandet til Danmark og § 11.  Udenlandsk licenserede radioamatører må oprette  

 og benytte en amatør-radiostation under midlertidigt ophold i Danmark, hvis  

 der er indhentet sendetilladelse fra P & T.
I henhold til aftaler, som  

 kan indgås mellem P & T og fremmede landes teleadministrationer, kan  

 udenlandske teleadministrationer udstede en særlig sendetilladelse (licence),  

 der gælder under kortvarigt ophold i Danmark.
Stk. 2.  Danske amatør-radiostationer, der medtages til  

 udlandet, er underkastet vedkommende lands bestemmelser.
Sendetilladelse må i  

 hvert enkelt tilfælde i forvejen indhentes hos vedkommende lands  

 teleadministration.
I henhold til aftaler, som kan indgås mellem P & T og  

 fremmede landes teleadministrationer, kan P & T udstede en særlig  

 sendetilladelse (licence), som gælder under kortvarigt ophold i vedkommende  

 land.
For sendetilladelsen opkræves et gebyr.
 Stk. 3.  Oplysning om de i stk. 1 og 2 nævnte aftaler  

 mellem P & T og udenlandske teleadministrationer kan fås hos P & T.
Særlige bestemmelser § 12.  P & T er bemyndiget til, når ganske særlige  

 forhold gør sig gældende, at dispensere fra bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
 § 13.  Klage over afgørelser, som er truffet af P  

 & T's Radioteknisk Tjeneste eller af teleregionerne, indsendes til  

 ministeriet for offentlige arbejder, generaldirektoratet for P & T.
Overtrædelser § 14.  Overtrædelse af § 1, stk. 1, § 5 - § 9 og § 11,  

 stk. 1 og 2, straffes med bøde.
 Stk. 2.  Den, som har foretaget installation af  

 radioanlæg, apparater eller dele dertil, der ikke opfylder de bestemmelser,  

 der er fastsat i radiokommunikationsloven eller i medfør heraf, herunder  

 vilkår for den pågældende sendetilladelse, eller som bringer allerede  

 eksisterende anlæg i strid med bestemmelserne, kan idømmes bøde.
 Stk. 3.  Den, der i øvrigt medvirker til overtrædelse,  

 kan idømmes bøde.
 Stk. 4.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab, en selvejende institution eller lignende, kan  

 der pålægges selskabet som sådant eller institutionen som sådan bødeansvar.
Stk. 5.  Ved overtrædelse af bestemmelser i denne  

 bekendtgørelse eller de af P & T givne forskrifter kan P & T inddrage  

 sendetilladelsen.
Den pågældende amatør-radiostation skal i så fald straks  

 sættes effektivt ud af drift, og P & T kan ved dertil bemyndigede  

 personer lade amatør-radiostationen plombere.
Ikrafttræden § 15.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1986.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 53 af 15. februar 1971 om  

 amatør-radiostationer med senere ændringer ophæves.
 Stk. 3.  Sendetilladelser, som er gældende ved  

 bekendtgørelsens ikrafttræden, omfattes herefter af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
