 I medfør af § 5, stk. 4, i lov om skibsfartens betryggelse, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 309 af 3. august 1965, fastsættes efter samråd med  

 forsvarsministeriet:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 185 af 14. maj 1975 om sejlads i Thyborøn  

 Kanalforetages følgende ændring:
 § 1, 2.  PUNKTUM, udgår og erstattes af:
»Færger, der mellem Thyborøn søndre færgehavn og Thyborøn nodre  

 færgehavn sejler på tværs af løbets længderetning, skal afpasse deres sejlads  

 således, at de ikke bringer sig i en situation, hvor der er fare for  

 sammenstød med et skib, der sejler i løbets længderetning.
Opstår der  

 alligevel fare for sammenstød, gælder reglerne for styring og sejlads i de  

 internationale søvejsregler.« §2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni l983.
