(Oprettelse af Skelgårds sogn i  

 Københavns stift) § 1 Det bekendtgøres herved, at der ved kgl. resolution af 1. august 1988 er  

 oprettet et nyt sogn i Københavns stift, kaldet Skelgårds sogn.
Stk. 2.  Sognet omfatter ejerlavet Koklapperne, Tårnby  

 og dele af ejerlavene Løjtegård, Tårnby, Skelgårde, Tårnby, Tømmerup By,  

 Tårnby, Tårnby By, Tårnby, og Ullerup By, Tårnby og begrænses af en linie,  

 der fra grænsen mod Avedøre sogn går over Kalveboderne langs nordsiden af  

 motorvejsbroen i ejerlavet Koklapperne, Tårnby, følger derefter  

 ejerlavsgrænsen for Koklapperne mod Kalveboderne og staden København og  

 videre grænsen mellem staden København og ejerlavet Tårnby By, Tårnby til det  

 sydvestlige skelhjørne for matr.nr. 10bd Tårnby By, Tårnby, fortsætter derfra  

 langs nordsiden af Løjtegårdsvej til Englandsvej, går derefter i sydlig  

 retning over Løjtegårdsvej og videre langs vestsiden af Englandsvej til  

 Ugandavejs sydside, følger i sydvestlig, nordvestlig, sydvestlig og sydlig  

 retning denne vejside til det nordligste skelhjørne for matr.nr. 2b  

 Skelgårde, Tårnby, følger derfra skellet for dette matr.nr. mod matr.nr. 13  

 og 2a, går over »Gaden« og videre langs skellene mellem på den ene  

 side matr.nr. 15b og 17 Skelgårde, Tårnby, og på den anden side matr.nr. 1a  

 og 1b smst. til Engvej, følger derefter i sydvestlig retning østsiden af  

 denne vej og videre grænsen mellem ejerlavet Skelgårde, Tårnby på den ene  

 side og ejerlavene Kgs.
St.
Enge, Tårnby og Viberup By, Tårnby på den anden  

 side til det sydvestlige skelhjørne for matr.nr. 2x Viberup By, Tårnby, går  

 derfra over kommunevandløbet og Engvej og langs øst- og sydskellet for  

 matr.nr. 15d Skelgårde, Tårnby til ejerlavsgrænsen mellem Skelgårde, Tårnby  

 og Tømmerup By, Tårnby og videre i sydøstlig retning langs denne grænse til  

 grænsen mod Ullerup By, Tårnby, følger derefter i sydvestlig retning grænsen  

 mellem Tømmerup By, Tårnby og Ullerup By, Tårnby til det nordøstlige  

 skelhjørne for matr.nr. 38f Ullerup By, Tårnby, følger derfra østskellet for  

 dette matr.nr. og matr.nr. 38g og 38ag smst. til det nordvestlige skelhjørne  

 for matr.nr. 38ao smst., går øst om dette matr.nr., over Frieslandsvej til  

 det nordøstlige skelhjørne for matr.nr. 38ed smst., følger derfra østskellet  

 for dette matr.nr. og øst- og sydskellet for matr.nr. 38r smst. til det  

 nordvestlige skelhjørne for matr.nr. 38s smst., følger derfra vestskellet for  

 dette matr.nr. til det sydøstlige skelhjørne for matr.nr. 38eh smst., går  

 derfra i vestlig retning langs sydskellet for dette matr.nr. og matr.nr.  

 38eg, 38es og 38em smst. til det nordøstlige skelhjørne for matr.nr. 38x  

 smst. og langs østskellet for dette matr.nr. til skellet mod Store Magleby  

 sogn.
§ 2 Skelgårds sogn er oprettet fra den 8. november 1988.
 Stk. 2.  Med virkning fra s.d. ændres § 1 i  

 bekendtgørelse nr. 246 af 19. april 1988 om landets inddeling i sogne  

 således, at der efter Sjælør under Københavns stift indføjes Skelgårds.
