 I henhold til §§ 6 a og 7 i lov om offentlig sygesikring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 490 af 21. juli 1986, som ændret ved § 5 i lov nr. 948  

 af 23. december 1986, § 15 i lov nr. 196 af 26. marts 1989, lov nr. 343 af  

 24. maj 1989 og lov nr. 390 af 7. juni 1989, fastsættes efter forhandling med  

 Sundhedsstyrelsen:
 § 1.  Der ydes tilskud efter sygesikringsloven til de  

 lægemidler, der er opført i fortegnelsen efter ATC-koden i bilaget til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  De lægemidler, hvortil der ydes tilskud med 75  

 pct. af udgiften, er opført i afsnit I i fortegnelsen.
 Stk. 3.  De lægemidler, hvortil der ydes tilskud med 50  

 pct. af udgiften, er opført i afsnit II i fortegnelsen.
Stk. 4.  Tilskud til de lægemidler, der er opført i  

 fortegnelsen klausuleret til bestemte sygdomme, er betinget af, at patienten  

 lider af en af de sygdomme, der er nævnt i forbindelse med lægemidlerne.
Der  

 ydes kun tilskud, såfremt lægen på recepten har anført »I« eller  

 »II« ud for lægemidlet og på denne måde utvetydigt har  

 tilkendegivet, at betingelsen er opfyldt.
Stk. 5.  Tilskud til de lægemidler, der er opført i  

 fortegnelsen klausuleret til pensionist eller behandling af varig lidelse, er  

 betinget af, at de pågældende lægemidler er bestemt til folke-, invalide-  

 eller førtidspensionister eller til personer, der lider af en varig lidelse,  

 der kræver fortsat behandling med et af de pågældende lægemidler.
Der ydes  

 kun tilskud, såfremt lægen på recepten har anført »pensionist«  

 eller »varig lidelse« og på denne måde utvetydigt har  

 tilkendegivet, at betingelsen er opfyldt.
 § 2.  Insulinpræparater, hvortil amtskommunen afholder  

 hele udgiften, er opført i afsnit III i fortegnelsen.
 § 3.  Beslutning om optagelse af et lægemiddel på  

 fortegnelsen eller afslag på anmodning herom træffes inden 90 dage efter  

 modtagelsen af ansøgning med de nødvendige oplysninger.
 § 4.  I tiden indtil en ny bekendtgørelse udsendes,  

 offentliggøres ændringer i fortegnelsen i Statstidende.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1990.
 Stk. 2.  Fra samme tidspunkt ophæves bekendtgørelse nr.  

 288 af 14. juni 1985 af fortegnelse over lægemidler, der er  

 tilskudsberettigede efter sygesikringsloven.
Sundhedsministeriet, den 14. december  

 1989 ESTER LARSEN /J.
Bartels Petersen (* 1) Ved angivelser i takster m.m. af, om et stof eller et præparat er  

 tilskudsberettiget efter nærværende bekendtgørelse, anvendes følgende mærker:
 (* 2) angiver, at lægemidlet er optaget i afsnit I, uden klausulering  

 overfor bestemte sygdomme.
 (* 3) angiver, at lægemidlet er optaget i afsnit I, klausuleret til  

 bestemte sygdomme.
 (* 4) angiver, at lægemidlet er optaget i afsnit I, klausuleret til en  

 pensionist eller til behandling af varig lidelse.
 (* 5) angiver, at lægemidlet er optaget i afsnit II, uden klausulering  

 overfor bestemte sygdomme.
 (* 6) angiver, at lægemidlet er optaget i afsnit II, klausuleret til  

 bestemte sygdomme.
 (* 7) angiver, at lægemidlet er optaget i afsnit II, klausuleret til en  

 pensionist eller til behandling af varig lidelse.
 (* 8) angiver, at lægemidlet er optaget i afsnit III.
