§ 1 I bekendtgørelse nr. 564 af 22. december 1971 om dampkedelanlæg på  

 landjorden foretages følgende ændringer:
 § 25  affattes således:
 § 25.  Direktøren for Arbejdstilsynet nedsætter et  

 trykbeholderudvalg, jfr. §§ 82 og 83 i bekendtgørelse nr. 746 af 26. november  

 1987 om trykbeholdere og rørsystemer under tryk.
 Stk. 2.  Direktøren for Arbejdstilsynet udfærdiger  

 vejledninger, nærmere retningslinier og tekniske forskrifter for de  

 dampkedelanlæg, der omfattes af denne bekendtgørelse, efter forhandling med  

 nævnte trykbeholderudvalg og Arbejdsmiljørådet.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 1988.
