 I medfør af § 82 samt § 149, stk. 8 og 13, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Ministeriet for Offentlige  

 Arbejder, jf. bekendtgørelse nr. 171 af 28. april 1985, følgende:
1. Referencedokumenter Ministeriet for Offentlige Arbejders bekendtgørelse nr. 264 af 27. juni  

 1966 om driftsforskrifter for regelmæssig og ikke-regelmæssig offentlig  

 lufttrafik, som ændret ved bekendtgørelse nr. 397 af 11. oktober 1967 om  

 ændring af bekendtgørelse om driftsforskrifter for regelmæssig og  

 ikke-regelmæssig, offentlig lufttrafik, herefter benævnt driftsforskrifterne.
2. Definitioner AFIS (Aerodrome Flight Information Service)  

 Flyveplads-flyveinformationstjeneste.
 Banesynsvidde (Runway Visual Range) Den afstand, over hvilken en pilot i  

 et luftfartøj på en banes centerlinie kan se enten banens markeringer eller  

 de lys, der angiver baneretningen eller banens centerlinie.
 Beslutningshøjde (Decision Altitude - DA eller Decision Height - DH) En  

 for præcisionsindflyvning angivet højde over havet (DA) eller højde over  

 jorden (DH), i hvilken afbrudt indflyvning skal påbegyndes, hvis den visuelle  

 reference for at kunne fortsætte indflyvningen ikke er opnået.
 Anm.: Højde over havet er angivet med reference til middelvandstand (MSL),  

 og højde over jorden er angivet med reference til banetærsklens niveau.
 Cirkling (Circling) En manøvre med visuel reference, som anvendes efter en  

 instrumentindflyvning for at føre et luftfartøj i position til landing på en  

 anden bane end den, til hvilken instrumentindflyvningen er blevet foretaget.
Forudbestemt punkt (Pre-determined Point - PDP) Et forudbestemt punkt,  

 hvorfra flyvning kan fortsættes til enten destinations- eller  

 alternativflyvepladsen.
Punktet må ikke ligge mere end 1 times flyvning fra  

 destinationsflyvepladsen.
 Grænse for hindringsfrihed (Obstacle Clearance Limit - OCL) Den  

 minimumshøjde over flyvepladsens niveau, under hvilken den foreskrevne  

 hindringsfrihed ikke kan overholdes under indflyvning eller i tilfælde af  

 afbrudt indflyvning.
 Hindringsfri højde (Obstacle Clearance Altitude/ Height - OCA/OCH) Den  

 laveste højde over havet (OCA) eller alternativt den laveste højde over det  

 relevante banetærskel- eller lufthavnsniveau (OCH), fastsat i  

 overensstemmelse med de pågældende kriterier for hindringsfrihed.
 Ikke-præcisionsindflyvning (Non-precision Approach) En  

 instrumentindflyvning, hvor der anvendes et eller flere  

 radionavigationshjælpemidler, der kun giver løbende information om  

 luftfartøjets laterale afvigelser fra den tilsigtede indflyvningslinie (NDB,  

 VOR, SRE, ILS uden GP og lignende hjælpemidler).
 Indikeret hastighed (Indicated Air Speed - IAS) Den hastighed, der aflæses  

 på fartmåleren.
 Instrumentindflyvningsprocedure (Instrument Approach Procedure) En serie  

 forudbestemte manøvrer, som udføres under anvendelse af flyveinstrumenter.  

 Manøvrerne er beskyttet mod hindringer fra anflyvningspunktet eller fra  

 begyndelsen af en fastsat anflyvningsrute til et punkt, hvorfra landing kan  

 udføres og i tilfælde af, at landing ikke udføres, til en position, hvor  

 kriterierne for hindringsfrihed, venteflyvning eller strækflyvning gælder.
 Kategori I operation (Category I Operation) En præcisionsindflyvning med  

 en beslutningshøjde ikke lavere end 60 m (200 FT) over banetærsklens niveau.  

 Banesynsvidden skal være mindst 550 m eller sigtbarheden mindst 800 m.
Mindste nedgangshøjde (Minimum Descent Altitude/Minimum-Descent Height -  

 MDA/MDH) En fastsat højde for ikke-præcisionsindflyvning og cirkling.
Den må  

 kun underskrides, hvis fortsat indflyvning kan gennemføres med den krævede  

 visuelle reference.
Præcisionsindflyvning (Precision Approach) En instrumentindflyvning, hvor  

 der anvendes radiohjælpemidler, der giver løbende information om Sigtbarhed (Visibility) Den horisontale afstand, udtrykt i længdeenheder,  

 i hvilken det afhængigt af atmosfæriske forhold er muligt om dagen at  

 identificere iøjnefaldende, ubelyste genstande og om natten iøjnefaldende,  

 belyste genstande.
 Skydækkehøjde (Ceiling) Højden over jorden eller vandet af underkanten af  

 det laveste skylag under 6.000 m (20.000 FT), der dækker mere end halvdelen  

 af himlen.
Slutindflyvning (Final Approach) Den del af en  

 instrumentindflyvningsprocedure, som begynder ved det angivne  

 slutindflyvningspunkt, og som slutter ved et punkt i nærheden af  

 flyvepladsen, fra hvilket landing kan foretages eller procedure for afbrudt  

 indflyvning påbegyndes.
Hvis der ikke er angivet et slutindflyvningspunkt,  

 begynder slutindflyvningen Slutindflyvningspunkt (Final Approach Fix/Final Approach Point FAF/FAP)  

 Det punkt i en ikke- præcisionsindflyvning eller alternativt i en  

 præcisionsindflyvning, hvorfra slutindflyvning påbegyndes.
 Vertikal sigtbarhed (Vertical Visibility) Den vertikale afstand udtrykt i  

 længdeenheder, i hvilken det afhængig af atmosfæriske forhold er muligt om  

 dagen at identificere iøjnefaldende, ubelyste genstande og om natten at  

 identificere iøjnefaldende, belyste genstande.
 Anm.: Vertikal sigtbarhed angives kun, når himlen er skjult af tåge,  

 nedbør mv., og det derfor er umuligt at identificere og afgive oplysninger om  

 skyer.
Vat Hastighed ved passage af landingstærskel (Speed at threshold), baseret på  

 1,3 gange stallingshastigheden i landingskonfiguration med maksimalt  

 certificeret landingsvægt.
3. Anvendelsesområde 3.1 Denne BL gælder for IFR-flyvning med danske flyvemaskiner.
 3.2 En flyvemaskine betragtes som dansk, når den er dansk registreret  

 eller anvendes til erhvervsmæssig flyvning i henhold til en dansk  

 driftstilladelse.
4. Generelt 4.1 Denne BL fastsætter planlægnings- og operationelle minima for start og  

 landing med flyvemaskiner.
 4.2 For præcisionsindflyvning gælder bestemmelserne for kategori  

 I-operationer.
4.3 Før påbegyndelse af en flyvning skal luftfartøjschefen gøre sig  

 bekendt med de procedurer, der kan komme til anvendelse ved start, landing og  

 afbrudt indflyvning på de flyvepladser, der er nævnt i driftsflyveplanen.  

 Luftfartøjschefen skal endvidere 4.3.1 Minima fastsat i overensstemmelse med pkt. 4.3 må ikke være lavere  

 end de minima, der måtte være fastsat af vedkommende luftfartsmyndighed.
 4.3.2 Minima, der gælder for rute-, charter- og taxaflyvning, skal  

 fastsættes af det pågældende luftfartsforetagende for enhver flyveplads, der  

 anvendes i foretagendets virksomhed, jf. pkt. 4.3.
 4.4 En instrumentindflyvningsprocedure må kun påbegyndes, hvis  

 sigtbarheden eller banesynsvidden i sætningszonen er rapporteret lig med  

 eller større end den værdi, der er fastsat i pkt. 4.3 b).
 4.4.1 En instrumentindflyvning betragtes som påbegyndt, når flyvemaskinen  

 passerer slutindflyvningspunktet (FAF/FAP) eller et tilsvarende punkt.
 4.4.2 Hvis en flyvemaskine under instrumentindflyvningsproceduren har  

 passeret FAF/FAP eller et tilsvarende punkt, og sigtbarheden/banesynsvidden  

 derefter rapporteres lavere end den fastsatte mindsteværdi, kan indflyvning  

 fortsættes og landing udføres, hvis luftfartøjschefen på beslutningshøjden  

 eller ved mindste nedgangshøjde bedømmer, at en sikker landing kan udføres.
4.5 En cirklingsprocedure må kun påbegyndes, hvis 4.6 En visuel indflyvning må kun påbegyndes, hvis 4.7 Start og landing om natten må kun finde sted på baner udstyret med  

 lysanlæg, der er offentliggjort i det pågældende lands AIP, eller opfylder de  

 specifikationer, der er fastsat af vedkommende luftfartsmyndighed.
5. Planlægningsminima 5.1 En flyvning må kun påbegyndes, når de senest foreliggende  

 meteorologiske oplysninger, jf. bilaget til denne BL, angiver, at  

 sigtbarheden samt vertikalsigtbarheden/skydækkehøjden på  

 destinationsflyvepladsen og mindst en af de i driftsflyveplanen opførte  

 alternativflyvepladser ved beregnet ankomsttid vil være lig med eller bedre  

 end de i pkt. 5.4 og 5.5 angivne værdier, beregnet for den  

 indflyvningsprocedure, som planlægges anvendt.
5.2 Hvis vejret på destinationsflyvepladsen ved beregnet ankomsttid ikke  

 opfylder værdierne i pkt. 5.4, må en flyvning kun påbegyndes, hvis  

 driftsflyveplanen indeholder to alternativflyvepladser.
Heraf skal den ene  

 opfylde kravene i pkt. 5.4 og den anden kravene i pkt. 5.5.
 5.3 Planlægges en flyvning med forudbestemt punkt (PDP), skal  

 planlægningsminima for destinationsflyvepladsen opfylde kravene i pkt. 5.5.
5.4 Destinationsflyveplads 5.4.1 Sigtbarhed 5.4.1.1 5.4.2.2 Ved cirkling skal skydækkehøjden mindst være lig med MDH fastsat  

 for cirkling.
 5.4.3 De indflyvningslys, der er nævnt i tabellerne i pkt. 5.4.1.1 og  

 5.4.2.1, skal være placeret direkte i banens forlængede centerlinie og være  

 forsynede med tværbarre(r).
5.5 Alternativflyveplads For alternativflyvepladser gælder værdierne i pkt. 5.4.1.1 og 5.4.2.1, med  

 et tillæg på 1000 m respektive 300 FT.
6. Operationelle minima 6.1 Start 6.1.1 For start skal der fastsættes mindsteværdier for sigtbarhed eller  

 banesynsvidde samt for vertikalsigtbarhed/skydækkehøjde.
Disse værdier skal  

 fastsættes under hensyntagen til de eksisterende visuelle hjælpemidler på  

 vedkommende flyveplads og flyvemaskinens præstationsevne.
 6.1.2 Minimum sigtbarhed og banesynsvidde fremgår af nedenstående tabel.
Flyvepladser med tårnkontroltjeneste eller AFIS Andre flyvepladser ------------------------------------------------------------------- Retningslinier for inddeling af flyvemaskiner i kategorier findes under  

 pkt. 7.
 6.1.2.1 For start på flyvninger, der udføres i overensstemmelse med  

 driftsforskrifterne, og hvor flyvebesætningen består af en pilot, skal  

 værdien for sigtbarhed/banesynsviddde forøges med 200 m i forhold til, hvad  

 der er foreskrevet i pkt. 6.1.2.
6.1.3 Vertikalsigtbarhed kan sættes lig med nul, hvis de opgivne  

 præstationsoplysninger (performance information) for den pågældende  

 flyvemaskine viser, at eventuelle hindringer i udflyvningssektoren gældende  

 ved IFR-flyvninger kan overflyves med den krævede hindringsfrihed for den  

 pågældende flyvemaskine.
I modsat fald skal udflyvningen foregå VMC.
 6.1.4 For flyvning med to-motorede flyvemaskiner, hvor flyvning udføres i  

 medfør af driftsforskrifterne, gælder, at start udført fra en flyveplads,  

 hvis aktuelle vejrforhold ligger under planlægningsværdierne for flyvepladsen  

 anvendt som destinationsflyveplads, kun må finde sted, hvis der inden for en  

 afstand, der svarer til 60 minutters flyvning med normal marchfart fra  

 startstedet, findes en flyveplads, der opfylder forudsætningerne for at kunne  

 anvendes som alternativflyveplads, jf. pkt. 5.5.
6.2 Landing 6.2.1 Præcisionsindflyvning 6.2.1.1 For præcisionsindflyvning skal der fastsættes mindsteværdi for  

 sigtbarhed eller banesynsvidde samt beslutningshøjde (DA eller DH).
 6.2.1.2 Minimum sigtbarhed og banesynsvidde fremgår af nedenstående tabel.
For baner udstyret med centerlinie- og sætningszone- samt højintensive bane- For andre baner kantlys ------------------------------------------------------------- Hvis autopiloten anvendes ned til beslutningshøjden, kan ovennævnte  

 banesynsvidde på 550 m anvendes for baner, der er udstyret med højintensive  

 banekantlys og enten centerlinie- eller sætningszonelys.
 6.2.1.2.1 For præcisionsindflyvninger, der udføres i forbindelse med  

 flyvninger i overensstemmelse med driftsforskrifterne og hvor  

 flyvebesætningen består af en pilot, skal værdien for  

 sigtbarhed/banesynsvidde forøges med 200 m i forhold til, hvad der er  

 foreskrevet i pkt. 6.2.1.2.
6.2.1.3 DA/DH må ikke fastsættes lavere end den angivne grænse for  

 hindringsfrihed (OCL) for det pågældende indflyvningshjælpemiddel eller den  

 hindringsfri højde (OCA/H-værdi), der er angivet for den pågældende kategori  

 af flyvemaskine.
DH må dog ikke fastsættes lavere end 200 FT.
 6.2.1.3.1 For præcisionsindflyvninger, der udføres i forbindelse med  

 flyvninger i overensstemmelse med driftsforskrifterne og hvor  

 flyvebesætningen består af en pilot, skal DA/DH-værdien forøges med 50 FT, i  

 forhold til hvad der er foreskrevet i pkt. 6.2.1.3.
6.2.2 Ikke-præcisionsindflyvning 6.2.2.1 For ikke-præcisionsindflyvning skal der fastsættes mindsteværdi  

 for sigtbarhed eller banesynsvidde samt værdi for mindste nedgangshøjde  

 (MDA/MDH).
 6.2.2.2 Minimum sigtbarhed og banesynsvidde fremgår af nedenstående tabel.
Kategori Sigtbarhed Banesynsvidde 6.2.2.2.1 For ikke-præcisionsindflyvninger, der udføres i forbindelse med  

 flyvninger i overensstemmelse med driftsforskrifterne og hvor  

 flyvebesætningen består af en pilot, skal værdien for  

 sigtbarhed/banesynsvidde forøges med 200 m i forhold til, hvad der er  

 foreskrevet i pkt. 6.2.2.2.
6.2.2.3 MDA/MDH må ikke fastsættes lavere end den angivne OCL-værdi for  

 det pågældende indflyvningshjælpemiddel eller den OCA/H-værdi, der er angivet  

 for den pågældende kategori af flyvemaskine.
MDH må dog ikke fastsættes  

 lavere end værdierne i nedenstående tabel.
 6.2.2.3.1 For ikke-præcisionsindflyvninger, der udføres i forbindelse med  

 flyvninger i overensstemmelse med driftsforskrifterne og hvor  

 flyvebesætningen består af en pilot, skal MDA/MDH-værdien forøges med 50 FT i  

 forhold til, hvad der er foreskrevet i pkt. 6.2.2.3.
6.2.3 Cirkling 6.2.3.1 For cirkling skal der fastsættes laveste værdi for sigtbarhed samt  

 mindste nedgangshøjde (MDA/MDH).
 6.2.3.2 Minimum sigtbarhed fremgår af nedenstående tabel.
 6.2.3.3.1 For cirkling i forbindelse med flyvninger, der udføres i  

 overensstemmelse med driftsfor- skrifterne, og hvor luftfartøjschefen ikke  

 opfylder kvalifikationskravene i driftsforskrifternes kap. 9, skal  

 MDA/MDH-værdien forøges med 200 FT i forhold til, hvad der er foreskrevet i  

 pkt. 6.2.3.3.
 6.2.3.4 Mistes den visuelle reference til banen, banelyssystemerne eller  

 de særligt specificerede cirklingshjælpemidler under cirklingsmanøvren, skal  

 en på forhånd fastlagt procedure for afbrudt indflyvning påbegyndes.
 6.2.3.4.1 Hvis den pågældende luftfartsmyndighed har fastsat eller  

 godkendt særlige procedurer for cirkling og afbrudt indflyvning, skal disse  

 følges.
6.2.4 Visuel indflyvning Sigtbarheden eller banesynsvidden skal være mindst 800 m respektive 750 m.
7. Inddeling af flyvemaskiner i kategorier Flyvemaskiner inddeles i kategorier efter følgende retningslinier:
Kategori A Vat mindre end 91 kts IAS.
Kategori B Vat 91 kts eller mere, men mindre end 121 kts IAS.
Kategori C Vat 121 kts eller mere, men mindre end 141 kts IAS.
Kategori D Vat 141 kts eller mere, men mindre end 166 kts IAS.
8. Straf 8.1 Overtrædelse af bestemmelserne i denne BL straffes i medfør af  

 luftfartslovens § 149, stk. 8, med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år.
 8.2 Overtrædelse af bestemmelserne, begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, straffes efter luftfartslovens § 149, stk. 13,  

 med bøde.
9. Klageadgang Afgørelser, truffet i medfør af denne BL, kan påklages til Ministeriet for  

 Offentlige Arbejder.
10. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL.
11. Ikrafttræden 11.1 Denne BL træder i kraft den 1. september 1986.
 11.2 Samtidig ophæves BL 5-10, 2. udgave af 1. juli 1972.
V.
K.
H.
Eggers / Chr.
Mørup Bilag til BL 5-10:
Vejrminima under IFR-indflyvning med flyvemaskiner TAF = Flyvepladsudsigt TREND = Landingsudsigt GRADU = Gradvis ændring RAPID = Hurtig ændring TEND = Tendens TEMPO = Midlertidige ændringer INTER = Hyppige (kortvarige) ændringer PROB = Mulige ændringer (sandsynlighed angives i %) Planlægningsminima Under henvisning til BL 5-10, pkt. 5, PLANLÆGNINGSMINIMA, bør de senest  

 foreliggende meteorologiske oplysninger prioriteres på følgende måde:
1. Generelt 1.1 Planlægning af flyvning baseres normalt på den senest foreliggende  

 flyvepladsudsigt (TAF).
 Foreligger der imidlertid en TREND-type landingsudsigt, erstatter denne  

 inden for dens gyldighedsperiode den foreliggende flyvepladsudsigt.
 1.2 Når der ikke foreligger en flyvepladsudsigt, anses flyvepladsen for at  

 være under minima i planlægningsmæssig henseende.
 Når flyvetiden ikke overstiger en time, kan planlægning af flyvning  

 imidlertid baseres på aktuelle vejrmeldinger fra destinationsflyvepladsen.
 Anm.: En sådan planlægning kræver en omhyggelig overvejelse af alle  

 relevante data, såsom: Den generelle vejrsituation og dennes forventede  

 udvikling, årstids- og døgnbestemte aspekter mv.
2. Anbefalet anvendelse af ændringsindikatorer i  

 flyveplads- og landingsudsigter 2.1 GRADU eller RAPID (og TEND i TREND-type landingsudsigter) - 2.1.1 Forringelse Når vejrforholdene forringes fra over eller lig med minima til forhold  

 under minima, anses flyvepladsen for at være under minima fra 2.1.2 Forbedring Når vejrforholdene forbedres fra under minima til forhold lig med eller  

 over minima, anses flyvepladsen for at være under minima indtil Anm.: Hvis flyvepladsudsigten (TAF) for destinationsflyvepladsen  

 indicerer, at forholdene vil være under de anvendelige minima, medens  

 aktuelle meldinger viser, at minima er opnået, eller det af TREND-type  

 landingsudsigten fremgår, at minima vil være opnået ved det forventede  

 ankomsttidspunkt, kan flyvepladsen anses for at være over minima, selv om der  

 ikke er modtaget en ændret el- ler ny TAF.
2.2 Tempo og inter - 2.2.1 Forringelse Ved forringelse af forhold fra over eller lig med minima til forhold under  

 minima - 2.2.1.1 Vejr af bygetype:
 Hvis flyvepladsen er destination, kan den anses for at være over minima.
 Anvendelse af flyvepladsen som alternativ bør så vidt muligt undgås og  

 hvis dette er uigennemførligt, bør der medtages ekstra brændstofreserve.
 2.2.1.2 Andre vejrtyper:
 Flyvepladsen anses for at være under minima i TEMPO eller INTER perioden.
2.2.2 Forbedring Ved forbedring af forhold fra under minima til forhold lig med eller over  

 minima anses flyvepladsen for at være under minima også i TEMPO eller INTER  

 perioden.
2.3 PROB (inkl.
PROB GRADU og PROB RAPID) - 2.3.1 Forringelse Ved forringelse af forhold fra over eller lig med minima til forhold under  

 minima:
 2.3.1.1 Vejr af bygetype:
 Som 2.2.1.1.
 2.3.1.2 Andre vejrtyper:
 Ved PROB30 eller derover anses flyvepladsen for at være under minima i  

 PROB perioden.
Ved PROB10 og PROB20 kan flyvepladsen som destination anses for at være  

 over minima.
Som alternativ bør den derimod anses for at være under minima.
2.3.2 Forbedring Ved forbedring af forhold fra under minima til forhold lig med eller over  

 minima, anses flyvepladsen for at være under minima også i PROB perioden.
2.4 PROB TEMPO og PROB INTER - Ved planlægning kan der ses bort fra disse.
