Forord De efterfølgende forskrifter for bygning og udstyr m.v. for mindre erhvervsfartøjer er udfærdiget i medfør af industriministeriets bekendtgørelse af 5. august 1980 om fastsættelse af tekniske forskrifter om skibes bygning og udstyr m.v.
Bekendtgørelsen er udfærdiget i medfør af § 11, stk. 2, i lov af 12. marts 1980 om skibes sikkerhed m.v.
 1. Reglerne gælder for de i afsnit 1,  

 anvendelsesområde, angivne fartøjer, såfremt deres køl er lagt eller de er på  

 et tilsvarende byggestade på eller efter den 1. september 1984.
 2. For fartøjer, der er bygget før den 1. september  

 1984, men som efter denne dato underkastes ombygning herunder  

 motorudskiftning, finder reglerne anvendelse på den del af fartøjet, der er  

 berørt af ombygningen.
 3. Reglerne træder i kraft den 1. september 1984. For  

 de under pkt. 1 og 2 nævnte fartøjer bortfalder samtidig, medmindre andet er  

 udtrykkeligt bestemt, regler udfærdiget i medfør af lov om tilsyn med skibe  

 eller lov om skibes sikkerhed m.v.
 4. Overtrædelse af reglerne kan i medfør af § 28 i lov  

 om skibes sikkerhed m.v. straffes med bøde eller hæfte.
DIREKTORATET FOR STATENS SKIBSTILSYN APRIL 1984 Indholdsfortegnelse AFSNIT SIDE 2. Definitioner 3. Syn og prøver 5. Stabilitet Stabilitetsundersøgelse ved dynamometermetoden for fiskeskibe mindre end 20 brt Forsøget skal foretages med let skib inkl. fiskeredskaber med min.
bunker og uden fri overflade Forsøget skal foretages ved krængninger på ca.:
5 - 10 - 15 - 20 - 25 - 30 - 40 grader eller op til indstrømningsvinklen, hvis denne er mindre end 40 grader 5.13 Udover ovenstående må fartøjer, hvorpå der er monteret laste- ++ 11.Fremdrivningsmaskineri Kombineret lænse- og spulesystem 13. El-installationer 15. Brandslukning Skitse 16.119 Brandisolering omkring varmeaggregater såsom kogeapparater, varmeovne etc. placeret på brændbar dørk eller bordplade op ad brændbart skod Aftræksrørs dæksgennemføring Skitse 16.251 Olieovn med centralvarmeindsats Skitse 16.322 Dimensionering af sikkerhedsledning for åbne anlæg Varmeydelse angivet i Mcal/h Ved et afblæsningstryk P på 10 m vandsøjle (1 bar overtryk) bestemmes sikkerhedsledningens dimension ved tabel 1.
 I denne er:
 For mellemliggende værdier kan der interpoleres i tabellen.
Afblæsningstrykket P kan vælges frit inden for normens gyldigheds område, d.v.s. det må ikke overstige 65 m vandsøjle for mekanisk fyrede og 10 m vandsøjle for håndfyrede kedler.
Hvis afblæsningstrykket er højere end 10 m vandsøjle, kan Q ganges med den nedenfor angivne, til det valgte tryk svarende, faktor:
Den herved fundne værdi anvendes som Q i den efterfølgende tabel Skitse 16.322 Sikkerhedledningens dimension ved afblæsningstrykket P = 10 meter vandsøjle (1 bar).
Skitse 16.323 Skitse 16.332 Dimensionering af ekspansionsledning Varmeydelse angivet i Mcal/h Ekspansionsledningens dimension for optagelse af den rene vandekspansion vil fremgå af nedenstående tabel.
 I denne er:
 For mellemliggende værdier kan der interpoleres i tabellen.
Skitse 16.350 Centralvarmeanlæg ved membranekspansionsbeholder Skitse 16.813 Motorkølevand og centralvarmevand til samme ekspansionstank Hanerne skal være således konstrueret, at kun de viste gennemstrømningsretninger kan etableres.
17. Advarselsskilte 20. Fartsområder og udrustning i Grønland 21. Fartsområde og udrustning på Færøerne 22. Skibspapir og opslag 28. Konstruktion af aluminiumsfartøjer 29. Konstruktion af træfartøjer Værftets navn....................Hjemsted............................
 Bygge nr...............Køber.........................................
 Længde i dækket indvendig mellem stævne..............................
 Største bredde udvendig på spanterne.................................
 Dybden fra spundingens underkant til overkant dæksbjælke i borde.....
 Omtrentlig tonnage...................................................
 Motorens effekt i kW.................................................
 Dimensionstal........................................................
 Materialedimensioner m.v.
Indtømmet skandæk Kølsvin skandæk Vaterbord Bjælkevæger Sætgang Dæksbjælker Kimmingsvæger Barkholt Sider Kimming Bund Kølplanke Garnering Dæksplanker Træknæ Jernknæ Lugekarm Dæksler Skærstokke Bougbånd Agterbånd Damdæksvæger Damdæk Damdæksbjælker Damskodder Bundstok Bolte Spigre Køl og Kølsvin Spantetømmer Dæksvæger Kimmingsvæger Vaterbord Barkholt Sider Kimming Bund Kølplanke Garnering Træknæ Jernknæ For- og agterbånd Damdæk Damdæksvæger Damskod Damtragt Bilag 1-1 Fortegnelse over indholdet af Skibsmedicinkisterne nr. 1 og 2 (jfr. handelsministeriets bekendtgørelse af 31. juli 1974 med ændring af  

 28. juli 1975 om skibes forsyning med lægemidler m.v.) I.
Lægemidler Note: Medicinkisterne skal underkastes eftersyn mindst en gang årligt med  

 henblik på supplering samt udskiftning.
 Fartøjer hjemmehørende på Færøerne skal forsynes med lægemidler som anført  

 i handelsministeriets bekendtgørelse nr. 390 af 2. december 1968  

 »Bekendtgørelse om færøske skibes forsyning med lægemidler«.
Fartøjer hjemmehørende på Grønland skal forsynes med lægemidler som  

 foreskrevet af rigombudsmanden på Grønland.
Indtil sådanne forskrifter træder  

 i kraft, skal fartøjerne udrustes efter reglerne gældende for danske  

 fartøjer.
Supplement til medicinkiste nr. 2 samt vejledning i anvendelse heraf (Kopi  

 af vejledning skal forefindes om bord) Vejledning i anvendelse af antibiotika (penicillin- og  

 tetracyklintabletter) om bord i visse skibe Ifølge handelsministeriets bekendtgørelse af 31. juli 1974 skal  

 fiskeskibe, der driver fiskeri i Nordsøen vest for linien 6 grader østlig  

 længde, i Den engelske Kanal, i Østersøen nord for 58 grader nordlig bredde  

 samt langs Norges vestkyst øst for 0 grader længde og syd for 70 grader  

 nordlig bredde være forsynet med medicinkiste 2 suppleret med antibiotika  

 (penicillin- og tetracyklintabletter) , jfr. omstående bilag til nærværende  

 vejledning.
 Det samme gælder skibe, der i henhold til deres normale fartsområde skal  

 være forsynet med medicinkiste 1 eller 2, men for hvilke der er meddelt  

 tilladelse til en enkelt rejse medllem Syd-Danmark og Grønland.
 Hovedreglen for anvendelse af antibiotika om bord i skibe er, at  

 penicillin- respektive tetracyklintabletter kun bør gives i sådanne  

 sygdomstilfælde, hvor det skønnes betænkeligt eller farligt at udsætte  

 påbegyndelsen af antibiotika-behandling, til skibet anløber havn med læge.
Sådanne sværere sygdomstilfælde kan være lungebetændelse, bronchitis med  

 feber, svær halsbetændelse, sårbetændelse, betændelse under huden (f.eks.  

 buldne fingre), eller læsioner med større åbne sår for at modvirke, at der  

 går betændelse i sårene.
Det må derimod bestemt frarådes at behandle lettere  

 sygdomstilfælde, f.eks. lettere halstilfælde, forkølelser eller lettere  

 bronchitis med antibiotika, uden at læge er rådspurgt pr. radio.
Dette gælder  

 også behandling af kønssygdom (gonorre), idet ukyndig iværksættelse af  

 utilstrækkelig behandling kan være farlig derved, at eventuel samtidig  

 syfilis-infektion maskeres.
 Årsagen til, at man bør være tilbageholdende med hensyn til iværksættelse  

 af behandling af de lettere sygdomstilfælde er, at en del mennesker ved  

 gentagen brug af penicillin udvikler en overfølsomhed for stoffet.  

 Overfølsomheden kan ved fornyet indgift af penicillin ved injektion eller som  

 tabletter føre til den farlige tilstand: Penicillinchok.
 Hver gang det overvejes at påbegynde en behandling med penicillin, må den,  

 der skal behandles, først udspørges, om han tidligere har fået penicillin, og  

 om han har kunnet tåle en sådan behandling, eller om der under behandling har  

 været symptomer af samme art som omtalt i det følgende.
 Hvis der har været symptomer som åndedrætsbesvær, astma, hoste, hudkløe  

 ect., eller hvis pågældende lider af overfølsomhed, allergi (høfeber, astma),  

 bør man undlade at give penicillin, og hvis behandling med antibiotika  

 skønnes nødvendig, må man i stedet bruge et andet antibiotikum -  

 tetracyklintabletter.
 Hvis et menneske i tilslutning til en penicillintabletbehandling reagerer  

 med åndedrætsbesvær, eventuelt astma eller hoste, blåfarvning af læber og  

 ansigt, svimmelhed eller hudkløe, eller i værste fald falder bevidstløs om i  

 chok, bør der straks indsprøjtes 1 ampul a 0,5 ml adrenalininjektionsvæske  

 dybt direkte i en muskel.
 Brugsanvisning:
Vepicombintabletter a 500.000 i.e. gives i de tilfælde, hvor  

 penicillinbehandling anses for påkrævet.
Der gives 2 tabletter 3 gange  

 daglig, f.eks. i tilslutning til hovedmåltiderne.
I de tilfælde, hvor penicillinbehandling anses for påkrævet, men den syge  

 kan oplyse, at han ikke tåler penicillin eller på anden måde er overfølsom  

 (allergisk), anvendes tetracyklintabletter a 250 mg i stedet for  

 vepicombintabletter.
Der gives 1 tetracyklintablet 4 gange om dagen.
 Hvis tilfælde af penicillinoverfølsomhed skulle opstå under  

 penicillinbehandling - selv om den syge ikke har kunnet oplyse om tidligere  

 overfølsomhed (allergi) for penicillin eller anden overfølsomhed - skal der  

 som ovenfor anført gives en indsprøjtning af adrenalininjektionsvæske, 1  

 ampul (0,5 ml) på udsiden af låret i muskel.
 Tvivlsspørgsmål vedrørende behandlingen med antibiotika bør afgøres af  

 læge, f.eks. ved henvendelse til Radio Medical (Lægeråd pr. radio).
 Denne vejledning træder i stedet for sundhedsstyrelsens vejledning i  

 anvendelse af antibiotika (Penicillin- og tetracyklintabletter) om bord i  

 visse fiskeskibe af 22. september 1969.
 Sundhedsstyrelsen, den 24. juni 1975.
Skibe, der har et af de i indledningen  

 til omstående vejledning nævnte fartsområder, skal som supplement til  

 medicinkiste 2 Bilag 2 Fiskeskibe under 12 meter i største længde Lanternerne skal mindst være typegodkendte, mærket NP Dagsignaler tillades i halv størrelse (30 cm) sorte Ankerkugle og kurv eller dobbeltkegle Effektivt lydsignal f.eks. mundhorn Lanternebrædder/recesser skal være matsorte (jfr.'Skibstilsynets Meddelelser' nr. 380) Bilag 3 Fiskeskibe på 12 meter eller derover, men under 20 meter i største længde Lanternerne skal være forsynet med certifikat, mindst klasse »B« Dagsignaler tillades i halv størrelse (30 cm) sorte Ankerkugle og kurv eller dobbeltkegle Fløjte og klokke, jfr. 1972 søvejsreglerne Lanternebrædder/recesser skal være matsorte (jfr. »Skibstilsynets Meddelelser« nr. 380) Bilag 4-1 Maskinanlæg GIV AGT Vær forsigtig med ild og elektricitet.
 Olieholdig tvist og klude kan selvantænde og skal opbevares i lukkede  

 stålbeholdere med hængslet låg.
 Vær forsigtig ved svejsning og skærebrænding.
 Tobaksrygning og brug af ild er forbudt, når der åbnes for motorer, tanke  

 el.lign.
 Hold maskinanlæg fri for lækager.
 Udluft straks grundigt i rum, hvor der er spildt brændbare letantændelige  

 væsker.
STATENS SKIBSTYLSYN Bilag 4-2 Bilag 4-3 Gasanlæg Giv agt Flaskegas er TUNGERE END LUFT og vil søge mod dørken.
 Udsivet gas er EKSPLOSIONSFARLIG.
 Luk altid VENTILEN PÅ GASBEHOLDEREN straks efter brugen.
 Ved udskiftning af gasbeholdere skal den frakoblede beholders VENTIL  

 LUKKES.
 Hætten skal FORBLIVE på gasbeholderen, indtil denne tilsluttes anlægget og  

 skal sættes på beholderen straks efter frakobling.
 Ethvert gasforbrugende apparat skal være forsynet med TÆNDBLUSSIKRING.
 Ethvert gasforbrugende apparat med tilbehør skal være GODKENDT af Danmarks  

 Gasmateriel Prøvning (DGP). Ovne til rumopvarmning skal desuden være  

 TYPEGODKENDT af direktoratet for statens skibstilsyn.
 Installation af og ombygning af bestående gasanlæg skal i alle skibe og  

 fartøjer uanset størrelse og art udføres i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i handelsministeriets bekendtgørelse nr. 372 af 7. august 1970  

 om flaskegasanlæg i skibe og skal i tilsynspligtige skibe være BESIGTIGET OG  

 GODKENDT af statens skibstilsyn, før anlægget tages i brug.
STATENS SKIBSTILSYN Bilag 4-4 +++FIGUR++ Bilag 4-5 Trykflasker fjernes ved brand Bilag 4-6 Giftige og kvælende luftarter 1. det er forbudt at gå ned, før målinger er  

 foretaget.
 2. Sikkerhedssele og livline skal benytttes.
 3. Der skal være vagt ved lugen.
Bilag 5 Skiltet udføres i metal med indgraveret eller indhugget tekst med en  

 størrelse på 7 x 10 cm og en udformning som angivet herunder Dette fartøj tilhører en type, som er godkendt af Statens Skibstilsyn Fabrikat:
 Typebetegnelse:
 Byggenummer og -år:
 Dimensioner:
 Max. motor kW/HK:
Bilag 6 Fabrikantens navn med eller uden bomærke Typecertifikat for erhvervsfartøj Hermed bekræftes, at nedennævnte fartøj er typegodkendt som et  

 »heldækket«/»åbent« fiskefartøj/lastfartøj af Statens skibstilsyn i henhold til gældende »Forskrifter for Bygning af mindre  

 Erhvervsfartøjer og i henhold til Det attesteres, at nævnte fartøj indgår i en serie, der er bygget efter samme tegninger og  

 specifikationer og i samme udførelse og kvalitet som den prototype, der er  

 blevet godkendt og afprøvet i henhold til de givne betingelser samt de  

 regler, der var gældende på godkendelsesdatoen.
