 I medfør af kapitel 4 samt § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf.  

 bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 (BL 6-02), følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 6-02, Bekendtgørelse vedrørende luftfartscertifikater, seneste  

 udgave, for tiden 1. udgave af 1. juli 1975.
 1.2 BL 6-84, Teoretisk uddannelse til trafikflyvercertifikat af II og I  

 klasse, C/D certifikat, teorikrav V, seneste udgave, for tiden 1. udgave af  

 1. august 1986.
2. Anvendelsesområde Denne BL gælder for flyveskoler, der af Statens Luftfartsvæsen er godkendt  

 til typeuddannelse på en-motorede landflyvemaskiner med en MTOM på 5.700 kg  

 eller derunder, i det følgende kaldet typeuddannelse, samt for indehavere af  

 instruktørbevis, som ifølge pkt. 7.1 kan typeuddanne sig selv.
3. Generelt Flyveskolens chefinstruktør er ansvarlig for, at typeuddannelse sker i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne BL.
4. Typeuddannelse 4.1 Typeuddannelse skal foregå på en flyveskole, der er godkendt hertil af  

 Statens Luftfartsvæsen.
 4.2 Typeuddannelse skal omfatte al teori og alle øvelser, der er nævnt i  

 denne BL, under hensyntagen til den pågældende flyvemaskintypes begrænsninger  

 og præstationer.
4.3 Aspiranter skal efter endt typeuddannelse være kvalificerede til 4.4 Indehavere af privatflyvercertifikat/flyvemaskine må kun typeuddannes  

 på 3 forskellige flyvemaskintyper, medmindre vedkommende har opnået en  

 flyvetid som luftfartøjschef på flyvemaskine/svæveplan på mindst 100 timer.
 Anm.: For de flyvemaskintyper, der af Statens Luftfartsvæsen betegnes som  

 tilhørende samme typegruppe, vil der i Aeronautical Information Circular  

 (AIC) være anført, i hvilket omfang en allerede opnået typeuddannelse vil  

 kunne erstatte den praktiske del af en typeuddannelse på en anden  

 flyvemaskintype.
 5. Attestering m.v.
 5.1 Attestering skal foretages af flyveskolens chefinstruktør i det  

 typekort, der er tilknyttet den pågældende grundcertificering, under  

 anvendelse af de typebetegnelser, der af Statens Luftfartsvæsen er  

 offentliggjort i AIC.
 5.2 Typeuddannelse på en en-motoret landflyvemaskine, der af Statens  

 Luftfartsvæsen i AIC er betegnet som ukonventionel eller kompliceret, skal  

 afsluttes med prøver fastlagt af Statens Luftfartsvæsen.
 5.2.1 Den pågældende flyvemaskintype skal indføres i certifikatet af  

 Statens Luftfartsvæsen.
 5.3 En typeuddannelse berettiger certifikatindehavere og indehavere af  

 instrumentbevis til at udøve rettigheden af certifikatet/beviset på den  

 pågældende flyvemaskintype.
6. Rapportering Rapport om afsluttet typeuddannelse skal af flyveskolen inden en uge efter  

 uddannelsens afslutning indsendes til Statens Luftfartsvæsen på en formular,  

 der er autoriseret hertil af Statens Luftfartsvæsen.
7. Specielt vedrørende instruktørbevisindehavere 7.1 Indehavere af instruktørbevis, der er gældende for typeuddannelse,  

 en-motoret landflyvemaskine, kan typeuddanne sig selv på en-motoret  

 landflyvemaskine med en MTOM på 5.700 kg eller derunder.
7.1.1 Uddannelsen skal dog foregå ved en flyveskole, jf. pkt. 4.1, hvis 7.1.2 Den praktiske uddannelse skal foregå som eneflyvning, bortset fra  

 uddannelse som beskrevet i pkt. 7.1.1.
 7.1.3 Attestering i typekortet skal foretages af en chefinstruktør eller  

 af Statens Luftfartsvæsen.
 7.1.4 Rapportering, jf. afsnit 6, kan foretages af den pågældende  

 instruktør selv.
8. Uddannelsesplan 8.1 Teoretisk uddannelse 8.1.1 Systemkendskab m.v.
 Uddannelsen i systemkendskab m.v. skal omfatte opbygning, virkemåde og  

 betjening af alle tekniske systemer i den flyvemaskine, der er anvendt til  

 uddannelsen.
8.1.2 Flyvemaskinens godkendte begrænsninger Belastninger flyvehastigheder startmasse tyngdepunkt motorbegrænsninger brændstofbegrænsninger tilladte flyveforhold skilte og instrumentafmærkninger.
8.1.3 Præstationer Startdistance landingsdistance stigeevne brændstofforbrug (endurance) rækkevidde.
8.1.4 Vægt og balance Tomvægt fuldvægt (MTOM) tyngdepunktsgrænser tyngdepunktsberegning.
8.1.5 Turbinemotor Den første typeuddannelse på en landflyvemaskine udstyret med turbinemotor  

 skal suppleres med en uddannelse i jetmotorens virkemåde (Jet Engine  

 Fundamentals), der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, medmindre  

 aspiranten opfylder teorikrav V, for så vidt angår faget  

 luftfartøjer/motorer/systemer, jf.
BL 6-84.
8.1.6 Trykkabine Den første typeuddannelse på en landflyvemaskine udstyret med trykkabine  

 skal suppleres med en uddannelse i High Altitude Meteorology, der er godkendt  

 af Statens Luftfartsvæsen, medmindre aspiranten opfylder teorikrav V, for så  

 vidt angår faget meteorologi, jf.
BL 6-84.
8.2 Praktisk uddannelse 8.2.1 Med undtagelse af pkt. 7.1, der skal foregå som eneflyvning, skal  

 den praktiske uddannelse foregå under dobbeltstyring.
 8.2.2 Den praktiske uddannelse på en-sædede flyvemaskintyper skal omfatte  

 de i pkt. 8.2.3 -8.2.13 nævnte øvelser i det omfang, som vedkommende  

 chefinstruktør finder det muligt.
 8.2.2.1 Instruktøren skal fra jorden overvåge, at samtlige manøvrer kan  

 udføres på en tilfredsstillende måde.
8.2.3 Inspektion før flyvning Flyvehåndbogens checklister udvendig inspektion indvendig inspektion check af nødudstyr check af brændstof 8.2.4 Motorstart Flyvehåndbogens checklister nødprocedurer ved brand indstilling af kontakter og håndtag startprocedure for kold motor startprocedure for varm motor check af instrumentvisninger efter start af motor 8.2.5 Kørsel på jorden Flyvehåndbogens checklister afprøvning af bremser kontrol af flyveinstrumenter afpasning af fart.
8.2.6 Funktionsprøve før start Flyvehåndbogens checklister motor propelindstilling karburatorforvarme alternativ luft blandingsregulator afprøvning af systemer.
8.2.7 Start Flyvehåndbogens checklister normal start kort start start mod forhindring.
8.2.8 Stigning Flyvehåndbogens checklister flyvehastighed for bedste stigevinkel (Vx) flyvehastighed for bedste stigehastighed (Vy) marchstigning.
8.2.9 Drej Stigedrej vandret drej glidedrej overgang fra venstre- til højredrej og omvendt.
8.2.10 Stall 8.2.10.1 Opretning fra fuldt udviklet stall ligeudflyvning ved indgang med/uden flaps/understel ved indgang.
8.2.10.2 Opretning fra fuldt udviklet stall rate 1 drej ved indgang med/uden flaps/understel ved indgang.
8.2.11 Laveste praktiske flyvehastighed (1.1xVs) Ligeudflyvning drej.
8.2.12 Anflyvning og landing Landing med flaps inde/ude landing med/uden motorstøtte overskydning med flaps inde/ude.
8.2.13 Nødprocedurer Systemfejl brand nødlanding land/vand.
9. Tolerancer og begrænsninger 9.1 I forbindelse med krævede manøvrer skal den pågældende flyvemaskintype  

 kunne føres inden for følgende tolerancer:
 9.2 Stall må kun øves, når der findes en veldefinerbar naturlig horisont.
 9.2.1 Opretning fra stall skal påbegyndes i en højde på mindst 2000 ft  

 over terræn eller skyer.
10. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL.
11. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Trafikministeriet.
12. Straf Overtrædelse af afsnit 3 i denne BL straffes i medfør af luftfartslovens §  

 149, stk. 10, med bøde eller hæfte.
13. Ikrafttræden 13.1 Denne BL træder i kraft den 1. marts 1988.
 13.2 Samtidig ophæves BL 6-50, 1. udgave af 1. august 1976.
14. Overgangsbestemmelser Indehavere af typekort, hvori der før denne BL's ikrafttræden er indført  

 en-motorede landflyvemaskiner med påtegning »VFR«, kan udøve de  

 rettigheder, der er knyttet til instrumentbeviset, på den pågældende type,  

 jf. pkt. 5.3.
