 I medfør af § 46, stk. 9, i lov om naturfredning, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 530 af 10. oktober 1984 med senere ændringer og som ændret ved § 25 i lov  

 nr. 108 af 5. marts 1988 om kystbeskyttelse fastsættes følgende:
 § 1.  Bestemmelserne i naturfredningslovens § 46, stk.  

 1 gælder ikke for foranstaltninger, der udføres som led i en kystbeskyttelse  

 af flere ejendomme langs kysten, hvortil der på forhånd er meddelt tilladelse  

 i henhold til lov om kystbeskyttelse, eller for udstykning med henblik på  

 gennemførelse af sådanne foranstaltninger.
 § 2.  Denne bekendtgørelse medfører ikke ændring i  

 naturfredningslovens § 54, stk. 5, hvorefter der af hensyn til almenhedens  

 færdsel på stranden ved udførelse af kystbeskyttelsesforanstaltninger skal  

 holdes en passage åben bag om, over eller gennem de pågældende anlæg.
 § 3.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober  

 1988.
