§ 1 Under henvisning til Rådets direktiver 80/214/EØF, 80/215/EØF og  

 80/1100/EØF foretages i bekendtgørelse nr. 307 af 29. juni 1979 om udførsel  

 af kødprodukter følgende ændringer:
 1. § 6, punkt 3, litra a, i) affattes således:
II. i overensstemmelse med artikel 5 a i direktiv 72/461/EØF fra den  

 medlemsstat, hvor tilvirkningen finder sted, såfremt kødproduktet har været  

 underkastet en af følgende behandlinger, ao en varmebehandling i en hermetisk lukket beholder til en Fc-værdi på  

 mindst 3,00, bo for så vidt det ferske kød er blevet fremstillet af dyr, der ikke  

 kommer fra en inficeret bedrift, som er genstand for et forbud i medfør af  

 bestemmelserne i artikel 3, stk. 2, litra b), i direktiv 64/432/EØF, enten - en anden varmebehandling end den i litra å nævnte, men hvor  

 centrumstemperaturen er mindst 70 grader c, eller for så vidt den pågældende  

 sygdom ikke er blæreudslæt hos svin, - en behandling bestående af naturlig gæring og modning i mindst 9 måneder  

 for udbenet skinke med en vægt på mindst 5,5 kg og med følgende  

 karakteristika, a« en aW-værdi på højst 0,93, b' en pH-værdi på højst 6.
III.
Det under II nævnte ferske kød skal, a2 transporteres og oplagres særskilt eller på andre tidspunkter end det  

 under I nævnte ferske kød, b2 anvendes på en sådan måde, at det ikke indgår i kødprodukter, som skal  

 anvendes i samhandelen inden for Fællesskabet, bortset fra de under II nævnte  

 kødprodukter.
IV.
Såfremt det under II nævnte ferske kød indgår i kødprodukter, skal der  

 i rubrikken »Produkternes art« i det sundhedscertifikat, der er  

 foreskrevet i kapitel VIII i bilag A, anføres følgende:
 »Behandlet i overensstemmelse med artikel 4, stk. 1, i direktiv  

 80/215/EØF«.
 2. I § 6, punkt 3, litra a, ii), indsættes efter  

 »anden medlemsstat,»:
 »og som opfylder de i direktiv 72/462/EØF foreskrevne  

 veterinærpolitimæssige krav«.
 3. I § 8 indsættes efter »veterinærpolitimæssige  

 bestemmelser«:
 »for fjerkræ«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i Lovtidende.
