§ 1 Under henvisning til Kommissionens direktiv af 26. maj 1989 om almindelige  

 hygiejnebestemmelser for mælkeproduktionsbedrifter (89/362/EØF) foretages i  

 bekendtgørelse nr. 807 af 15. december 1988 om produktion og transport af  

 mælk til fremstilling af konsummælkprodukter m.m. følgende ændringer:
 1. Til § 9, stk. 5 føjes:
»De skal efter rengøringen og desinfektionen afskylles med vand, jf.  

 stk. 7. » 2. § 9, stk. 7 affattes således:
Stk. 7.  Vand, benyttet ved malkning, til afskylning af  

 malkerekvisitter, til rengøring og desinfektion af malkerekvisitter samt til  

 køling af mælk skal opfylde gældende krav, jf. § 6, stk. 3, nr. 4.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. december 1989.
Landbrugsministeriet, den 10. november  

 1989 P.M.V.
