§ 1 I bekendtgørelse nr. 920 af 22. december 1987 om foderstoffer foretages  

 følgende ændringer:
 1. I bekendtgørelsens § 1 næstsidste afsnit vedrørende  

 »råvarer« ændres ordene »eller som bærestof i  

 foderblandinger« til »eller som bærestof i forblandinger«.
 2. I bekendtgørelsens bilag 1, fortegnelse over  

 foderstoffer, optages i afsnit 1 Oliekager og- skrå nr. 1.52. Rapskage,  

 dobbeltlav, fedtrig, som vist i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 3. I bekendtgørelsens bilag 1, fortegnelse over  

 foderstoffer, afsnit 4. Animalske foderstoffer affattes nr. 4.22 Fiskemel,  

 askefattigt, som vist i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 4. I bekendtgørelsens bilag 1, fortegnelse over  

 foderstoffer, afsnit 5. Andre foderstoffer, ændres nr. 5.27. Mask, tørret som  

 vist i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 5. I bekendtgørelsens bilag 1, fortegnelse over  

 foderstoffer afsnit 6. Mineralstoffer affattes nr. 6.01. Benmel, aflimet, og  

 nr. 6.06. Dinatriumfosfatdihydrat som vist i bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
 6. I bekendtgørelsens bilag 2, Udtagning af prøver  

 affattes afsnit 5 således:
 5. De ved prøveudtagningen medvirkende skal påse, at  

 den ene analyseprøve (købers prøve) med udfyldt skema omgående tilsendes et  

 af de statsautoriserede laboratorier, at den anden analyseprøve med skema  

 overgives sælgeren, og at den tredje analyseprøve med skema omgående  

 tilsendes Tilsynet med De Statsautoriserede Laboratorier.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. september 1988.
Landbrugsministeriet, den 10. august  

 1988 P.
M.
V.
N.
BERNSTEIN /M.
Ginnerup-Nielsen Bilag 1 Der henvises til Lovtidende hæfte nr. 74 side 1726.
