 I medfør af kapitel 4 samt § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Ministeriet for Offentlige  

 Arbejder, jf. bekendtgørelse nr. 191 af 23. maj 1975 (BL 6-02), følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 6-02, Bekendtgørelse vedrørende luftfartscertifikater, seneste  

 udgave, for tiden 1. udgave af 1. juli 1975.
 1.2 BL 6-05, Helbredskrav, seneste udgave, for tiden 2. udgave af 1. maj  

 1985.
 1.3 BL 6-15, Eneflyvningsbevis, rotorluftfartøj, generelt, seneste udgave,  

 for tiden 1. udgave af 1. juli 1975.
 1.4 BL 6-16, Eneflyvningsbevis, rotorluftfartøj, praktisk uddannelse,  

 seneste udgave, for tiden 1. udgave af 1. juli 1975.
 1.5 BL 6-18, Privatflyvercertifikat, A-certifikat, rotorluftfartøj,  

 praktisk uddannelse, seneste udgave, for tiden 1. udgave af 1. juli 1975.
 1.6 BL 6-52, Typeuddannelse, rotorluftfartøj, seneste udgave, for tiden 1.  

 udgave af 1. januar 1978.
 1.7 BL 6-55 I, Periodisk flyvetræning, privatflyvercertifikat,  

 rotorluftfartøj, PFT/A-certifikat, (VFR-DAG), seneste udgave, for tiden 2.  

 udgave af 1. oktober 1983.
 1.8 BL 6-55 II, Periodisk flyvetræning, privatflyvercertifikat,  

 rotorluftfartøj, PFT/A-certifikat, (VFR-NAT), seneste udgave, for tiden 1.  

 udgave af 1. oktober 1983.
2. Rettighed For at kunne foretage VFR-flyvning i ikke-erhvervsmæssig luftfart som  

 luftfartøjschef eller andenpilot på et dansk registreret rotorluftfartøj af  

 den klasse/type, for hvilken certifikatet er gældende, skal vedkommende Certifikatet giver ikke ret til at foretage flyvning mod vederlag.
3. Udstedelse 3.1 Privatflyvercertifikat/rotorluftfartøj udstedes af Statens  

 Luftfartsvæsen efter ansøgning på en formular, der er autoriseret af  

 luftfartsvæsenet, når ansøgeren opfylder udstedelseskravene i pkt. 4 i denne  

 BL.
 3.2 Privatflyvercertifikat/rotorluftfartøj udstedes gældende for føring af  

 rotorluftfartøj af den klasse/type, hvorpå den praktiske prøve, som nævnt i  

 pkt. 4.3 i denne BL, er afholdt.
 3.3 Privatflyvercertifikat/rotorluftfartøj har en gyldighed på maksimum 25  

 måneder, når det udstedes inden ansøgerens fyldte 40. år, og en gyldighed på  

 maksimum 13 måneder, når det udstedes efter ansøgerens fyldte 40. år.  

 Gyldighedsperioden for privatflyvercertifikat/rotorluftfartøj kan dog ikke  

 overstige gyldigheden af ansøgerens helbredsmæssige godkendelse efter  

 reglerne i BL 6-05 om privatflyvercertifikat.
4. Udstedelseskrav 4.1 Ansøgeren skal 4.2 Den flyvetid, der er nævnt under pkt. 4.1, kan for indehavere af  

 gyldigt privatflyvercertifikat/flyvemaskine efter flyveskolens vurdering  

 reduceres med indtil 6 timers dobbeltstyring og 4 timers eneflyvning.
4.3 Ansøgeren skal på rotorluftfartøj, efter at være indstillet af en af  

 Statens Luftfartsvæsen godkendt flyveskole, på en hertil autoriseret formular  

 under en af Statens Luftfartsvæsen anordnet prøve godtgøre at være  

 kvalificeret til 4.3.1 Prøven vil foruden en praktisk del omfatte overhøring i teori  

 vedrørende et udsnit af de emner og øvelser, der er anført i BL 6-12 og BL  

 6-14, samt radiobetjening og korrepondance.
5. Fornyelse 5.1 Et privatflyvercertifikat/rotorluftfartøj kan fornys efter andragende  

 herom, når følgende betingelser er opfyldt:
5.2 Hvis kravet under pkt. 5.1 c) ikke er opfyldt, kan certifikatet fornys  

 indtil 3 1/2 år efter udstedelsesdatoen eller sidste fornyelsesdato, når  

 ansøgeren kan dokumentere at have aflagt PFT/A-certifikat, jf.
BL 6-55 I  

 eller BL 6-55 II, inden for de sidste 60 dage, og når øvrige  

 fornyelsesbetingelser, jf. pkt. 5.1 a) og b), er opfyldt.
 5.3 Fornyelse af certifikatet mere end 3 1/2 år efter udstedelsesdatoen  

 eller sidste fornyelsesdato er betinget af fornyede teoretiske og praktiske  

 prøver.
5.3.1 Statens Luftfartsvæsen kan efter ansøgning herom forlænge den frist  

 på 3 1/2 år, der er nævnt i pkt. 5.3, hvis en certifikatindehaver af  

 helbredsmæssige årsager ikke er i stand til at overholde denne frist, på  

 betingelse af, at certifikatindehaveren i perioden, indtil fornyelse af  

 certifikatet efter reglerne i pkt. 5.1 vil kunne finde sted, aflægger  

 PFT/A-certifikat, jf.
BL 6-55 I eller BL 6-55 II, med ikke over 12 måneders  

 mellemrum.
6. Udvidelse Privatflyvercertifikat/rotorluftfartøj kan udvides med anden klasse eller  

 type på de betingelser, der er anført i BL 6-52.
7. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 bestemmelserne i denne BL.
8. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i denne  

 BL kan påklages til Ministeriet for Offentlige Arbejder.
9. Straf Udøvelse af certifikatets rettighed, uden at de vilkår, der er fastsat  

 herfor, er opfyldt, straffes i medfør af luftfartslovens § 149, stk. 10, med  

 bøde eller hæfte.
10. Ikrafttræden 10.1 Denne BL træder i kraft den 1. april 1987.
 10.2 Samtidig ophæves BL 6-17, 2. udgave af 1. oktober 1983.
