 I medfør af § 10 c i lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 51 af  

 22. januar 1987. som ændret ved lov nr. 265 af 13. maj 1987 og § 1 i lov nr.  

 379 af 10. juni 1987, fastsættes følgende regler:
Reglernes anvendelsesområde § 1.  Bekendtgørelsen finder med de i stk. 2 nævnte  

 undtagelser anvendelse på boliger, der tilhører almennyttige boligselskaber,  

 jf. § 2 i lov om boligbyggeri.
Stk. 2.  Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på Valg af vedligeholdelsesordning § 2.  I selvejende boligselskaber og i  

 garantiselskaber bestemmer afdelingsbestyrelsernes fællesmøde og i  

 andelsboligforeninger selskabets øverste myndighed § 3.  De beslutningsorganer, der er nævnt § 2, kan  

 bestemme, hvorvidt og i hvilket omfang deres beføjelser i henhold til § 2,  

 nr. 1 og 2 skal tilkomme hver enkelt afdeling.
 Stk. 2.  Afdelingens beslutninger træffes ved almindelig  

 stemmeflerhed på et afdelingsmøde.
 Stk. 3.  Afdelingsmødet kan bestemme, at endelig  

 godkendelse af dets beslutninger skal ske ved urafstemning blandt afdelingens  

 boligtagere.
 § 4.  I nye selskaber træffes selskabets og  

 afdelingens beslutninger i henhold til §§ 2 og 3 inden 6 måneder, efter at  

 den første afdeling er gået i drift.
 Stk. 2.  Fristen i stk. 1 gælder tilsvarende for nye  

 afdelinger under eksisterende selskaber for såvidt angår beslutninger, der i  

 medfør af § 3 er henlagt til afdelingen.
Ændring af vedligeholdelses- og  

 istandsættelsesordning § 5.  Selskabets og afdelingens beslutninger i henhold  

 til §§ 2 og 3 kan med de i stk. 2 og 3 nævnte undtagelser ikke ændres,  

 forinden en ordning, hvorom der er truffet beslutning den 1. juli 1987 eller  

 senere, har været i kraft i 5 år.
 Stk. 2.  Nye beslutninger kan dog træffes inden udløbet  

 af den i stk. 1 nævnte 5-årige periode, når der sker fusion af selskaber  

 eller sammenlægning af afdelinger, for hvilke der gælder forskellige regler  

 om vedligeholdelse og istandsættelse.
 Stk. 3.  Ved ændring af en af vedligeholdelses- og  

 istandsættelsesordning kan den efter de hidtil gældende regler beregnede  

 boanciennitet ikke afkortes med virkning for boligtagere, der bor i  

 afdelingen ved ændringens ikrafttræden.
 Stk. 4.  Faste normalistandsættelsesbeløb, jf. § 2, stk.  

 1, nr. 2 kan ændres een gang årligt.
§ 6.  Ændres regler om vedligeholdelse og  

 istandsættelse, der er vedtaget i henhold til § 10 b i lov om boligbyggeri,  

 til den ordning, der er fastsat i henhold til lovens § 10 a, anvendes midler,  

 der ved ændringens ikrafttræden indestår på boligens vedligeholdelseskonto,  

 jf. lovens § 10 b, 2. pkt., til boligens vedligeholdelse i boligperioden  

 eller til hel eller delvis dækning af boligtagerens andel af  

 normalistandsættelsen ved fraflytning.
Eventuelle resterende midler tilfalder  

 afdelingen.
 Stk. 2.  Ændres regler om vedligeholdelse og  

 istandsættelse, der er vedtaget i henhold til § 10 a i lov om boligbyggeri,  

 til den ordning, der er fastsat i henhold til lovens § 10 b, tilfalder  

 midler, der ved ændringens ikrafttræden måtte være hensat til opfyldelse af  

 afdelingens forpligtelser i henhold til den hidtige ordning, afdelingen.
Vedligeholdelse under lejemålets beståen § 7.  Finder reglerne i § 10 a i lov om boligbyggeri  

 anvendelse, sørger boligtageren for vedligeholdelse af lejligheden med  

 hvidtning, maling, tapetsering og gulvbehandling efter de regler, der er  

 fastsat i vedligeholdelsesreglementet, jf. § 2, nr. 4. Boligtageren afholder  

 udgiften til den nævnte vedligeholdelse.
§ 8.  Finder reglerne i § 10 b i lov om boligbyggeri  

 anvendelse, sørger selskabet for vedligeholdelse af lejlighederne med  

 hvidtning, maling, tapetsering og gulvbehandling efter de regler, der er  

 fastsat i vedligeholdelsesreglementet, jf. § 2, nr. 4. Selskabet afholder  

 udgiften til den nævnte vedligeholdelse.
Dog kan selskabet tillade, at midler  

 fra lejlighedens vedligeholdelseskonto, jf. lov om boligbyggeri § 10 b, stk.  

 1, 2. pkt., helt eller delvist stilles til boligtagerens rådighed, såfremt  

 denne dokumenterer, at der er udført arbejder som nævnt for beløbet.
Stk. 2.  Når selskabet har afholdt udgifter til  

 hvidtning, maling, tapetsering og gulvbehandling, kan de fradrages på  

 lejlighedens vedligeholdelseskonto.
Selskabet skal samtidig give boligtageren  

 en skriftlig opgørelse over de afholdte udgifter samt oplysning om, hvilket  

 beløb der herefter er til rådighed.
Boligtageren kan forlange dokumentation  

 for de afholdte vedligeholdelsesudgifter.
Stk. 3.  Inden 3 måneder efter hvert regnskabsårs  

 afslutning skal selskabet give boligtageren skriftlig meddelelse om, hvilket  

 beløb der ved regnskabsårets afslutning var til rådighed til lejlighedens  

 vedligeholdelse.
Eventuelle renteindtægter tilfalder afdelingen.
En negativ  

 saldo kan ikke overføres.
 Stk. 4.  Er boligoverenskomsten opsagt af en af  

 parterne, kan boligtageren ikke fremsætte krav i henhold til § 10 b, stk. 1.,  

 sidste pkt. i lov om boligbyggeri.
 Stk. 5.  Ved overdragelse af en lejlighed til en ny  

 boligtager skal vedligeholdelseskontoen videreføres og selskabet skal oplyse  

 den nye boligtager om, hvilket beløb der ved overdragelsen er til rådighed på  

 lejlighedens vedligeholdelseskonto.
 § 9.  Selskabet kan efter forhandling med  

 afdelingsbestyrelsen og godkendelse af afdelingsmødet bestemme, at visse  

 vedligeholdelsesarbejder, herunder også arbejder, der er omfattet af § 10 a,  

 stk. 1, i lov om boligbyggeri, skal udføres af afdelingen som turnusarbejder.
 Stk. 2.  Udgiften til turnusarbejder afholdes af  

 afdelingen, uanset om reglerne i § 10 a eller § 10 b i lov om boligbyggeri  

 finder anvendelse.
Istandsættelse ved fraflytning § 10.  Ved fraflytning er boligtageren pligtig at  

 betale Stk. 3.  Fremtræder lejligheden helt eller delvis  

 nyistandsat, bortfalder eller nedsættes udgiften i henhold til stk. 1, nr. 2.
 Stk. 4.  Fraflytter en boligtager, inden der er truffet  

 beslutning i henhold til § 10, stk. 3 i lov om boligbyggeri, kan boligtageren  

 ikke afkræves udgifter udover, hvad der følger af reglerne i lovens § 10,  

 stk. 6.
 § 11.  Selskabet syner enhver lejlighed ved dens  

 fraflytning, jf. dog stk. 5.
 Stk. 2.  Synet foretages senest 2 uger efter, at  

 selskabet er blevet bekendt med, at fraflytning har fundet sted.
 Stk. 3.  Den fraflyttende boligtager indkalder  

 skriftligt til synet med mindst 1 uges varsel.
 Stk. 4.  Synsrapporten, jf. § 12, udleveres til  

 boligtageren ved synet eller tilsendes boligtageren senest 14 dage efter  

 synet, såfremt denne ikke er tilstede ved synet.
 Stk. 5.  Syn kan undlades, såfremt der ikke agtes  

 fremsat krav imod boligtageren om betaling af istandsættelsesudgifter.
§ 12.  Synsrapporten skal indeholde oplysning om § 13.  Senest 14 dage efter synet skal boligtageren  

 skriftligt underrettes om størrelsen af den anslåede udgift til  

 istandsættelsen og beregningen af boligtagerens eventuelle anden heraf, jf. §  

 12.
 Stk. 2.  Istandsættelsesarbejder udføres ved selskabets  

 foranstaltning, med mindre selskabet træffer anden bestemmelse.  

 Istandsættelsesarbejderne skal udføres uden unødigt ophold.
 Stk. 3.  Den endelige opgørelse skal tilsendes  

 boligtageren uden unødig forsinkelse.
Stk. 4.  Den endelige opgørelse skal indeholde oplysning  

 om, hvilke istandsættelsesarbejder, der er udført, hvad  

 istandsættelsesarbejderne har kostet, og hvorledes boligtagerens andel af  

 istandsættelsesudgifterne er beregnet.
Det skal udtrykkeligt fremgå, hvilke  

 istandsættelsesarbejder, der er udført som følge af misligeholdelse, hvilke  

 andre istandsættelsesarbejder, der er udført, og hvorledes boligtagerens  

 andel af eventuelle overskridelser af de i medfør af stk. 1 anslåede beløb er  

 beregnet, jf. lov om boligbyggeri § 10, stk. 5, 3. pkt.
 § 14.  Udgifter til istandsættelsesarbejder, der ikke  

 er medtaget i synsrapporten, er boligtageren uvedkommende, medmindre mangelen  

 ikke har kunnet erkendes ved anvendelse af sædvanlig agtpågivenhed, eller  

 boligtageren har handlet svigagtigt.
 § 15.  Ved overtrædelse af bestemmelserne i §§ 11, 12  

 og 13 bortfalder selskabets krav imod boligtageren.
 Stk. 2.  Selskabets krav bortfalder dog ikke, såfremt  

 boligtageren er fraflyttet uden at have angivet sin fremtidige adresse eller  

 nogen, til hvem henvendelse kan rettes i dennes sted, og det af denne grund  

 ikke har været muligt for selskabet at overholde reglerne i §§ 11, 12 og 13.
Forskellige bestemmelser § 16.  Selskabet foranlediger, at boligtagerne gøres  

 bekendt med de vedtagne regler om vedligeholdelse og istandsættelse, og at  

 nye boligtagere i forbindelse med kontraktens indgåelse gøres bekendt med  

 samtlige regler om vedligeholdelse og istandsættelse.
 Stk. 2.  Undlader selskabet at underrette boligtagerne  

 som anført i stk. 1, kan de pågældende ved fraflytning alene afkræves  

 udgifter som følge af misligholdelse, jf. § 10, stk. 6 i lov om boligbyggeri.
Overgangsbestemmelser § 17.  Selskabets beslutninger efter § 8 a i lov nr.  

 532 af 16. november 1983 om ændring af lov om boligbyggeri eller § 10 i lov  

 nr. 283 af 6. juni 1984 med senere ændringer, jf. lovbekendtgørelse nr. 80 af  

 3. februar 1986, er gyldige, indtil der træffes beslutning om boligernes  

 vedligeholdelse i boperioden og istandsættelse ved fraflytning efter kap. 2 i  

 denne bekendtgørelse.
Efter den 30. juni 1987 finder dog de i § 10, stk. 2, 5  

 og 6 samt i § 10 a eller § 10 b i lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 51 af 22. januar 1987, samt de i kap. 4 og kap. 5 i denne bekendtgørelse  

 indeholdte bestemmelser, anvendelse.
 § 18.  § 5, stk. 3 finder tilsvarende anvendelse ved  

 beslutninger i henhold til § 4 i lov nr. 930 af 19. december 1986.
Ikrafttræden § 19.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. juni  

 1987.
Boligstyrelsen, den 22. juni 1987 H.E.
RASMUSSEN /Birthe Lehmann Bilag Uddrag af lov nr. 930 af 19. december 1986 om ændringer af lov om  

 boligbyggeri.
 § 1,  nr. 2 og 3 vedrørende §§ 10, 10 a, 10 b og 10 c  

 i lov om boligbyggeri, er sålydende:
 2. § 10 affattes således:
 »§ 10.  Det påhviler selskabet af drage omsorg  

 for, at selskabets ejendomme og lejligheder holdes forsvarligt ved lige.
 Stk. 2.  Afdelingen foretager og afholder udgiften til  

 vedligeholdelse og fornyelse af wc-kummer, cisterner, vaskekummer, badekar,  

 køleskabe, komfurer, vaskemaskiner og lignende installationer, medmindre  

 forringelsen skyldes boligtagerens forsømmelse.
Stk. 3.  Selskabet træffer beslutning om, hvorvidt  

 lejlighedernes vedligeholdelse i boperioden og istandsættelse ved fraflytning  

 skal ske efter reglerne i enten § 10 a eller § 10 b.
Det besluttes samtidig,  

 om der skal fastsættes ens regler for alle selskabets afdelinger.
De vedtagne  

 regler gælder for samtlige boligtagere uanset eventuelle modstående  

 kontraktbestemmelser.
Det kan ikke ved fraflytning forlanges, at lejligheden  

 afleveres i en bedre stand end den, hvori den blev overtaget.
 Stk. 4.  Ændring af den efter stk. 3 vedtagne  

 vedligeholdelses- og istandsættelsesordning kan tidligst ske, når ordningen  

 har været i kraft i 5 år.
Stk. 5.  Ved fraflytning gennemføres et syn af  

 lejligheden, hvorunder omfanget af boligtagerens forpligtelser efter stk. 6  

 og § 10 a fastlægges.
Underretter selskabet ikke senest 2 uger efter synet  

 boligtageren om istandsættelsesarbejdernes omfang, den anslåede udgift og  

 boligtagerens anden heraf, bortfalder selskabets eventuelle krav om  

 boligtageren, medmindre denne er fraflyttet uden at give selskabet oplysning  

 om den fremtidige adresse.
Overskridelser, der forhøjer boligtagernes andel  

 af den anslåede udgift med mere end 10 pct., er denne uvedkommende.
 Stk. 6.  Boligtageren skal uanset reglerne i §§ 10 a og  

 10 b afholde samtlige udgifter som følge af misligholdelse, hvorved det  

 lejede er forringet eller skadet som følge af fejlagtig brug, fejlagtig  

 vedligeholdelse eller uforsvarlig adfærd af boligtageren, medlemmer af dennes  

 husstand eller andre, som boligtageren har giver adgang til boligen.
 Stk. 7.  Selskabet kan uanset bestemmelsen i stk. 3  

 fastsætte særlige regler om vedligeholdelse i boperioden og om istandsættelse  

 ved fraflytning af boliger, der er indrettet til unge under uddannelse.
 Stk. 8.  Selskabet kan ved aftale med  

 kommunalbestyrelsen fravige bestemmelserne i stk. 2 og 3 for boliger, der  

 udlejes til kommunen og anvendes som kommunale pensionistboliger, jf. kap. 12  

 i lov om individuel boligstøtte.
Stk. 9.  Reglerne om vedligeholdelse i boperioden og  

 istandsættelse ved fraflytning finder ikke anvendelse på hus eller husrum,  

 der helt eller delvis er udlejet til andet end beboelse.« 3. Efter § 10 indsættes:
 § 10 a.  Har selskabet efter § 10, stk. 3, truffet  

 beslutning herom, sørger boligtageren for og afholder udgiften til at  

 vedligeholde lejligheden med hvidtning, maling, tapetsering og gulvbehandling  

 i boperioden.
Stk. 2.  Ved fraflytning af lejligheden gennemføres for  

 boligtagerens regning en normalistandsættelse, der omfatter nødvendig  

 hvidtning, maling og tapetsering af vægge og lofter samt rengøring.
Selskabet  

 kan beslutte, at boligtageren i stedet betaler et af selskabet fastsat hertil  

 svarende normalistandsættelsesbeløb.
Afdelingen overtager i løbet af en  

 periode på højst 10 år fra boligtagerens overtagelse af lejligheden gradvis  

 boligtagerens udgift til normalistandsættelsen eller betalingen af  

 normalistandsættelsesbeløbet.
Ved fraflytning inden udløbet af den fastsatte  

 periode betaler boligtageren kun det beløb, som på det tidspunkt, hvor  

 lejemålet ophører, ikke er overtaget af afdelingen.
§ 10 b.  Har selskabet efter § 10, stk. 3, truffet  

 beslutning herom, vedligeholder afdelingen lejligheden indvendigt med  

 hvidtning, maling, tapetsering og gulvbehandling i boperioden.
De nødvendige  

 midler tilvejebringes ved boligtagerens indbetaling af et beløb til en  

 vedligeholdelseskonto for lejligheden.
Beløbet fastsættes af selskabets  

 ledelse efter drøftelse med afdelingsbestyrelsen til et årligt beløb pr.  

 kvadratmeter bruttoetageareal.
Boligtageren kan forlange, at der udføres  

 vedligeholdelse af lejligheden med hvidtning, maling, tapetsering og  

 gulvbehandling, når det er nødvendigt og udgifterne kan dækkes af  

 lejlighedens vedligeholdelseskonto.
Stk. 2.  Selskabet fastsætter regler om istandsættelse  

 ved fraflytning.
Udgifterne hertil afholdes af de midler, der er hensat på en  

 fælleskonto for afdelingen.
 § 10 c.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 de forhold, der er nævnt i § 10, § 10 a og § 10 b.'.'.
 §§ 3 og 4 er sålydende:
»§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1987.
Stk. 2.  § 1, nr. 2 og 3, får først virkning fra den 1.  

 juli 1987. § 4 Stk. 1.  Beslutninger, der er truffet om lejlighedernes  

 indvendige vedligeholdelse og istandsættelse ved fraflytning efter § 10, stk.  

 2, i lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 80 af 3. februar 1986, er  

 fortsat gyldige.
Efter den 30. juni 1987 anvendes dog de i nærværende lovs §  

 1, nr. 2 og 3, indeholdte bestemmelser i § 10, stk. 2, 5 og 6, samt § 10 a  

 eller § 10 b ved de vedligeholdelses- og istandsættelsesordninger, som  

 selskabets ledelse har besluttet efter henholdsvis § 10, stk. 3, og § 10,  

 stk. 4, i lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 80 af 3. februar  

 1986.
