 I medfør af lov nr. 175 af 7. maj 1975 om mælk og konsummælkprodukter samt  

 i medfør af § 14 og § 25 i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m. m.  

 fastsættes efter forhandling med miljøministeriet:
§ 1 I bekendtgørelse nr. 435 af 25. august 1976 om konsummælkprodukter  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, tilføjes efter »andet«:  

 », jfr. dog § 3, stk. 2 og stk. 3, og § 7, stk. 3, 2. punktum«.
 2. I § 3, stk. 1, ophæves 2. punktum, og der indsættes  

 som nyt stk. 2 og stk. 3:
 »Stk. 2.  Komsummælk skal have følgende fedtindhold  

 (vægtprocent):
 bortset fra sådanne produkter, der udføres til lande uden for Det  

 Europæiske Fællesskab.
 Stk. 3.  Konsumfløde skal have følgende fedtindhold  

 (vægtprocent):
bortset fra sådanne produkter, der udføres.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 4-6.
 3. I § 4, stk. 1, ændres »stk. 1, a-h, og stk.  

 4« til: »stk. 2, a-c, stk. 3, a-e, og stk. 6«.
 4. I § 4, stk. 2, ændres »§ 3, stk. 3« til:  

 »§ 3, stk. 5«.
5. I § 4, stk. 3, ophæves litra a.
Litra b, c og d  

 bliver herefter til litra a, b og c, og som nyt litra d indsættes:
 6. I § 7, stk. 3, indsættes som nyt 2. punktum:
 »§ 2  C-produkter, der udføres, skal indeholde  

 mindst 70 pct. af vedkommende § 2 A- eller § 2 B-produkt«.
 7. I § 7, stk. 4, 1. punktum, ændres »skal det  

 samlede indhold heraf udgøre 6 pct. af produktet« til: »skal  

 mængden af frugt og/eller saft af frugt i tilsætningen udgøre mindst 40  

 pct.«.
 8. I § 8 a, sidste punktum, og i § 8 b, sidste  

 punktum, ændres »J« til: »H«.
 I § 8 e ændres i 1. punktum »§ 3, stk. 1« til: »§ 3, stk. 2  

 og stk. 6« og i 2. punktum ændres »§ 3, stk. 3« til: »§ 3  

 stk. 5« og i 3 punktum ændres »§ 4, stk. 3, litra b, c, og d«  

 til: »§ 4 stk. 3 litra a, b og c«.
9. I § 16 stk. 4 c ændres »§ 3 stk. 1 b«  

 til: »§ 3 stk. 2 b.« 10. § 23 stk. 3 affattes således:
»Stk. 3.  Emballage til de i stk. 1 og 2 nævnte  

 tilsætningsstoffer skal opfylde bestemmelserne i miljøministeriets  

 bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til levnedsmidler.« 11. § 22, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  Såfremt det til de i stk. 1 nævnte  

 levnedsmidler er tilladt at anvende tilsætningsstoffer, skal disse  

 levnedsmidler mærkes med oplysning om de anvendte tilsætningsstoffer i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i miljøministeriets bekendtgørelse om  

 tilsætningsstoffer til levnedsmidler.« 12. I § 24, stk. 4, sidste punktum, ændres »12  

 timer« til: »24 timer«.
 13. I § 26, stk. 1, affattes sidste punktum således:
»Mærkningen skal være tydelig, let læselig og holdbar og med en fra  

 baggrunden afvigende farve og skal være anført på dansk.
I stedet for dansk  

 kan andre sprog, der kun ved uvæsentlige forskelle i stavning adskiller sig  

 fra dansk, anvendes.
 14. I § 26, stk. 2, B, ændres overskriften  

 »Produktets indhold af mælkefedt.« til: »Produktets indhold af  

 mælkefedt m. m.«, og der indsættes som nyt 2:
 »2 For § 2 B-produkter angives produktets indhold af fedtfrit  

 mælketørstof«.
 2 og 3 bliver herefter 3 og 4.
 15. § 26, stk. 2, D, affattes således:
 Såfremt komsummælkmejeriets navn og adresse ikke angives, skal tillige  

 angives mejeriets registreringsnummer for produkter tilvirket her i landet.
For konsummælkprodukter, der importeres, skal tillige angives importørens  

 navn og adresse eller et registreringsnummer, der tildeles importøren af  

 veterinærdirektoratet, samt produktets oprindelsesland, såfremt en udeladelse  

 af oplysning herom vil kunne vildlede forbrugeren med hensyn til produktets  

 virkelige oprindelsessted.« 16. § 26, stk. 2, E, affattes således:
 1. For pasteuriserede og højpasteuriserede  

 konsummælkprodukter:
 a. dato (dag og måned eller dagens nummer i måneden) for  

 varmebehandlingen.
For syrnede produkter, herunder kærnemælk dog a.1. hvor tilvirkningen er afsluttet ved emballeringen: dato for  

 tilvirkningens afslutning som dagen for produktets emballering i  

 forbrugerpakning o.l.
 a.2. hvor tilvirkningen ikke er afsluttet ved emballeringen d.v.s., når  

 produktet aftappes ved en temperatur på 14 grader C eller derover, og hvor en  

 modning af produktet i emballagen indgår som et led i tilvirkningen: dato for  

 tilvirkningens afslutning, som dagen efter produktets emballering i  

 forbrugerpakning o.l.
 b. mindst holdbar til (dag og måned).
 2. For UHT-behandlede konsummælkprodukter:
 a. dato (dag og måned) for varmebehandlingen.
 b. mindst holdbar til (dag og måned).
 3. For steriliserede konsummælkprodukter:
a. dato (måned og år) for varmebehandlingen b. mindst holdbar til og med (måned og år).
 4. For dybfrosne § 2 D-produkter:
a. dato (måned og år) for emballering i forbrugerpakning b. mindst holdbar til og med (måned og år).
 17. § 26, stk. 2 F, affattes således:
 18. § 26, stk. 2, G, affattes således:
1. Opbevares ved højst 5 C.
Bestemmelsen gælder ikke  

 steriliserede eller UHT-behandlede konsummælkprodukter i dåser eller flasker  

 med særlig tilkapsling.
2. Opbevares ved - 18 C eller derunder for dybfrosne  

 konsummælkprodukter.« 19. § 26, stk. 2, H, affattes således:
1. Ved ingrediens forstås ethvert stof, herunder  

 tilsætningsstoffer, jfr. stk. 6, der anvendes ved tilvirkningen, og som  

 stadig forefindes i konsummælkproduktet, eventuelt i ændret form.
Såfremt en  

 ingrediens selv er fremstillet af flere ingredienser (sammensat ingrediens),  

 anses disse som ingredienser i vedkommende konsummælkprodukt.
Dog kan  

 ingredienser, der henhører under en af de i bilag I anførte kategorier, og  

 som indgår i § 2 C- eller § 2 D-produkter, betegnes alene ved navnet på den  

 anførte kategori.
 2. Som ingrediens betragtes ikke bestanddele i en  

 ingrediens, som under fremstillingsprocessen midlertidigt adskilles for  

 derefter atter at indsættes i deres oprindelige forhold, eller stoffer, der  

 anvendes i nødvendige doser som opløsningsmiddel eller bæremiddel for  

 tilsætningsstoffer og aromagivende bestanddele.
3. Ingredienslisten består af en opregning af samtlige  

 ingredienser, som indgår i produktet.
Opregningen skal indledes med en  

 angivelse, hvori indgår ordet »ingredienser«, og de enkelte  

 ingredienser skal angives ved deres specifikke navn i faldende orden efter  

 deres vægt i § 2 C- eller § 2 D-produktet.
 4. Uanset bestemmelsen under 3 kan ingredienser, der  

 anvendes i koncentreret eller tørret form, og som rekonstitueres under  

 fremstillingen, angives i listen efter deres vægt før koncentreringen eller  

 tørringen.
 5. En sammensat ingrediens kan anføres i  

 ingredienslisten med sin betegnelse, dersom denne placeres i ingredienslisten  

 efter sin samlede vægt i produktet, og såfremt denne angivelse umiddelbart  

 efterfølges af en opregning af de bestanddele, der indgår i den sammensatte  

 ingrediens.
6. Såfremt mærkningen af et § 2 C- eller § 2 D-produkt  

 fremhæver tilstedeværelsen eller et ringe indhold af en eller flere  

 ingredienser, som er af væsentlig betydning for varens særpræg, eller såfremt  

 varebenævnelsen har samme virkning, skal den mindste, henholdsvis den største  

 mængde, som disse ingredienser udgjorde på fremstillingstidspunktet, angives  

 i procent.
Denne angivelse anføres enten i umiddelbar nærhed af  

 varebenævnelsen eller i ingredienslisten i forbindelse med den pågældende  

 ingrediens.
Eventuel tilsat sukkermængde skal angives i vægtprocent.
7. Bestemmelserne under 6 - dog med undtagelse af  

 bestemmelsen i sidste punktum - finder ikke anvendelse for mærkning, der er  

 bestemt til at karakterisere § 2 C- og § 2 D-produkter, jfr. §§ 8 og 10, samt  

 for ingredienser, der udelukkende anvendes i ringe mængde som aromagivende  

 bestanddele.' 20. § 26, stk. 3, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 3.  De i stk. 2, A, E og F, nævnte mærkninger  

 skal være anført i samme synsfelt.« 21. § 26, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  Såfremt der ved tilvirkningen af  

 konsummælkprodukter er anvendt tilsætningsstoffer, skal produkterne mærkes  

 med oplysning om de anvendte tilsætningsstoffer i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i miljøministeriets bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til  

 levnedsmidler.« 22. I overskriften til § 28 ændres  

 »engroslag« til: »engroslager«.
 23. I § 28, stk. 2, 1. punktum, udgår:
 »inden transporten til fast udsalgssted eller inden de  

 detailforhandles ved omførsel,».
24. I overskrift til kap.
VIII tilføjes efter  

 »overholdelse«: »og udstedelse af eksportattester ved udførsel  

 af suppleringsleverancer samt konsummælkprodukter«.
 25. Efter § 32 indsættes:
 »§ 32 a.  Levnedsmiddelkontrolenhederne udsteder  

 ved en dyrlæge ansat ved enheden og efter bemyndigelse fra enhedens leder i  

 fornødent omfang eksportattester for suppleringsleverancer (jfr. § 13, stk.  

 1) og konsummælkprodukter tilvirket på de mejerier, hvor vedkommende  

 levnedsmiddelkontrolenhed udøver tilsynet.
Stk. 2.  Forud for den i stk. 1 nævnte attestudstedelse  

 for konsummælkprodukter skal levnedsmiddelkontrolenheden indhente en  

 udtalelse fra mejeriet om, at de til udførsel bestemte konsummælkprodukter  

 opfylder reglerne i det pågældende land.
I de tilfælde, hvor  

 veterinærdirektoratet har meddelt dispensation fra bekendtgørelsens  

 bestemmelser, skal levnedsmiddelkontrolenheden dog ikke indhente en sådan  

 udtalelse.
 Stk. 3.  Eksportattesterne forelægges  

 levnedsmiddelkontrolenheden med mindst 1 kopi, der skal opbevares af enhenden  

 i mindst 3 år.
Stk. 4.  De i stk. 1 nævnte eksportattester skal være  

 godkendt af veterinærdirektoratet.
Veterinærdirektoratet holder  

 levnedsmiddelkontrolenhederne orienteret om, hvilke attester der er godkendt,  

 samt holder levnedsmiddelkontrolenhederne løbende orienteret om de  

 zoosanitære forhold her i landet, som skal danne baggrund for  

 attestudstedelsen.
Stk. 5.  Såfremt levnedsmiddelkontrolenheden alene  

 attesterer forhold vedrørende de i nærværende bekendtgørelse anførte  

 bestemmelser eller forhold, der har relation til landets zoosanitære  

 situation, udstedes de pågældende attester uden udgift for mejeriet, såfremt  

 attesterne forelægges levnedsmiddelkontrolenheden på dennes adresse inden for  

 et af levnedsmiddelkontrolenheden nærmere fastsat tidsrum af rimelig længde i  

 ekspeditionstiden. Ønsker et mejeri attestationer herudover, eller såfremt  

 attesterne forelægges til underskrift uden for det fastsatte tidsrum eller  

 andet sted end levnedsmiddelkontrolenhedens adresse, er enheden berettiget  

 til at beregne sig et gebyr, der står i rimeligt forhold til det  

 ekstraarbejde, som den pågældende attestation medfører for  

 levnedsmiddelkontrolenheden.
Ved uenighed om administrationen af  

 bestemmelserne om gebyrets størrelse, tidsrum m. m., forelægges sagen til  

 endelig afgørelse i veterinærdirektoratet.
Stk. 6.  Hvor et land hvortil konsummælkprodukter  

 udføres kræver attest udfærdiget af en central myndighed, udfærdiges en sådan  

 attest i veterinærdirektoratet på grundlag af en attest udfærdiget af den  

 respektive levnedsmiddelkontrolenhed i overensstemmelse med det foran  

 anførte.« § 2 Ikrafttrædelsesbestemmelser Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. marts 1981.
 Stk. 2.  Konsummælkprodukter, der opfylder de hidtil  

 gældende regler om mærkning (§ 26), kan dog fortsat sælges indtil 1. januar  

 1983.
 Stk. 3.  Indtil andet bestemmes, gælder fortsat de ved  

 denne bekendtgørelses ikrafttræden meddelte tilladelser m. v.
