1. ALMINDELIGE BESTEMMELSER 1.1 Definitioner.
1.1.1 F-gas: Luftformige kulbrinter, som under tryk kan fordråbes ved  

 almindelig temperatur, hovedsagelig propan, butan, propylen og butylen samt  

 blandinger heraf.
Andre betegnelser er: Flaskegas, flydende gas og LPG.
I  

 gasreglementet betegnes disse »3. gasfamilie«.
 1.1.2 Fyldestation: Virksomhed for påfyldning af F-gas i beholdere (uanset  

 størrelse) samt i tankvogne.
 1.1.3 Gasleverandør: Indehaver af fyldestation eller anden  

 distributionsvirksomhed for F-gas, registreret af Danmarks Gasmateriel  

 Prøvning.
 1.2 Almene krav.
 1.2.1 Virksomheder for fremstilling og omfyldning af F-gas samt oplag og  

 anlæg skal placeres, indrettes og benyttes på en sådan måde, at risikoen for,  

 at brande opstår, at brande breder sig, at personskade finder sted, og at  

 store værdier ødelægges, formindskes mest muligt, samt således, at der bliver  

 forsvarlige muligheder for brandvæsenets rednings- og slukningsarbejde.
1.2.2 Beholdere til F-gas skal opfylde de til enhver tid gældende  

 bestemmelser om indretning af trykbeholdere, herunder de af  

 arbejdsministeriet (direktoratet for arbejdstilsynet) udfærdigede  

 bestemmelser.
Beskadigede beholdere må ikke anvendes.
 Eventuelle indretninger til sikring af beholdere mod sprængning ved  

 opvarmning skal være udført som sikkerhedsventiler af forsvarlig  

 konstruktion.
 1.2.3 F-gasinstallationer skal være i overensstemmelse med det til enhver  

 tid gældende gasreglement.
 1.2.4 Virksomheder, som fremstiller F-gas, samt fyldestationer må kun  

 oprettes på de vilkår, som Statens brandinspektion i hvert enkelt tilfælde  

 anser det for fornødent at stille.
 1.2.5 De i forskrifterne angivne bygningskonstruktioner m.v. skal være i  

 overensstemmelse med bygningsreglementets bestemmelser.
 1.3 Ansøgninger og tilladelser.
1.3.1 Ansøgning med tilhørende tegningsmateriale og beskrivelse skal  

 indsendes til den stedlige brandmyndighed i mindst 1.3.2 Tilladelser kan senere tilbagekaldes, hvis dette af  

 sikkerhedsmæssige hensyn viser sig påkrævet.
 1.3.3 Tilladelser, som ikke benyttes inden 1 år, anses for bortfaldet.
2. OPLAG I FLASKER 2.1 Definitioner.
 2.1.1 Flasker: Transportable beholdere, hvis rumindhold ikke overstiger  

 150 liter.
2.1.2 Oplag: En eller flere flasker, fra hvilke der ikke finder aftapning  

 eller forbrug af nogen art sted.
Et oplags størrelse angives i kg og  

 bestemmes som summen af det antal kg, flaskerne kan indeholde, med tillæg af  

 10 pct. af eventuelle tomme flaskers normale fyldning.
 Der henvises til kommentar på side 25.
 2.1.3 Lagerafsnit: Bygning eller rum eller areal i det fri, hvor der  

 anbringes flasker med F-gas - uanset om flaskerne henhører under begrebet  

 »oplag« eller under begrebet »et anlægs lagerkapacitet«,  

 jfr. punkt 3.1.2.
 2.1.4 Udvendigt flaskerum: Rum med bagvæg og to sidevægge samt loft af  

 BS-bygningsdel 60 og med forside mod det fri af ubrændbart hegn med dør  

 (port), der kan aflåses.
 2.1.5 Der henvises i øvrigt til definitionerne i punkt 1.1.
 2.2 Almindeligt.
2.2.1 Punkterne 2.2.2.-2.6. indeholder forskrifter for oplag af F-gas i  

 flasker.
Følgende oplag er dog undtaget fra disse forskrifter:
 2.2.2 Oplag på indtil 200 kg i flasker kan oprettes uden tilladelse fra  

 eller anmeldelse til den stedlige brandmyndighed, når de for sådanne oplag  

 gældende forskrifter overholdes, jfr. punkterne 2.3.1 og 2.4.1.
 I modsat fald skal den stedlige brandmyndigheds tilladelse indhentes, og  

 oplaget skal placeres, indrettes og benyttes på nærmere af brandmyndigheden  

 angivne vilkår, der i samme grad som de tekniske forskrifter tilgodeser de i  

 punkt 1.2.1 indeholdte krav.
 2.2.3 Oplag på over 200 kg og indtil 25.000 kg i flasker må kun oprettes  

 med den stedlige brandmyndigheds tilladelse.
Oplag skal enten være i overensstemmelse med forskrifterne i dette kapitel eller placeres, indrettes og benyttes på nærmere af brandmyndigheden  

 angivne vilkår, der i samme grad som de tekniske forskrifter tilgodeser de i  

 punkt 1.2.1 indeholdte krav.
 2.2.4 Oplag på over 25.000 kg i flasker må kun oprettes på de vilkår, som  

 Statens brandinspektion i hvert enkelt tilfælde anser det for fornødent at  

 stille.
 2.2.5 Der henvises i øvrigt til punkt 1.3.
 2.3 Oplag i bygning.
 2.3.1 Oplag på indtil 200 kg.
 2.3.2 Oplag på over 200 kg og indtil 1.000 kg.
 Hvis tagundersiden udgør lagerafsnittets loft, skal tagkonstruktionen  

 udføres som en let konstruktion fortrinsvis af ubrændbare materialer.
 Overflader på loft og vægge må ikke være ringere end overflader på klasse  

 1 beklædning.
enten med varmt vand eller lavtryksdamp fra ildsted uden for  

 lagerafsnittet eller med elektriske varmeapparater, der opfylder stærkstrømsreglementets  

 bestemmelser for eksplosions- farlige områder, der er klassificeret som zone  

 1.
 2.3.3 Oplag på over 1.000 kg og indtil 25.000 kg.
 Der skal i øvrigt anbringes brandslukningsmateriel som angivet i punkt  

 2.5.
 2.4 Oplag i det fri (eller i udvendigt flaskerum).
 2.4.1 Oplag på indtil 200 kg.
 2.4.2 Oplag over 200 kg og indtil 25.000 kg.
 I lagerafsnit for over 1.000 kg skal der i øvrigt anbringes  

 brandslukningsmateriel som angivet i punkt 2.5.
 2.5 Brandslukningsmateriel.
 2.5.1 Lagerafsnit for over 1.000 kg skal udstyres med mindst 2  

 håndildslukkere, jfr. punkt 8.3.
 2.5.2 Forskrifterne i punkt 8.1 skal overholdes.
 2.5.3 Der henvises i øvrigt til punkterne 2.3.2 g, 2.3.3 b og 2.4.2 d.
 2.6 Ordensregler.
 2.6.1. Almindeligt.
 Flasker med tilladelig fyldning over 13 kg må kun henstilles i eet lag.  

 Mindre flasker kan stables til en højde af indtil 2 m, hvis enten flaskerne  

 er udformet på en sådan måde, at de er egnet for stabling, eller der anvendes  

 solide stablingsplanker, reoler el. lign.
 Tomme flasker (uanset størrelse) kan ligge ned og stables til en højde af  

 indtil 2 m.
 Aftapning eller omfyldning må ikke finde sted.
 Beskadigede flasker skal anbringes på sikkert sted og skal omgående sendes  

 til reparation.
 Letantændelig vegetation skal fjernes ved lagerafsnit i det fri.
 2.6.2 Oplag på over 200 kg.
 Udover ordensreglerne i punkt 2.6.1 gælder følgende:
3. ANLÆG MED FLASKER 3.1 Definitioner.
 3.1.1 Flasker: Transportable beholdere, hvis rumindhold ikke overstiger  

 150 liter.
 3.1.2 Anlæg: Flasker med reguleringsorganer og med dertil hørende  

 installationer (rørledninger, gasslanger, fordampere, forbrugsapparater  

 m.v.).
 Et anlægs lagerkapacitet angives i kg og bestemmes som summen af det antal  

 kg, som kan indeholdes i de flasker, der er i forbindelse med  

 forbrugsapparater, og i eventuelle reserveflasker til anlægget.
 3.1.3 Lagerafsnit: Bygning eller rum eller areal i det fri, hvor der  

 anbringes flasker med F-gas - uanset om flaskerne henhører under begrebet  

 »oplag«, jfr. punkt 2.1.2, eller under begrebet »et anlægs  

 lagerkapacitet«.
 3.1.4 Udvendigt flaskerum: Rum med bagvæg og to sidevægge samt loft af  

 BS-bygningsdel 60 og med forside mod det fri af ubrændbart hegn med dør  

 (port), der kan aflåses.
 3.1.5 Der henvises i øvrigt til definitionerne i punkt 1.1.
 3.2 Almindeligt.
3.2.1 Punkterne 3.2.2-3.5 indeholder forskrifter for F-gasanlæg med  

 flasker.
Følgende anlæg er dog undtaget fra disse forskrifter:
 3.2.2 Anlæg med lagerkapacitet på indtil 200 kg i flasker kan oprettes  

 uden tilladelse fra eller anmeldelse til den stedlige brandmyndighed, når de  

 for sådanne anlæg gældende forskrifter overholdes.
 I modsat fald skal den stedlige brandmyndigheds tilladelse indhentes, og  

 det til anlægget hørende lagerafsnit skal placeres, indrettes og benyttes på  

 nærmere af brandmyndigheden angivne vilkår, der i samme grad som de tekniske  

 forskrifter tilgodeser de i punkt 1.2.1 indeholdte krav.
 Der henvises i øvrigt til punkt 1.3.
 3.2.3 Anlæg med lagerkapacitet på over 200 kg og indtil 25.000 kg i  

 flasker må kun oprettes med den stedlige brandmyndigheds tilladelse.
De til anlæg hørende lagerafsnit skal enten være i overensstemmelse med forskrifterne i dette kapitel eller placeres, indrettes og benyttes på nærmere af brandmyndigheden  

 angivne vilkår, der i samme grad som de tekniske forskrifter tilgodeser de i  

 punkt 1.2.1 indeholdte krav.
 Der henvises i øvrigt til punkt 1.3.
 Anlæg med lagerkapacitet på over 1.000 kg i flasker må ikke etableres med  

 indendørs lagerafsnit.
 3.2.4 Anlæg med lagerkapacitet på over 25.000 kg i flasker i det fri må  

 kun oprettes på de vilkår, som Statens brandinspektion i hvert enkelt  

 tilfælde anser det for fornødent at stille.
 Der henvises iøvrigt til punkt 1.3.
 3.2.5 Flasker, der anbringes med ventilen nedad (anlæg med væskeudtag),  

 skal være fastgjort i et solidt stativ med tilstrækkelig betjeningshøjde for  

 flaskeventiler og tilslutninger og med hver flaske sikret mod væltning.
 3.2.6 Afspærrelige rørstykker i væskeførende ledninger (anlæg med  

 væskeudtag) skal forsynes med sikkerhedsventil.
 3.2.7 Eventuelle fordampere skal opstilles efter forskrifterne i punkt  

 3.6.
 3.3 Indendørs lagerafsnit.
 3.3.1 Anlæg med lagerkapacitet på indtil 200 kg.
 3.3.2 Anlæg med lagerkapacitet på over 200 kg indtil 1.000 kg.
 3.4 Lagerafsnit i det fri (eller i udvendigt flaskerum).
 3.4.1 Almindeligt.
 3.4.2 Anlæg med lagerkapacitet på indtil 200 kg.
 Ordensreglerne i punkt 3.5.1 skal overholdes.
 3.4.3 Anlæg med lagerkapacitet på over 200 kg og indtil 25.000 kg.
Forskrifterne i punkt 2.4.2. b og c gælder dog ikke for lagerafsnit,  

 hørende til anlæg med lagerkapacitet på indtil 500 kg, der benyttes ved  

 landbrugsejendomme til tørring af korn, frø, grøntafgrøder m.v., under  

 forudsætning af, at anvendelsen er sæsonmæssigt begrænset til højst 2 måneder af året, at anlægget uden for anvendelsesperioden har en lagerkapacitet på højst  

 200 kg, og at anlægget i øvrigt opfylder forskrifterne for sådanne anlæg.
 3.5 Ordensregler.
 3.5.1 Almindeligt.
 Hætter og/eller sikkerhedslukker skal forblive på flasker, indtil disse  

 tilsluttes, og skal sættes fast på flasker straks efter frakobling.
 Ved udskiftning af flasker skal det påses, at tilkobling sker på behørig  

 måde, og at frakoblede flaskers ventiler er lukket.
 Letantændelig vegetation skal fjernes ved lagerafsnit i det fri.
 3.5.2 Lagerafsnit for over 200 kg.
 Udover ordensreglerne i punkt 3.5.1 gælder ordensreglerne i punkt 2.6.2.
 3.6 Opstilling af fordampere.
 3.6.1 Almindeligt.
enten være i overensstemmelse med forskrifterne i punkterne 3.6.1 b, 3.6.2  

 og 3.6.3 eller ske på nærmere af brandmyndigheden angivne vilkår, der i samme grad  

 som de tekniske forskrifter tilgodeser de i punkt 1.2.1 indeholdte krav.
 Der henvises i øvrigt til punkt 1.3.
 3.6.2 Indendørs opstilling.
 Fordampere, hørende til anlæg med flasker, kan opstilles sammen med  

 flaskerne i anlæggets lagerafsnit, hvis fordamperen opfylder  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser for eksplosionsfarlige områder, der er  

 klassificeret som zone 1.
 Andre fordampere skal opstilles i særligt rum eller særlig bygning, der  

 ikke må benyttes til andet formål, og som opfylder forskrifterne i punkt  

 2.3.2 a-f.
 3.6.3 Opstilling i det fri.
4. ANLÆG MED TANKE 4.1 Definitioner.
 4.1.1 Tanke: Transportable beholdere, hvis rumindhold overstiger 150  

 liter, samt stationære beholdere uanset rumindhold.
 4.1.2 Anlæg: Tanke med reguleringsorganer og med dertil hørende  

 installationer (rørledninger, gasslanger, fordampere, forbrugsapparater  

 m.v.).
 Et anlægs lagerkapacitet angives i kg og bestemmes som summen af det antal  

 kg, som kan indeholdes i de tanke, der er i forbindelse med  

 forbrugsapparater.
 4.1.3 Der henvises i øvrigt til definitionerne i punkt 1.1.
 4.2 Almindeligt.
 4.2.1 Punkterne 4.2.2-4.6 indeholder forskrifter for F-gasanlæg med tanke,  

 idet dog tankstationer også er omfattet af forskrifterne i kapitel 5.
 Fordampere skal opstilles efter forskrifterne i punkt 3.6.
 4.2.2 Anlæg med lagerkapacitet på indtil 25.000 kg i tanke må kun oprettes  

 med den stedlige brandmyndigheds tilladelse.
De til anlæg hørende tanke m.v. skal enten være i overensstemmelse med forskrifterne i dette kapitel eller placeres, indrettes og benyttes på nærmere af brandmyndigheden  

 angivne vilkår, der i samme grad som de tekniske forskrifter tilgodeser de i  

 punkt 1.2.1 indeholdte krav.
 Der henvises i øvrigt til punkt 1.3 og til »Vejledende regler for  

 anvendelse af F-gasanlæg med tanke på byggepladser til udtørring af  

 nybygninger« på siderne 24 og 25.
 4.2.3 Anlæg med lagerkapacitet på over 25.000 kg i tanke må kun oprettes  

 på de vilkår, som Statens brandinspektion i hvert enkelt tilfælde anser det  

 for fornødent at stille.
 Der henvises i øvrigt til punkt 1.3.
 4.2.4 Tanke, der hører til samme anlæg, skal have en indbyrdes afstand af  

 mindst 1 m.
 4.2.5 Tankes ventiler skal have en vandret afstand af mindst 3 m til  

 kloak- og kabelbrønde.
 4.2.6 Sikkerhedsventilers afblæsningsåbning skal placeres på en sådan måde  

 i forhold til bebyggelse m.v. (herunder døre, oplukkelige vinduer og andre  

 ydervægsåbninger), at aktivering af ventilen ikke kan medføre antændelse  

 eller anden skade.
 4.2.7 Rørledninger skal - f.eks. ved ekspansionsbøjninger el. lign. -  

 sikres mod farlige materialespændinger.
 4.2.8 Afspærrelige rørstykker på væskeførende rørledninger skal forsynes  

 med sikkerhedsventil.
 4.2.9 Forsyning af tanke fra tankvogn skal ske efter forskrifterne i punkt  

 4.5.
 4.2.10 Ordensreglerne i punkt 4.6 skal overholdes.
 4.3 Overjordiske tanke.
 4.3.1 Tanke skal opstilles i det fri og må ikke overdækkes med tag el.  

 lign.
 4.3.2 Tanke skal anbringes på fundament, der er ført til frostfri dybde.
Tanke med tilladelig fyldning indtil 1.000 kg kan dog opstilles uden  

 egentligt fundament, når de forsynes med understøtning af ubrændbart materiale, når understøtningen er udformet således, at tanken er hævet mindst 10 cm  

 og højst 30 cm fra underlaget, og når tanke er sikret mod påkørsel, jfr. punkt 4.3.3.
4.3.3 Tanke, der placeres på en sådan måde, at påkørsel kan finde sted,  

 skal beskyttes ved opsætning af enten et mindst 0,5 m højt autoværn, der er forsvarligt befæstet, eller mindst 0,7 m høje påkørselsstolper (styrkemæssigt mindst som  

 betonfyldt Ø 100 mm stålrør), der er forsvarligt befæstet og anbragt i en  

 indbyrdes afstand af højst 1,5 m.
 4.3.4 Tanke med tilladelig fyldning over 1.000 kg, der anbringes på  

 steder, hvor uvedkommende har uhindret adgang, skal omgives af et mindst 1,8  

 m højt, ubrændbart hegn med dør (port), som kan aflåses.
 4.3.5 Ved tankes ventiler og i indtil 4 m afstand fra disse skal  

 elektriske installationer (herunder motorer) i indtil 4 m højde over terræn  

 udføres efter stærkstrømsreglementets bestemmelser for eksplosionsfarlige  

 områder, der er klassificeret som zone 2.
 4.3.6 Ved tanke med et samlet rumindhold på over 5.000 kg skal der  

 anbringes mindst 1 håndildslukker, jfr. punkterne 8.1 og 8.3.
 4.3.7 Afstandsreglerne i kapitel 7 skal overholdes.
 4.4 Underjordiske tanke.
4.4.1 Tanke skal overdækkes på en sådan måde, at der skabes sikkerhed mod  

 beskadigelse ved belastning, herunder kørsel.
Overdækningen skal dog altid  

 have en tykkelse af mindst 0,5 m.
4.4.2 Ventiler m.v. skal på forsvarlig måde beskyttes mod beskadigelse,  

 herunder påkørsel.
Der skal drages omsorg for, at uvedkommende ikke kan få  

 adgang til ventiler m.v.
 4.5 Forsyning af tanke fra tankvogn.
 4.5.1 Ved ethvert tankanlæg skal der være tilkørsel til en plads, hvor  

 tankvognen skal holde under forsyning af tanken.
 Pladsen skal have en størrelse, der i det mindste svarer til størrelsen af  

 den tankvogn, der betjener anlægget, og skal være beliggende i det fri på et  

 ikke offentligt tilgængeligt areal.
Hvor arealets til- og frakørselsforhold gør det muligt, skal pladsen altid  

 placeres på en sådan måde, at baglænskørsel for tankvognen undgås.
I andre  

 tilfælde skal placeringen være således, at frakørsel med tankvognen  

 umiddelbart kan finde sted.
 Pladsen må ikke overdækkes.
 4.5.2 Pladsen skal være således beliggende, at oversigt- og adgangsforhold  

 vedrørende tankvogn, slange og tank er uhindret under påfyldning.
 Der må benyttes en slangelængde af højst 25 m.
 4.5.3 Pladsen skal til tre sider have en afstand af mindst 10 m til døre,  

 vinduer og andre ydervægsåbninger i bygning med mere end 2 etager.
 Der henvises til kommentar på side 25.
 4.6 Ordensregler.
 4.6.1 Den ansvarlige leder skal drage omsorg for, at de gældende  

 ordensregler overholdes, og at personalet er grundigt instrueret om brugen og  

 placeringen af eventuelt brandslukningsmateriel, jfr. punkt 4.3.6.
4.6.2 Ved overjordiske tanke skal der opsættes skilte: GASOPLAG.
RYGNING  

 OG ÅBEN ILD FORBUDT.
 Skiltene skal være i overensstemmelse med DS 734.
 4.6.3 Anlæg skal benyttes i overensstemmelse md en af gasleverandøren  

 udarbejdet brugsanvisning, som skal forefindes ved anlægget.
 4.6.4 Der skal holdes rent og ryddeligt omkring tanke og fordampere.  

 Letantændelig vegetation skal fjernes.
 4.6.5 I tilfælde af brand skal tankes ventiler lukkes.
 4.6.6 Der skal ved aflåsning eller på anden måde drages omsorg for, at  

 uvedkommende ikke kan få adgang til tankes ventiler.
5. TANKSTATIONER 5.1 Definitioner.
 5.1.1 Tankstation: Virksomhed for påfyldning af F-gas i motorkøretøjers  

 brændstoftanke (herunder brændstoftanke på trucks).
 Der henvises til kommentar på side 25.
 5.1.2 Pumpeø: Helle med en eller flere udleveringsstandere.
 5.1.3 Der henvises til definitionerne i punkt 1.1.
 5.2 Almindeligt.
5.2.1 Tankstationer med lagertanke på indtil 25.000 kg må kun oprettes med  

 den stedlige brandmyndigheds tilladelse og skal enten være i overensstemmelse med forskrifterne i dette kapitel eller placeres, indrettes og benyttes på nærmere af brandmyndigheden  

 angivne vilkår, der i samme grad som de tekniske forskrifter tilgodeser de i  

 punkt 1.2.1 indeholdte krav.
 Der henvises i øvrigt til punkt 1.3.
 5.2.2 Tankstationer med lagertanke på over 25.000 kg må kun oprettes på de  

 vilkår, som Statens brandinspektion i hvert enkelt tilfælde anser det for  

 fornødent at stille.
 Der henvises i øvrigt til punkt 1.3.
 5.2.3 Der må kun ske påfyldning af brændstoftanke, der er fast monteret i  

 motorkøretøjer (herunder trucks), og som er forsynet med sikkerhedsventil  

 samt med anordning til sikring mod overfyldning.
 5.2.4 De forskellige elementer i en tankstation skal styrkemæssigt være  

 konstrueret for anvendelse af propan.
5.2.5 Kanaler for elektriske kabler, trykluftledninger og andre  

 installationer må ikke have forbindelse til bygninger.
Installationernes  

 indføring i bygning skal ske over terræn i det fri.
 Der henvises til kommentar på side 25.
 5.2.6 Der skal anbringes mindst 1 håndildslukker i det fri i en afstand af  

 ca. 10 m fra udleveringsstandere, f.eks. ved nødafbryderen, jfr. punkt 5.4.4.
 Der henvises i øvrigt til punkterne 8.1 og 8.3.
 5.2.7 Ordensreglerne i punkt 5.5 skal overholdes.
 5.3 Lagertanke.
 5.3.1 Tankstationers lagertanke skal være i overensstemmelse med  

 forskrifterne i punkterne 4.2.4-4.5.
5.3.2 Alle rørtilslutninger til lagertanke skal forsynes med  

 afspærringsventil og med rørbrudsventil eller kontraventil.
Rørbrudsventil  

 eller kontraventil skal monteres umiddelbart ved eller i tanken.
Undtaget fra disse krav er I gasførende ledninger skal der ved tanke monteres ventiler, som  

 automatisk afbryder gasforsyningen, hvis pumpen standses, eller hvis  

 nødstoppet (se punkt 5.4.4) aktiveres.
Ventilerne kan anbringes på pumpens  

 trykside, men før eventuelle slangeforbindelser.
 5.3.3 Lagertanke skal funderes således, at der ikke kan opstå farlige  

 spændinger i rørsystemet.
 5.4 Udleveringsstandere m.v.
 5.4.1 Udleveringsstandere skal placeres i det fri i en afstand af mindst 4  

 m fra døre, oplukkelige vinduer og andre ydervægsåbninger samt i øvrigt på en  

 sådan måde, at vagabonderende gas ikke kan antændes eller på anden måde  

 forvolde skade.
 5.4.2 I udleveringsstanderens slange skal der monteres en kobling, der  

 modvirker beskadigelse af standeren, hvis et motorkøretøj kører med slangen  

 påkoblet brændstoftanken.
5.4.3 Udleveringsstandere, som ikke anbringes på en pumpeø, skal beskyttes  

 ved opsætning af enten et mindst 0,5 m højt autoværn, der er forsvarligt befæstet, eller mindst 0,7 m høje påkørselsstolper (styrkemæssigt mindst som  

 betonfyldt Ø 100 mm stålrør), der er forsvarligt befæstet.
 5.4.4 Den normale startkontakt for påfyldning af motorkøretøjers  

 brændstoftanke skal suppleres med en nødafbryder, der anbringes i det fri i  

 en sådan afstand fra lagertanke og udleveringsstandere m.v. (ca. 10 m), at  

 pumpen med sikkerhed kan standses i tilfælde af brand under driften.
Nødafbryderen kan beskyttes af rude af splintfrit glas el. lign., som let  

 kan knuses.
Slagfast glas (f.eks. polycarbonat) må ikke anvendes.
 Nødafbryderens anbringelsessted skal tydeligt afmærkes efter DS 734.
 5.4.5 Elektriske installationer (herunder til eventuel lysinstallation) og  

 motorer i udleveringsstandere skal være i overensstemmelse med  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser for eksplosionsfarlige områder, der er  

 klassificeret som zone 1.
Tælleværk, belysning o. lign. kan dog udføres efter  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser for eksplosionsfarlige områder, der er  

 klassificeret som zone 2, når disse installationer er enten adskilt væske- og damptæt (IP 54) fra den del af standeren, som  

 indeholder pumpe, rør og ventiler, og er anbragt over denne del eller placeret mindst 0,15 m over selve kabinettet.
 Elektriske installationer i standeren som helhed kan dog udføres efter  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser for eksplosionsfarlige områder, der er  

 klassificeret som zone 2, hvis kabinettet er forsynet med  

 ventilationsåbninger med et frit åbningsareal på mindst 2 X 120 kvcm,  

 placeret i modstående sider nær kabinettets bund.
 5.4.6 Ved udleveringsstandere m.v. og i indtil 4 m afstand fra disse skal  

 elektriske installationer (herunder motorer) i indtil 2,5 m højde over terræn  

 udføres efter stærkstrømsreglementets bestemmelser for eksplosionsfarlige  

 områder, der er klassificeret som zone 2.
 5.4.7 Pumper skal være egnet til formålet.
Pumper, der ikke er indbygget i udleveringsstandere, skal monteres med  

 faste rørforbindelser.
Flexible slanger kan dog anvendes i yderst begrænset  

 omfang, hvis der anvendes godkendte slanger.
 5.4.8 Rørforbindelser mellem tank, pumpe og udleveringsstander skal  

 udføres på en sådan måde, at farlige spændinger i rørene ikke kan opstå,  

 eventuelt ved anvendelse af ekspansionsbøjninger.
 I væskeførende ledninger skal afspærrelige rørstykker forsynes med  

 sikkerhedsventil.
 5.5 Ordensregler.
 5.5.1 Ved udleveringsstandere m.v. skal der ophænges en betjeningsinstruks  

 i holdbar udførelse med angivelse af nødafbryderens anbringelsessted, jfr.  

 punkt 5.4.4, og med udførlig vejledning om tankstationens benyttelse,  

 herunder de i punkterne 5.5.4-5.5.8 angivne ordensregler.
5.5.2 Tankstationens daglige leder (indehaver, forpagter eller bestyrer)  

 skal drage omsorg for, at betjeningsmandskabet er nøje instrueret om Herudover skal den daglige leder drage omsorg for, at eventuelle flexible slanger i rørsystemet regelmæssigt kontrolleres for  

 utætheder, at der holdes rent og ryddeligt omkring tanke, udleveringsstandere og  

 pumper, herunder at letantændelig vegetation fjernes, og at uvedkommende ikke kan få adgang til tankes ventiler (f.eks. ved  

 aflåsning).
 5.5.3 Ved udleveringsstandere m.v. skal der anbringes skilte med en  

 skrifthøjde på mindst 1,5 cm:
RYGNING OG ÅBEN ILD FORBUDT.
STANDS MOTOREN FØR PÅFYLDNINGEN.  

 BRÆNDSTOFTANKE MÅ IKKE FYLDES TIL MERE END 85 PCT.
AF RUMINDHOLDET.
 Skiltning skal være i overensstemmelse med DS 734.
5.5.4 Påfyldning af motorkøretøjers brændstoftanke må kun foretages af  

 tankstationens betjeningsmandskab, idet dog selvbetjening kan finde sted  

 under forudsætning af, at udleveringsstanderen er forsynet med påfyldningsknap, at påfyldning ved selvbetjening kun sker for køretøjer, der er udstyret  

 med 85 pct. fyldestopventil og påfyldningsstuds, der ikke kræver  

 overgangsstykke, og at udførlig vejledning i selvbetjening forefindes ved tankstationen og er  

 ophængt ved standeren.
 5.5.5 Det er forbudt at fylde andre brændstoftanke end sådanne, som det  

 pågældende anlæg er indrettet til, og som er fast monteret i motordrevne  

 køretøjer (herunder trucks) samt forsynet med sikkerhedsventil og med  

 anordning til sikring mod overfyldning.
 Flasker må ikke fyldes.
 5.5.6 Køretøjets motor skal være standset, inden påfyldningsstudsens  

 afblænding aftages.
5.5.7 Før påfyldning efterses påfyldningsstudsen.
Såfremt der konstateres  

 slitage eller beskadigelse af studsen eller dennes pakning, må påfyldning  

 ikke finde sted, før skaden er udbedret.
 Konstateres det under påfyldningen, at tilslutningen ikke er fuldstændig  

 tæt, skal påfyldningen straks standses, og pakningen skal udskiftes.
 5.5.8 Efter påfyldningens afslutning afblændes påfyldningsstudsen, og det  

 kontrolleres, at der ikke er blevet fyldt mere i brændstoftanken end tilladt.
6. BRANDSEKTIONER 6.1 Definition.
Brandsektion: Bygning eller rum, der er adskilt fra andre bygninger eller  

 rum i overensstemmelse med forskrifterne i punkt 6.3, eller bygning, der er fritliggende i overensstemmelse med afstandsreglerne i  

 kapitel 7 (se punkt 7.2.9).
 6.2 Almindeligt.
 6.2.1 Den i punkt 2.3.3 a krævede brandsektion skal opfylde forskrifterne  

 i dette kapitel.
 Punkt 6.3 er dog kun gældende i det omfang, hvor brandsektioner ikke er  

 fritliggende i overensstemmelse med afstandsreglerne i kapitel 7 (se punkt  

 7.2.9).
6.2.2 En brandsektion skal have gulv over terrænhøjde til mindst een side  

 og skal indrettes i en 1-etages bygning.
Brandsektionens størrelse må ikke  

 overstige 600 kvm.
6.2.3 Opvarmning af brandsektionen skal ske enten med varmt vand eller lavtryksdamp fra ildsted uden for  

 brandsektionen eller med elektriske varmeapparater, der opfylder stærkstrømsreglementets  

 bestemmelser for eksplosionsfarlige områder, der er klassificeret som zone 1.
 6.2.4 Elektriske installationer i brandsektionen skal udføres efter  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser for eksplosionsfarlige områder, der er  

 klassificeret som zone 1.
 6.2.5 Brandsektionen skal ventileres til det fri gennem ydervægsåbninger  

 (400 kvcm ved såvel gulv som loft for hver påbegyndt 50 kbm af rumindholdet).
 Åbningerne skal placeres på hensigtsmæssig måde i forhold til hinanden og  

 dækkes af enten solide net med maskevidde 5-10 mm eller ventilationsriste.
 Der henvises til kommantar side 25.
 6.2.6 Renselemme og eksplosionsklapper i skorstene må ikke findes i  

 brandsektionen.
 6.2.7 Den i punkt 6.3.5 nævnte branddør skal være i overensstemmelse med  

 Dansk Standard, herunder være forsynet med effektiv selvlukkemekanisme.
 6.2.8 Afstandsreglerne i kapitel 7 skal overholdes.
 6.3 Sektionsafgrænsninger.
 6.3.1 En sektionsafgrænsende væg skal udføres som mindst BS-væg 60 på en  

 sådan måde, at den under en brand bevarer sin stabilitet, uanset fra hvilken  

 side væggen brandpåvirkes.
 Der henvises til eksempler på »tunge BS-vægge 60« i bilag 4 til  

 bygningsreglementet.
 6.3.2 Der må ikke være åbning af nogen art i en sektionsafgrænsende væg.
 Rørgennemføring o. lign. skal lukkes tæt på en sådan måde, at  

 afgrænsningens brandmæssige egenskaber ikke forringes.
 6.3.3 En sektionsafgrænsende væg skal sammenbygges med ydervægge.
 6.3.4 En sektionsafgræsende væg skal føres op over taget med en  

 forsvarligt afdækket brandkam af samme konstruktion som den underliggende væg  

 med en højde af mindst 0,5 m målt vinkelret på tagfladen.
 En muret kam skal have vandrette skifter.
6.3.5 Ydervæg skal være uden åbning af nogen art på en strækning af mindst  

 5 m ved en sektionsafgrænsende væg.
BS-dør 60 betragtes ikke som åbning i  

 denne forbindelse.
Alternativt kan den sektionsafgrænsende væg videreføres  

 gennem ydervæggen til en afstand af mindst 0,5 m fra bygningens udvendige  

 side.
 Der henvises til skitse på side 26.
 6.3.6 Hvis der ved en sektionsafgræsning er mulighed for vinkesmitte, skal  

 ydervæg(ge) og tag(e) ved vinklen opfylde forskrifterne i punkterne  

 6.3.1-6.3.5 i et sådant omfang, at vinkelsmitte ikke kan finde sted inden for  

 en afstand af mindst 5 m ved sektionsafgrænsningen.
 Der henvises til skitse på side 27.
 6.3.7 Hvis der ved en sektionsafgrænsning er forskellig bygningshøjde,  

 skal den højere bygnings ydervæg (og tag) over den lavere bygnings tag  

 opfylde forskrifterne i punkterne 6.3.1-6.3.5. Forskrifterne i punkt 6.3.4 er  

 dog ikke gældende, når den højere bygnings tag er mere end 5 m over den  

 lavere bygnings tag.
 Alternativt kan den lavere bygnings tag udføres som mindst BS-bygningsdel  

 60 uden åbninger af nogen art inden for en afstand af mindst 5 m fra den  

 højere bygning.
 Der henvises til skitser på side 28.
 6.4 Konstruktive forhold.
 6.4.1 Almindeligt.
 Bygningsdele skal samles eller sammenbygges på en sådan måde, at de  

 samlede konstruktioner i brandmæssig henseende ikke er ringere end, hvad der  

 kræves for de enkelte bygningsdele i konstruktionen.
 6.4.2 Bærende bygningskonstruktioner.
 Bærende bygningskonstruktioner skal udføres som mindst BS-bygningsdel 60.
 Hvis brandsektionen er fritliggende i overensstemmelse med  

 afstandsreglerne i kapitel 7 (se punkt 7.2.9), stilles der dog ingen krav til  

 de bærende bygningskonstruktioners brandmodstandsevne, jfr. dog punkt 6.4.3  

 a.
 6.4.3 Vægge og overflader.
 6.4.4 Tage.
 Tagelementerne skal være godkendt af boligministeriet.
Endvidere kan andre ovenlys af brændbart materiale anvendes, når ovenlysenes areal tilsammen udgør højst 15 pct. af tagfladens areal, når hvert ovenlys er højst 15 kvm, og når afstanden mellem ovenlysene er mindst 4,5 m, idet dog mindre ovenlys  

 kan anbringes i grupper, hvis samlede ovenlysareal ikke overstiger 15 kvm.
 6.5 Flugtveje.
 6.5.1 Flugtvejsdøre skal åbne i flugtretningen (være udadgående).
 Fra brandsektion på over 50 kvm skal der være mindst 2 flugtveje direkte  

 til terræn i det fri, placeret i eller i umiddelbar nærhed af brandsektionens  

 modstående ender.
 6.5.2 Der må intet sted i en brandsektion være over 25 m til nærmeste  

 flugtvej.
 6.5.3 Flugtvejsdøre skal kunne passeres i flugtretningen uden brug af  

 nøgle eller særligt værktøj.
7. AFSTANDSFORHOLD 7.1 Afstand til naboskel, vej og sti.
7.1.1 Administrationsbygning, folkerumsbygning, garage og anden bygning  

 end angivet i 7.1.2, 7.1.3 og 7.2.10 skal have en afstand til naboskel samt  

 vej- og stimidte af mindst 2,5 m, hvis udvendige vægoverflader svarer til mindst klasse 1 beklædning,  

 5 m, hvis udvendige vægoverflader er ringere end overflader på klasse 1  

 beklædning, og 10 m, hvis bygningen er stråtækt el. lign.
 jfr. bygningsreglementets afstandsregler.
 7.1.2 Indendørs lagerafsnit for indtil 1.000 kg i flasker skal have en  

 afstand af mindst 2,5 m til naboskel samt vej- og stimidte.
 7.1.3 Brandsektion med lagerafsnit for over 1.000 kg i flasker skal have  

 en afstand af mindst 5 m til naboskel samt vej- og stimidte.
 7.1.4 Lagerafsnit i det fri (herunder i udvendigt flaskerum) for indtil  

 1.000 kg i flasker skal have en afstand af mindst 2,5 m til naboskel samt  

 vej- og stiskel.
 7.1.5 Lagerafsnit i det fri (herunder i udvendigt flaskerum) for over  

 1.000 kg i flasker skal have en afstand af mindst 10 m til naboskel samt vej-  

 og stimidte og mindst 2,5 m til vej- og stiskel.
 7.1.6 Overjordiske tanke med et samlet rumindhold på indtil 1.000 kg skal  

 have en afstand af mindst 2,5 m til naboskel samt vej- og stiskel.
 7.1.7 Overjordiske tanke med et samlet rumindhold på over 1.000 kg skal  

 have en afstand af mindst 10 m til naboskel samt vej- og stimidte og mindst  

 2,5 m til vej- og stiskel.
 7.1.8 Fordampere i det fri skal have en afstand af mindst 2,5 m til  

 naboskel samt vej- og stiskel.
 7.2 Indbyrdes afstandsforhold.
 7.2.1 De i punkt 7.1.1 omhandlede bygninger skal placeres således i  

 forhold til de i punkt 7.1.3 nævnte brandsektioner på samme grund, at der  

 bliver en afstand, som i det mindste svarer til summen af de afstande, som  

 den pågældende bygning og brandsektion skal have til naboskel.
 Nedsættelse af den krævende indbyrdes afstand (herunder sammenbygning) kan  

 ske, når der etableres brandsektionsadskillelse efter forskrifterne i punkt  

 6.3. Forskrifterne i punkterne 6.3.4-6.3.7 er dog kun gældende, hvis  

 afstandskravet nedsættes til mindre end 5 m.
 Der henvises til kommentar på siderne 29 og 30.
 7.2.2 De i punkterne 7.1.2 og 7.1.3 nævnte indendørs lagerafsnit og  

 brandsektioner på samme grund skal placeres i en indbyrdes afstand af mindst  

 7,5 m.
 Nedsættelse af den krævede indbyrdes afstand (herunder sammenbygning) kan  

 ske som angivet i punkt 7.2.1.
 Der henvises til kommentar på siderne 29 og 30.
 7.2.3 De i punkterne 7.1.1-7.1.3 omhandlede bygninger, indendørs  

 lagerafsnit og brandsektioner skal placeres således i forhold til de i  

 punkterne 7.1.4-7.1.7 nævnte lagerafsnit i det fri og overjordiske tanke på  

 samme grund, at der bliver en afstand, som i det mindste svarer til summen af  

 de afstande, som de pågældende bygninger og lagerafsnit (eller tanke) skal  

 have til naboskel, jfr. dog punkterne 7.2.6-7.2.8.
Nedsættelse af den krævede indbyrdes afstand (herunder bortfald af  

 afstandskrav) kan ske, når bygningers ydervægge, som vender mod afsnit (eller  

 tanke) i det fri udføres efter forskrifterne i punkterne 6.3.1-6.3.4 inden  

 for den krævede afstand.
Forskrifterne i punkt 6.3.4 er dog kun gældende,  

 hvis afstandskravet nedsættes til mindre end 5 m.
 Der henvises til kommentar på siderne 29 og 30.
 7.2.4 De i punkterne 7.1.4-7.1.7 omhandlede lagerafsnit i det fri og  

 overjordiske tanke på samme grund skal placeres i en indbyrdes afstand, som i  

 det mindste svarer til summen af de afstande, som de pågældende afsnit og  

 overjordiske tanke skal have til naboskel, jfr. dog punkterne 7.2.6 og 7.2.7.  

 Der henvises til kommentar på siderne 29 og 30.
 7.2.5 Fordampere i det fri skal placeres i en afstand af mindst 5 m fra  

 lagerafsnit i det fri for flasker samt fra ventiler på overjordiske tanke på  

 samme grund.
 Dette gælder dog ikke fordampere, der opfylder stærkstrømsreglementets  

 bestemmelser for eksplosionsfarlige områder, der er klassificeret som zone 1.
 7.2.6 Lagerafsnit for flasker i udvendigt flaskerum er undergivet de i  

 punkterne 7.2.3 og 7.2.4 angivne afstandskrav, men afstand måles kun fra  

 rummets forside, dog ikke for så vidt angår afstand til stråtækt bygning.
 Der henvises til skitse på side 30.
 7.2.7 De i punkterne 7.2.3 og 7.2.4 indeholdte afstandskrav bortfalder,  

 hvis der opføres flammeskærm (betonplankeværk) i en sådan udformning (højde,  

 længde m.v.), at der fremkommer en efter brandmyndighedens skøn forsvarlig  

 brandmæssig adskillelse.
 Der henvises til kommentar på side 30.
 Afstandskrav for overjordiske tanke (bortset fra afstandskrav til naboskel  

 samt vej og sti) halveres, hvis tankene forsynes med overrislingsanlæg efter  

 forskrifterne i punkt 8.4.
7.2.8 Uanset forskrifterne i punkt 7.2.3 bortfalder afstandskrav mellem  

 lagerafsnit i det fri for indtil 200 kg i flasker og at bygningen ikke er forsynet med stråtag el. lign., og at lagerafsnittet har en afstand af mindst 1 m til vinduer og andre  

 åbninger til kælderrum, samt at bygningen ikke er forsynet med stråtag el. lign., at bygningens udvendige vægoverflader ikke er ringere end overflader på  

 klasse 1 beklædning, og at lagerafsnittet har en afstand af mindst 1 m til vinduer og andre  

 åbninger til kælderrum.
 7.2.9 Bygning, brandsektion og lagerafsnit m.v., for hvilke der ikke sker  

 nedsættelse af den krævede indbyrdes afstand, betragtes som fritliggende,  

 jfr. punkterne 6.1, 6.2.1 og 6.4.2.
 7.2.10 Hvis bygninger og oplag m.v., der er omfattet af andre bestemmelser  

 i brandlovgivningen, placeres på samme grund som de i disse forskrifter  

 omhandlede, skal afstandskrav til naboskel lægges til grund for de indbyrdes  

 afstandsforhold efter samme principper som angivet i punkterne 7.2.1-7.2.7.
8. BRANDSLUKNING 8.1. Almindeligt.
 8.1.1 Ved virksomheder og oplag skal der være brandhaner eller branddamme  

 i overensstemmelse med justitsministeriets cirkulære af 28. juli 1976 om  

 vandforsyning til brandslukning.
 8.1.2 Brandslukningsmateriel skal anbringes på hensigtsmæssige steder  

 (fortrinsvis ved indgange til de pågældende lokaler m.v.).
 8.1.3 Anbringelsessteder for brandslukningsmateriel skal være synlige og  

 let tilgængelige og skal markeres efter DS 734.
 8.2 Vandfyldte slangevinder.
 Vandfyldte slangevinder skal være i overensstemmelse med brandteknisk  

 Vejledning nr. 15, udsendt af Dansk Brandværns-Komitee.
 8.3 Håndildslukkere.
 8.3.1 Håndildslukkere skal være pulverslukkere af størrelse mindst 6 kg af  

 godkendte typer efter DS 2120 (mindst type 89 B).
 8.3.2 Håndildslukkere skal ophænges i bekvem højde over gulv (terræn).
 8.4 Overrislingsanlæg.
 8.4.1 Det i punkt 7.2.7 nævnte overrislingsanlæg skal opfylde  

 forskrifterne i punkterne 8.4.2-8.4.4.
 8.4.2 Overrislingsanlæg skal indstalleres på en sådan måde, at der sker en  

 jævn fordeling af vandmængden på hele den udvendige side af tanken, hvilket  

 skal påvises ved afprøvning under overværelse af den stedlige brandmyndighed.
Vandmængden beregnes således, at der bliver en ydelse på mindst 800 l/h  

 for hver løbende meter tank for tanke med diameter indtil 3 m og på mindst 80  

 l/kvm/h af tankoverfladen for tanke med diameter over 3 m.
Vandet skal også  

 dække endebundene.
 8.4.3 Der skal anbringes mindst 2 håndbetjente åbningsventiler  

 (betjeningsgreb eller -kontakter) på let tilgængelige og tydeligt afmærkede  

 steder, hvor betjening kan ske i sikkerhed (efter nærmere godkendelse af  

 brandmyndigheden).
 8.4.4 Anlægget skal som sikring mod frost have passende fald på ledninger  

 og være forsynet med selvtømmende stopventiler, således at alle rørledninger  

 efter ventilerne henstår uden vand, når ventilerne er lukket.
9. GENERELLE ORDENSREGLER 9.1 Den ansvarlige leder skal drage omsorg for, at de gældende  

 ordensregler overholdes, og at personalet er grundigt instrueret om brugen og  

 placeringen af brandslukningsmateriellet.
9.2 Der skal opsættes tydelige og holdbare skilte med forbud mod rygning  

 og brug af åben ild Udvendigt på døre til lagerafsnit og ved lagerafsnit i det fri skal der  

 opsættes skilte: TRYKFLASKER.
 Ved overjordiske tanke skal der opsættes skilte: GASOPLAG.
 Skiltene skal være i overensstemmelse med DS 734.
 9.3 Flasker skal anbringes på en sådan måde, at der altid er uhindret  

 adgang til flugtvejsdøre, herunder døre, der ikke benyttes i den daglige  

 drift.
 Alle flugtvejsdøre skal i flugtretningen kunne passeres uden brug af nøgle  

 eller særligt værktøj.
9.4 Beholdere til F-gas skal behandles med fornøden forsigtighed.
De må  

 således ikke udsættes for farlig påvirkning, f.eks. ved stød, slag,  

 belastning eller opvarmning, og skal være sikret mod væltning, rulning og  

 nedstyrtning.
 Det påhviler modtagere af flasker at drage omsorg for, at flaskerne straks  

 efter modtagelsen anbringes på forskriftsmæssig måde.
 9.5 Parkering af motorkøretøjer (herunder trucks) uden for driftstiden og  

 opladningen af trucks må kun ske på steder, der af brandmyndigheden er  

 godkendt til dette formål.
 Der henvises i øvrigt til Brandteknisk Vejledning nr. 21 om indretning og  

 drift af truck i erhvervsvirksomheder - udsendt af Dansk Brandværns-Komite.
 9.6 Afspærringsventiler på forsyningsledninger til slangevinder - bortset  

 fra ventilen direkte ved slangevinden - skal altid være i åben stilling.
 Brandslanger skal jævnligt efterses og afprøves.
Håndildslukkere skal efterses og kontrolleres mindst 1 gang om året, og  

 dato for sidste eftersyn skal til enhver tid fremgå af påhæftet mærkeseddel  

 el. lign. fra den, der har foretaget eftersynet.
Eventuelle mangler ved  

 brandslukningsmateriel skal omgående rettes.
 Der henvises i øvrigt til Brandteknisk Information nr. 19,  

 »HÅNDSLUKNINGSMATERIEL«, udsendt af Dansk Brandværns-Komite.
SUPPLEMENT TIL TEKNISKE FORSKRIFTER FOR F-GAS Punkt 4.2.2 Vejledende regler for anvendelse af F-gasanlæg med tanke på byggepladser til udtørring af nybygninger 1 Ansøgninger.
 1.1 Ansøgning indsendes til den stedlige brandmyndighed, jfr. punkt 1.3.1  

 i de tekniske forskrifter.
1.2 Ansøgning vedlægges situationsplan, der viser 1.3 I ansøgningen angives øvrige nødvendige oplysninger, som ikke fremgår  

 af situationsplanen, ligesom der gøres nærmere rede for, hvornår anlægget  

 agtes taget i brug, og hvornår brugen forventes at ville ophøre.
 2 Vilkår for tilladelse.
 2.1 Brandmyndighedens tilladelse bør normalt gøres afhængig af, at de i  

 punkterne 2.2-2.6 angivne vilkår opfyldes.
 2.2 De i de tekniske forskrifter anførte bestemmelser for anlæg af den  

 pågældende art og størrelse skal overholdes, idet dog afstandskrav til  

 projekteret bebyggelse vil kunne nedsættes efter brandmyndighedens skøn i  

 hvert enkelt tilfælde, såfremt der herved opnås en mere hensigtsmæssig  

 placering i forhold til den øvrige benyttelse af byggepladsen (oplag af  

 byggematerialer, køreveje for lastbiler m.m.).
 2.3 Tanken og tankvognens plads under forsyning af tanken skal altid  

 placeres uden for byggekraners aktionsradius.
2.4 Der skal installeres faste rørforbindelser mellem tanken og de enkelte  

 forbrugssteder i bygninger.
Forbrugsstederne skal placeres så hensigtsmæssigt  

 som muligt, således at der kan benyttes korte slangeforbindelser (højst 10 m)  

 til varmeaggregaterne.
 2.5 Slangeforbindelser skal i trafikerede passager beskyttes mod overlast.
2.6 Varmeaggregater må kun anvendes i rum, der er vel ventilerede.
I  

 rummene må ikke findes løse, letantændelige materialer, og de pågældende rum  

 skal holdes ryddelige.
 3 Brandmyndighedens kontrol.
 3.1 Det bør ikke tillades, at der fyldes gas på tanken, forinden  

 brandmyndigheden ved eftersyn har konstateret, at de stillede betingelser er  

 opfyldt.
 3.2 I den periode, hvor anlægget benyttes, bør det jævnligt kontrolleres,  

 at forholdene på byggepladsen ikke er ændret på en sådan måde, at de stillede  

 betingelser for F-gasanlægget er tilsidesat.
Man skal i denne forbindelse pege på, at hidtidige erfaringer har vist, at byggekranernes placering ofte ændres, at tankvognens plads under forsyning af tanken beslaglægges til andre  

 formål, at der opstables byggematerialer såvel uden som inden for indhegningen  

 omkring tanken, og at slangeforbindelser til varmeaggregaterne ikke i tilstrækkelig grad  

 beskyttes mod overlast, ligesom der ofte findes løse, letantændelige  

 materialer (affald fra tømrere og snedkere) i rum, hvori varmeaggregaterne  

 benyttes.
Punkt 2.1.2 Lager af aerosoldåser med F-gas som drivmiddel og/eller brugsmiddel  

 betragtes som »oplag af F-gas i flasker«.
Punkt 4.5.3 Pladsen er ikke undergivet andre afstandskrav end det, der er angivet i  

 punkt 4.5.3.
Punkt 5.1.1 En tankstation består af lagertank(e) og udleveringsstander(e) med  

 tilhørende rørforbindelser samt pumpe(r) i det fri eller indbygget i  

 udleveringsstandere.
Punkt 5.2.5 Krav om, at installationers indføring i bygning skal ske over terræn i det  

 fri, gælder ikke for eksisterende tankstationer.
Disse er fortsat undergivet  

 det hidtidige krav om, at kanaler for elektriske kabler, trykluftledninger og  

 andre installationer skal lukkes gastæt mod bygninger.
Punkt 6.2.5 Ventilationsåbninger er omfattet af forskrifterne i punkt 6.3.5, 1.  

 punktum.
Punkt 6.3.5 Sektionsafgrænsende vægge Åbninger i ydervægge:
Enten vinge på 0,5 m eller en strækning af 5 m uden åbninger.
» Ydervæg uden åbninger skal udføres ved brandsektionsvæggen, men placering  

 er i øvrigt valgfri.
Punkt 6.3.6 Foranstaltninger mod vinkelsmitte Ydervægge og tage ved vinklerne skal opfylde reglerne i punkterne  

 6.3.1-6.3.5 i et sådant omfang, at vinkelsmitte ikke kan finde sted inden for  

 en afstand af 5 m ved sektionsafgrænsninger.
» Punkt 6.3.7 Foranstaltninger mod brandsmitte mellem brandsektioner med forskellige  

 bygningshøjde » Punkterne 7.2.1, 7.2.2, 7.2.3, 7.2.4 og 7.2.7 De indbyrdes afstandsforhold mellem to eller flere objekter på samme grund  

 er baseret på summen af de enkelte objekters afstandskrav til naboskel,  

 f.eks:
Hvis kravet om indbyrdes afstand opfyldes, betragtes de pågældende  

 objekter som fritliggende.
I modsat fald skal der i eksempel a etableres brandsektionsadskillelse efter forskrifterne i  

 kapitel 6 eksempel b enten etableres brandsektionsadskillelse efter forskrifterne i  

 kapitel 6 eller opføres flammeskærm eksempel c opføres flammeskærm mellem lagerafsnittet og den overjordiske  

 tank.
Den under eksempel b nævnte brandsektionsadskillelse etableres ved, at  

 garagens ydervægge m.v., som vender mod lagerafsnittet i det fri, udføres som  

 brandsektionsvægge inden for den krævede afstand.
Det vil altid være  

 hensigtsmæssigt at placere lagerafsnit, tanke m.v. i det fri således, at kun  

 een af bygningens ydervægge skal udføres som brandsektionsvæg (se skitse II).
» Den under eksemplerne b og c nævnte flammeskærm er et betonplankeværk,  

 f.eks. af færdigstøbte søjler med noter, i hvilke der nedlægges færdigstøbte  

 betonplader.
Flammeskærme skal gives en sådan udformning (højde, længde m.v.), at der  

 fremkommer en forsvarlig brandmæssig adskillelse.
Hvis flammeskærm anvendes  

 mellem bebyggelse og lagerafsnit, tanke m.v. i det fri, skal der tages hensyn  

 til bl.a. bebyggelsens højde og placeringen af vinduer og døre og andre  

 ydervægsåbninger, når flammeskærmens udformning fastlægges.
 Flammeskærme ved lagerafsnit i det fri og ved overjordiske tanke skal være  

 mindst 0,5 m højere end oversiden af beholderne (flasker/tanke).
Punkt 7.2.6 Lagerafsnit for flasker i udvendigt flaskerum er undergivet samme  

 afstandskrav som lagerafsnit i det fri, men afstand måles kun fra forsiden.
