 I medfør af § 30 og § 61 i lov nr. 212 af 23. maj 1979 om kemiske stoffer  

 og produkter, som ændret ved lov nr. 68 af 20. februar 1980, og med  

 henvisning til artikel 3 i Rådsdirektiv af 31. juli 1981 om forbud mod visse  

 stoffer med hormonal virkning og mod stoffer med thyreostatisk virkning (81/  

 602/ EØF), fastsættes efter bemyndigelse fra miljøministeren:
§ 1.  Indførsel og salg af a. stilben, stilbenderivater, salte og estere af disse b. ethvert stof med thyreostatisk virkning er forbudt, såfremt de under a. og b. nævnte stoffer eller tilberedninger  

 med indhold af sådanne stoffer er bestemt til at indgives til dyr af alle  

 arter.
 § 2.  Overtrædelse af § 1 straffes med bøde.
 Stk. 2.  For overtrædelse, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
