 I henhold til § 4, stk. 1, i lov om udøvelse af lægegerning, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 426 af 19. august 1976, (lægeloven), fastsættes:
20. Terapeutisk radiologi Stk. 2.  Læger, der i henhold til tidligere bestemmelser  

 har fået tilladelse til at betegne sig som speciallæge, har fortsat ret til  

 at benytte denne betegnelse med det angivne speciale. Ændring af betegnelsen  

 kan kun foretages efter indhentet tilladelse fra sundhedsstyrelsen.
 § 2.  Tilladelse til at betegne sig som speciallæge i  

 et grundspeciale er betinget af: 1. Autorisation som læge, jfr. lægelovens §  

 2, stk. 1.
 2. Tilladelse til selvstændigt virke som læge, jfr.  

 lægelovens § 2, stk. 4.
3. En uddannelse i grundspecialet af mindst 4 1/2 års  

 varighed gennemført i en bestemt rækkefølge omfattende: a) Introduktionsfase  

 af 1-2 års varighed. b) Undervisningsstilling af 1-2 1/2 års varighed. c)  

 Eventuel supplerende uddannelse af op til 1-2 års varighed. d) Afsluttende 1.  

 reservelægeuddannelse af 1 1/2 års varighed.
Stk. 2. Tilladelse til at  

 betegne sig som speciallæge i et grenspeciale er betinget af:
 1. Autorisation som læge, jfr. lægelovens § 2, stk. 1.
 2. Tilladelse til selvstændigt virke som læge, jfr.  

 lægelovens § 2, stk. 4.
 3. En uddannelse gennemført i en bestemt rækkefølge  

 omfattende: a) Den i stk. 1., 3., a. omhandlede uddannelse i grundspecialet.  

 b) Den i stk. 1., 3., b. omhandlede uddannelse i grundspecialet. c)  

 Overbygning af 3-4 års varighed.
 Stk. 3.  Uddannelsen i et speciale skal være opnået ved  

 ordinær ansættelse efter forudgående opslag og ansøgning på afdelinger, der  

 af sundhedsstyrelsen er godkendt hertil.
 Stk. 4.  Udover den i stk. 1 og 2 omhandlede kliniske  

 uddannelse skal lægen gennemgå en af sundhedsstyrelsen godkendt teoretisk  

 uddannelse.
 Stk. 5.  Speciallægeuddannelsen, jfr. stk. 1, punkt 3,  

 og stk. 2, punkt 3, kan først påbegyndes, når lægen har opnået tilladelse til  

 selvstændigt virke som læge, jfr. stk. 1, punkt 2, og stk. 2, punkt 2.
 Stk. 6.  Sundhedsstyrelsen fastsætter bestemmelser om  

 uddannelsen i de enkelte grund- og grenspecialer.
 Stk. 7.  Liste over sygehusafdelinger, som af  

 sundhedsstyrelsen er godkendt som ansættelsessted i forbindelse med  

 speciallægeuddannelsen, jfr. stk. 3, samt sundhedsstyrelsens tilladelser til  

 at betegne sig som speciallæge offentliggøres i Ugeskrift for Læger.
 Stk. 8.  Sundhedsstyrelsen fastsætter efter drøftelse  

 med vedkommende amtsråd antallet af undervisningsstillinger indenfor hvert  

 speciale under hensyntagen til uddannelseskapaciteten samt behovet for  

 speciallæger.
 § 3.  Sundhedsstyrelsen skal indhente erklæring fra  

 det i lægelovens § 4, stk. 2, nævnte specialistnævn om de almindelige  

 bestemmelser, der træffes af sundhedsstyrelsen i medfør af denne  

 bekendtgørelse.
 § 4.  Sundhedsstyrelsen kan dispensere fra de  

 almindelige bestemmelser, herunder meddele tilladelse til at betegne sig som  

 speciallæge på grundlag af en i udlandet helt eller delvis erhvervet  

 tilsvarende uddannelse.
 Stk. 2.  Dispensation fra de almindelige bestemmelser og  

 tilladelser i henhold til bekendtgørelsen kan kun gives efter indstilling fra  

 speciallistnævnet.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft 1. januar 1983,  

 bortset fra § 2, stk. 5, der træder i kraft efter sundhedsstyrelsens nærmere  

 bestemmelse efter indstilling fra specialistnævnet.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 202 af 25. maj 1970 om  

 speciallæger, som ændret ved bekendtgørelse nr. 11 af 8. januar 1971,  

 bekendtgørelse nr. 102 af 22. marts 1971 og bekendtgørelse nr. 101 af 22.  

 marts 1972, ophæves.
 Stk. 3.  Læger, der har påbegyndt en kursusstilling  

 eller tilsvarende uddannelse, herunder teoretisk videreuddannelse, før 1.  

 januar 1983, kan indtil udgangen af 1988 efter derom over for  

 sundhedsstyrelsen fremsendt anmodning få deres uddannelseskvalifikationer for  

 anerkendelse som speciallæge bedømt efter § 2 i bekendtgørelse nr. 202 af 25.  

 maj 1970 om speciallæger med senere ændringer.
