§ 1 I bekendtgørelse nr. 635 af 13. december 1973 om visse forhold i  

 forbindelse med censorers medvirken ved bedømmelse af eksaminer på de højere  

 uddannelsesinstitutioner foretages følgende ændring:
 I § 7, stk. 4, indsættes efter nr. 4:
»Afgørelser efter nr. 1 og 3 kan kun føre til en lavere bedømmelse  

 end den oprindelig givne, hvis denne er åbenbart i strid med gældende  

 retsregler, der er almindeligt bekendtgjort på institutionen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
Er en  

 bedømmelse før dette tidspunkt nedsat efter § 7, stk. 4, nr.1 eller nr. 3, i  

 bekendtgørelse nr. 635 af 13. december 1973, tilbageføres den til den  

 oprindelige bedømmelse, medmindre denne var åbenbart i strid med gældende  

 retsregler, der var almindeligt bekendtgjort på institutionen.
Undervisningsministeriet, den 12.  

 februar 1980 P. m. v.
