 I bekendtgørelse nr. 888 af 23. december 1987 om regulering af visse  

 fiskerier som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 288 af 27. maj 1988  

 foretages følgende ændring:
 1. § 5 affattes således:
 » § 5.  For fartøjer som i en given kalendermåned  

 alene afsætter fisk til konsum er det tilladt inden for den kalendermåned at  

 fiske, medbringe og lande 15 tons torsk fra Nordsøen og Skagerrak.
Stk. 2.  For fartøjer som i en given kalendermåned også  

 afsætter fisk til andre formål end konsum er det tilladt, inden for den  

 kalendermåned, at fiske, medbringe og lande højst 7,5 tons torsk fra Nordsøen  

 og Skagerrak, dog således at fartøjet højst må lande 3 tons torsk pr.  

 fangstrejse.
Hele den ombordværende fangst af torsk skal oplosses på een  

 gang.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. august 1988.
