 I henhold til § 1 i Industriministeriets bekendtgørelse nr. 647 af 8.  

 december 1982 om udstedelse og gennemførelse af måletekniske direktiver m.v.  

 jf. § 2 stk. 1 i Statens Metrologiråds bekendtgørelse nr. 573 af 20.  

 september 1988 om EØF-typegodkendelse og -verifikation og med henvisning til  

 Rådets direktiv 79/830/EØF af 11. september 1979 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om varmtvandsmålere, fastsættes:
1. Bestemmelserne i nærværende direktiv med tilhørende  

 bilag omfatter varmtvandsmålere Varmtvandsmålere defineres som integrerende måleapparater, hvor volumenet  

 af den vandsmængde der gennemløber dem, kontinuerligt bestemmes.
De består af  

 en måleanordning, der driver et tælleværk.
 Vand betegnes som »varmt«, når dets temperatur er over 30 grader  

 C og højst 90 grader C.
 2. Varmtvandsmålere, der ønskes EØF-typegodkendt  

 og/eller EØF-førstegangsverificeret skal opfylde de i bilaget angivne  

 betingelser.
 Typegodkendelse søges hos og meddeles af Industri- og Handelsstyrelsen.
 Opfyldes betingelserne, forsynes varmtvandsmålerne med mærke for  

 EØF-typegodkendelse i henhold til typegodkendelsesatttesten.
 Varmtvandsmålere forsynet med mærke for EØF-typegodkendelse vil kunne  

 verificeres og forsynes med stempel for EØF-førstegangsverifikation af  

 bemyndigede laboratorier.
 3. Nærværende direktiv træder i kraft den 1. januar  

 1990. Samtidig ophæves TDIR nr. 32.41.1-01, udgave 1 af 21. december 1981,  

 idet de i henhold til dette direktiv udstedte godkendelser m.v. vedbliver at  

 have gyldighed, indtil de udløber eller tilbagekaldes.
Chr.
Buhl /J.
Kaave Bilag I.
TERMINOLOGI OG DEFINITIONER 1.0. Dette bilag finder udelukkende anvendelse på direkte mekanisk  

 virkende varmtvandsmålere, som anvender målekamre med bevægelige skillevæge,  

 eller hvor vandhastigheden påvirker et roterende element (turbine, vingehjul,  

 osv. . . .).
 Det finder ikke anvendelse på varmtvandsmålere med elektroniske  

 anordninger.
1.1. Gennemstrømning Gennemstrømningen er den vandmængde, som gennemstrømmer måleren pr.  

 tidsenhed.
1.2. Gennemstrømmet volumen Det gennemstrømmede volumen er den vandmængde, som gennemstrømmer måleren  

 i et givet tidsrum.
1.3. Maksimal gennemstrømning: Qmax Den maksimale gennemstrømning Qmax er den største gennemstrømning, som  

 måleren uden at lide skade skal kunne tåle i begrænsede tidsrum med  

 overholdelse af tolerancerne, og uden at grænseværdien for tryktab  

 overskrides.
1.4. Norminel gennemstrømning: Qn Den nominelle gennemstrømning Qn er lig med halvdelen af den maksimale  

 gennemstrømning Qmax.
Tallet svarende til værdien af Qn udtrykt i kbm/h  

 benyttes til at kendetegne måleren.
 Ved nominel gennemstrømning skal måleren kunne arbejde normalt, det vil  

 sige kontinuerligt og diskontinuerligt med overholdelse af tolerancerne.
1.5. Minimal gennemstrømning: Qmin Den minimale gennemstrømning Qmin er den gennemstrømning, fra hvilken  

 måleren skal overholde tolerancerne.
Den bestemmes som funktion af Qn.
1.6. Belastningsområde En vandmålers belastningsområde afgrænses af den maksimale gennemstrømning  

 Qmax og den minimale gennemstrømning Qmin.
Det er delt i et nedre og øvre  

 område, hvor der gælder forskellige tolerancer.
1.7. Gennemstrømningstærskel: Qt Gennemstrømningstærsklen Qt er den gennemstrømning, som skiller nedre og  

 øvre belastningsområde, og ved hvilken tolerancerne skifter.
1.8. Tolerance Tolerancen er den største værdi af den tilladte fejl i henhold til dette  

 direktiv ved EØF-typegodkendelse og EØF-førstegangsverifikation af en  

 vandmåler.
1.9. Tryktab Ved tryktab forstås det tab, der skyldes vandmålerens tilstedeværelse i  

 rørsystemet.
II.
MÅLETEKNISKE KENDETEGN 2.1. Tolerancer Tolerancen i det nedre belastningsområde fra og med Qmin indtil Qt er  

 plus/minus 5 pct.
 Tolerancen i det øvre belastningsområde fra og med Qt og til med Qmax er  

 plus/minus 3 pct.
2.2. Måletekniske klasser Varmtvandsmålerne inddeles efter de ovenfor definerede værdier Qmin og Qt  

 i fire måletekniske klasser som vist i nedenstående oversigt:
III.
TEKNISKE SPECIFIKATIONER 3.1. Udførelse - almindelige bestemmelser Målerne skal være udført på en sådan måde:
- at de har en lang levetid og sikrer mod bedrageri, - at de opfylder dette direktivs forskrifter ved normale driftsvilkår.
 Såfremt der er mulighed for, at målerne kan blive udsat for en utilsigtet  

 tilbagestrømning af vand, må de kunne tåle dette uden beskadigelse eller  

 forringelse af deres måletekniske egenskaber, idet der dog må forekomme en  

 returbevægelse i tælleværket.
3.2. Materialer Vandmåleren skal udføres i materialer, der er tilstrækkeligt  

 modstandsdygtige og stabile til den påregnede anvendelse.
Hele måleren skal  

 udføres i materialer, der er modstandsdygtige over for sædvanligt  

 forekommende indvendig og udvendig korrosion, og om nødvendigt beskyttes ved  

 en passende overfladebehandling.
Temperaturudsving mellem 0 grader C og 110  

 grader C må ikke kunne ændre de materialer, der er anvendt ved fabrikationen  

 af vandmåleren.
3.3. Tæthed- tryk- og temperaturbestandighed Målerne må uden funktionsfejl, uden at lække, uden gennemsivning af  

 væggene og uden varig deformation til stadighed kunne tåle en vedvarende  

 vandtemperatur på 90 grader C og det vedvarende tryk, hvortil de er  

 konstrueret, kaldet maksimalt driftstryk.
Trykkets mindste værdi er 10 bar.
3.4. Tryktab Tryktabet bestemmes ved EØF-typegodkendelsesprøverne og må aldrig  

 overstige 0,25 bar ved nominel gennemstrømning og 1 bar ved den maksimale  

 gennemstrømning.
På grundlag af prøveresultaterne klassificeres målerne i 4 grupper, som  

 svarer til følgende maksimale tryktab ved den maksimale gennemstrømning:  

 1,0-0,6-0,3-0,1 bar.
Denne værdi angives i EØF-typegodkendelsesattesten.
3.5. Tælleværket Tælleværket skal ved simpel sidestilling af de enkelte tælleled muliggøre  

 en sikker, enkel og entydig aflæsning af det målte vandvolumen i kbm.
 Volumenet angives:
 Sort farve angiver kbm og multipla deraf, rød farve angiver decimaler af  

 kbm.
 Sidestillede cifres virkelige eller tilsyneladende højde skal være mindst  

 4 mm.
Ved tælleværker med sidestillede cifre (type b) og c)) skal den synlige  

 bevægelse af samtlige cifre foregå fra neden og opad.
En hvilken som helst  

 tælleenheds fremrykning med en enhed skal fuldføres, mens det nærmeste lavere  

 tælleled udfører den sidste tiendedel af omdrejningen.
Tælleværket med den  

 sidste decimal må for type c),s vedkommende bevæge sig kontinuerligt.  

 Heltalværdien af antallet af kbm skal være klart angivet.
Ved viser-tælleværk (type a) og c)) skal visernes omdrejningsretning være  

 med solen.
Den i kbm udtrykte værdi på hver skalas gradinddeling skal angives  

 i 10n, idet n er positivt eller negativt heltal eller nul, således at et  

 system af fortløbende dekadeinddelinger opstår.
Ved siden af hver skala  

 anføres betegnelser, som f.eks. følgende: x 1000 - x 100 - x 10 - x 1 - x 0,1  

 - x 0,01 - x 0,001.
 I begge tilfælde (visere og sidestillede tal):
- skal symbolet kbm angives på skiven eller i umiddelbar nærhed af  

 talangivelsen; - skal det hurtigst drejende aflæselige tælleled, som er kontrolled, og  

 hvis skalaværdi er den såkaldte »justeringsværdi«, have en  

 kontinuerlig bevægelse.
Dette kontrolled kan være permanent eller anbragt  

 midlertidigt ved tilføjelse af aftagelige dele.
Disse dele må ikke mærkbart  

 påvirke målerens måletekniske egenskaber.
Længden af verifikationsværdiens skalainddeling må ikke være mindre end 1  

 mm eller større end 5 mm.
Skalaen udføres:
- enten med lige brede delstreger, der dog ikke må dække mere end en  

 fjerdedel af afstanden mellem midterlinjerne af to på hinanden følgende  

 delstreger, og som kun kan adskille sig fra hinanden ved længde; - eller med kontrastbånd, hvis konstante bredde er lig med  

 skalainddelingens længde.
3.6. Antallet af cifre og talværdier på verifikationsskalaen Tælleværket skal uden at vende tilbage til nulstilling mindst kunne  

 registrere en vandmængde udtrykt i kbm svarende til 1999 timers drift ved  

 nominel gennemstrømning.
Verifikationsskalaens inddeling skal være 1 x 10 exp n, 2 x 10 exp n eller  

 5 x 10 exp n.
Den skal være tilstrækkelig lille til at sikre, at  

 måleusikkerheden ved verifikationen ikke overstiger 0,5 pct. (når der regnes  

 med en aflæsningsfejl, der ikke overstiger halvdelen af den mindste  

 skalainddeling), og at der ved den minimale gennemstrømning kun kræves en  

 forholdsvis ringe gennemstrømning, såldes at afprøvningen ved denne  

 gennemstrømning ikke varer over 1 time og 30 minutter.
 Eventuelt kan en supplerende anordning (i form af en stjerne, skive med  

 mærke, osv.) bruges til påvisning af måleanordningens omdrejning, før denne  

 kan erkendes på tælleværket.
3.7. Reguleringanordning Målerne kan være forsynet med en reguleringsanordning, hvormed forholdet  

 mellem det reelle og det angivne gennemstrømmede volumen kan ændres.
Denne  

 anordning er påbudt for målere, der virker ved vandhastighedens indvirkning  

 på et roterende element.
3.8. Accelerator-anordning Enhver anordning, som kan accelerere tælleren ved drift under Qmin, er  

 forbudt.
3.9. Andre anordninger Målerne kan være forsynet med en impulsanordning, forudsat at denne  

 anordning ikke mærkbart påvirker målernes måletekniske egenskaber.
 EØF-typegodkendelsesattesten kan omhandle montering af særlige faste eller  

 aftagelige anordninger til automatisk verifikation af målerne.
IV.
PÅSKRIFTER OG MÆRKER 4.1. Identificeringspåskrifter Enhver måler skal være forsynet med nedenstående læselige og uudslettelige  

 påskrifter, som skal være anbragt samlet eller fordelt over huset,  

 tælleværkets talskive eller typeskiltet:
4.2. Anbringelse af verifikationsmærker Der skal være plads til anbringelse af EØF-verifikationsmærker på en  

 fremtrædende del af måleren (som regel huset), som er synlig uden  

 afmontering.
4.3. Plombering Målerne skal være forsynet med beskyttelsesanordninger, der kan plomberes,  

 således at det er umuligt såvel før som efter målerens korrekte installering  

 at afmontere eller ændre måleren eller dennes reguleringsanordning uden at  

 beskadige disse anordninger.
V.
EØF-TYPEGODKENDELSE 5.1. Fremgangsmåde EØF-typegodkendelse sker i overensstemmelse med forskrifterne i direktiv  

 71/316/EØF med senere ændringer.
5.2. Typeafprøvning Efter at det ved hjælp af ansøgningsdokumenterne om godkendelse er  

 konstateret, at typen svarer til forskrifterne i nærværende direktiv, skal de  

 kompetente myndigheder gennemføre laboratorieundersøgelser under følgende  

 vilkår:
 5.2.1. Antal målere, som skal forelægges:
 Antallet af målere, som fabrikanten skal forelægge til afprøvning, er  

 fastsat i nedenstående tabel:
 Alt efter afprøvningens forløb kan de kompentente myndigheder:
- beslutte ikke at gennemføre afprøvninger på alle de forelagte målere  

 eller - anmode fabrikanterne om yderligere målere for at fortsætte  

 afprøvningerne.
5.2.2. Tryk Ved de måletekniske prøver (5.2.4) skal trykket ved måleudgangen være  

 tilstrækkelig til at forhindre kavitation.
5.2.3. Prøveudstyr I almindelighed afprøves hver måler for sig og i alt fald sådan, at hver  

 enkelt målers individuelle kendetegn kan konstateres entydigt.
 Medlemsstatens måletekniske tjeneste træffer under hensyn til de  

 forskellige fejlkilder ved installationen de nødvendige forholdsregler for,  

 at unøjagtigheden ved måling af gennemstrømmet volumen ikke overstiger 0,3  

 pct.
 Den største måleunøjagtighed ved installation må være 5 pct. for  

 trykmåling og 2,5 pct. ved måling af tryktabet.
 Den relative variation i gennemstrømningen må ved hver prøve ikke  

 overstige 2,5 pct. fra Qmin til Qt og 5 pct. fra Qt til Qmax.
 Temperaturmålenøjagtigheden skal være mindst 1 grad C.
 Uanset hvor prøverne udføres, skal installationen være godkendt af den  

 pågældende medlemsstats måletekniske tjeneste.
5.2.4. Afprøvninger 5.2.4.1. Afprøvningens gennemførelse I den angivne rækkefølge foretages følgende afprøvninger:
1. tæthedsprøve; 2. bestemmelse af fejlkurverne som funktion af  

 gennemstrømningen gennem bestemmelse af tryk og temperaturs indflydelse  

 foretaget under normale installationsforhold (længde af lige til- og  

 fraløbsrør, droslinger, modstande, osv. . . .), som angivet af fabrikanten  

 for denne type måler; 3. bestemmelse af tryktab; 4. accelereret slidprøve; 5. prøvning af modstanden mod temperaturchok for  

 målere, hvis nominelle gennemstrømning Qn er mindre end eller lig med 10  

 kbm/t.
5.2.4.2. Beskrivelse af afprøvningerne Afprøvningerne foretages på følgende måde:
 - tæthedsundersøgelsen omfatter følgende to prøver ved 85 plus/minus 5  

 grader C:
- resultatet af fejlkurve- og tryktabprøverne skal give et tilstrækkeligt  

 antal punkter til, at kurverne kan tegnes med sikkerhed for hele  

 belastningsområdet; -den accelerede slidprøve foretages under vilkårene i nedenstående tabel:
 Inden den første afprøvning og efter hver prøverække bestemmes målefejlene  

 ved mindst følgende gennemstrømninger og under samme vilkår:
For hver prøve skal det gennemstrømmede volumen være tilstrækkeligt til at  

 bevirke, at verifikationsskalaens viser eller rulle foretager en eller flere  

 fuldstændige omdrejninger, og at virkningerne af cyklisk forvridning ophæves; - prøvningen af modstanden mod temperaturchok omfatter 25 cykler, der  

 gennemføres på følgende måde:
5.2.5. EØF-typegodkendelsesbetingelser En vandmålertype godkendes, 5.3. EØF-typegodkendelsesattest Der kan i EØF-typegodkendelsesattesten gives mulighed for som  

 førstegangsverifikation at foretage nøjagtighedsprøven med koldt vand.
 Denne mulighed står kun åben, såfremt en undersøgelse af reglerne for  

 ækvivalens mellem varmt og koldt vand ved EØF-typegodkendelsesafprøvningen  

 har gjort det muligt at udarbejde en nøjagtighedsprøve med koldt vand og at  

 konstatere, at hvis måleren viser et positivt resultat ved denne prøve, vil  

 den ligeledes overholde de i 2.1. fastsatte tolerancer.
 I så fald skal EØF-typegodkendelsesattesten indeholde en beskrivelse af  

 denne afprøvning samt de nærmere regler i forbindelse hermed, især reglerne  

 for tolerancer og afprøvningsgennemstrømning.
VI.
EØF-FØRSTEGANGSVERIFIKATION EØF-førstegangsverifikation sker i overensstemmelse med forskrifterne i  

 direktiv 71/316/EØF.
6.1. Lokaler og udstyr Verifikationsstedet skal godkendes af medlemsstatens måletekniske  

 tjeneste.
Lokalernes indretning og prøveudstyret skal muliggøre en entydig og sikker  

 verifikation uden tidsspilde for den kontrollerende.
Forskrifterne i 5.2.3.  

 skal være opfyldt, dog ikke med hensyn til temperaturerne, dersom prøverne  

 udføres med koldt vand i overensstemmelse med eventuelle bestemmelser i  

 EØF-typegodkendelsesattesten.
Prøvestanden kan indrettes, så målerne kan  

 serieafprøves.
Målernes udgangstryk skal altid være stort nok til at undgå  

 kavitation, og der kan kræves særlige foranstaltninger for at undgå indbyrdes  

 påvirkning mellem målere.
 Prøveopstillingen kan omfatte automatiske anordninger, omløb, blændere,  

 osv., forudsat at hvert prøvekredsløb mellem måler og kontrolkar er klart  

 afgrænset, og at dets indre tæthed løbende kan kontrolleres.
 Ethvert fødesystem er tilladt, men i tilfælde af, at flere prøvekredsløb  

 arbejder parallelt, må de ikke påvirke hinanden på en måde, der er uforenelig  

 med bestemmelserne i 5.2.3.
 Når et kontrolkar er delt i flere kamre, skal skillevæggene være så stive  

 at et kammers volumen ikke varierer mere end 0,2 pct., afhængigt af om de  

 tilgrænsende kamre er fyldte eller tomme.
6.2. Justeringen Målerne skal være overensstemmende med en godkendt type.
EØF-førstegangsverifikation omfatter tætheds- og nøjagtighedsprøver 6.2.1 Tæthedsprøve Tæthedsprøven kan foretages med koldt vand.
Den foretages ved 1,6 gange  

 det maksimale driftstryk i et minut.
Under prøven må der hverken ske læk  

 eller gennemsivning af væggene.
6.2.2. Nøjagtighedsprøve 6.2.2.1. Prøve med varmt vand Nøjagtighedsprøven gennemføres principielt med varmt vand, hvis temperatur  

 er 50 plus/minus 5 grader C, og ved mindst tre gennemstrømninger, henholdsvis  

 mellem Under denne afprøvning skal måleren overholde de tolerancer, der er  

 fastsat i 2.1.
 Hvis alle fejl går i samme retning, skal måleren reguleres således, at  

 ikke alle fejl overskrider halvdelen af tolerancen.
6.2.2.2. Prøve med koldt vand Nøjagtighedsprøven kan foretages med koldt vand, hvis dette er muligt  

 ifølge EØF-typegodkendelsesattesten.
I så fald skal afprøvningen udføres  

 efter retningslinjerne i denne attest.
