 I medfør af § 6, § 8, stk. 2, § 43 og § 83, stk. 3 i lov om  

 miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 8. marts 1985 med senere  

 ændringer, og under henvisning til De Europæiske Fællesskabers Rådsdirektiv  

 87/217/EØF af 19. marts 1987 om forebyggelse af forurening med asbest  

 fastsættes:
§ 1.  Denne bekendtgørelse finder anvendelse på  

 industrianlæg, der Stk. 2.  Ved råasbest forstås i denne bekendtgørelse det  

 produkt, der fremkommer ved den første knusning af asbestmineral.
 § 2.  Fra 1. januar 1989 må koncentrationen af asbest  

 i den luft, der ledes ud gennem udledningsrørene fra de i § 1 omhandlede  

 anlæg, ikke overstige 0,1 mg/m3.
 Stk. 2.  For så vidt angår anlæg, der er etableret før  

 den 1. januar 1989, finder reglen i stk. 1 først anvendelse fra 1. juli 1989.
 § 3.  Bekendtgørelsen berører ikke de bestemmelser,  

 der følger af anden lovgivning vedrørende asbest.
 § 4.  Ved behandling af sager efter  

 miljøbeskyttelsesloven eller regler udstedt i henhold til denne skal  

 tilsynsmyndigheden påse, at den i § 2 fastsatte grænseværdi overholdes.
 § 5.  Tilsynsmyndigheden bestemmer under hensyn til  

 anlæggets og produktionens karakteristika, hvor ofte der skal foretages  

 målinger til bestemmelse af asbestkoncentrationen i udledningsluften.  

 Medmindre tilsynsmyndigheden fastslår, at der ikke er større variationer i  

 koncentrationen, skal der foretages målinger mindst hver sjette måned.
 § 6.  Ved måling af udledningsluftens indhold af  

 asbest anvendes den i bilaget til bekendtgørelsen anførte fremgangsmåde.
 § 7.  Overtrædelse af § 2 straffes med bøde, medmindre  

 højere straf er foreskrevet efter den øvrige lovgivning.
Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  For overtrædelse, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1989.
