 I henhold til § 2, stk. 3 og 4, og § 35 a, i lov om styrelse af højere  

 uddannelsesinstitutioner, jf. lovbekendtgørelse nr. 161 af 17. marts 1987,  

 fastsættes:
Uddannelsens formål og struktur § 1.  Kandidatuddannelsen i  

 teknologisk-samfundsvidenskabelig planlægning på Roskilde Universitetscenter  

 har til formål på videnskabeligt grundlag at uddanne de studerende til ud fra  

 et tværgående kendskab til naturvidenskabelige problemområder at varetage  

 teknologisk-samfundsvidenskabelige planlægnings-, forsknings- og  

 undervisningsopgaver, såvel inden for den private som inden for den statslige  

 og kommunale sektor.
 Stk. 2.  De studerende skal gennem uddannelsen tilegne  

 sig kendskab til:
§ 2.  Den teknologisk-samfundsvidenskabelige  

 planlæggeruddannelse er en kandidatuddannelse, der består af en  

 basisuddannelse på 2 år og en overbygning på 3 år.
Om basisuddannelsen  

 henvises til bekendtgørelse om basisuddannelser på Roskilde  

 Universitetscenter.
Om overbygningen henvises til bestemmelserne nedenfor og  

 til de almindelige bestemmelser, der er fastsat i bekendtgørelse om  

 uddannelser på Roskilde Universitetscenter (fællesbekendtgørelsen).
 Stk. 2.  Efter godkendelse fra Undervisningsministeriet,  

 Direktoratet for de Videregående Uddannelser, kan centret tilbyde  

 mellemuddannelser inden for den teknologisk-samfundsvidenskabelige  

 overbygnings fagområder.
Adgang til overbygningen § 3.  For at kunne begynde overbygningen skal den  

 studerende have bestået den naturvidenskabelige eller den  

 samfundsvidenskabelige basisuddannelse på Roskilde Universitetscenter.
 Stk. 2.  Centret kan tillade studerende, der har bestået  

 den humanistiske basisuddannelse på Roskilde Universitetscenter, og  

 studerende, der opfylder betingelserne i fællesbekendtgørelsens § 3, stk. 2,  

 at påbegynde overbygningen, hvis de gennem deres hidtidige uddannelse eller  

 på anden måde har tilegnet sig de faglige normalforudsætninger for  

 overbygningen, jf. fællesbekendtgørelsens § 5, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 3.  I studieordningen kan der angives visse faglige  

 forudsætninger for overbygningen, der - hvis de ikke er tilegnet i  

 basisuddannelse - skal tilegnes sideløbende med arbejdet i overbygningen.
 Stk. 4.  Det fastsættes i studieordningen, hvordan  

 forudsætningerne efter stk. 2 og 3 dokumenteres, samt hvornår  

 forudsætningerne efter stk. 3 senest skal være dokumenteret.
Overbygningens indhold § 4.  Overbygningen består af 3 dobbeltmoduler, hver  

 af 2 semestres varighed.
Dobbeltmodulerne studeres hver for sig.
 Stk. 2.  Modulkravene opfyldes ved projektarbejde og ved  

 deltagelse i kurser og seminarer.
 Stk. 3.  Der afholdes følgende typer kurser og  

 seminarier:
Dobbeltmodul 1 § 5.  Dobbeltmodulet skal sikre, at den studerende  

 opnår kendskab til det offentliges planlægningsvirksomhed og dertil knyttede  

 offentlige funktioner.
Der lægges særlig vægt på planlægningens betydning for  

 produktionen.
Endvidere lægges der vægt på planlægningens naturvidenskabelige  

 forudsætninger.
 Stk. 2.  Modulet omfatter:
Stk. 3.  Der afholdes grundkurser inden for centrale  

 emneområder i modulet.
De nærmere bestemmelser herom fastsættes i  

 studieordningen.
Dobbeltmodul 2 § 6.  Dobbeltmodulet skal sikre, at den studerende  

 opnår kendskab til erhvervsudviklingen og dens økonomiske og teknologiske  

 forudsætninger, således at den studerende bliver i stand til at vurdere de  

 ændringer, som produktionen og lokaliseringsmønstret undergår, herunder  

 vurdere udviklingsprocessernes teknisk-miljømæssige og sociale følger.
 Stk. 2.  Modulet omfatter:
Stk. 3.  Der afholdes grundkurser inden for centrale  

 emneområder i modulet.
Nærmere bestemmelser herom fastsættes i  

 studieordningen.
Dobbeltmodul 3 (specialemodulet) § 7.  Dobbeltmodulet skal sikre, at den studerende  

 gennem et selvvalgt projekt integrerer fagområder fra de to foregående  

 dobbeltmoduler ved mere dybtgående undersøgelser af problemstillinger i den  

 offentlige eller private sektor, der er knyttet til planlægningen af  

 produktions- og miljøforhold.
Stk. 2.  Specialeemnet formuleres af den studerende.  

 Specialets emneområde skal godkendes af studienævnet.
Ved godkendelsen tages  

 stilling til vejledningen.
Stk. 3.  I modulet skal hver enkelt studerende på  

 selvstændig måde bearbejde særlige planlægningsproblemstillinger.
Indholdet  

 bestemmes i forhold til den eller de erhvervsfunktioner, den studerende  

 sigter imod.
 Stk. 4.  Der tilbydes kurser/seminarer med henblik på at  

 støtte de studerendes tilegnelse af problemkredse, der er centrale i forhold  

 til projektarbejdet.
Evaluering § 8.  Hvert dobbeltmodul afsluttes med en  

 moduleksamen.
De studerende skal have bestået dobbeltmodulerne 1 og 2, før de  

 kan indstille sig til eksamen i dobbeltmodul 3.
 § 9.  Moduleksamen består i dobbeltmodulerne 1 og 2 af  

 en mundtlig prøve og i dobbeltmodul 3 af en mundtlig prøve som led i en  

 bedømmelse af specialeprojektet.
Stk. 2.  Ved eksamen i dobbeltmodulerne 1 og 2  

 fremlægger den studerende en projektrapport.
Eksaminationen tager  

 udgangspunkt i projektet og inddrager andre dele af modulets indhold.
Stk. 3.  Ved eksamen i dobbeltmodul 3 bedømmes  

 projektarbejdet, jf. § 7, på grundlag af projektrapporten og den mundtlige  

 prøve.
Er projektet et gruppeprojekt, skal den indsats, den enkelte deltager  

 har ydet under arbejdet med projektet, konstateres ved prøven, hvis den ikke  

 fremgår af rapporten.
 Stk. 4.  Det kan i studieordningen bestemmes, at indtil  

 to af numrene 1-5 i henholdsvis dobbeltmodul 1 og dobbeltmodul 2 (§ 5, stk.  

 2, og § 6, stk. 2) evalueres ved intern prøvning i forbindelse med deltagelse  

 i kurser i de pågældende emneområder.
 § 10.  Der gives een karakter for hver moduleksamen.
Praktik § 11.  Efter indstilling fra centret kan direktoratet  

 godkende, at der indgår et praktikmodul i uddannelsen.
Godkendelsen gives for  

 indtil 3 studieår ad gangen.
 Stk. 2.  Samtidig med godkendelsen bestemmes den nærmere  

 udformning af praktikmodulet, dets evaluering og praktikordningens  

 konsekvenser for tidsfristerne i uddannelsen.
Andre bestemmelser § 12.  Den der har gennemført en  

 teknologisk-samfundsvidenskabelig planlæggeruddannelse, betegnes som  

candidatus (a) technices socialium (cand. techn. soc.).
 § 13.  Direktoratet kan efter indstilling fra centret  

 dispensere fra bekendtgørelsens bestemmelser, når det findes begrundet i  

 usædvanlige forhold.
 § 14.  Direktoratet kan efter indstilling fra centret  

 fravige bestemmelserne i denne bekendtgørelse som led i studieforsøg.  

 Samtidig fastsættes forsøgets varighed og rapporteringsformen.
§ 15.  Klager over Roskilde Universitetscenters  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse indgives til centret.
Hvis en klage  

 ikke tages til følge, og klageren fastholder klagen, videresender centret  

 klagen - bilagt en udtalelse - til direktoratet.
 Stk. 2.  Fristen for indgivelse af klage er 4 uger fra  

 den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 16.  Direktoratets afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 Ikrafttræden m.v.
 § 17.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september  

 1988.
 Stk. 2.  Følgende bestemmelser ophæves:
